*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rienzi (Rienzi)
Yazar: Edward Bulwer Lytton
Yayın Tarihi: February 15, 2006 [EBook #1396]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1396
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rienzi, by Edward Bulwer Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rienzi

Author: Edward Bulwer Lytton

Release Date: February 15, 2006 [EBook #1396]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIENZI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher ve David Widger tarafından üretildi

RIENZI,

Roma Tribünlerinin Sonuncusu

tarafından

Sir Edward Bulwer Lytton, Bart.

Sonra onun son Tribününün ismine dönelim,
Onun on bin tiranından sana dönelim,
Karanlık utanç yüzyıllarının kurtarıcısı--
Petrarch'ın dostu--İtalya'nın umudu--
Rienzi, Romalıların sonuncusu! Özgürlüğün solmuş gövdesinin ağacı bir yaprak verirken,
Senin mezarın için bile bir çelenk olsun--
Forumun şampiyonu ve Halkın şefi--
Yeni doğan Numa'sı sen ol!

Childe Harold, cant. iv. stanza 114.

Coşku ve belagatin hoşgörüsü arasında, Petrarch,
İtalya ve Avrupa, bir anlığına en muhteşem
vizyonlarını gerçekleştiren bir devrimle şaşkına döndüler.--Gibbon,
bölüm 1xx.

Rienzi'nin ithafı.

Alessandro Manzoni'ye, Yerin Dehasına,

İtalyan Kurgu Toprağında Toplanan Bu Meyveler Adanmıştır.

Londra, 1 Aralık 1835.

İthaf,

Yazarın Eserlerinin 1840'taki İlk Toplu Baskısına Öneklenmiştir.

Sevgili Annem,

Eserlerimin bu Koleksiyonunu sevgili ve onurlu adınızla yazarken, erkekliğimin meyvelerinin, gençliğimde bana verilen
hassas ve endişeli emeklere daha layık olmasını isterdim.

Henüz gençken ve sıradan olmayan başarılar ve yeteneklerle, oğullarınızın tek koruyucusu olarak, onlara faydalı ve lekesiz hayatınızın en iyi yıllarını adadınız; ve seçtikleri yollarda elde edecekleri her başarı, böyle bir başarının her mücadeleye yardım eden ve her kaygıda yüreği sempati duyan birinin ödülü olması düşüncesinde başlıca tatlılığını bulacaktır.

Zarif ve yetenekli zevkinizden, hayatımın uğraşları üzerinde çok büyük bir etki
yapan edebiyata olan sevgiyi erken öğrendim; ve ilk rehberim olan siz, en eski eleştirmenimdiniz. Bana çok kısa gelen yaz günlerini, Percy'nin ulusal ilham perimizin çürüyen ruhunu canlandırdığı o eski baladları veya Pope'un akıcı beyitlerini veya daha önceki boş zamanlarınızı
aldatan o nazik ve cilalı dizeleri tekrar ettiğiniz zamanları hatırlıyor musunuz? Okullarda sonradan öğrenilen daha sert temellerden çok daha fazla olan bu kolay dersler, bana hayranlık duymayı ve taklit etmeyi öğretti; ve onlarda, ne kadar çabuk bozulurlarsa bozulsunlar, şimdi bağlayıp anlatılamaz sevginin binlerce anısı tarafından kutsanmış bir türbeye koyduğum çiçeklerin tohumunu tanıyorum. Zevkinizden ödünç aldığım sürece, erdemlerinizi taklit etmeyi daha zor bulamazdım - aktif ve geniş iyilikseverlik ruhunuz, neşeli dindarlığınız, düşünceli adaletiniz, şefkatli yardımseverliğiniz - ve kendi düşüncelerinden daha özgür bir doğayı aydınlatan tüm nitelikler, benim için daha fazla. Yazılarımın, en azından bu satırların Anne'nin mükemmelliğinin ve Oğul'un minnettarlığının bir kaydı olarak kalması için, şu andan daha fazla dilediğim bir şeydi.

E.L.B. Londra: 6 Ocak 1840.

Rienzi'nin

İlk Baskısına

Önsöz.

Bu hikayeye iki yıl önce Roma'da başladım. Napoli'ye taşındığımda, "Pompeii'nin Son Günleri" için bir kenara attım, bu da "Rienzi"den daha fazlasını, anlatılan sahnelere
ulaşılabilir bir mesafede ikamet etmenin avantajını gerektiriyordu. Ancak, Roman Tribune'ün kaderi beni rahatsız etmeye ve etkilemeye devam etti ve "Pompeii" yayımlandıktan bir süre sonra, önceki girişimimi yeniledim. Bu ciltlerin tamamlanmasını, aslında, bir tür görev olarak gördüm; çünkü modern tarihçilerin Rienzi'nin hayatıyla ilgili anlatımlarını aldıkları orijinal
yetkileri okuma fırsatım olduğunda, çok dikkat çekici bir adamın
yüzeysel olarak yargılandığına ve çok önemli bir dönemin
kaba bir şekilde incelendiğine inanmaya başladım.
(Bkz. Ek, No. I ve II. ) Ve bu inanç, beni ilk başta Rienzi'nin hayatı ve dönemi üzerine daha ciddi bir çalışma yapmaya yöneltecek kadar güçlüydü. (Genel okuyucuya daha aşina olduğu için Rienzo yerine Rienzi'nin sonunu benimsedim.--Ama ikincisi belki de daha doğru bir okumadır, çünkü isim Lorenzo'dan gelen popüler bir bozulmaydı.) Bu projeye karşı çeşitli nedenler birleşti--ve kurguya başlamak için biyografiden vazgeçtim. Yine de, Romans'ta alışılmış olandan daha büyük bir sadakatle, Roma Tribune'ünün kamusal yaşamının tüm önde gelen olaylarına bağlı kaldım; ve Okuyucu belki de bu sayfalarda Rienzi'nin yükselişi ve düşüşü hakkında bildiğim herhangi bir İngiliz çalışmasından daha eksiksiz ve ayrıntılı bir açıklama bulacaktır. Doğrudur, karakterine ilişkin olarak Gibbon veya Sismondi'ninkinden bazı açılardan farklı bir görüşe sahip oldum. Ancak, tüm temel özellikleriyle, benim inandığım (ve kanıtlayabileceğimi düşündüğüm) bir görüş, hem Tarihin gerçekleri hem de Kurgu yasaları tarafından haklı çıkarıldığına inanıyorum. Bu arada, baş etkenin yorumunu çıkardığım gerçekleri verdiğim için,
okuyucu kendi yargısı için yeterli veriye sahip.
Roma Halkı'nın resminde, tıpkı on dördüncü yüzyılın Roma Soyluları'nın resminde olduğu gibi, bize bırakılan açıklamaları harfiyen takip ediyorum;--bunlar pohpohlayıcı değil, ama sadık, benzerlikler.

Genel olarak Rienzi'nin hayatının gerçek kronolojisini koruyarak, bu eserin konusu birkaç yıllık bir süreye yayılıyor ve olayların gerçek bir tasviri için gerekli olan karakter çeşitliliğini kucaklıyor. Hikaye, bu nedenle, kesinlikle ve gerçekten dramatik olan kurgularda bulunan ilgi sırasına sahip olamaz, ki bu kurgularda (en azından benim yargıma göre) zaman mümkün olduğunca sınırlı olmalı ve karakterler olabildiğince az olmalıdır; - işin sonuna doğru felaket açısından önemli yeni bir karakter kabul edilebilir. Epik kelimesini en mütevazı ve mütevazı kabulüyle kullanabilirsem, kısacası bu Kurgu, dramatik durumlara düşkün olsa da, bir bütün olarak, Dramatik okuldan ziyade Epik okula aittir.

Güzel Rienzi Trajedisi'nin çok yönlü ve yetenekli Yazarına övgülerimi ve saygılarımı sunmadan bitiremem.
Kahramanımızın aynı olduğunu düşünürsek - birkaç hikayemizi seçmek için aynı malzemelere sahip olduğumuzu düşünürsek - daha önce işgal edilen alanda çok az, hatta hiç ihlalde bulunmadığımı göreceğime inanıyorum. Rienzi'nin bir akrabası ile düşman partiden biri arasındaki aşk-entrikası hariç, bu, Miss Mitford's Tragedy'nin konusunu oluşturur ve benim Romance'imin bir bölümünden biraz daha fazlasıdır, kahramanın davranışı üzerinde hafif bir etkisi vardır ve kaderi üzerinde hiçbir etkisi yoktur, iki eser arasında herhangi bir benzerlik olduğunu bilmiyorum; ve hatta bu tesadüfü bile, en az tavsiye edilebilir bulsaydım kolayca ortadan kaldırabilirdim:--ama taklit etmek için bir onur olan bu kadar çok şeye sahip bir performansa benzeyen hiçbir şeyim olmasaydı neredeyse itibarsız olurdu.

Aslında, hikayenin savurgan materyalleri -Rienzi'nin karakterinin zengin ve coşkulu karmaşıklıkları-
Romancının sahip olduğu, Dramatist'in reddetmesi gereken her şeyi kucaklama avantajına eklendiğinde (Bu nedenle Dramatist'e ayrılan dar alan Bayan Mitford'un gerçeklere çok sadık olmasına; Rienzi'nin daha erken ve daha sonraki iktidar dönemleri arasında ayrım yapmasına; veya yükselişinin, ihtişamının ve düşüşünün gerçek ama biraz karmaşık nedenlerini ayrıntılı olarak anlatmasına izin vermez.)--Dramatist ve Romancı'nın birbirine karışmasını önlemek için yeterlidir.

Londra, 1 Aralık 1835.

Mevcut Baskının Önsözü, 1848.

İlk ortaya çıktığı zamandan beri, "Rienzi" en popüler eserlerim arasında üst sıralarda yer alma şansına sahip oldu - ancak ilgisi hayal ürünü icatlardan ziyade
tarihsel gerçeklerin sadık bir anlatımından kaynaklanıyor. Ve bu deneyin başarısı, tarihi romansın hizmetinde kullanmanın gerçek yolunun, tarihin malzemelerini titizlikle incelemek, yazarın tarihçinin kuru karakterinde anlatması durumunda benimseyeceği gerçek görüşlerine uymak ve zamanın şahsiyetlerinin karakterlerinde ve duygularında gerçeklerin nedenlerini izleyerek kurgunun verdiği daha sıcak ilgiyi elde etmek olduğuna olan inancımı doğruluyor. Eserinin olayları böylece zaten onun eline göre şekillenmiştir - karakterler zaten yaratılmıştır - ona kalan şey, insanın dışsal değil, içsel tarihidir - insan kalbinin kroniğidir; ve bununla karakter ve olay arasında yeni bir uyum getirir ve tarihin alanının dışında olan, ancak özellikle romans felsefesine ait olan doğal ve olası olanın spekülasyonlarıyla gerçek ve doğru olanın daha eksiksiz çözümünü ekler. Ve--eğer hikaye anlatıcısının sanatında eğitim almak için saygıyla
en güçlü öğretmene gelmesine izin verilirse,
ister sayfada ister sahnede olsun, havadar hayallere
nefes ve yaşam biçimi verecek olan,--böylece, tarihsel romanstaki en mütevazı zanaatkarın Shakespeare'in Tarihsel
Oyunlarından çıkarabileceği ders budur. Shakespeare zorunlu olarak,
çağının
eksik ışıklarına ve popüler otoritelerine göre tarihe danıştı; ve bu nedenle, bir tarihçi olarak Shakespeare'in doğru olduğuna güvenebileceğimizi
söylemiyorum. Fakat inandığı şeye
katı bir şekilde bağlı kaldı; ayrıca, daha düşük seviyeli sanatçıların (Victor Hugo ve müritleri gibi) şimdi aradığı gibi, Tarihsel olanı zorunlu olarak Şiirsel olana dönüştürmeye çalışmadı,
ama tarihi bulduğu gibi bırakarak, kurak nesrinden gizli şiirin çiçeğini
çıkardı. Hatta, zamanında popüler olan romanlar ve efsaneler üzerine kurduğu daha yaratıcı oyunlarda bile, orijinal temel çalışmayı ne kadar az değiştirdiğini görmek ilginç ve öğreticidir - hikayenin ana materyallerini olduğu gibi kabul eder ve tüm eşsiz bilgelik ve icat kaynaklarını zihinsel analizden, taslağını ödünç almaktan memnun olduğu yaratımları örneklemek için saklar. Değiştirilmeyecek gerçek bir gerçek olarak, romancının, saf ve narin ve soylu Venediklinin esmer Mağribi'yi sevdiği ve Romeo'nun "Rosaline'e olan acılarından" yeni çıkmış bir şekilde aniden Juliet'e aşık olduğu şeklindeki inanılmaz iddiasını kabul eder: Olası Olmayanı buldu ve onu gerçek kılmak için sanatını kullandı. "Rienzi"nin İtalya'da özel bir ilgi çekmesi, elbette Yazarın becerisinden ziyade konunun seçimine atfedilmelidir. Ünlü yazarlar tarafından İtalyancaya çevrildi; ve Yazarın kendisinin benimsemeye hak kazandığını düşündüğü Rienzi'nin zamanına ve karakterine dair yeni bakış açısının otoriteleri, eserin dolaşıma girmesine izin verilen eyaletlerde, dikkatli eleştirmenler ve seçkin akademisyenler tarafından metniyle karşılaştırıldı. (Papalık Devletleri'nde, ne ihtiyatlı ne de etkili bir şekilde yasaklandığına inanıyorum.) Şunu söyleyebilirim ki, değersiz bir gurur duymadan, sonucun, İngiliz okuyucuların yalnızca Gibbon'daki parlak ama küçümseyici anlatıma güvenerek fazla olumlu bulduğu tasvirlerin doğruluğunu teyit ettiğini; ve büyük Tribune'ü İtalyan topraklarına olan sevgi ve saygısına dair uzun zamandır unutulmuş iddialarına geri döndürme eğiliminde olduğunu söyleyebilirim. Ayrıca, siyasi yenilenme amacıyla şu anda meşgul olan birçok kişiden bana ulaşan güvencelere güvenebilirsem, ulusal bir kahramana verilmesi gereken onurların yeniden canlandırılmasının, büyük örneklerin yüceltici bir şekilde incelenmesine yol açmasının, yükselen İtalyan gençliği kuşağı ve dolayısıyla Avrupa'nın gözlerini Alpler'in ötesindeki insanlara ve topraklara çeken heyecan verici olaylar üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır. Ülkesinin siyasi özgürlüğü için, zamanından önce bir Romalının çabalarını ve Orta Çağ'da İtalya'nın en heyecan verici alanı olduğu, çatışan ilkeler arasındaki mücadeleleri örnekleyen bir eserin bu baskısını Basına hazırlarken, ister İtalyan Geçmişi'nin bir öğrencisi, ister İtalya'nın şu anki toplumsal unsurları hakkında biraz deneyimi olan bir gözlemci olarak, o ülkedeki durum hakkında birkaç ciddi söz eklemek yersiz veya zamansız değildir. Papalık Kilisesi'ni popüler bir reformcu olarak ve çeşitli devletlerin despotik hükümdarlarının yanı sıra, nominal olarak Sezarların asasını miras alan Alman İmparatoru'nun karşısında görmek yeni bir şey değildir. Daha ünlü Papaları dönemindeki ortak karakteri buydu; ve İtalya'nın eski Cumhuriyetleri Papalık tahtının gölgesinde büyüdü, her zaman iki fraksiyona ev sahipliği yaptı - biri İmparator için, diğeri Papa için - ikincisi İtalyan bağımsızlığına daha doğal olarak
bağlı. Modern sahnede, neredeyse birçok eski dramanın tekrarını görüyoruz. Ancak geçmiş bize Papalık Kilisesi gibi oluşturulmuş bir prenslik altında herhangi bir tek politika çizgisinin sürekli ve kararlı ilerlemesinden şüphe etmeyi öğretmelidir - hiçbir ırkın sürdürülemeyeceği, hiçbir nesnenin kalıcı olamayacağı; halefinin çeşitli yabancı ve ulusal etkiler altında seçkin bir kilise sinodu tarafından seçildiği bir prenslik; şefin genellikle zihnini insan ilerlemesi fikrine ve dünyevi işlerin aktif yönetimine uyum sağlayamayan bir yaşta tahta çıktığı; Egemen'in kişiliğini saran özel kutsallığın onu tamamen geçici ve doğrudan İnsan'a karşı sorumlu bir gücün sağlıklı yükümlülüklerinden muaf tuttuğu bir prenslik. Reform yapan bir Papa şanslı bir kazadır ve uzun bir reform yapan Papalar ardışıklığı olasılığına inanan veya yanılmaz bir kafaya sahip anayasal bir hükümetin uyumsuz birleşimini istikrarsız ve istikrarsızdan başka bir şey olarak görebilen beyin gerçekten de donuk olmalıdır.

Siyasi özgürlüğün bir günde büyümediği, sapı olmayan bir çiçek olmadığı ve akraba kurumların açılan yaprakları arasında yavaş yavaş gelişmesi gerektiği doğrudur.

Bir bakıma, Avusturya egemenliği, adil bir şekilde değerlendirildiğinde, doğrudan uygulandığı eyaletler için yararlı olmuştur ve hatta bilinçsizce onları özgürlük kapasitesine eğittiği bile söylenebilir. Bu eyaletlerde, hukukun tarafsız ve yozlaşmamış bir şekilde uygulanmasına bağlı olan kişisel haklar, İtalya'daki mahkemelerin çoğundan sonsuz derecede daha güvenlidir. Bazı Prensliklerin yargısında utanç verici bir şekilde baskın olan rüşvet, Avusturya İtalya'sının yargı mahkemelerinde İngiltere'de olduğu kadar bilinmemektedir. İmparatorun kendisi bile sıklıkla bir tebaayla yasal anlaşmazlıklara karışır ve adalet, en mütevazı talip için bile, rakibinin ona eşitmiş gibi, özgür ve sağlamdır. Avusturya, aslında, Alpler'in her iki yakasındaki geniş topraklarının rengarenk ve uyumsuz üyelerini, anayasal özgürlük ilkesinden yoksun olan tüm o büyük iyi yönetim çemberinde genel bir babacan yumuşaklık ve hoşgörü karakteriyle bir arada tutar. Sadece tebaasından iyi yönetilmeye boyun eğmesini ister - "hükümetin nasıl ve hangi araçlarla yürütüldüğü" sorusunu kışkırtmadan. Politikacı, yenilikçi hariç, her insan için Avusturya sert bir üvey anne değildir. Ancak açıktır ki, bir devletin yönetimi diğer açılardan ne kadar iyiyse, o kadar çok siyasi güvenliğe duyulan arzuyu besler, ki bu yalnızca anayasal özgürlükte bulunur: kişisel haklara gösterilen saygı, siyasi tutkuyu doğurur; ve ılımlı bir despotizm altında, popüler bir anayasanın tohumları zaten yarı olgunlaşmıştır. Ancak İtalya'nın özyönetim için olgun olup olmadığı ve Avusturya egemenliğinin sarsılıp sarsılmaması hâlâ ciddi bir sorudur. Bu kadar heyecanlanan tutkular, bu kadar dökülen kanlar, nihayetinde İtalya'nın daha büyük bir bölümünü, Alman Sezar'ın etkisi altında sessizce aydınlananlardan daha az elverişli olan, özgürlüğün kesin büyümesine daha az elverişli himaye altına almayacaktır. İtalya'nın zıt uçlarında bulunan ve koşulların ve doğanın ana üstünlüğü atfettiği iki krallık Napoli ve Sardunya'dır. Birincisine bakıldığında, yeryüzünde ticari refaha daha uygun bir ülke bulmak imkansızdır. Doğa onu Avrupa'nın bahçesi ve Akdeniz'in pazarı olarak şekillendirmiştir. Toprağı ve iklimi, Doğu'nun ürünlerini Batı yarımkürenin ürünleriyle birleştirebilir. Zengin Sicilya adası, antik çağlardaki gibi modern ulusların da büyük tahıl ambarı olmalı; her iki Sicilya'nın incirleri, zeytinleri, portakalları, becerikli bir şekilde yetiştirildiğinde, İspanya ve Doğu'nun ürünlerine eşit olmalı ve krallığın limanları (dünyanın dörtte üçünün anahtarları) yelkenlerle dolup taşmalı ve ticaret hayatıyla meşgul olmalı. Ancak, nüfusunun karakteri bakımından Napoli, her zaman İtalyan ilerlemesinin gerisinde kalmıştır; Orta Çağ'ın özgür Cumhuriyetlerinden veya hatta bilge Tiranlıklarından kısmen ilham almıştır; meyvesiz sık devrimlerin tiyatrosu; ve
son zamanlarda Napoli'ye temsili bir sistem lütfu bahşeden bu ayaklanmanın yarattığı tüm rasyonel coşku, İtalya'daki tüm Devletler arasında, bunun siyasi özgürlüğün kalıcılığına veya tutkuyla ele geçirilebilecek şeyleri canlılıkla koruyabilme kapasitesine en az inanan devlet olduğu inancıyla yumuşatılmaktan başka bir şey yapamaz. (Yeni Napoli Anayasası'ndaki Seçim Meclisi, Sicilya Adası'na adil bir üye payı verirse, kaçınılmaz anlaşmazlık unsurları bakımından zengin olacaktır ve adanın Napoli egemenliğinden kesin olarak ayrılmasını, ayık bir şekilde öngörülemeyen bir bilgelik ve ılımlılıktan başka hiçbir şey engelleyemez. Doğa, iki ülke arasına okyanus yerleştirmiştir; ancak karakter, medeniyet derecesi ve kalitesi farklılıkları, ulusal kıskançlıklar, tarihi anılar, aralarından geçen denizlerin alanını üç katına çıkarmıştır. İspanya'yı Flanders ile tek bir özgür Parlamento altında birleştirmek; veya eski Aquitaine ve Normandiya topraklarını İngiltere'ye yeniden ilhak etmek, Sicilya ve Napoli'nin tutkularını, çıkarlarını ve önyargılarını gerçekten popüler olan tek bir Meclis Meclisi'nde birleştirmekten daha kolaydır. Zaman gösterecektir.) 

Sardunya ile durum çok daha farklıdır. Yıllar önce, bu sayfaların yazarı, Sardunya'nın İtalyan medeniyetinin öncülüğünü yapacağı ve Avrupa'nın daha büyük ulusları arasında gururlu bir yer edineceği zamanın geleceğini tahmin etmeye cesaret etti. Bu nüfusun büyük bir bölümünde, genç bir ırkın yeni kanı görülebilir; diğer İtalyan devletlerinde olduğu gibi, yıpranmış bir soy değildir; orada, geçmişten gurur duyan, yıkıntılar arasında tembel bir halk görmezsiniz; yükselen, pratik, çalışkan, aktif bir halk görürsünüz; tek kelimeyle, olgunlaşıp gelişmek için yetiştirilecek hevesli bir gençlik vardır, çiçek açması ve kaslanması için geri getirilecek çökmüş bir yaş değil. İlerleme, Sardunya devletinin en büyük özelliğidir. Beş yıl bırakın; tekrar ziyaret edin ve gelişmeyi göreceksiniz. Krallığa girdiğinizde ve hayranlık uyandıran yollarının eteklerinde, kasabadan kasabaya yolcular ve gezginler için yükseltilmiş bir patika bulduğunuzda, birdenbire, daha mütevazı sınıflara yakın ilgi göstermenin bir hükümetin görevi olduğu bir ülkede olduğunuzu fark edersiniz. Nüfusun daha saf İtalyan kesiminden, Ceneviz ülkesinden Piedmont'a geçtiğinizde, üzerinde durduğum yeni bir halk ile eski bir halk arasındaki fark, toprağın daha iyi işlenmesinde, emekçilerin daha iyi yaşam alanlarında, kasabaların daha temiz görünümünde, ana yollardaki daha fazla aktivitede görünür hale gelir. Kralın, Kral olarak, olağanüstü erdemlerine, ister İngiltere'de ister yurtdışında olsun, neredeyse hiç adalet sağlanmaz. Elbette, son tavizlerine rağmen, Charles Albert özünde pek de anayasal bir reformcu değildir ve olamaz; ve belki de haksız yere, ona felsefi çevrelerde bir bağnaz karakteri kazandıran güçlü dini eğilimleri, onu politik olanından daha çok, Kilise'sinin Babasının davasına bağlayabilir. Ama o asil ve üstün bir şekilde ulusaldır, refah konusunda dikkatlidir ve kendi devletinin onurunu kıskanır, aynı zamanda İtalya'nın bağımsızlığını vicdanen arzular. İşine olan dikkati yorulmak bilmez. Hiçbir şey onun dikkatinden kaçmaz. Krallığın tüm bölümlerinde sürekli gelişmek için endişeli bir adamın gözü vardır. Sardunya'nın ipek imalatçıları şimdiden neredeyse Lyon'dakilerle rekabet eder: Torino'nun tüccarları kendi bölümlerinde sanatsal bir zarafet ve ayrıntılı bir bitiş sergiler, Londra ve Paris'in mallarında neredeyse aşılamaz. Kralın iç düzenlemeleri takdire şayandır; en tarafsız adalet ile yönetilen yasaları - kaleleri ve savunmaları bu düzendedir, en azından Kıta'da hiçbir toprak güvende değildir - ordusu İtalya'daki en mükemmel ordudur. Onun bilge dehası, İngiltere'yi ve hatta Fransa'yı utandıran
bir teşvik olan
faydalı sanatlara kadar uzanıyor,
Ressamlar Okulu'na veriliyor, bu okul onun görkemli saltanatının süslerinden biri haline geldi. Nüfusun ana kısmının karakteri ve ülkesinin coğrafi konumu,
hükümdara yardımcı oluyor ve kendisini veya haleflerini, bu kadar belirgin bir şekilde başlayan
iyileşme kariyerine zorlamalıdır.
Kuzeylilerin canlılığı, halkın karakterinde Batı'nın şevkini ve hayal gücünü yüceltir.
Ülkenin konumunda, halkın zihni Avrupa'nın özgür topraklarındaki yeni fikirlerle sürekli iletişim halindedir.
Medeniyet, Torino'nun sokaklarına ve pazarlarına doğru doğrudan akımlar oluşturur. İtalya'daki mevcut krizin sonucu ne olursa olsun, devlet adamlarının tahmin edebileceği hiçbir güç ve şans, Sardunya'nın İtalya'daki en iyi şeylere
sonuçta öncülük etmesini engelleyemez. Kral, mevcut konumunu iyileştirebilir veya belki de mutlak monarşi mirasından ayrılamaz olan ve yeni hayata geçirilen bir Seçim Meclisinin kaba ve sert konseylerinin sık sık rahatsız edip endişelendirdiği kendine özgü önyargıları, Auson topraklarının efendi tahtına doğru ilerlemesini engelleyebilir. Ancak er ya da geç, halk bizzat Kral'ın işini yapacaktır. Ve şimdi İtalya'da Rienzi'ye layık ve onun gururlu hayallerini gerçekleştirebilecek bir ırk ararken, zamanının olgunlaştığını veya olgunlaştığını gördüğüm tek bir ırk görüyorum ve İtalya'nın umutlarını Piedmont ve Sardunya insanlarına bağlıyorum.

Londra, 14 Şubat 1848.

RIENZI, The Last of the Tribunes.

KİTAP I. -- ZAMAN, YER VE İNSANLAR.

"_Fu da sua gioventudine nutricato di latte di eloquenza; buono
grammatico, megliore rettorico, autorista buono...Oh, hadi spesso
diceva, 'Dove sono questi buoni Romani? Bir şey mi düşünüyorsun?
Peki, bu tempoyu araştırmak için ne yapmalı?' Çağ çanı
'omo...Accadde che uno suo frate fu ucciso, ve ne fu fatta kan davası
ölümün: mümkün değil; pensa akciğer mano satışlar 'l
sangue di suo frate; Roma'nın erkek şehrinde yaşayan bir adam
guidata_."--"Vita di Cola di Rienzi" Ed. 1828. Forli.

"Gençliğinden itibaren belagat sütüyle beslendi; iyi bir
dilbilgisi uzmanı, daha iyi bir retorikçi, yazarların
yazılarında çok bilgili... Ah, ne sıklıkla şöyle derdi: 'O iyi Romalılar nerede?
En yüce adaletleri nerede?
Onların
geliştiği zamanlara benzer zamanları hiç görebilecek miyim?' Yakışıklı bir adamdı...
Bir gün bir kardeşi öldürüldü ve ölümü için hiçbir ceza verilmedi:
Ona yardım edemedi; uzun süre kardeşinin kanının intikamını nasıl alacağını düşündü; Uzun süre Roma'nın kötü yönlendirilmiş durumunu nasıl yöneteceğini düşündü."--"Cola di Rienzi'nin Hayatı."

Bölüm 1.I. Kardeşler.

Bu eserin başlığını oluşturan ünlü isim, okuyucuya hikayemin on dördüncü yüzyılın ilk yarısında başladığını yeterince bildirecektir.

Bir yaz akşamıydı, iki gencin Tiber'in kıyılarında, Aventine Dağı'nın dibinden geçen kıvrımlı yolunun o kısmından çok da uzakta olmayan bir yerde yürürken görülebileceği bir zamandı. Seçtikleri yol
uzak ve sakindi. Sadece biraz uzaktan, nehrin kıyısındaki dağınık ve bakımsız evler görülebiliyordu, bunların arasından karanlık ve sık, yüksek çatı ve devasa kuleler yükseliyordu, bunlar bir Roma baronunun müstahkem malikanesini işaret ediyordu. Nehrin bir tarafında, balıkçıların kulübelerinin arkasında, devasa yapraklarla karanlık olan Janiculum Dağı yükseliyordu, sık aralıklarla parlıyordu, birçok kaleli sarayın gri duvarları ve yüzlerce kilisenin kuleleri ve sütunları; diğer tarafta, terk edilmiş Aventine dik ve dik bir şekilde yükseliyordu, kalın çalılarla kaplıydı; tepede, gizli ama çok sayıda manastırdan, sessiz manzara ve dalgalanan dalgalar boyunca, kutsal çanın sesi, müziksiz olmayan bir şekilde, yuvarlanıyordu.

Bu sahnede tanıtılan genç adamlardan, yirmili yaşını biraz geçmiş olabilecek olan yaşlı olanı, uzun ve hatta etkileyici bir yapıya sahipti; ve onun huzurunda, uzun, bol bir cüppe ve koyu gri sergeden sade bir tunikten oluşan, o zamanlar, yoğun emek karşılığında yetersiz bir getiri sağlayan,
manastırlara sık sık gelen daha mütevazı bilginlerin kıyafetlerini ayıran, sade giysisine rağmen, dikkat çekici ve neredeyse asil bir şey vardı. Yüzü yakışıklıydı ve ifadesinde düşünceli olmaktan çok neşeli olurdu, ancak genellikle hayal kurma ve tefekkür eğilimini belirten ve geçmişin veya geleceğin, şimdiki saatin zevki ve eyleminden zihne daha uygun olduğunu ele veren o belirsiz ve soyut
gözlülük olmasa.

Henüz bir çocuk olan küçüğünün görünüşünde veya yüzünde, büyük bir tatlılık ve nezaket ifadesi
denebilecek bir şey olmadığı sürece, çarpıcı hiçbir şey yoktu; ve arkadaşını dinlerken gösterdiği şefkatli saygıda neredeyse kadınsı bir şey vardı.
Elbiseleri genellikle daha mütevazı sınıfların giydiği türdendi, ancak belki biraz daha temiz ve daha yeniydi; ve bir annenin şefkatli kibri, şapkasından kaçan ve omuzlarının ortasına kadar uzanan uzun ve ipeksi buklelerin nasıl düzeltilip ayrıldığında fark edilebilirdi.

Nehrin fısıldayan sazlıklarının yanında, her biri kolunu yoldaşının vücuduna dolamış bir şekilde, böyle ağır ağır yürürken, kardeşlerin tavırlarında, gençliğinde ve belirgin sevgisinde, bu tür bir bağ için, görünürdeki durumlarının alçaklığını yükselten bir zarafet vardı. 

"Sevgili kardeşim," dedi yaşlı olan, "Bu akşam saatlerinden ne kadar keyif aldığımı sana anlatamam. Sadece sana karşı, belirsiz gelecekten bahsettiğimde ve havadan saraylar inşa ettiğimde, sanki sadece bir vizyoner ve tembel değilmişim gibi hissediyorum. Ebeveynlerimiz, sanki bir kitaptan güzel şeyler söylüyormuşum gibi beni dinliyorlar; ve sevgili annem, Tanrı onu korusun! gözlerini siliyor ve, 'Dinle, ne kadar bilgin biri!' diyor. Rahiplere gelince, eğer Livy'imden bakmaya cesaret edersem ve 'Roma yine böyle olmalı!' diye bağırırsam Bana
bakıyorlar, ağızları açık bakıyorlar ve kaşlarını çattılar, sanki bir sapkınlık başlatmışım gibi. Ama sen, tatlı kardeşim, benim çalışmalarımı paylaşmasan da, onların tüm sonuçlarına o kadar nazikçe sempati duyuyorsun ki - çılgın planlarımı onaylıyor ve hırslı umutlarımı teşvik ediyor gibi görünüyorsun - bazen doğumumuzu, talihimizi unutuyorum ve sanki damarlarımızda Cermen İmparatoru'nun kanı dışında hiçbir kan akmıyormuş gibi düşünüyorum ve cüret ediyorum."

"Bence, sevgili Cola," dedi küçük kardeş, "Doğa bize haksız bir oyun oynadı - sana babamızın soyundan gelen kraliyet ruhunu aktardı; ve bana sadece annemin mütevazı soyunun sessiz ve alçakgönüllü ruhunu."

"Hayır," diye hemen cevapladı Cola, "o zaman sen daha parlak bir paya sahip olurdun, çünkü ben sadece Barbar kökenli olurdum ve sen de Romalı. Bir zamanlar, basit bir Romalı olmak kuzeyli bir kraldan daha asil olmak demekti. - Eh, eh, büyük değişiklikler görmek için yaşayabiliriz!"

"Seni büyük bir adam olarak göreceğim ve bu beni memnun edecek," dedi genç olan, şefkatle gülümseyerek; "hepimiz itiraf ediyoruz ki sen zaten büyük bir bilginsin: annemiz, Colonna'ya yaptığın hoş ziyaretleri her duyduğunda senin talihini tahmin ediyor."

"Colonna!" dedi Cola, acı bir gülümsemeyle; "Colonna--bilgiçler!--Onlar, donuk ruhlara, geçmişin bilgisini veriyorlar, patronluk taslıyorlar ve kadehlerinin üzerinde Latince'yi yanlış aktarıyorlar! Beni yemekhanelerinde ağırlamaktan mutluluk duyuyorlar, çünkü Romalı doktorlar bana bilgili diyorlar ve
Doğa bana, onlara göre, kiralık bir soytarının bayat şakalarından daha hoş olan çılgın bir zekâ verdi. Evet, talihimi ilerletirler--ama
nasıl? Kamu ofislerinde, onursuz bir
sandığı dolduracak bir yer tarafından, aç vatandaşlarımızdan, daha da sert bir şekilde, zor kazanılmış paraları sıkarak! Dünyada aşağılık bir şey varsa, o da patrisyenler tarafından, kendi düzenini düzeltmek amacıyla değil, onların en kötü çıkarlarına hizmet etmek için öne sürülen bir plebyendir.
Halkın bir üyesi olan kişi, eğer bu zorba ikiyüzlülerin ellerini kaldırıp bağırmaları için bahane yaratırsa, kendini doğumuna ihanet etmiş olur: 'Biz patrisyenler, bir plebyen'i böyle yücelttiğimizde, Roma'da ne kadar özgürlük olduğunu görün!' Plebyen'lerle sempati duyan bir plebyen'i yüceltirler mi hiç? Hayır, kardeşim; Eğer durumumuzun üstüne çıkarsam,
vatandaşlarımın kolları tarafından kaldırılacağım, boyunları üzerinde değil."

"Tek umudum, Cola, yurttaşların için gösterdiğin gayretle, bizim için ne kadar değerli olduğunu unutmaman. Hiçbir büyüklük,
senin için tehlike getirdiği düşüncesine beni asla razı edemez."

"Ve eğer büyüklüğe yol açarsa, her türlü tehlikeye gülebilirim. Ama
büyüklük--büyüklük! Boş bir rüya! Bunu gece uykumuza saklayalım.
Planlarım yeter; Şimdi, sevgili kardeşin."

Ve, kendisine ait olan iyimser ve neşeli esneklikle, genç Cola, tüm çılgın düşünceleri bir kenara bırakarak, zihnini dinlemeye,
ve kardeşinin daha mütevazı projelerine girmeye yöneltti. Yeni tekne ve
bayram elbisesi, baronların baskısından daha güvenli bir yere taşınmış karyola ve koyu bir göz ve neşeli bir dudağın bir çocuğun belirsiz duygularına çağrıştırdığı uzak aşk resimleri; - bu tür nesnelerin sınırını oluşturduğu planlar ve özlemler, bilgin, rahat bir kaş ve şefkatli bir gülümsemeyle dinledi; ve daha sonraki yaşamında, kendi kalbine hangi hırsın daha akıllıca olduğunu sormaktan çekindiği
sık sık bu konuşma aklına geldi.

"Ve sonra," diye devam etti küçük kardeş, "yavaş yavaş, şu anda gördüğümüz gibi, şüphesiz tahıl ve mal, getiriyor--oh, öyle iyi bir
karşılık--ki odanı kitaplarla doldurabilirdim ve seni
bir daha asla
bir ufalanan eski
keşiş el yazması satın alabilecek kadar zengin olmadığın için şikayet ederken duyamazdım. Ah, bu beni çok mutlu ederdi!" Cola, kardeşini göğsüne daha da bastırırken gülümsedi. "Sevgili oğlum," dedi, "dileklerini yerine getirmek benim elimde olsun!
Yine de, bence şu geminin kaptanları kıskanılacak bir şeye sahip değil,
adamların etrafa, arkaya ve öne nasıl endişeyle baktıklarına bak: barışçıl
tüccarlar olsalar da, bu şehirde (bir zamanlar medeni dünyanın
pazar yeri) bile, peşinde bir korsan olduğundan korkuyorlar; ve yolculuk bitmeden, o korsanı bir Roma soylusunda bulabilirler. Ah,
neredeyiz!"

Böylece sözü edilen gemi nehirde hızla ilerliyordu ve
güvertede üç veya dört silahlı adam, sanki bir düşmanı bekler gibi, her iki taraftaki sessiz kıyıları dikkatle inceliyordu. Ancak, kısa süre sonra tekne gözden kayboldu ve kardeşler, bir metnin gençler için
çekici hale gelmesi için yalnızca geleceğe ihtiyaç duyan temalara geri döndüler.

Sonunda, akşam kararırken, eve döndükleri
her zamanki saatin geçtiğini hatırladılar ve geri dönmeye başladılar.

"Kal," dedi Cola aniden, "konuşmamız beni nasıl da büyüledi! Peder
Uberto bana nadir bir el yazması vaat etti, iyi rahibin itiraf ettiği gibi
tüm manastırı şaşırttı. Bu akşam onu ​​bulmak için hücresini arayacaktım. Burada birkaç dakika kal, Aventine'in ancak yarısına kadar. Yakında döneceğim."

"Sana eşlik edemez miyim?"

"Hayır," diye karşılık verdi Cola, düşünceli bir nezaketle, "bütün gün boyunca emek verdin ve yorulmuş olmalısın; en azından benim bedensel emeklerim yeterince hafifti. Sen de narinsin ve şimdiden yorgun görünüyorsun; dinlenmek seni canlandırır. Uzun sürmeyecek."

Çocuk kabul etti, ancak kardeşine eşlik etmeyi tercih etti; ama uysal ve itaatkar bir mizaca sahipti ve sevdiklerinin en ufak emirlerine bile nadiren karşı koyardı. Onu nehir kıyısındaki küçük bir kıyıya oturttu ve kardeşinin sağlam adımları ve heybetli vücudu kısa sürede kalın ve hüzünlü yapraklar tarafından bakışlarından gizlendi.

İlk başta çok sessizce oturdu, serin havanın tadını çıkardı ve kardeşinin yürüyüşlerinde anlattığı tüm antik Roma hikayelerini düşündü. Sonunda küçük kız kardeşi Irene'in ondan eve çiçek getirmesini istediğini hatırladı; ve elinde bulabildiklerini toplayarak (ve o ıssız noktada yabani ve kümelenmiş birçok çiçek yetişti), tekrar oturdu ve onları güney köylülerinin hala eski sevgisini ve klasik becerilerinden bir kısmını koruduğu çelenklerden birine örmeye başladı.

Çocuk böyle meşgulken, atların ayak sesleri ve adamların yüksek sesle bağırmaları uzaktan duyuldu. Yaklaştılar ve daha da yaklaştılar.

"Belki de bir baron alayı, bir şölenden dönüyor," diye düşündü çocuk. "Güzel bir görüntü olacak - beyaz tüyleri ve kızıl pelerinleri!
Böyle manzaraları görmeyi seviyorum, ama onların yolundan çekileceğim."

Böylece, çelengini mekanik bir şekilde takarken, gözleri beklenen alaya doğru
yönelmişken, genç Romalı nehre doğru
daha da yaklaştı.

Şu anda tren göründü, -gerçekten de yiğit bir topluluk;
önde, ikişer ikişer, yolun izin verdiği yerlerde atlılar,
atları muhteşem bir şekilde
donanmıştı, tüyleri neşeyle dalgalanıyordu ve zırhlarının parıltısı alacakaranlığın gölgeleri arasında parlıyordu.
Hepsi silahlı, büyük ve çeşitli bir kalabalık, bazıları mızrak ve zırhla, diğerleri daha az savaşçı veya daha kötü
yapılı silahlarla, süvarileri takip etti;
ve tüy ve mızrakların üstünde, Orsini'nin kan kırmızısı bayrağı dalgalanıyordu, sloganı ve amblemi (gösterişli bir şekilde sergilenen) ve St. Peter'in anahtarlarının Guelf rozeti) cilalanmış altınla işlenmişti.
Çocuğun aklından bir an korku geçti, çünkü o zamanlar ve o
şehirde, kılıçlı bir asilzade, plebler tarafından vahşi bir
hayvandan daha çok korkuluyordu; ama uçmak için artık çok geçti - tren
üzerine gelmişti. "Hey, evlat!" diye bağırdı atlıların lideri, Orsini Hanedanı'nın büyüklerinden Martino di Porto; "nehirden geçen bir tekne gördün mü? Ama görmüş olmalısın--ne kadar zaman oldu?"

"Yarım saat kadar önce büyük bir tekne gördüm," diye cevapladı çocuk, süvarinin kaba sesi ve buyurgan duruşundan
korkmuştu.

"Tam önden, kıçında yeşil bir bayrakla mı seyrediyordu?"

"Aynı, asil beyefendi."

"O zaman, hadi! Ay doğmadan önce rotasını durduracağız," dedi baron.
"Devam et!--çocuk bizimle gelsin, yoksa hainlik eder ve Kolonna'yı
telaşa sürükler."

"Bir Orsini, bir Orsini," diye bağırdı kalabalık; "devam et, devam et!" ve çocuğun dualarına ve itirazlarına rağmen, kalabalığın en
kalabalığına yerleştirildi ve taşındı, daha doğrusu geri kalanlarla birlikte sürüklendi - korkmuş, nefes nefese, neredeyse ağlayan, zavallı küçük çelengi hala kolunda asılıyken, bir sapan isteksiz eline sokulmuştu. Yine de, tüm endişesine rağmen, takibin sonucunu görmek için bir tür çocuksu merak hissediyordu.

Çevresindekilerin gürültülü ve hevesli sohbetlerinden, gördüğü geminin, o zamanlar Orsini ile ölümcül bir kan davası içinde olan Colonna'nın elindeki
nehrin yukarısındaki bir kaleye gönderilmek üzere bir mısır ikmali içerdiğini öğrendi;
ve çocuğun bu şekilde talihsizce eğitildiği seferin amacı, erzağı ele geçirmek ve Martino di Porto garnizonuna yönlendirmekti. Bu haber, onun şaşkınlığını biraz daha artırdı, çünkü çocuk Colonna'nın himayesini talep eden bir aileye mensuptu.

Endişeyle ve gözyaşlarıyla her an Aventine'in dik yokuşuna baktı; ama koruyucusu, koruyucusu, onun ortaya çıkmasını hala geciktiriyordu.

Biraz ilerlemişlerdi ki, yolda bir viraj aniden önlerine takip ettikleri nesneyi getirdi, ilk yıldızların ışığında görüldüğü gibi, hızla dereden aşağı doğru hızla akıyordu.

"Şimdi, Azizler kutsansın!" dedi şef; "o bizim!"

"Durun!" dedi Martino'nun yanında at süren bir kaptan (bir Alman), yarı fısıltıyla; "Şu ağaçların yanından hiç hoşlanmadığım sesler duyuyorum - dinleyin! Bir atın kişnemesi! - inancıma göre, bir zırhın parıltısı da var."

"İlerleyin, efendilerim," diye bağırdı Martino; "balıkçıl kartalı engelleyemez - ilerleyin!"

Yenilenen haykırışlarla, yayalar, Almanların bahsettiği koruluğa neredeyse ulaşmışken, küçük ve sıkı bir atlı birliği, silahlı cap-a-pie, ağaçların arasından fırladı ve mızraklarını
dayayarak takipçilerin saflarına saldırdı.

"Bir Colonna! Bir Colonna!" "Bir Orsini! Bir Orsini!" yüksek sesle ve şiddetle karşılıklı bağırıldı.
Büyük ve vahşi bir adam olan Martino di Porto ve çoğunluğu Alman Paralı Askerlerinden oluşan süvarileri, karşılaşmayı sarsılmadan karşıladılar. "Ayının kucaklamasına dikkat edin," diye bağırdı Orsini,
rakibi, binicisi ve atı, mızrağının önünde yere serildiğinde.

Mücadele kısa ve sertti; Atlıların tam zırhı
onları her iki taraftan da yaralardan koruyordu,--Orsini'nin yarı silahlı piyadeleri, Colonna'ya karşı baskı yaparken, birbirlerinin itmesiyle, o kadar da yara almadan ilerlemediler. Atlıların kalın zırhlarına dolu taneleri gibi düşen taş ve ok yağmurundan sonra,
yaklaştılar ve sayılarıyla atların hareketlerini engellediler, rakiplerinin mızrakları, kılıçları ve savaş baltaları ise disiplinsiz saflarında acımasız bir yıkım yarattı. Ve Martino, sıradan kalabalığının kaç tanesinin katledildiğini umursamadan, düşmanlarının bir an için ayak takımının vahşi koşuşturması ve toplanan çemberi karşısında utandığını görerek (çünkü çatışma yeri, önceki yoldan daha geniş olmasına rağmen, dar ve sıkışıktı), atlılarından bazılarına bir işaret yaptı ve artık neredeyse görüş alanının dışında olan tekneye doğru ilerlemek üzereyken, uzaktaki bir düşmanından gelen bir boru sesi yanıt verdi; ve "Colonna kurtarmaya geliyor!" haykırışı uzaktan yankılandı. Birkaç dakika sonra, tam hızda ilerleyen kalabalık bir atlı kafilesi göründü,
ön tarafta Colonna'nın bayrakları yiğitçe dalgalanıyordu.

"Büyücülere yazıklar olsun! Bizi bu kadar kurnazca
tahmin ettiklerini kim tahmin edebilirdi ki!" diye mırıldandı Martino; "Bu olasılıklara katlanmamalıyız;" ve önce ilerlemek için kaldırdığı el, şimdi geri çekilme işaretini veriyordu.

Göğüs göğüse ve tam bir düzen içinde, Martino'nun atlıları
kaçmak için döndüler; yağma için gelen ayak takımı sadece
katliam için kaldı. Liderlerini taklit etmeye çalıştılar; ama hepsi
kanları kavgayla kızışmış ve hayatları, bir çocuğun yok ettiği eşek arısı yuvasına baktığı gibi
kendilerinin merhametine bırakılmış düşmanlarının hücum eden atlılarından ve keskin mızraklarından nasıl kaçabilirlerdi. Kalabalık her yöne dağıldı, - bazıları gerçekten de, atların tutunamayacağı
tepelere kaçtı; bazıları nehre atladı
ve karşı kıyıya yüzdü - daha az soğukkanlı veya deneyimli olanlar,
doğruca ileri doğru kaçtılar, düşmanlarının yolunu tıkayarak liderlerinin kaçmasını kolaylaştırdılar, ancak kendileri, ceset üstüne ceset, amansız ve karşı konulmaz takipte katledildiler.

"Serserilere merhamet yok - öldürülen her Orsini bir hayduttur - Tanrı, İmparator ve Colonna için vur!" bunlar, dehşete düşmüş ve düşen kaçakların çanını çalan haykırışlardı. Süvarilerin en kolay erişebildiği yolda,
ileriye doğru kaçanlar arasında, kavgaya masumca karışan Cola'nın küçük kardeşi de vardı. Hızla
kaçtı, korkudan başı dönüyordu - zavallı çocuk, daha önce anne babasının veya kardeşinin yanından hiç ayrılmamıştı! - ağaçlar yanından kayarak geçti - kıyılar
geri çekildi: - hızla ilerledi ve hemen arkasından nal sesleri - haykırışlar - küfürler - düşmanın yollarındaki ölülerin ve ölmekte olanların üzerinden
zıplarkenki vahşi kahkahaları geldi. Şimdi kardeşinin onu
bıraktığı noktadaydı; aceleyle arkasına baktı ve arkasında yatan mızrağı ve atlının korkunç tepesini gördü; umutsuzca
başını kaldırdı ve işte! kardeşi dağları kaplayan
karmaşık frenleri delip geçiyor ve yardımına koşuyordu.

"Kurtar beni! Kurtar beni, kardeşim!" yüksek sesle çığlık attı ve çığlık
Cola'nın kulağına ulaştı;--ateşli şarjörün homurtusu ona sıcak bir şekilde üflendi;--bir an daha ve tek bir vahşi, tiz "Merhamet, merhamet" haykırışıyla yere düştü--bir ceset: takipçinin mızrağı sırtından göğsüne kadar içinden geçip onu tam bir saat önce genç hayat ve kaygısız umutla
dolu oturduğu çimenliğe çiviledi.

Atlı mızrağını çıkardı ve yeni kurbanların peşinde ilerledi; yoldaşları onu takip ediyordu. Cola aşağı inmişti,--oradaydı,--öldürülen kardeşinin yanında diz çökmüştü. Şu anda,
boru ve trompet sesleriyle, şimdiye kadar nişanlananların çoğundan daha asil bir topluluk geldi; aslında, Colonna'nın öncü muhafızlarıydılar. Başlarında, uzun beyaz saçları tüylü şapkasından kaçıp saygıdeğer sakalına karışan yaşlı bir adam vardı. "Bu nasıl?" dedi şef, atını dizginlerken, "genç Rienzi!"

Genç adam, o sesi duyduğunda başını kaldırdı ve sonra kendini yaşlı asilzadenin atının önüne attı ve ellerini kavuşturarak,
zar zor anlaşılır bir tonda haykırdı: "Kardeşim, asil Stephen, -bir çocuk,
sadece bir çocuk!--en iyisi--en uysal olanı! Kanının çimenlere nasıl sıçradığına bak;--geri, geri--atının toynakları derede! Adalet,
Tanrım, adalet!--sen büyük bir adamsın."

"Onu kim öldürdü? Bir Orsini, şüphesiz; adaleti sen alacaksın."

"Teşekkürler, teşekkürler," diye mırıldandı Rienzi, bir kez daha ağabeyinin yanına sendeleyerek yürürken, çocuğun yüzünü çimenlerden çevirip çılgınca kalbinin nabzını hissetmeye çalışırken; elini aceleyle geri çekti, çünkü kanla kıpkırmızıydı ve o eli yukarı kaldırarak tekrar bağırdı, "Adalet! Adalet!"

Eski Stephen Colonna'nın etrafındaki grup, bu tür sahnelerde sertleştikleri için, görüntüden etkilendi. Gözyaşları yanaklarından hızla akan ve atını Colonna'nın yanında süren yakışıklı bir çocuk kılıcını çekti. "Efendim," dedi yarı hıçkırarak, "bir Orsini ancak böyle zararsız bir çocuğu katledebilirdi; bir an bile kaybetmeyelim, haydutların peşinden gidelim."

"Hayır, Adrian, hayır!" diye bağırdı Stephen, elini çocuğun omzuna koyarak;
"senin gayretin övülmeye değer, ama bir pusuya düşmemeye dikkat etmeliyiz. Adamlarımız çok
uzaklara gittiler - ne, ho, orada! - geri dön."

Birkaç dakika içinde borular takipçileri geri getirdi - aralarında, mızrağı ölümcül şekilde kötüye kullanılan atlı da vardı. Martino di Porto ile çatışmaya girenlerin lideriydi; ve zırhına işlenmiş altın, atının muhteşem süslemeleriyle
rütbesini gösteriyordu.

"Teşekkürler, oğlum, teşekkürler," dedi yaşlı Colonna bu süvariye, "iyi ve cesurca iş çıkardın. Ama söyle bana, biliyor musun, kartal gözün varken, bu zavallı çocuğu hangi Orsini öldürdü? - iğrenç bir eylem; ailesi de, müşterilerimiz!"

"Kim? Şu çocuk?" diye cevapladı atlı, miğferini başından kaldırıp, alnındaki kızgınlığı silerek; "öyle mi diyorsun! O zaman Martino'nun
serserileriyle nasıl geldi? Korkarım ki bu hata ona pahalıya mal oldu. Onu ancak Orsini ayaktakımından ve falancadan biri olarak düşünebilirim--"

"Onu sen öldürdün!" diye bağırdı Rienzi, gök gürültüsü gibi bir sesle, yerden başlayarak. "Adalet! Öyleyse, Lord Stephen, adalet! Bana adalet
vaat ettin ve ben de onu alacağım!"

"Zavallı gençliğim," dedi yaşlı adam şefkatle, "Orsini'lere karşı adalet sağlanmalıydı; ama bunun bir hata olduğunu görmüyor musun? Şimdi mantığı dinleyemeyecek kadar üzgün olmana şaşmıyorum. Bunu telafi etmeliyiz."

"Ve bunun çocuğun ruhu için ayinler ödemesine izin ver; kaza için çok üzgünüm," dedi genç Colonna, bir kese dolusu altını yere fırlatarak.
"Ay, bizi gelecek hafta sarayda gör, genç Cola--gelecek hafta. Babam,
en iyisi tekneye doğru geri dönelim; onun güvenliği için daha bize ihtiyaç olabilir."

"Tamam, Gianni; ikiniz kalın ve zavallı çocuğun cesedine bakın;--acı bir kaza! Nasıl olabilir?"

Şirket geldikleri yoldan geri döndü, sıradan askerlerden ikisi tek başına kalmıştı, birkaç dakika geride kalan çocuk Adrian hariç, Rienzi'yi teselli etmeye çalışıyordu, Rienzi ise akıldan yoksun biri olarak, hareketsiz kaldı, ilerleyen gururlu dizilime baktı ve kendi kendine "Adalet, adalet! Hâlâ istiyorum." diye mırıldandı. Yaşlı Colonna'nın gür sesi, Adrian'ı isteksizce ve ağlayarak çağırdı. "Kardeşin olmama izin ver," dedi yiğit çocuk, bilginin elini şefkatle kalbine bastırarak; "Senin gibi bir kardeş istiyorum." Rienzi hiçbir cevap vermedi; onu dinlemedi veya aldırmadı - karanlık ve sert düşünceler, içinde güçlü bir devrimin tohumları olan düşünceler, kalbindeydi. Askerler şimdi kalkanlarını ceset için bir tür tabut yapmak üzere düzenlerken, irkilerek uyandı, sonra onları sertçe uzaklaştırırken gözyaşlarına boğuldu ve
kilini göğsüne bastırdı, ta ki sızan kanla tam anlamıyla ıslanana kadar.

Zavallı çocuğun çelengi, düştüğünde bile kolundan düşmemişti,
ve elbisesine dolanmış halde, hala etrafına yapışmıştı.
Bu, Cola'ya tek kardeşinin --tek dostunun-- tüm nezaketini, iyi kalbini ve kazanan zarafetini hatırlatan bir görüntüydü! Bu, o masum çocuğun zamansız ve hak edilmemiş kaderini daha da insanlık dışı hale getiren bir görüntüydü. "Kardeşim! Kardeşim!" diye inledi kurtulan; "Annemle
nasıl tanışacağım?--geceyle ve yalnızlıkla tekrar nasıl tanışacağım?--bu kadar
genç, bu kadar zararsız! Bakın beyler, o çok nazikti. Ve onlar bize
adalet vermeyecekler, çünkü katili bir asil ve bir Colonna'ydı. Ve bu altın da, bir kardeşin kanı için altın! Onlar"--ve genç adamın gözleri ateş gibi parladı--"bize adalet vermeyecekler mi? Zaman gösterecek!" derken, başını cesedin üzerine eğdi; dudakları
bir dua veya yakarıştaymış gibi mırıldandı; ve sonra ayağa kalktığında, yüzü
yanındaki ölü kadar solgundu,--ama artık kederden solgun değildi!

O kanlı kilden ve o içsel duadan, Cola di Rienzi yeni bir
varlık doğdu. Genç kardeşiyle birlikte kendi gençliği öldü. O olay olmasaydı,
Roma'nın gelecekteki kurtarıcısı sadece bir hayalperest, bir bilgin, bir
şair olabilirdi; Petrarch'ın barışçıl rakibi; bir düşünce adamı, eylem adamı değildi. Ama
o zamandan itibaren, tüm yetenekleri, enerjileri, hayalleri, dehası tek bir
noktada yoğunlaştı; ve vatanseverlik, bir vizyonun önünde,
sürekli olarak tutuşturulan, inatla
sertleştirilen ve korkunç bir şekilde kutsanmış bir tutkunun hayatına ve canlılığına sıçradı,--intikamla!

Bölüm 1.II. Tarihsel Anket--Anlamaktan Hoşlanmayanlar Dışında
Eksik Kalmayacak
Bir Kişi.

Yıllar geçmişti ve Romalı çocuğun ölümü, daha asil
ve daha az mazur görülebilir bir katliamın ortasında, kısa sürede unutuldu,--öldürülenlerin ebeveynleri tarafından neredeyse unutuldu, en büyük oğullarının artan şöhreti ve serveti içinde,--o oğul tarafından asla unutulmadı ve affedilmedi. Ancak, kanın bu önsözü ile, ardından gelen siyasi dram arasında, sanki bir rüyanın azalan ilgisi ile daha yoğun, gerçek ve daha sert yaşamın sürekli heyecanları arasında, okuyucunun önüne bu hikayenin ana sahnelerinin geçtiği şehrin durumu ve koşullarının kısa ve hızlı bir taslağını koymak için en uygun zaman bu olabilir; belki de birçok kişi için, aktörlerin güdülerini ve olay örgüsünün iniş çıkışlarını tam olarak kavramak için gerekli bir taslak. Sezarlar Şehri'ne yerleşmeye zorlayan çeşitli ve melez kabilelere rağmen, Roma halkı, dünyanın geri kalanı üzerindeki kendi üstünlüklerine dair aşırı bir düşünceyi korudu; ve Cumhuriyet'in demir erdemlerinden yozlaşmış olarak, antik Forum'un Pleblerini karakterize eden tüm küstah ve asi kargaşaya sahipti. Vahşi ama cesur olmayan bir halk arasında, soylular kendilerini akıllı tiranlardan çok amansız haydutlar olarak desteklediler. Papalar bu inatçı ve katı patrisyenlere karşı boşuna mücadele ettiler. Devleti alay konusu oldu, emirlerine meydan okundu, kişileri alenen aşağılandı, Avrupa'nın geri kalanının papa-hükümdarları Vatikan'da idam korkusuyla tutuklu olarak ikamet ettiler. Tanık olacağımız olayların tarihinden otuz sekiz yıl önce, Clement V. adlı bir Fransız Aziz Petrus'un kürsüsüne çıktığında, yeni papa cesaretten çok ihtiyatla Roma'yı terk edip Avignon'un sakin inziva yerine yerleşti; ve yabancı bir eyaletin lüks kasabası Roma papasının sarayı ve Hristiyan Kilisesi'nin tahtı oldu. Papalık varlığının nominal denetiminden bile yoksun bırakılan soyluların gücünün, kendi kaprisleri veya karşılıklı kıskançlıkları ve çekişmeleri dışında hiçbir sınırı olmadığı söylenebilir. Efsanevi soyağaçları aracılığıyla kökenlerini eski Romalılardan almış olsalar da, gerçekte, çoğunlukla Kuzey'in daha cesur barbarlarının oğullarıydılar; ve İtalya'nın zanaatıyla kirlenmiş, ulusal sevgilerle
donatılmış olmaktan ziyade, yabancı atalarının fethedilmiş bir toprak ve yozlaşmış bir halk için duyduğu küçümsemeyi korudular. İtalya'nın geri kalanı, özellikle Floransa, Venedik ve Milano'da, medeniyet ve sanatta Avrupa'nın diğer devletlerinden hızlı ve çok daha fazla ilerlerken, Romalılar gelişmekten çok gerilemiş gibi görünüyorlardı; yasalarla kutsanmamış, sanatla
uğraşmamış, savaşçı bir halkın şövalyeliğine ve barışçıl bir halkın zarafetine aynı anda yabancıydılar. Ancak hala özgürlük duygusuna ve arzusuna sahiptiler ve vahşi nöbetler ve çaresiz mücadelelerle şehirlerinin hala sahip olduğu "Dünyanın Metropolü" unvanını savunmaya çalıştılar. Son iki yüzyıldır çeşitli devrimler görmüşlerdi - kısa, genellikle kanlı ve her zaman başarısız. Yine de popüler bir yönetim biçiminin boş gösterisi vardı. Şehrin on üç mahallesi her birine bir şef atadı; ve Caporioni adı verilen bu yargıçların meclisi, teoriye göre, ne gücü ne de cesareti olan bir otoriteye sahipti. Yine de Senatör'ün gururlu adı vardı; ancak şu anda ofis, bazen papa tarafından, bazen de soylular tarafından seçilen bir veya iki kişiyle sınırlıydı. İsme bağlı otoritenin kesin bir sınırı yokmuş gibi görünüyor; bu, katı bir diktatörün ya da tembel bir kuklanın,
onu elinde tutanın,
üstlendiği onuru uygulama gücüne sahip olmasına göre,
olduğu gibi davranan birinin
hakkıydı. Bu hak, yalnızca soylulara verildi ve
tüm haksızlıklar soylular tarafından işlendi.
Sadece özel düşmanlık,
kamu adaleti çağrıldığında tatmin edildi: ve düzenin savunulması
sadece intikamın infazıydı.

Saraylarını prenslerin kaleleri ve hisarları olarak tutan, her biri
tüm otorite ve yasadan bağımsızlığını iddia eden,
tahkimatlar
dikip patrimonyal
Kilise topraklarında prenslikler iddia eden Roma baronları, devletlerini daha da
güvenli ve daha da iğrenç hale getirdiler,
yabancı (çoğunlukla Alman) paralı askerlerin birliklerini koruyarak, hem mizaç olarak daha cesur,
hizmette daha disiplinli ve silah olarak o zamanın en özgür İtalyanlarından bile daha becerikli. Böylece yargı ve askeri gücü, Roma'nın korunması için değil, yıkılması için birleştirdiler. Bu baronların en güçlüleri Orsini ve Colonna'ydı; çekişmeleri kalıtsal ve aralıksızdı ve her gün kanunsuz savaşlarının meyvelerine, kan dökmeye, tecavüze ve yangına tanıklık ediyordu. Modern tarihçiler tarafından fazlaca safça inanılan Petrarch'ın pohpohlaması veya dostluğu, özellikle şimdi girilen tarihte Colonna'ya kendilerine ait olmayan bir zarafet ve onur kazandırmıştır. Öfke, dolandırıcılık ve suikast, kendilerine kazançlı görevler edinmede iğrenç bir açgözlülük, vatandaşlarına karşı küstahça bir baskı ve en korkakça kendilerinden üstün bir güce (birkaç istisna hariç) yaltaklanma, Roma'nın ilk ailesinin karakterini belirler. Fakat,
baronların geri kalanından daha zengin olduklarından, daha
lüks ve belki de daha entelektüeldiler; ve gururları, asla profesörleri olamayacakları sanatların patronları olmaktan
övünüyordu. Bu çoğalan baskıcılardan, Roma vatandaşları, sevgi dolu ve sabırsız bir pişmanlıkla,
geçmiş özgürlük ve büyüklük hakkındaki cahil ve karanlık düşüncelerine yöneldiler.
İmparatorluk zamanlarını Cumhuriyet zamanlarıyla karıştırdılar; ve sık sık, Alplerin ötesinden seçilmiş, ancak imparator unvanını Romalılardan almış olan
Töton kralına, meşru güveninin ve uygun yurdunun firarisi olarak baktılar; hem İmparator hem de Papa ikametgahlarını Roma'ya yerleştirirse, Özgürlük ve Yasa'nın, yeniden canlandırılan Roma halkının
görkeminin altında doğal sığınaklarını arayacağını boşuna hayal ettiler.

Papanın ve papalık mahkemesinin yokluğu, vatandaşları büyük ölçüde yoksullaştırmaya hizmet etti; ve Romagna'yı istila eden, tüm kamu yollarını tıkayan ve bazen gizlice, bazen de açıkça, haydut garnizonlarını haydut askerlerinden oluşturan baronlar tarafından korunan, çok sayıda ve acımasız haydut ordularının yağmalarından daha da belirgin bir şekilde acı çekmişlerdi.

Ancak daha küçük ve daha aşağılık haydutların yanı sıra, İtalya'da çok daha korkutucu bir korsan tanımı yükselmişti. Dük Werner'in yüce ünvanını alan bir Alman, yaklaştığımız dönemden birkaç yıl önce, "Büyük Şirket" olarak adlandırılan önemli bir kuvveti askere alıp örgütlemiş ve yağmalamaktan daha utanmazca bir amaç olmadan şehirleri kuşatmış ve eyaletleri istila etmişti. Örneği kısa sürede taklit edildi: benzer şekilde oluşturulmuş çok sayıda "Şirket", dağılmış ve bölünmüş toprakları harap etti. Bir şehrin surlarının önünde, sanki sihirle aniden yükselmiş gibi belirdiler ve barış satın almak için muazzam meblağlar talep ettiler. Ne tiran ne de ortak servet, onlara direnmek için yeterli bir güce sahipti; ve eğer diğer kuzeyli paralı askerler onlara karşı koymak için görevlendirildiyse, bu sadece kaçaklarla birlikte korsanların sancaklarını işe almak içindi. Paralı asker paralı askerle savaşmadı - ne de Alman,
Alman: ve daha fazla ücret ve daha dizginsiz yağmacılık, "Şirketlerin" çadırlarını bir şehrin düzenli maaşlarından veya bir şefin sıkıcı kalesinden ve yoksul kasalarından çok daha çekici hale getirdi. Tüm bu maceracıların en amansız ve vahşisi olan ve
göğsünde "Tanrı'ya, Merhamete ve Merhamete Düşman" sözcüklerinin kazındığı gümüş bir levha taşıyacak kadar
açıkça kötülükleriyle övünen Werner, uzun zaman önce Romagna'yı ateş ve kılıçla harap etmişti. Ancak, ister parayla teşvik edilmiş olsun, ister yetiştirdiği vahşi ruhları kontrol edememiş olsun,
sonradan şirketinin büyük kısmını Almanya'ya geri götürdü. Ancak küçük müfrezeler, ülkenin dört bir yanına dağılmış halde kaldılar ve onları yeniden birleştirecek
sadece yetenekli bir lider bekliyorlardı: Bu kadere en uygun görünenler arasında, St. John Şövalyesi ve Provence beyefendisi Walter de Montreal vardı; cesareti ve askeri dehası henüz genç olmasına rağmen adını korkunç bir üne kavuşturmuştu; ve hırsı, deneyimi ve sağduyusu, bazı şövalyelik ve asil niteliklerle desteklendiğinde, vahşi Werner'in şiddetli yağmalarından çok daha büyük ve daha önemli girişimlere uygundu. Bu felaketlerden hiçbir devlet Roma'dan daha fazla acı çekmemişti. Papa'nın miras toprakları, kısmen küçük tiranlar tarafından ondan zorla alınmış, kısmen de bu yabancı soyguncular tarafından harap edilmişti; zamanının en yetenekli beyefendisi ve en zarif şehvet düşkünü olan Clement VI'nın ihtiyaçları için ancak yetersiz bir kaynak sağlıyordu; ve
iyi baba, Romalıları ve papalarını aynı anda zenginleştirmek için bir plan tasarlamıştı.

Bizim girdiğimiz zamandan yaklaşık elli yıl önce, hem papalık hazinesini doldurmak hem de açlık çeken Romalıları yatıştırmak için, Boniface
VIII. Jübile Festivali'ni veya Kutsal Yılı kurmuştu; aslında,
bir Pagan töreninin yeniden canlandırılmasıydı. O yıl ve sonraki her yüzyılın ilk yılında St. Peter ve St. Paul kiliselerini ziyaret edecek olan her Katolik'e tam bir af vaat edilmişti.
Hristiyanlığın her yerinden gelen muazzam bir hacı topluluğu,
icadın bilgeliğini doğrulamıştı; "ve iki rahip, ellerinde tırmıklarla, St. Paul'un sunağına dökülen altın ve gümüş yığınlarını saymadan toplamak için gece gündüz ayakta duruyorlardı." (Gibbon,
cilt xii. c. 59.)

Bu en kazançlı festivalin,
bir sonraki yüzyılın yarısı dolmadan, ihtiyatlı bir papaza
çok uzun süre ertelenmiş gibi görünmesi şaşırtıcı değildir. Ve hem papa hem de şehir, bunun daha az uzak bir yenilenmeye
dayanabileceğini düşünmekte hemfikirdi. Buna göre, Clement VI.
Musa Jübilesi adı altında, 1350 için ikinci bir Kutsal Yıl ilan etmişti - yani, bir sonraki bölümde anlatacağım tarihten üç yıl sonra. Bu durum, baronlara karşı halkın öfkesini
kızdırmada ve
anlatacağım olayları hazırlamada büyük bir etkiye sahipti; çünkü daha önce de söylediğim gibi, yollar haydutlar, baronların yaratıkları ve müttefikleri tarafından istila edilmişti.
Ve eğer yollar temizlenmezse, hacılar katılmayabilirdi. Papa'nın papazı, Orvietto piskoposu Raimond'un (kötü politikacı ve iyi din adamı) amacı, her yolla, ibadet teklifleri ile Aziz Petrus'un hazinesi arasındaki tüm engelleri kaldırmaktı. Özetle, incelemek üzere olduğumuz dönemde Roma'nın durumu böyleydi. Eski şöhret örtüsü, İtalya ve Avrupa'nın gözünde hâlâ yıkıntılarını örtüyordu. En azından ismen hâlâ yeryüzünün kraliçesiydi; ve ellerinden kuzey imparatorunun tacı ve kilisenin babasının anahtarları çıktı. Onun durumu, tam olarak cesur hırsa bir vazo ve ışıltılı bir zafer sunan, kararlı vatanseverliğe ilham verici, hüzünlü bir gösteri ve ulusların iniş çıkışları ve suçları arasında olaylarını arayan, aktörlerini seçen ve ahlakını şekillendiren daha görkemli bir trajedi için uygun bir sahneydi.

Bölüm 1.III. Kavga.

1347 yılının Nisan ayında bir akşam, Modern ve Antik Roma'nın birbirine karışmış gibi göründüğü geniş alanlardan birinde, eşit derecede ıssız ve eşit derecede harabe halinde, çeşitli ve öfkeli bir halk toplandı.
O sabah, bir Roma kuyumcunun evi, Martino di Porto askerleri tarafından zorla girilmiş ve yağmalanmıştı, bu cüretkar küstahlık, baronların sıradan iznini bile aşıyordu. Şehrin genelindeki sempati ve hisler derin ve uğursuzdu.

"Bu tiranlığa asla boyun eğmeyeceğim!"

"Ben de!"

"Ben de!"

"Aziz Petrus'un kemikleri üzerine yemin ederim ki, ben de boyun eğmeyeceğim!"

"Ve dostlarım, boyun eğmeyeceğiniz bu tiranlık nedir?"

dedi genç bir asilzade,
ateşli, öfkeli, yarı silahlı ve İtalyan tutkusunun şiddetli hareketleriyle, şimdi Orsini'lerin işgal ettiği kasvetli mahalleye giden uzun ve dar sokaktan aşağı doğru ilerleyen vatandaş kalabalığına hitap ederek.

"Ah, efendim!" diye haykırdı iki üç vatandaş bir nefeste, "bizi haklı çıkaracaksınız - bize adaletin sağlandığını göreceksiniz - siz bir Colonna'sınız."

"Ha, ha, ha!" diye alaycı bir şekilde güldü devasa yapılı bir adam ve mesleğini belirten devasa bir çekiçle. "Adalet ve Colonna!
Tanrı'nın bedeni! bu isimler sık ​​sık bir arada bulunmaz."

"Aşağı insin! Aşağı insin! O bir Orsinist - aşağı insin!" diye bağırdı kalabalığın en az on kişisi: ama deve karşı hiçbir el kalkmadı.

"Doğruyu söylüyor," dedi ikinci bir ses, kararlı bir şekilde.

"Evet, öyle yapıyor," dedi üçüncüsü, kaşlarını çatarak ve bıçağını kınından
çıkararak, "ve biz buna uyacağız. Orsiniler zorbadır - ve
Colonnalar, en iyi ihtimalle, onlar kadar kötüdür."

"Dişlerinin üstünde yalan söylüyorsun, kabadayı!" diye bağırdı genç asilzade, basının içine doğru ilerleyip
Colonna'nın son asperger'ıyla yüzleşerek.

Süvarinin parlayan gözü ve tehditkar hareketi karşısında, değerli kavgacı birkaç adım geri çekildi, böylece demircinin yükselen bedeniyle genç asilzadenin küçük, ince ama güçlü yapısı arasında açık bir alan
kaldı.

Doğuştan pleblerin cesaretini küçümsemeyi öğrenen, hatta kendi itibarlarına pek aldırmayan Roma'nın patrisyenleri, bu kavgaların kaba arkadaşlığına alışkın değildi; ayrıca, bir asilin varlığının, daha önce tarikatına ve evine karşı intikam
soluklanan
bütün kalabalığı dağıtmaya yetmesi de nadir değildi. Bu nedenle, elini demirciye doğru sallayarak, ne savurduğu silaha ne de devasa yapısına aldırmadan, Colonna'nın uzak bir akrabası olan genç Adrian di Castello, kibirle ona yol vermesini söyledi. "Evlerinize, dostlar! Ve bilin ki," diye ekledi, biraz onurlu bir şekilde, "eğer Orsini'lerin kötülüklerini paylaştığımızı,
ya da onların evi ile bizimki arasındaki kan davasında sadece kendi tutkularımıza hizmet ettiğimizi düşünüyorsanız, bize çok haksızlık ediyorsunuz. Kutsal Ana beni böyle yargılasın," diye devam etti, dindar bir şekilde gözlerini kaldırarak, "şimdi gerçeği açık bir şekilde ilan ediyorum ki, sizin haksızlıklarınız ve Roma'nın haksızlıkları yüzünden, bu kılıcı Orsini'lere karşı çektim. "

"Böyle der bütün zalimler," diye karşılık verdi demirci, çekicini bir taş parçasına yaslarken -biraz eski Roma'dan kalma- "asla birbirleriyle savaşmazlar, ama bu bizim iyiliğimiz içindir. Bir Colonna, Orsini'nin fırıncısının boğazını keser--bu bizim iyiliğimiz içindir! Başka bir Colonna, Orsini'nin terzisinin kızını yakalar--bu bizim iyiliğimiz içindir! bizim iyiliğimiz içindir--evet, halkın iyiliği içindir! fırıncıların ve terzilerin iyiliği için, ha?"

"Dostum," dedi genç asilzade, ciddi bir şekilde, "eğer bir Colonna böyle yaptıysa, yanlış yapmıştır; ama en kutsal davanın bile kötü destekçileri olabilir."

"Evet, kutsal Kilise'nin kendisi çok farklı sütunlara dayanıyor,"
demirci, papanın Colonna'ya olan sevgisi hakkında kaba bir nükteyle cevap verdi.

"Küfür ediyor! "Demirci küfür ediyor!" diye bağırdı o güçlü evin taraftarları. "Bir Colonna, bir Colonna!"

"Bir Orsini, bir Orsini!" diye bağırdı karşı haykırış da aynı derecede hızlıydı.

"Halk!" diye bağırdı demirci, müthiş silahını grubun başlarının çok yukarısında sallayarak.

Bir anda, ilk başta bir adamın saldırganlığına karşı birleşmiş olan tüm kalabalık, hiziplerin kalıtsal öfkesiyle bölündü.
Orsini'nin haykırışı üzerine, birkaç yeni taraftar oraya koştu; Colonna'nın dostları bir tarafa çekildiler - Orsini'nin savunucuları diğer tarafa - ve demirciyle her iki hizbin de eşit derecede iğrenç olduğu ve halkın popüler bir kargaşada tek meşru haykırış olduğu konusunda hemfikir olan birkaç kişi, kendileri tarafından büyük bir etkiye sahip bir otorite olarak görülen demircinin kendisi, değil--ister genç Colonna'nın kibirli duruşuna duyulan kızgınlıktan, ister iri yapılı ve güçlü adamlarda
olağandışı olmayan, onlara tüm kişisel kavgalarda
üstünlüğün yüce zevkini garanti eden o yarışma iştahından--eğer, derim ki, demirci
kendisi kararsızlıktan sonra Orsini'lerin arasına çekilmemişse ve
örneğiyle, arkadaşlarının o hizbin
yandaşlarıyla ittifakını
sağlamamışsa.

Halkın karışıklıklarında, her adam sürüyle birlikte savrulur,
çoğu zaman kendi onayına veya onayına karşı. Adrian di Castello'nun arkadaşlarına hitabına başlarken söylediği birkaç barış sözcüğü,
onların haykırışları arasında boğuldu.
Sıralarında en sevilenlerden ve o ismin en asillerinden birini
bulmaktan gurur duyan Colonna taraftarları onu önlerine koydular ve
düşmanlarına
hızla saldırdılar. Ancak, Roma doğumlu olmasına kesinlikle borçlu olamayacağı şövalyelik kurallarından bir şeyler edinmiş olan Adrian, ilk başta rütbe veya silah kullanma konusunda eşitini tanımadığı adamlara saldırmayı küçümsedi. Çatışmanın artan karmaşasında kendisine yöneltilen birkaç darbeyi bir kenara koymakla yetindi - birkaç tane; çünkü onu tanıyanlar, Orsini'nin en acımasız taraftarları arasında bile, büyük doğumlu ve bağlantılarının korkunç gücüne ek olarak, kişisel bir popülerliğe sahip olan bir adamın kanını dökme tehlikesine ve nefretine kendilerini maruz bırakmak istemiyorlardı. Bu popülerlik, kendisinin daha önce gösterdiği herhangi bir dikkate değer erdemden ziyade, akrabalarının kusurlarıyla karşılaştırılmasına borçluydu. Henüz kavgada aktif bir rol almamış olan demirci, süvari birkaç adım öteye yaklaştığında kararlı bir muhalefetle kendini toparlamış gibi görünüyordu.

"Sana," dedi dev, kaşlarını çatarak, "Colonna'nın, Orsini'den daha az olmayan, halkın düşmanı olduğunu söylememiş miydik? Takipçilerine ve müşterilerine bak: büyük birinin suçunun intikamı olarak mütevazı insanların boğazlarını kesmiyorlar mı? Ama bir patrici her zaman bir diğerinin küstahlığını böyle kırbaçlar. Değneği insanların sırtına koyar ve sonra, 'Ne kadar da haklıyım!' diye bağırır."

"Şimdi sana cevap vermiyorum," diye cevapladı Adrian; "ama eğer bu kan kaybından
benimle birlikte pişmanlık duyuyorsan, bunu önlemek için benimle birlikte çabala. "

"Ben--ben değil! Kölelerin kanı bugün aksın: lordların kanıyla yıkanacağı zaman hızla geliyor."

"Defol git, serseri!" dedi Adrian, daha fazla pazarlık aramadan ve kılıcının düz tarafıyla demirciye dokunarak. Bir anda demircinin çekici havaya fırladı ve genç asilzadenin aktif sıçraması olmasa, onu kesinlikle yere sererdi. Demirci ikinci bir darbe için zaman kazanmadan önce, Adrian'ın kılıcı sağ kolundan iki kez geçti ve silah ağır bir şekilde yere düştü.

"Onu öldürün, onu öldürün!" diye bağırdı Colonna'nın müşterilerinden birkaçı, şimdi silahsız ve sakat demircinin etrafında, korkakça bir şekilde, bastırıyorlardı.

"Ay, onu öldürün!" dedi, tahammül edilebilir bir İtalyancayla ama barbarca bir aksanla, yarı zırhlı, gruba yeni katılmış ve vahşi Alman haydutlarından biri olan bir adam Colonna'nın maaşında tuttuğu;
"o, tüm düzene ve barışa karşı yemin etmiş korkunç bir haydut çetesine ait. Rienzi'nin takipçilerinden biri ve Üç Kral'ı kutsasın!
Halk hakkında övgüler yağdırıyor."

"Doğru söylüyorsun, barbar," dedi sağlam demirci yüksek sesle,
ve sol eliyle göğsünden yeleğini yırtarak; "hepiniz gelin - Colonna ve Orsini - keskin bıçaklarınızla bu kalbe kazın ve
merkeze ulaştığınızda, orada ortak nefretinizin nesnesini bulacaksınız - 'Rienzi ve Halk!'"

Bu sözleri, kendi konumunun üstünde görünecek bir dille söylerken (eğer heyecanlandığında, tüm Romalılar için belirli bir parıltı ve abartılı ifade ve duygu yaygın olmasaydı), sesinin yüksekliği
hemen etrafındaki gürültünün üstüne çıktı ve bir anlığına genel gürültüyü susturdu; ve sonunda, "Rienzi ve Halk" sözcükleri
çınladığında, artan kalabalığın ortasından geçtiler ve
bir yankı gibi, yüzlerce sesle cevaplandılar - "Rienzi ve Halk!"

Ancak tamircinin sözleri başkaları üzerinde ne tür bir etki bıraktıysa, genç Colonna'da da aynı şekilde belirgindi. Rienzi'nin adı geçince yanağından heyecan parıltısı kayboldu; geri çekildi, kendi kendine mırıldandı ve bir an için, o heyecan verici karmaşanın ortasında bile, karamsar ve uzak bir düşünceye dalmış gibi göründü. Bağırış
sönünce kendine geldi; ve demirciye alçak bir sesle, "Dostum, yaran için üzgünüm; ama yarın beni ararsan, bana
haksızlık ettiğini göreceksin" dedi; Alman'a kendisini takip etmesi için işaret etti ve ilerledikçe genellikle geri çekilen kalabalığın arasından yolunu açtı. Çünkü o zamanlar Roma'da soyluların düzenine karşı duyulan en büyük nefret, onların şahsiyetlerine duyulan kölece bir saygı ve kontrol edilemez güçlerine duyulan gizemli bir hayranlıkla karışmıştı.

Adrian kalabalığın henüz kavganın başlamadığı kısmından geçerken, onu takip eden mırıltılar, ırkından pek çoğunun duyabileceği türden değildi.

"Bir Colonna," dedi biri.

"Yine de tecavüzcü değil," dedi bir diğeri, çılgınca gülerek.

"Ne de katil," diye mırıldandı üçüncüsü, elini göğsüne bastırarak.
"Babamın kanının yüksek sesle ağlaması ona karşı değil."

"Onu kutsayın," dedi dördüncüsü, "çünkü henüz hiç kimse ona lanet etmiyor!"

"Ah, Tanrı yardımcımız olsun!" dedi uzun gri sakallı yaşlı bir adam, bastonuna yaslanarak: "Yılan henüz genç; dişleri yakında görünecek."

"Yazıklar olsun, baba! Yakışıklı bir genç ve hiç gururlu değil.
Ne kadar da gülümsüyor!" dedi, kavganın kenarında duran güzel bir
evliya.

"Bir asilzade karısına gülümsediğinde, bir adamın şerefine elveda!" cevabıydı.

"Hayır," dedi neşeli bir kasap olan Luigi, çapkın bakışlarla, "bir adam bir hizmetçiden veya karısından adil bir şekilde ne kazanabilirse, onu yapsın, ister pleb ister asil olsun - bu benim ahlak anlayışımdır; ama çirkin yaşlı bir asilzade güzel sözlerin güzel bakışlar kazanmayacağını anladığında ve beni bir Alman domuzunun sırtında, eşine teselli olsun diye bir bıçak darbesiyle kaçırdığında, o zaman, o kötü bir adam ve bir zina yapandır derim. "

Asilzadeyi takip eden yorumlar ve mırıltılar böyleyken,
Alman askerine eşlik eden bakışlar ve sözler çok farklıydı.

Aynı şekilde, hayır, kalabalık daha da büyük bir hızla onun silahlı ve ağır yürüyüşüne doğru yol açtı; ama saygı dolu bakışlarla değil: -yaklaşırken gözleri parladı; ama yanakları soldu -başları eğildi-
dudakları titredi; her adam, korkunç ve ölümcül bir düşmanı
tanıdıkları için nefret ve korkudan ürperdi. Ve vahşi paralı asker, genel tiksintinin işaretlerini iyi ve öfkeyle fark etti.
Kaba bir şekilde ilerledi -yarı küçümsemeyle gülümseyerek, yarı intikamla kaşlarını çatarak, bir yandan diğer yana bakarken; ve uzun, keçeleşmiş, açık renk saçları, açık kahverengi bıyığı ve kaslı ön kısmı, koyu gözlerle,
karanlık buklelerle ve İtalyanların incecik gövdeleri.

"Lucifer o Alman katillerini iki kat lanetlesin!" diye mırıldandı, gıcırdayan dişlerinin arasından, vatandaşlardan biri.

"Amin!" diye cevapladı, bir diğeri yürekten.

"Şşş!" dedi üçüncüsü, ürkekçe etrafına bakarak; "eğer onlardan biri seni duyarsa,
kaybolmuşsun demektir."

"Ah, Roma! Roma! Nereye düştün!" dedi acı bir şekilde, siyah giyinmiş ve diğerlerinden daha yüce görünen bir vatandaş; "sokaklarında bir barbarın ayak seslerini duyduğunda!"

"Alimlerimizden ve zengin vatandaşlarımızdan birine kulak ver!" dedi kasap, saygıyla.

"Rienzi'nin bir dostu," dedi gruptan bir diğeri, şapkasını kaldırarak.

Aşağı bakan gözlerle ve keder, utanç ve öfkenin açıkça ifade edildiği bir yüzle, doğuştan ve itibarlı bir vatandaş olan Pandulfo di Guido, kalabalığın arasından yavaşça geçti ve kayboldu.

Bu arada, kalabalığın mahallesinde olmasına rağmen boş ve ıssız bir sokağa giren Adrian, sert
yoldaşına döndü. "Rodolf!" dedi, "dikkat!--vatandaşlara şiddet yok. Kalabalığa geri dön, evimizin arkadaşlarını topla, onları sahneden çek; Colonna'nın bugünkü şiddetten sorumlu tutulmasına izin verme; ve takipçilerimize, benim adıma, İmparator'un elinden aldığım şövalyelik adına yemin ettiğimi, Martino di Porto'nun öfkesi için kılıcımla cezalandırılacağına dair güvence ver. Şahsen kargaşayı yatıştırmak isterdim, ancak varlığım bunu sadece onaylıyor gibi görünüyor. Git--hepsinin yanında ağırlığın var."

"Ay, Signor, darbelerin ağırlığı!" diye cevapladı asık suratlı asker. "Ama
emri zor; onların su birikintisi kanlarının bir veya iki saat daha akmasını isterdim. Yine de, beni bağışlayın; emirlerinize itaat ederken, efendimin, akrabanızın emirlerine mi itaat ediyorum? Nadiren kan veya hazine bağışlayan yaşlı Stephen Colonna'dır, Tanrı onu korusun (kendi parası hariç!) - parasını tutuyorum ve onun sırtına yemin ediyorum."

"Diavolo!" diye mırıldandı süvari ve öfkeli nokta yanağındaydı;
fakat, İtalyan soylularının alışılmış özdenetimiyle, yükselen öfkesini
bastırdı ve yüksek sesle, sakin ama onurlu bir şekilde şöyle dedi:

"Sana emrettiğim gibi yap; bu kargaşayı durdur; bizi hoşgörülü taraf yap.
Bir saat içinde herkes sakin olsun ve yarın bana ödülünü
ver; bu kese gelecekteki teşekkürlerimin teminatı olsun.
Daha saygıyla adını anmanı emrettiğim akrabama gelince, onun adına konuşuyorum.
Dinle! Gürültü artıyor, yarışma büyüyor, devam et, bir an daha kaybetme."

Patrisyenin sessiz kararlılığından biraz etkilenen Rodolf başını salladı,
cevap vermeden, parayı koynuna kaydırdı ve kalabalığın en yoğun olduğu yere doğru yürüdü. Fakat, daha oraya varmadan, ani bir tepki
verdi. Genç süvari, o noktada yalnız başına kaldı, gözleriyle paralı askerin uzaklaşan şeklini izledi, şimdi batmakta olan güneş, onun parıldayan miğferinin üzerinde eğik bir şekilde parlıyordu ve kendi kendine acı bir şekilde şöyle dedi: "Talihsiz
şehir, tüm güçlü anıların pınarı - binlerce
ulusun düşmüş kraliçesi - nasıl da taçsız bırakıldın ve dinsiz ve mürted çocukların tarafından
şımartıldın! Soyluların kendi aralarında bölündü - halkın soylularını lanetledi - rahiplerin, barış ekmeli, anlaşmazlık ekmeli - kilisenin
babası görkemli duvarlarını terk etti, evi bir sığınak, başlığı bir tımarhane, sarayı bir Galya köyü - ve biz! Biz, Roma'nın en kibirli
kanından - biz, Sezarların oğulları ve yarı tanrıların soyundan gelen,
küstah ve nefret edilen bir devleti kılıçlarla koruyoruz
Ücretimizi alırken korkaklığımızla alay eden, vatandaşlarımızı köle olarak tutan ve karşılığında efendilerine hükmeden ücretliler! Ah, keşke biz, Roma'nın kalıtsal şefleri, keşke hissedebilseydik - keşke, tek meşru güvencemizi vatandaşlarımızın minnettar kalplerinde bulabilseydik!"

Genç Adrian, söylediği her şeyin can sıkıcı gerçeğini o kadar derinden hissetti ki,
konuşurken öfkeli gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı. Onları
silip süpürürken hiç utanç duymadı; çünkü düşmüş bir ırk için ağlayan o zayıflık, kadınların değil meleklerin şefkatidir.

Yavaşça oradan ayrılmak için döndüğünde, adımları aniden yüksek bir
bağırışla durduruldu: "Rienzi! Rienzi!" havayı dövdü.
Capitol'ün duvarlarından parıldayan Tiber'in yatağına kadar, o isim uzaklara ve genişlere yankılandı; ve haykırışlar dindiğinde, o kadar derin, o kadar evrensel, o kadar soluksuz bir sessizlikle yutuldu ki, sanki
şehrin üzerine ölümün
çöktüğünü hayal edebilirdiniz. Ve şimdi, kalabalığın en uç noktasında ve onların seviyesinden yüksekte, Roma'nın kalıntılarından, son zamanlardaki sık görülen kargaşalardan birinde, vatandaşlar arasında vatandaşlar için bir barikat
olarak hizmet etmek üzere sürüklenmiş olan geniş taş parçalarının üzerinde, Roma'nın geçmiş ihtişamının, şimdiki sefaletinin bu sessiz anıtlarında, ırkının hepsinden daha fazla, bir zamanın ihtişamıyla, diğerinin aşağılanmasıyla en çok
ilgili olan o olağanüstü adam duruyordu.

Sahneden uzaklığından, Adrian sadece Rienzi'nin siluetinin karanlık ana hatlarını seçebiliyordu; sadece onun güçlü sesinin zayıf sesini duyabiliyordu; ancak, etrafa yayılan, başları güneşin son ışınlarında açıkta olan, bastırılmış ama dalgalı insan denizinde, çağdaşları tarafından neredeyse mucizevi olarak tanımlanan, ama gerçekte insanın dehasından çok seyircinin sempatisinden kaynaklanan, yüreklerine ve ruhlarına yakıcı düşüncelerinin akışını
içen herkeste yarattığı tarif edilemez etkiyi algılayabiliyordu.

O biçim, Adrian di Castello'nun o sesi, arada sırada zorlanan kulağına ulaşan ciddi gözlere ancak kısa bir süre için göründü; ama o zaman Adrian'ın kendisinin arzuladığı tüm etkiyi
üretmeye yetti.

İlkinden daha ciddi, daha uzun bir başka haykırış,
şişkin düşüncelerin, yoğun heyecanın serbest bırakıldığını söyleyen bir haykırış, nutkun sonunu haber verdi; ve sonra, bir dakikalık bir duraklamadan sonra, kalabalığın her yöne dağıldığını ve çeşitli düğümler ve gruplar halinde caddelerden aşağı aktığını, her birinin o konuşmanın kalabalığa
yarattığı güçlü ve kalıcı izlenimi
teyit ettiğini görebilirsiniz. Her yanak kızarmıştı - her dil konuşuyordu: hatibin
canlılığı, canlı bir ruh gibi, dinleyicilerin
göğüslerine geçmişti. Soyluların düzensizliklerine karşı gürlemişti, yine de,
bir kelimeyle, pleblerin öfkesini yatıştırmıştı - özgürlüğü vaaz etmişti, yine de serbestliğe karşı çıkmıştı. Geleceğe dair bir
vaadle, şimdiyi sakinleştirmişti. Kavgalarını azarlamıştı, yine de davalarını desteklemişti. Yarın için adaletin geleceğine dair ciddi bir güvenceyle, bugünün intikamını
üstlenmişti. O kadar büyük olabilir ki
güç, o kadar kudretli belagat, o kadar müthiş bir deha, bir adamın, silahsız, rütbesiz, kılıçsız veya erminsiz, ezilen bir halka sesleniyor!

Bölüm 1.IV. Bir Macera.

Dağınık kalabalığın kesik akıntılarından kaçınarak, Adrian Colonna
son mücadelenin gerçekleştiği yerden hiç de azımsanmayacak bir mesafede bulunan sarayına giden dar sokaklardan birinde hızla yürüdü. Yaşamının eğitimi, ona sadece ülkesindeki bölünmelere ve anlaşmazlıklara değil, aynı zamanda az önce tanık olduğu sahneye ve Rienzi'nin uyguladığı otoriteye karşı da derin bir ilgi
duydurdu.

Colonna'nın daha genç ama zengin bir kolunun yetimi olan Adrian, akrabası olan, zeki ama yiğit Stephen Colonna'nın bakımı ve koruması altında yetiştirilmişti. O, Roma'nın tüm soyluları arasında, papanın lütfu ve zenginliğinin kendisine sağladığı silahlı ücretlilerin sayısı bakımından en güçlüsüydü. Adrian, o çağda entelektüel uğraşlara karşı sıra dışı bir eğilim olarak kabul edilen şeyi erken yaşta göstermiş ve ülkesinin antik dili ve antik tarihi hakkında o zamanlar bilinen az şeyin çoğunu edinmişti. Adrian, ilk kez okuyucuya sunulduğunda, kardeşinin ölümünde Rienzi'nin duygularına tanıklık ettiği sırada henüz bir çocuktu.

İyi kalpli yüreği, Cola'nın acısına karşı sempati ve akrabalarının kendi kan davalarının sonucu olarak gösterdikleri ilgisizlik karşısında utançla doluydu. Rienzi'nin dostluğunu içtenlikle aramıştı ve yıllarına rağmen karakterinin gücünün ve enerjisinin farkına varmıştı. Ancak Rienzi, kısa bir süre sonra, kardeşinin ölümünü artık düşünmüyormuş gibi görünse de -tekrar Colonna'nın salonlarına girse ve onların küçümseyici misafirperverliklerini paylaşsa da- Adrian'ın bile ancak kısmen üstesinden gelebildiği belli bir mesafe ve tavır takınmayı sürdürdü. Her türlü hizmet, iyilik veya terfi teklifini reddetti; ve Adrian'dan gelen alışılmadık bir nezaket gösterisi, onu daha samimi kılmak yerine, daha soğuk bir mesafeye itiyor gibiydi. İlk başta onu kavga ve ziyafet arasında hayatlarını geçirenler arasında hoş bir misafir yapan rahat mizah ve sohbet canlılığı, ironik, alaycı ve sert bir damara dönüşmüştü. Ancak donuk baronlar da onun zekasına eşit derecede eğleniyorlardı ve gülümsemenin altında gizlenen yılanı fark eden neredeyse tek kişi Adrian'dı. Rienzi genellikle ziyafette sessizce ama gözlemci bir şekilde otururdu, sanki her bakışı izliyormuş, her kelimeyi tartıyormuş, her konuğun zekasını, politikasını, mizacını ölçüp biçiyormuş gibi; ve kendini tatmin etmiş gibi göründüğünde, ruhları yükselir, sözleri akardı ve
göz kamaştırıcı ama acı zekası eğlenceyi aydınlatırken, hiç kimse
neşesiz
şipşak parıltının yaklaşan fırtınanın işareti olduğunu görmezdi. Ama bu arada,
daha mütevazı vatandaşlarla kaynaşmak, zihinlerini harekete geçirmek, hayal güçlerini canlandırmak,
şimdiki zamanın resimleri ve geçmişin efsaneleriyle onların rekabetini ateşlemek için hiçbir fırsatı ihmal etmezdi.
Popülerliği ve itibarı arttı ve sürüde daha da güçlendi, çünkü
soyluların gözünde itibarlıydı. Belki de bu nedenle
Colonna'nın konuğu olmaya devam etmişti.

Mevcut tarihten altı yıl önce, Sezarların Başkenti Petrarch'ın zaferine tanıklık ettiğinde, genç Rienzi'nin skolastik ünü şairin dostluğunu çekmişti; bu dostluk, küçük bir kesintiyle, çok farklı kariyerler boyunca sonuncuya kadar devam etti; ve sonrasında, Avignon'a giden Roma Temsilcileri arasında, Petrarch'la birleşmişti (Modern tarihçilere göre; ancak Rienzi'nin Avignon'a olan görevinin Petrarch'ın görevinden sonra olması daha olası görünüyor. Her ne olursa olsun, Petrarch ve Rienzi'nin en yakın olduğu yer Avignon'du, Petrarch'ın kendisi de mektuplarından birinde belirttiği gibi.) Clement VI'ya yalvarmak için. Kutsal Makamı Avignon'dan Roma'ya taşımak. Bu görevde, ilk kez, olağanüstü belagat ve ikna etme yeteneklerini sergiledi. Papa, şandan çok rahatlık arzulu olduğundan,
argümanlar tarafından ikna edilmedi, ancak davacıya hayran kaldı;
ve Rienzi, onurlarla dolu ve yüksek ve sorumlu bir makamın onuruyla giyinmiş olarak Roma'ya döndü. Artık hareketsiz bir bilgin,
neşeli bir yoldaş değildi, hemen tüm vatandaşlarının üstünde bir yere yükseldi. Daha önce otorite hiç bu kadar katı bir dürüstlükle, bu kadar bozulmamış bir şevkle taşınmamıştı. Meslektaşlarını aynı ilkesel yücelikle aşılamaya çalışmıştı - başarısız olmuştu. Şimdi
ayaklarının sağlam bastığını hisseden, halka açıkça seslenmeye başlamıştı; ve
Roma halkını canlandıran yeni bir ruh çoktan ortaya çıkmıştı.

Rienzi'nin talihleri ​​böyleyken, Adrian uzun zamandır ondan ayrıydı ve Roma'da yoktu.

Colonna, imparatorluk partisinin sadık destekçileriydi ve Adrian di
Castello, İmparator'un sarayına bir davet almış ve ona uymuştu.

O hükümdarın yönetimi altında kendini silaha vermişti ve Almanya'nın şövalyeleri arasında, doğal İtalyan kurnazlığını kuzeyin yiğitliğinin şövalyeliğiyle yumuşatmayı öğrenmişti.

Bavyera'dan ayrılırken, kuzey İtalya'nın en güzel gölü kıyısındaki mülklerinden birinin yalnızlığında kısa bir süre konaklamıştı; ve oradan, eylem ve çalışmayla hem daha iyi hem de daha iyi bir zihinle, özgür İtalyan eyaletlerinin çoğunu ziyaret etmiş, tarikatınınkilerden daha az önyargılı duygular
öğrenmiş ve başkalarının karakterlerini ve eylemlerini içselleştirirken kendisi için erken bir ün kazanmıştı. Onda, İtalyan asilzadesinin en iyi nitelikleri
birleşmişti. Harflerin yetiştirilmesine tutkuyla bağlı, politikada incelikli ve derin, tavırda nazik ve yumuşak, zevk sevgisini belli bir zevkle yücelten, yine de bir davranış yiğitliğine, şeref saflığına ve o zamanlar İtalyan mizacında çok nadir bulunan, hatta Kuzey'in Şövalyeleri'nin bile kendi aralarında sürdürdüğü, genellikle Güney'in vahşi ama kurnaz karakterini oluşturan sistematik zanaat ve dürüstlük küçümsemesiyle karşılaştıkları anda terk ettikleri zulümden kaçınmaya sahipti. Bu niteliklerle, aslında, yurttaşlarının daha yumuşak tutkularını birleştirdi; Güzelliğe hayrandı ve Aşk'ı bir tanrı yaptı. Memleketine dönmesinin üzerinden sadece birkaç hafta geçmişti, itibarı çoktan ondan önce gelmişti ve mektuplara olan erken sevgisi ve tavırlarındaki nezaket hala hatırlanıyordu. Geri döndüğünde
Rienzi'nin konumunun kendisininkinden çok daha değişmiş olduğunu gördü. Adrian henüz bilgini aramamıştı. Önce kendi gözleriyle,
ve uzaktan, davranışının sebeplerini ve amacını yargılamak istiyordu; çünkü kısmen
kendi tarikatının Rienzi'ye dair beslediği şüpheleri yakalamıştı ve kısmen de halkın güven dolu coşkusuna katılıyordu.

"Elbette," dedi şimdi kendi kendine, düşünceli bir şekilde yürürken,
"elbette, hiç kimse hastalıklı durumumuzu düzeltmek, bölünmüşlüklerimizi iyileştirmek, vatandaşlarımızı atalarının erdemlerinin anılarına uyandırmak için ondan daha fazla güce sahip değildir. Ama bu güç ne kadar da tehlikeli! İtalya'nın özgür eyaletlerinde, halkı korumak için otoriteye çağrılan, önce dürüst, sonra da aniden gelen rütbeyle sarhoş, kendilerini yücelten davaya ihanet eden adamlar görmedim mi? Doğru, o adamlar şef ve soylulardı; ama plebler daha mı az insan? Yine de uzaktan yeterince duydum ve gördüm, şimdi yaklaşıp adamı bizzat inceleyeceğim."

Adrian böyle kendi kendine konuşurken, akşam ilerledikçe daha da nadiren eve doğru
hızla giden çeşitli yolculara pek dikkat etmedi. Bunların arasında, Adrian'la birlikte uzun ve karanlık sokağı paylaşan iki kadın da vardı. Ay gökyüzünde çoktan parlıyordu ve kadınlar süvarinin yanından geçerken, genç olan geri döndü ve ona
hevesli ama çekingen bir bakışla berrak ışıkta baktı.

"Neden titriyorsun, güzelim!" dedi arkadaşı, kırk beş yıl kadar öncesini anlatabilirdi ve kıyafeti ve sesi onu genç kadından daha aşağı bir rütbeye sahip gösteriyordu. "Sokaklar artık yeterince sessiz görünüyor ve Meryem Ana'ya şükürler olsun! Biz de evden çok uzakta değiliz."

"Ah, Benedetta, o o! Genç senyör o -- Adrian o!"

"Bu şanslı bir durum," dedi hemşire, çünkü durumu böyleydi, "çünkü
onun bir Kuzeyli kadar cesur olduğu söyleniyor: ve Palazzo Colonna buradan çok
uzakta olmadığı için, ihtiyacımız olduğunda yardımına
ulaşabiliriz: yani, tatlım, eğer şimdiye kadar olduğundan biraz daha yavaş yürürsen."

Genç hanım adımlarını yavaşlattı ve içini çekti.

"Kesinlikle çok yakışıklı," dedi dadı: "ama sen onun hakkında daha fazla düşünmemelisin; o senin için evlilik için çok üstün ve başka bir şey için, sen çok dürüstsün ve kardeşin çok gururlu--"

"Ve sen, Benedetta, dilini çok çabuk kullanıyorsun. Nasıl böyle konuşabiliyorsun, en azından ben daha çocukken, bana hiç hitap etmediğini bildiğin halde: hayır, varlığımı bile bilmiyor. O, Lord Adrian di Castello, zavallı Irene'i hayal ediyor! Sadece düşüncesi bile delilik!"

"O zaman," dedi dadı, canlı bir şekilde, "onu neden hayal ediyorsun?"

Eşlikçisi ilk başta olduğundan daha derin bir iç çekti.

"Aziz Aziz Catherine!" Benedetta devam etti, "dünyada sadece bir adam olsaydı, onu düşünmeden önce bekar olarak ölürdüm, en azından,
ellerimi iki kez öptü ve dudaklarım olmasaydı bunu kendi hatam olarak bıraktı."

Genç hanım hala hayır diye cevap verdi.

"Ama onu sevmeyi nasıl becerdin?" diye sordu dadı. "Onu çok sık
görmüş olamazsın: Roma'ya dönmesinden bu yana sadece dört veya beş hafta geçti."

"Ah, ne kadar da sıkıcısın?" diye cevapladı güzel Irene. "Sana tekrar tekrar, onu altı yıl önce sevdiğimi söylemedim mi?"

"Onuncu yılını anlattığında ve bir oyuncak bebek senin en uygun sevgilin olurdu! Ben bir Hristiyan olduğum için, Signora, zamanını iyi değerlendirdin.

"Ve onun yokluğunda," diye devam etti kız, sevgiyle ama hüzünle, "ondan bahsedildiğini duymadım mı ve sadece isminin duyulması bile bana onu hatırlatmak için verilen bir aşk hediyesi gibi değil miydi? Ve onu övdüklerinde, sevinmedim mi? Ve onu suçladıklarında, içerlemedim mi? Ve mızrağının turnuvada galip geldiğini söylediklerinde, gururla ağlamadım mı? Ve yeminlerinin çardakta hoş karşılandığını fısıldadıklarında, kederden o kadar hararetle ağlamadım mı? Altı yıllık yokluğu bir rüya değil miydi ve dönüşü ışığa uyanmak değil miydi - bir ihtişam ve güneş sabahı? Ve şimdi onu kilisede görüyorum, benden habersizken; ve mutlu atının üzerinde kafesimin önünden geçerken: ve
bu aşk için yeterli mutluluk değil mi?"

"Ama seni sevmiyorsa?"

"Aptal! Bunu sormuyorum; hayır, isteyip istemediğimi bilmiyorum. Belki de
onu olduğu gibi tanımaktansa, onu istediğim gibi hayal etmeyi
tercih ederim. O kaba veya cömert olmayabilir veya beni çok az sevebilir;
hiç sevilmemeyi, soğuk bir şekilde sevilmeyi ve kalbimi onunla
karşılaştırarak
yeterince yememeyi tercih ederim. Şimdi onu soyut, gerçek dışı ve ilahi bir şey olarak sevebilirim: ama onu hayal ettiğimden daha az bulursam
utancım, üzüntüm ne olur! O zaman, gerçekten de, hayatım boşa gitmiş olurdu;
o zaman, gerçekten de, dünyanın güzelliği yok olurdu!"

İyi hemşire bu tür duygulara sempati duymaya pek muktedir değildi
. Karakterleri daha benzer olsa bile, yaşları arasındaki fark
böyle bir sempatiyi imkansız kılardı. Gençliğin ruhunu, vahşi kibirlerinin ve romantik çılgınlıklarının tüm müziğini gençlikten başka ne yankılayabilir? İyi dadı, genç hanımının duygularına sempati duymuyordu, ancak bunların ifade edildiği derin samimiyete sempati duyuyordu. Bunu harika bir şekilde aptalca ama harika bir şekilde dokunaklı buluyordu; gözlerini peçesinin köşesiyle sildi ve gizli
yüreğinde, genç sorumluluğunun yakında kafasından bu tür gerçek olmayan fantezileri çıkaracak gerçek bir koca bulacağını umuyordu. Konuşmalarında kısa bir duraklama oldu, tam iki sokağın kesiştiği yerde, yüksek sesli kahkaha sesleri ve çiğneyen ayak sesleri duyuldu. Yükseklerde, ayın soluk ışığına meydan okuyan meşaleler görüldü; ve,
iki kadından çok kısa bir mesafede, çapraz sokakta,
yedi veya sekiz kişilik bir bölük ilerledi, meşalelerin kırmızı ışığında görüldüğü gibi, Orsini'nin korkutucu
armalarını taşıyorlardı.

O zamanın diğer düzensizlikleri arasında, soyluların daha genç veya daha ahlaksız olanlarının, küçük ve silahlı
birlikler halinde, geceleri sokaklarda dolaşıp, korkak vatandaşlar arasında ahlaksız bir yiğitlik veya kendi tarikatlarından bazı rakip kaçaklarla silahlı çatışma fırsatı aramaları hiç de nadir bir gelenek değildi. Irene ve arkadaşı şimdi böyle bir grupla karşılaşmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Benedetta, solgunlaşarak ve yarı koşarak, "bize ne
lanet oldu? Leydi Nina'nın yanında bu kadar geç saatlere kadar kalmak için nasıl bu kadar aptal olabildik! Koş, Signora,--koş, yoksa onların
ellerine düşeceğiz!"

Ama Benedetta'nın tavsiyesi çok geç geldi, kadınların uçuşan giysileri çoktan fark edilmişti: bir anda etrafları yağmacılarla sarılmıştı. Kaba bir el Benedetta'nın peçesini yırttı,
ve zaman ayırmasaydı asla maddi olarak
zarar veremeyeceği yüz hatlarını görünce, kaba saldırgan zavallı dadıyı bir küfürle duvara fırlattı, bu küfür yoldaşlarından gelen yüksek bir kahkahayla yankılandı.

"Yüzlerinde büyük bir servet var Giuseppe!"

"Evet; daha geçen gün altmış yaşında bir kızı yakaladı."

"Ve sonra, güzelliğini artırmak için, hançeriyle yüzünü kesti, çünkü henüz on altı yaşında değildi!"

"Şş ... konuşurken,
titreyen Irene'i takipçilerinin elinden kaptı. "Hey,
orada! meşaleler! Oh che bella faccia! ne kadar da kızarıklar--ne kadar da gözler!--hayır,
aşağı bakma, güzelim; bir Orsini'nin sevgisini
kazanmaktan utanmana gerek yok--evet; elde ettiğin zaferi bil--sana gülümsemeni
söyleyen Martino di
Porto!"

"Kutsal Anne uğruna beni serbest bırak! Hayır, efendim, bu olmamalı--ben
dostsuz değilim--bu hakaret geçmeyecek!"

"Onun gümüş azarına kulak verin; en iyi tazımın ulumasından daha iyidir!
Bu macera bir aylık izlemeye değer. Ne! Gelmeyecek misiniz? -huzursuz- çığlıklar da! -Francesco, Pietro, siz grubun en naziklerisiniz. Örtüsünü onun etrafına sarın, -bu müziği bastırın; -öyleyse! Onu
önümde saraya götürün ve yarın, tatlım, pazardan aldığını söyleyebileceğin
bir sepet florinle
eve gideceksin."

Ama Irene'in çığlıkları, Irene'in mücadeleleri, ona çoktan yardım
getirmişti ve Adrian oraya yaklaştığında, dadı dizlerinin üzerine
çöktü.

"Ah, tatlı senyor, Mesih'in lütfu bizi kurtarsın! Genç hanımımı kurtarın - arkadaşları sizi çok seviyor! Hepimiz Colonna'dan yanayız, efendim; evet, evet, hepimiz Colonna'dan yanayız! Kendi müşterilerinizin akrabalarını kurtarın, nazik senyor!"

"Kadın olması yeterli," diye cevapladı Adrian, dişlerinin arasından, "ve bir Orsini'nin ona saldırmış olması. "Grubun en sıkışık kısmına kibirli bir şekilde yürüdü; hizmetkarlar kılıçlarına ellerini koydular, ancak
kişiliğini tanıdıklarında önünden çekildiler; Irene'i daha önce yakalamış olan iki adama ulaştı; bir anda en öndekini yere vurdu, bir diğerinde sol kolunu kızın hafif ve ince vücudunun etrafından geçirdi ve çekilmiş kılıcıyla Orsini'nin karşısına dikildi, ancak kılıcı yere doğrulttu.

"Yazıklar olsun efendim - yazıklar olsun!" dedi öfkeyle. "Roma'yı, emrimize karşı bir adam olarak ayağa kalkmaya mı zorlayacaksınız? Aslanı çok fazla kızdırmayın, zincirlenmiş olsa bile; isterseniz bize karşı savaşın! kılıçlarınızı
insanlara çekin, onlar sizin ırkınızdan olsalar bile ve kendi dilinizi konuşsalar bile: ama
eğer geceleri uyursanız ve intikamcının pençesinden korkmazsanız,--eğer
pazar yerinde güvenle yürürseniz,--bir Romalı kadına haksızlık olmaz! Evet,
bizim etrafımızdaki
duvarlar bile size böyle bir eylemin cezasını vaaz ediyor:
çünkü o suç Tarquin'leri öldürdü,--çünkü o suç Decemvir'leri süpürdü,--eğer o suç üzerine hücum ederseniz,
tüm evinizin kanı su gibi akabilir. Öyleyse, efendim, bu çılgınca girişimden vazgeçin, bu sizin büyük adınıza bu kadar
değersiz; Dur ve hatta bir Colonna'ya
seninle bir anlık çılgınlık arasına girdiği için teşekkür et!"

Adrian'ın böyle konuşurkenki havası ve jestleri o kadar asil ve o kadar yüceydi ki, kaba hizmetçiler bile bir onay ve pişmanlık
titriyordu - Martino di Porto öyle değildi. Kendisinden böyle aniden
kapılan avın güzelliğiyle vurulmuştu; uzun
bir öfkeye ve uzun bir cezasızlık
alışkındı; bir Colonna'nın görüntüsü, sesi bile gözüne bir leke ve kulağına bir uyumsuzluktu: peki, bir Colonna şehvetlerine karıştığında ve ahlaksızlıklarını azarladığında ne olurdu?

"Aptal!" diye haykırdı titreyen dudaklarıyla, "bana boş
efsanelerinden ve dedikodularından bahsetme! Kendi hayatın benim ellerimdeyken,
başka birinden benim mülkümü kapmaya çalışma. Kızı serbest bırak! Kılıcını
at! Daha fazla müzakere etmeden eve dön, yoksa inancım ve
takipçilerimin kılıçları adına--(iyi bak!)--öleceksin!"

"Signor," dedi Adrian sakin bir şekilde, ancak konuşurken yavaş yavaş
güzel yüküyle komşu duvara doğru çekildi, böylece en azından
sadece önünü o korkunç olasılıklara açıkta bırakmış oldu: "Şu anki
şansları o kadar kötüye kullanıp, insanların ağzında kendine haksızlık yapmayacaksın, böylece
kalıtımsal düşmanına bile sekiz kılıçla saldıracaksın, o da bu kadar
zorlanmışken. Ama--hayır dur!--eğer böyle teklif edildiysen, iyi düşün, sesimin tek bir haykırışı bile şansını hemen sana karşı çevirir. Şimdi
kabilemin mahallesindesin;
Colonna'nın yerleşim yerleriyle çevrilisin: şu saray, sırtlarında koşum takımı dışında uyumayan adamlarla
dolu; Sesimin şimdi bile ulaşabildiği adamlar, ama
bir kez kan tadına baksalar bile, seni kurtaramazlar!"

"Doğru söylüyor, asil Lord," dedi çetenin bir üyesi: "biz kendi alanımızdan
çok uzaklaştık; onların tam inindeyiz; eski
Stephen Colonna'nın sarayı çağrılacak mesafede; ve bildiğim kadarıyla," diye ekledi, fısıldayarak, "on sekiz yeni silahlı adam - ay, Kuzeyliler de - bugün kapılarından geçti."

"Kol mesafesinde sekiz yüz adam olsaydı," diye cevapladı Martino öfkeyle, "kendi maiyetimin ortasında böyle sakallı olmazdım! Şu kadından
uzaklaşın! Saldırıya! saldırıya!"

Böyle söyleyerek, düşmanının hareketlerini dikkatle izleyen Adrian'a umutsuz bir hamle yaptı, saldırıya hazırlıksız değildi. Bıçağı kendi bıçağıyla birlikte bir kenara koyarken, yüksek sesle bağırdı: "Colonna! Kurtarmaya, Colonna!"

Ayrıca Adrian'ın keskin ve özdenetimli zihninin şimdiye kadar görüşmeyi uzatmaya çalışmasının ardında başka bir amaç da vardı. Orsini'ye ilk hitap ettiğinde bile, ay ışığında, sokağın en uzak ucundan gelen iki adamın üzerindeki zırhın parıltısını fark etmiş ve hemen, mahalleye bakarak, Colonna'nın paralı askerleri arasında olmaları gerektiğine karar vermişti. Yavaşça, korkudan baygınlık geçiren İrene'nin biçimine katlandı, sol kolundan kayması için üzerine çok fazla bastırdı ve onun biçiminin üzerinde dururken, çok dikkatli bir şekilde elde ettiği duvarla arkadan korunarak, kendisine aceleyle yöneltilen darbeleri savuşturmakla yetindi, misilleme yapmaya çalışmadan. Romalıların çok azı, bu tür düzensiz savaşlara alışkın olsalar da, o zamanlar silah kullanmada iyi ve ustaca deneyimliydi; ve Adrian'ın kuzeydeki askeri okullarda edindiği bilim, şimdi ona, bu tür zorluklara rağmen, dost oldu. Gerçekten de, Orsini'nin takipçilerinin efendilerinin öfkesini paylaşmadıkları doğrudur; kısmen, böylesine soylu bir signorun kanı kendi elleriyle dökülecek olursa kendilerine ne olacağından korkarak, kısmen de, aniden çok yakınlarda acımasız paralı askerlerle kuşatılmış olduklarını görecekleri korkusuyla, ancak amaçsız ve rastgele darbeler indirdiler, her an arkalarına ve yanlarına baktılar ve katliamdan çok kaçmaya hazırdılar. "Colonna" haykırışını yankılayan zavallı Benedetta, ilk kılıç çarpışmasında kaçtı.
Kasvetli sokaktan aşağı koştu, hala o haykırışı haykırarak ve Stephen'ın sarayının kapılarından geçti (bazı asık suratlı figürler hâlâ oradaydı)
ama orada adımlarını durdurmadan, o kadar büyük bir şaşkınlık ve dehşet içindeydi.

Bu arada, Adrian'ın fark ettiği iki silahlı adam, sokakta ağır ağır ilerledi. Biri kaba ve sıradan bir yapıya sahipti, kolları ve ten rengi mesleğini ve ırkını kanıtlıyordu; ve arkadaşına gösterdiği büyük saygıdan, o arkadaşın İtalya'nın yerlisi olmadığı açıktı. Çünkü kuzeyin haydutları, güneyin ahlaksızlıklarına hizmet ederken, onun korkaklığına duydukları
aşağılamayı pek gizlemediler.

Haydutun arkadaşı savaşçı ama rahat tavırlı bir adamdı.
Miğfer giymemişti, ama beyaz bir tüyle süslenmiş koyu kırmızı kadifeden bir şapka takmıştı;
kırmızı olan pelerininin veya süprüntüsünde, hem sırtında hem de göğsünde geniş beyaz bir haç işlenmişti; ve zırhının cilası o kadar parlaktı ki, zaman zaman pelerin yana doğru sallanıp ay ışığına maruz kaldığında, ışığın kendisi gibi parlıyordu.

"Hayır, Rodolf," dedi, "eğer bu yaşlı düzenbazla bu kadar çok paran varsa, Tanrı korusun seni tekrar neşeli grubumuza çekmek isteyeyim. Ama söyle bana -bu Rienzi- onun herhangi bir
sağlam ve korkutucu güce sahip olduğunu düşünüyor musun?"

"Pshaw! asil şef, zerre kadar değil. Kalabalığı memnun ediyor; ama
soylulara gelince, ona gülüyorlar; ve askerlere gelince, hiç parası yok!"

"O zaman kalabalığı memnun ediyor!"

"Evet, öyle yapıyor; ve onlara yüksek sesle konuştuğunda, Roma'nın tüm
kükremesi susturuluyor."

"Hımm!--soylular nefret edildiğinde ve askerler satın alındığında, bir kalabalık her an efendi olabilir. Dürüst bir halk ve zayıf bir kalabalık,--yozlaşmış bir halk ve güçlü bir kalabalık," dedi diğeri, yoldaşına değil de kendine ve belki de özdeyişinin ebedi gerçeğinin pek farkında olmadan. "Bu Rienzi, sıradan bir kavgacı değil, şüpheleniyorum--bunu yapmalıyım. Dinleyin! Bu ne biçim bir ses? Kutsal Kabir adına, bu bizim kendi metalimizin çınlaması!"

"Ve o çığlık--bir Colonna!" diye haykırdı Rodolf. "Affedersiniz efendim,--kurtarmaya gitmeliyim!"

"Evet, bu senin kiraladığın kişinin görevi; koş;--ama kal, sana eşlik edeceğim,
bedava bir kereliğine ve saf kötülük tutkusuyla. Bu elin yanında,
çarpışan çelikten daha güzel bir müzik yoktur!"

Adrian kendini savunmak için hala cesurca ve yaralanmamış bir şekilde devam etti, ancak
kolu artık yorulmuştu, nefesi neredeyse tükenmişti ve gözleri
fırlayan meşalelerin parıltısı altında göz kırpıp dönmeye başlamıştı. Orsini
kendisi, öfkesinden bitkin düşmüş bir şekilde, bir anlığına duraksamıştı,
düşmanını inip kalkan göğsü ve vahşi bakışlarıyla karşılamıştı, sonra, aniden,
takipçileri, "Kaçın! Kaçın!--haydutlar yaklaşıyor--etrafımız
çevrili!" diye haykırdı--ve hizmetçilerden ikisi, daha fazla pazarlık etmeden,
hemen peşlerine düştüler. Diğer beşi kararsız kaldı ve efendilerinin emrini beklerken, az önce tarif ettiğim beyaz tüylü adam arbedeye girdi.

"Ne! Beyler," dedi, "zaten bitirdiniz mi? Hayır,
oyunu bozmayalım; tekrar başlayalım, yalvarırım. Oranlar ne? Hey! altıya
bir! - hayır, daha adil bir oyun için beklemenize şaşmamalı. Bakın, biz ikimiz
zayıf tarafı tutacağız. Hadi, şimdi tekrar başlayalım."

"Küstah!" diye haykırdı Orsini. "Böyle kibirli bir şekilde kime hitap ettiğini biliyor musun?--Ben Martino di Porto'yum. Sen kimsin?"

"Walter de Montreal, Provence beyefendisi ve St. John Şövalyesi!"
diye yanıtladı diğeri umursamazca.

O korkulan isim karşısında - zamanının en cesur savaşçılarından birinin ve en yetenekli korsanının ismi - Martino'nun bile yanağı soldu ve takipçileri dehşet içinde bir çığlık attı.

"Ve bu, yoldaşım," diye devam etti Şövalye, "çünkü bu tanıtımı tamamlayabiliriz, muhtemelen siz benden daha iyi tanıyorsunuz, Roma beyefendileri; ve şüphesiz siz onda Saksonyalı Rodolf'u tanıyorsunuz, cesur ve sadık bir adam,
hizmetleri için uygun şekilde ücretlendiriliyor."

"Signor," dedi Adrian, dehşet içinde ve dilsiz bir şekilde iki yeni gelene boş boş bakarak kalan düşmanına, "artık benim kontrolümdesiniz. Bakın,
bizimkiler de yaklaşıyor."

Ve gerçekten de, Stephen Colonna'nın sarayından meşaleler yanmaya başladı ve silahlı adamların hızla oraya doğru ilerlediği görüldü.

"Huzur içinde evine git ve eğer yarın veya senin için daha uygun bir gün olursa,
yalnız ve mızrak mızrağa, imparatorluk şövalyelerinin âdeti olduğu gibi; veya birlik birlik ve adam adama, daha ziyade Roma âdeti olduğu gibi; seni yüzüstü bırakmayacağım - işte benim ölçütüm."

"Asilce konuştun," dedi Montreal; "ve eğer ikincisini seçersen, izninle, ben de gruptan biri olacağım."

Martino cevap vermedi; eldiveni aldı, göğsüne soktu ve
hızla uzaklaştı; sadece, sokakta birkaç adım attıktan sonra,
geri döndü ve sıkılı elini Adrian'a doğru sallayarak,
aciz bir öfkeyle titreyen bir sesle haykırdı - "Ölüme kadar sadık!"

Bu kelimeler Orsini'lerin sloganlarından birini oluşturdu; ve, daha önceki anlamı ne olursa olsun, Colonna'ya olan nefretlerini ifade etmek için uzun zamandır geçerli bir atasözüne dönüşmüştü.

Adrian, şimdi hala duyarsız olan İrene'i büyütmek ve canlandırmaya çalışmakla meşguldü, küçümseyerek Montreal'e cevap vermesini bıraktı.

"Signor," dedi ikincisi, soğukkanlılıkla, "Ölüme sadık kalacağından şüphem yok: çünkü Ölüm, Tanrı bilir, insanların, ne kadar zeki olursa olsun, bozamayacağı veya kaçamayacağı tek sözleşmedir."

"Affet beni, nazik Şövalye," dedi Adrian, başını kaldırıp görevinden bakarak, "eğer kendimi
tamamen minnettarlığa adamadıysam. Şövalyelik hakkında yeterince şey öğrendim, ilk görevimin burada olduğunu kabul edeceğini hissediyorum--"

"Ah, o zaman, kavganın sebebi bir hanımefendiydi! Bir adam rekabete şu 'caitiff' gibi olasılıklar getirdiğinde, kimin haklı olduğunu sormama gerek yok."

"Biraz yanıldın, Şövalye Bey,--kurttan kurtardığım bir kuzu sadece."

"Kendi sofran için! Öyle olsun!" diye karşılık verdi Şövalye neşeyle.

Adrian ciddi bir şekilde gülümsedi ve inkar ederek başını salladı. Aslında,
biraz da
utanıyordu içinde bulunduğu durumdan. Her zamanki gibi yiğit olmasına rağmen,
son davranışlarının tarafsızlığını yanlış yorumlamaya
istemiyordu ve (çünkü politikası popülaritesini artırmaktı)
cesaretinin ona vatandaşlar arasında kazandıracağı itibarı,
İrene'i (güzelliğini de henüz fark etmemişti)
kendi evine taşıyarak lekelemeye istekli değildi; ve yine de, onun şu anki durumunda, başka bir alternatif yoktu. Hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu. Ne evini ne de
ebeveynini biliyordu. Benedetta kaybolmuştu. Onu sokaklarda bırakamazdı; onu başkasının bakımına teslim edemezdi; ve, şimdi göğsünün üzerinde yatarken, insan kalbine çok minnettar olan o koruma duygusuyla, onun kendisine çoktan sevdirildiğini hissetti. Kısaca,
bu nedenle, etrafında toplanmış olanlara, mevcut
durumunu ve geçmişteki çatışmanın nedenini açıkladı; ve meşale taşıyıcılarına evine kadar kendisinden önce gelmelerini söyledi.

"Siz, Şövalye Bey," diye ekledi, Montreal'e dönerek, "eğer daha
hoş bir şekilde konakladıysanız, umarım misafirim olmaya tenezzül edersiniz?"

"Teşekkürler, Signor," diye cevapladı Montreal, kötü niyetle, "ama belki de benim de
gözetlemem gereken kendi işlerim var. Elveda! En kısa zamanda
seni arayacağım. İyi geceler ve nazik rüyalar!

'Robers Bertrams qui estoit tors Mais a ceval estoit mult fors
Cil avoit o lui grans effors Multi ot 'homes per lui mors.'"

("Kötü huylu bir adamdı ama güçlü bir atlıydı, Robert Bertram. Büyük işler yaptı ve birçok adam onun elinden öldü.")

Ve eski "Roman de Rou"dan bu sert ilahiyi mırıldanarak,
Provenceli, ardından Rodolf, yoluna devam etti.

Roma'nın uçsuz bucaksızlığı ve nüfusunun azlığı, birçok
sokağı tamamen ıssız bıraktı. Böylece başlıca soylular, kısmen birbirlerine, kısmen de halka karşı güçlendirdikleri geniş bir bina yelpazesine sahip olma olanağına kavuştular; çok sayıda akrabaları ve müşterileri etraflarında yaşıyor,
bir nevi kendi başlarına küçük mahkemeler ve şehirler oluşturuyorlardı.

Colonna'nın başlıca sarayının (güçlü akrabası Stephen tarafından işgal edilmişti) hemen karşısında Adrian'ın malikanesi vardı. Yaklaşırken devasa kapıları sertçe geriye doğru sallıyordu; geniş merdivenden çıktı ve
zevkinin o çağda henüz yaygın olmayan bir şekilde dekore ettiği bir daireye sorumluluğunu taşıdı.
Etrafa antik heykeller ve büstler yerleştirildi; Lombardiya'nın resimli duvarları süsledi ve devasa koltukları kapladı.

"Ne var! Burada ışıklar ve şarap!" diye bağırdı Seneschal.

"Bizi yalnız bırakın," dedi Adrian, Irene'nin solgun yanağına tutkuyla bakarken, şimdi, berrak ışıkta, tüm güzelliğini görüyordu; ve tatlı
ama yakıcı bir umut yüreğine sızdı.

Bölüm 1.V. Bir Komplocunun Tanımı ve Komplonun Şafağı.

Çeşitli kağıtlarla kaplı bir masanın yanında, hayatının en güzel dönemindeki bir adam tek başına oturuyordu. Oda alçak ve uzundu; duvarın etrafına birçok antika ve şekli bozulmuş kabartma ve gövde yerleştirilmişti, aralarına kısa kılıç ve yakın miğfer, eski Roma'nın kahramanlığının zamanla aşınmış kalıntıları serpiştirilmişti. Oturduğu masanın hemen üzerinde, ay ışığı yüksek ve dar bir pencereden içeri süzülüyordu, kalın duvarın derinliklerine gömülmüştü. Bu pencerenin sağındaki bir nişte, kısmen yana çekilmiş sürgülü bir kapıyla korunuyordu - ancak sağlam yapısı ve kaplandığı demir levha, sahibinin gözünde koruduğu hazinenin ne kadar değerli olduğunu kanıtlıyordu - o zamanlar önemsiz sayılmayan yaklaşık otuz veya kırk cilt kitap vardı; ve çoğunlukla sahibinin el yazısıyla ölümsüz orijinallerden el yazması olarak yapılmış zahmetli kopyalardı. Yanaklarını eline yaslamış, kaşları biraz çatık, dudakları hafifçe büzülmüş olan bu kişi, bilginlerin tembel hayallerinden çok daha farklı düşüncelere dalmıştı. Yüksek ve durgun ay ışığı yüzüne vurduğunda, doğal olarak ciddi ve görkemli bir görünüme sahip olan yüz hatlarına ek ve ciddi bir onur kazandırıyordu. Kalın ve kızıl saçları, Romalılara özgü olmayan, Cermen imparatorundan geldiğine atfedilen, yüksek ve geniş alnının üzerinde büyük bukleler halinde toplanmış; ve hatta kaşların şu anki düşünceli sıkışması bile, eski Yunan heykeltıraşlarının otorite ifadesini ve sessiz komuta enerjisini hayranlık verici bir şekilde ilettiği, gözler arasındaki o büyük genişlikten kaynaklanan gizli güç görünümünü bozamazdı. Ancak yüz hatları Yunan kalıbında değildi, daha da azı Cermen kalıbındaydı. Demir çene, kartal burun, biraz çökük yanak, sert Roma ırkının karakterini çarpıcı bir şekilde anımsatıyordu ve bir ressama genç Brutus için bir model olarak uygunsuz bir şekilde önermiş olamazdı.

Yüzün belirgin hatları ve kısa, sıkı üst dudak, o zamanlar genellikle giyilen sakal ve bıyıklarla gizlenmemişti; ve şimdi tarif edilen kişinin Roma'da hala mevcut olan soluk portresinde, Napolyon'un popüler resimlerine belli bir benzerlik izlenebilir;
aslında Romalının portresinde daha sert ve belirgin olan özelliklerde değil, entelektüel ihtişamın idealini çok yakın bir şekilde gerçekleştiren yoğun ve sakin gücün o tuhaf ifadesinde. Hala genç olsa da, gençliğe özgü kişisel avantajlar, -çiçeklenme ve parlaklık, bakımın henüz çizgilerini
işletmediği yuvarlak yanak, dolgun, çökük olmayan göz ve incecik vücut- bunlar o yalnız öğrencinin özellikleri değildi. Ve çağdaşları tarafından son derece yakışıklı olarak kabul edilse de, yargı muhtemelen böyle bir ayrıcalığa yönelik daha kaba iddialardan ziyade, o zamanlar şimdikinden daha fazla değer verilen bir avantaj olan boyun yüksekliğinden ve genellikle dehayı ve hükmeden karakteri
geliştiren o daha asil güzellik düzeninden oluşmuştu; bu kadar engebeli bir çağda daha nadirdir.

Rienzi'nin karakteri (bu tarihin ilk bölümünde okuyucuya sunulan gençlik şimdi olgunluk yıllarında tekrar önündedir)
güce giden her basamakta daha fazla sertlik ve enerji kazanmıştı. Doğumunda, muhtemelen hırsı üzerinde büyük ve erken bir etki bırakan bir durum vardı. Ebeveynleri mütevazı koşullarda ve düşük bir meslekte olsalar da, babası İmparator VII. Henry'nin doğal oğluydu. (De Sade, Rienzi'nin annesinin VII. Henry'nin gayri meşru oğlunun kızı olduğunu varsayıyor ve bu görüşünü Vatikan'daki bir el yazmasından destekliyor. Ancak, çağdaş biyografi yazarı Rienzi'ye göre, Bohemya kralı Charles'a hitaben yaptığı konuşmada, akrabalığın babasından geldiğini iddia ediyor "Divostro legnaggio sono--figlio di bastardo d'Enrico imperatore," vb. Daha yakın tarihli bir yazar olan il Padre Gabrini, bu soyu destekleyen bir yazıttan alıntı yapıyor: "Nicolaus Tribunus...Laurentii Teutonici Filius," vb.)
ve muhtemelen Rienzi'ye eğitimin alışılmadık avantajlarını sağlayan şey ebeveynlerin gururuydu. Kendisine aktarılan bu gurur, -kraliyetten geldiği kulağına çalındı, düşüncelerine beşiğinden itibaren aşılandı- onu, daha en genç yaşlarında bile, kendisini Romalı senyörlerle eşit görmeye ve yarı bilinçsizce onların
üstünü olmaya
çabalamaya yöneltti. Fakat, Roma edebiyatı onun hevesli gözüne ve hırslı kalbine açıldıkça, o, doğuştan gelen gururdan daha asil olan o ülke gururuyla
dolduruldu; ve, kökenine yapılan göndermelerle
acı çekmediği sürece, kendini bir Cermen kralının soyundan gelmektense, bir Roma plebyen'i olarak daha çok değerli gördü. Kardeşinin ölümü ve kendisinin daha önce geçirdiği iniş çıkışlar, karakterinin ciddi ve ciddi niteliklerini derinleştirdi; ve sonunda, çok sıra dışı bir zekanın tüm yetenekleri tek bir nesneye yoğunlaştı - güçlü ve mistik bir şekilde dindar, hem de vatansever bir zihinden kutsal bir yön ödünç alan ve aynı anda hem bir görev hem de bir tutku haline gelen. 

"Evet," dedi Rienzi, aniden düşüncelerinden sıyrılarak, "evet, Roma'nın küllerinden yeniden yükseleceği gün geldi; Adalet, Baskıyı tahttan indirecek; insanlar kadim Forumlarında güvenle yürüyecek. Unutulmuş mezarından Cato'nun yılmaz ruhunu uyandıracağız! Roma'da bir kez daha bir halk olacak! Ve ben--ben o zaferin aracı olacağım--ırkımın yeniden canlandırıcısı! Benimki özgürlüğün savaş çığlığını
yükseltecek ilk ses olacak--ben bayrağını
çekecek ilk el olacak--evet,
kendi ruhumun zirvesinden, bir dağdanmış gibi, Yeni Roma'nın özgürlüklerinin ve ihtişamının yükseldiğini görüyorum; ve kudretli yapının köşe taşında
benim adımı okuyacaklar."

Bu yüce övünmeleri dile getiren konuşmacının tüm kişiliği, hırsıyla içgüdüsel olarak
uğraşıyor gibiydi. Karanlık odada, sanki havadaymış gibi, hafif ve hızlı adımlarla yürüyordu; göğsü inip kalkıyor, gözleri parlıyordu.
Sevginin kendisinin, kendisini samimi
bilen bir vatanseverin ilk bakir coşkusunda hissettiğine eşit bir coşkuyu neredeyse hiç bahşetemeyeceğini hissediyordu!

Kapı hafifçe çalındı ​​ve papanın görevlilerinin giydiği zengin üniformalı bir hizmetçi (Michael Angelo'nun icadı olduğu söylenen şu anki iğrenç
kıyafetler değil.) kendini tanıttı.

"Signor," dedi, "Efendim, Orvietto Piskoposu dışarıda."

"Ha! Bu şanslı. Işıklar orada!--Lordum, bu
anlatabileceğimden daha iyi tahmin edebileceğim bir onurdur."

"Tut, tut! İyi dostum," dedi Piskopos içeri girerek ve
kendini samimi bir şekilde oturtarak, "Kilise hizmetkarları arasında hiçbir tören yok;
ve iyi biliyorum ki, onun gerçek dostlara şu andakinden daha fazla ihtiyacı olmamıştı.
Bu kutsal olmayan kargaşalar, bu ahlaksız çekişmeler, St. Peter'in tapınaklarında ve şehrinde, tüm Hıristiyan alemini
skandallaştırmaya yeter."

"Ve öyle olacak," dedi Rienzi, "ta ki Hazretleri kendi ikametgahını seleflerinin koltuğuna yerleştirmeye ve güçlü bir kolla soyluların aşırılıklarını dizginlemeye
zorlanana kadar."

"Ah, dostum!" dedi Piskopos, "bu sözlerin sadece
rüzgar olduğunu biliyorsun; çünkü Papa senin isteklerini yerine getirip Avignon'dan Roma'ya, St. Peter'in kanıyla gitse! o soyluları dizginlemezdi, ama soylular onu dizginlerdi. Dindar hafızalı olan mübarek selefi Avignon'a kaçma
akıllıca planını tasarlayana kadar, Hıristiyan dünyasının Babası'nın yaşlılığındaki diğer birçok baba gibi asi
çocukları tarafından kontrol edildiğini ve korunduğunu iyi biliyorsun. Büyük bir kalbe ve demirden sinirlere sahip olan asil Boniface'in kendisinin Orsini'lerin ataları tarafından nasıl esaret altında tutulduğunu hatırlamıyor musun - giriş ve çıkışları sadece onların isteğiyle yapılıyordu - böylece, kafese kapatılmış bir kartal gibi, kendini parmaklıklara vurarak öldü? Gerçekten, Roma'nın anılarından bahsediyorsun - bunlar papalar için pek de çekici
olan anılar değil."

"Pekala," dedi Rienzi, hafifçe gülerek ve koltuğunu Piskopos'un yanına yaklaştırarak, "Lord'um şu anda tartışmanın kesinlikle en iyisini yapıyor;
ve itiraf etmeliyim ki, o zamanlar soyluluk düzeni güçlü, ahlaksız ve kutsallıktan uzaktı, şimdi ise daha da öyle."

"Ben bile," diye karşılık verdi Raimond, konuşurken kızararak, "Papa'nın Vekili ve onun ruhani otoritesinin temsilcisi olarak, daha üç gün önce, Kutsal Makam'dan böyle bir iyilik ve şefkat görmüş olan Stephen Colonna'dan kaba bir hakarete maruz kaldım. Hizmetçileri benimkileri açık sokaklarda itip kaktılar ve ben, kralların babasının temsilcisi olarak, duvarın yanına çekilmek ve beyaz tenli küstahların geçmesini beklemek zorunda kaldım. Küfürlü sözler de hakareti tamamlamak istemiyordu. 'Affedersiniz, Lord Piskopos,' dedi, yanımdan geçerken; 'ama bu dünya, bilirsin, zorunlu olarak diğerinden
önce gelir.'"

"Bu kadar yükseğe çıkmaya cesaret etti mi?" dedi Rienzi, elini yüzünün üstüne koyarak,
kendisi pek neşeli olmasa da başkalarını neşelendiren ve yüzünün karakterini tamamen değiştiren, doğal olarak ciddi
hatta sertliğe dönüşen çok tuhaf bir gülümseme dudaklarında oynaşırken. "O zaman senin için,
kutsal baba, bizim için olduğu gibi,--"

"Ne için?" diye hemen sözünü kesti Piskopos. "Hiçbir şey başarabilir miyiz!
Coşkulu hayallerini bir kenara bırak - gerçek dünyaya in - etrafımıza
ayık bir şekilde bak. Bu kadar güçlü insanlara karşı ne yapabiliriz?"

"Lordum," diye cevapladı Rienzi, ciddi bir şekilde, "sizin rütbenizdeki senatörlerin talihsizliği, insanları veya zamanın doğru işaretlerini asla bilmemeleridir.
Dağların yüksekliklerinden geçenler, bulutların aşağıda süpürdüğünü, ovaları ve vadileri bakışlarından gizlediğini, onlar ise, sadece seviyenin biraz üzerinde, insanların hareketlerini ve evlerini incelerken;
aynı şekilde, sizin yüce yüksekliğinizden sadece belirsiz ve kasvetli buharları görüyorsunuz - benim daha mütevazı konumumdan ise çobanların, kendilerini ve sürülerini bu bulutların haber verdiği fırtınadan korumak için yaptıkları hazırlıkları görüyorum. Umutsuzluğa kapılmayın, Lordum; tahammül ancak belli bir
sınıra kadar gider - o sınıra kadar zaten gerilmiştir; Roma, baskıcılarına karşı aynı anda
kalkmak için sadece fırsatı bekliyor (yakında gelecek, ancak aniden değil)."

Belagatin büyük sırrı ciddi olmaktır - Rienzi'nin belagatinin büyük sırrı coşkusunun kudretindeydi. Başarıdan şüphe eden biri olarak asla konuşmadı. Belki de, yüksek ve büyük eylemlere girişen çoğu insan gibi, kendisi de yolundaki engellerin tamamen farkında değildi. Sonu parlak ve net bir şekilde gördü ve ruhunun vizyonunda, yolun uzunluğunu ve haçları aştı; böylece kendi zihninin derin inançları başkalarına karşı konulamaz bir şekilde damgasını vurdu. Söz vermekten çok kehanet ediyor gibiydi.

Çok bilge olmayan, ancak soğukkanlı bir mizaca sahip ve dünyayla ilgili çok fazla deneyimi olan Orvietto Piskoposu, arkadaşının enerjisinden zorla etkilendi; belki de daha da çok, çünkü kendi gururu ve tutkuları da soyluların kibri ve serbestliğine karşı harekete geçmişti. Rienzi'ye cevap vermeden önce durakladı.

"Ama," diye sordu sonunda, "sadece plebler mi ayağa kalkacak?
Onların ne kadar beceriksiz ve kararsız olduklarını biliyorsun."

"Efendim," diye cevapladı Rienzi, "bir olguya göre,
ortak sınıftan olmayan dostlarımla ne kadar güçlü bir şekilde çevrili olduğumu yargılayın: soylulara karşı ne kadar yüksek sesle konuştuğumu biliyorsunuz -onları adlarıyla zikrediyorum-
Savelli, Orsini, Colonna'yı onların duyabileceği şekilde duyuyorum. Beni affettiklerini mi sanıyorsunuz? Sadece plebler benim koruyucum ve kayırıcım olsalardı, beni açıkça zorla ele geçirmezlerdi -zindanlarında bir tıkaç bulmadan veya mezarın sonsuz sessizliğinde yutulmadan önce çok geçmezdi? Dikkat edin," diye devam etti, Papazın yüzünü okurken, yarattığı izlenimi algılayarak -"dikkat edin, tüm dünyada büyük bir devrim
başladı. Yüzyılların barbar karanlığı kırıldı; geçmişte insanları yarı tanrılar yapan Bilgi, onun
çömleği; kaba kuvvetten daha incelikli ve silahlı adamlardan daha kudretli bir Güç
iş başında; bir kez daha Zihnin Kraliyetine saygılarımızı sunmaya başladık. Evet, birkaç yıl önce Petrarch'ı Capitol'de taçlandıran, on iki yüzyıllık sessizlikten sonra bir Zaferin ihtişamına tanıklık eden, belirsiz bir doğumdan ve silah konusunda
bilinmeyen bir adama eskiden imparatorlara ve kralları
yenenlere verilen aynı onurları yükleyen, hatta Colonna ve Orsini'nin rakip evlerini bile tek bir saygı eyleminde birleştiren, en kibirli patricileri bile Floransalı pleb'in oğlunun eteğini taşımak, sadece mor cübbesine dokunmak için rekabete iten, Avrupa'nın gözlerini hala Vaucluse'un mütevazı kulübesine çeken, mütevazı öğrenciye tiranları uyarma ve kibirli dualarla Kilise'nin Babasına bile yaklaşma konusunda her şeyi kabul eden bir izin veren aynı Güç; evet, İtalya'nın her yerinde sessizce çalışan, mırıldanan aynı Güç Venedik oligarşisinin sağlam temeli altında; (Venedik halkının, tüm oligarşilerin en bilgesi ve en uyanık olanı olan İtalya'nın Sparta'sına karşı uzun süredir bastırılmış nefreti, Marino Faliero'nun komplosuyla patlak verdiğinden yaklaşık sekiz yıl sonraydı.) Alplerin ötesinde, İspanya'da, Almanya'da, Flanders'da gözle görülür ve ani bir hayata uyandı; ve
hatta Norman kılıcıyla fethedilen,
yaşayan kralların en cesuru tarafından yönetilen o barbar Ada'da bile (III. Edward, onun saltanatı sırasında, sonraki yüzyılınkilerden çok daha popüler görüşler işlemeye başladı.
İç Savaşlar, eylemi kana geri döndürdü. Gerçekten de,
dünyanın her yerinde bolca çiçek açan, ancak kaba ve
olgunlaşmamış meyve veren bir çağdı;--tek bir sıçrama, ardından da tek bir duraklama.)
Norman'ın kıramayacağı bir ruhu uyandırdı--hükmetmek için kralların yönetmesi gereken--evet, aynı Güç her yerde dışarıdadır: konuşur,
karşınızda olanın sesiyle bile fetheder; kendi davasında, üzerinde sadece bir ışık parıltısı olan,
içinde tek bir cömert
arzunun
ateşlenebileceği herkesi birleştirir! Bilin ki, Lord Vicar, Roma'da, zalimlerimiz dışında, eski dilimizin tek bir hecesini bile öğrenmiş, kalbi ve kılıcı benimle olmayan tek bir adam yoktur. Harflerin barışçıl yetiştiricileri, ikinci dereceden gururlu soylular, tembel atalarından daha bilge yükselen ırk; hepsinden öte, Lordum, dinin daha mütevazı hizmetkarları, rahipler ve keşişler, lüks onları kör etmemiş, ihtişam onları sağır etmemiş, Hristiyan Başkent'te her gün ve her gece Hristiyanlığa karşı işlenen korkunç rezalete; bunlar,--tüm bunlar,--tüccar ve zanaatkarla tek bir çözülmez bağla bağlıdır, sadece düşme veya fethetme, özgür yaşama veya şehit olarak ölme, Rienzi ve ülkesiyle birlikte olma işaretini beklerler!"

"Gerçekten mi böyle söylüyorsun?" dedi Piskopos, irkilerek ve yarı ayağa kalkarak.
"Sadece sözlerini kanıtla, Tanrı'nın hizmetkarlarının insanların mutluluğu için laik kardeşlerinden daha az istekli olduğunu göremezsin."

"Söylediklerimi," diye karşılık verdi Rienzi, daha soğuk bir tonda, "gösterebilirim; ama bunu ancak bizimle birlikte olacak olanlara kanıtlayabilirim."

"Benden korkma," diye cevapladı Raimond: "Kutsal Hazretlerinin gizli zihnini iyi biliyorum, onun temsilcisi ve temsilcisiyim; ve o, patrisyenlerin gücüne konan meşru ve doğal sınırı görebilseydi, kibirleri yüzünden Kilise'nin otoritesini hiçe sayan, çizgiyi çeken ele gülümseyeceğinden emin olabilirdi.
Hayır, bundan o kadar eminim ki, eğer siz başarılı olursanız, ben, onun sorumlu ama
değersiz papazı, başarıyı kendim onaylayacağım. Ancak kaba
girişimlerden sakının; Kilise kendini başarısızlığa bağlayarak zayıflatılmamalıdır."

"Haklısınız, Lordum," diye cevapladı Rienzi; "ve bunda, dinin politikası
özgürlüktür. Uzun gecikmemle ihtiyatlılığımı yargılayın. Etrafındaki herkesi sabırsız görebilen -kendisi de en az kendisi kadar sabırsız- ve yine de sinyali bastırıp saati bekleyen birinin, acelecilikle davasını kaybetmesi pek olası değildir."

"O zaman, bu konuda daha fazla bilgi vereyim," dedi Piskopos, koltuğuna yerleşerek. "Planların olgunlaştıkça, benimle iletişim kurmaktan korkma. İnan
ki
Roma'nın, düzeni korumakla görevli olan,
kendini saldırganlığa karşı aciz bulan kişiden daha sağlam bir dostu yoktur. Bu arada, belki de bir ölçüde,
konuştuğumuz konularla bağlantılı olan
şimdiki ziyaretimin amacına gelince...
Kutsal Hazretleri'nin sana şu anki görevini emanet ettiğinde, aynı zamanda 1350 yılı için Roma'da genel bir Jübile
verme konusundaki hayırsever niyetini duyurmanı emrettiğini biliyorsun - iki nedenden dolayı çok takdire şayan bir tasarım, senin için yeterince açık: birincisi, o vesileyle Roma'ya hac yolculuğuna çıkabilecek her Hıristiyan ruh böylece günahlarının genel bir bağışlanmasını elde edebilir; ve ikincisi, dünyevi olarak konuşmak gerekirse, genellikle dindarlıklarının önerdiği bağışlar ve adaklarla bu şekilde toplanan hacıların topluluğu, Kutsal Makam'ın gelirlerine önemli ölçüde katkıda bulunur:
bu arada, şu anda, pek de gelişen bir durumda değiller. Bunu sen
biliyorsun, sevgili Rienzi."

Rienzi onaylarcasına başını eğdi ve piskopos devam etti--

"Eh, Hazretleri'nin dindar niyetlerinin
engellenmeye müsait olduğunu algılaması en büyük üzüntüyledir: çünkü artık Roma'ya kamusal alanlardaki haydutlar o kadar şiddetli ve çoktur ki,
gerçekten, en cesur hacı bile bu yolculuğa çıkmaktan biraz
titreyebilir; ve bunu göze alanlar muhtemelen Hıristiyan topluluğunun en
fakirlerinden oluşacaktır; yanlarında ne altın, ne gümüş, ne de değerli armağanlar getirmedikleri için haydutların açgözlülüğünden
korkacak pek bir şeyleri olmayacaktır. Bundan iki sonuç doğar: bir yandan, zenginler -Tanrı bilir ve İncil'in gerçekten de açıkça belirttiği gibi, günahların bağışlanmasına en çok ihtiyaç duyanlar- bu görkemli affın fırsatından mahrum kalacaklardır; ve diğer yandan, Kilise'nin kasası, aksi takdirde şüphesiz çocuklarının gayretinden elde edeceği servetten dinsizce dolandırılacak."

"Hiçbir şey bundan daha mantıklı bir şekilde açık olamaz, Lordum," dedi Rienzi.

Rahip devam etti--"Şimdi, Hazretlerinden beş gün önce aldığım mektuplarda, bana, Kilise'nin meşru olarak fief'leri olan çeşitli patrisyenlere, Hristiyanlığın bu korkunç sonuçlarını ifşa etmemi ve yoldaki yağmacılara karşı kararlı birleşmelerini emretmemi emretti.
Bunlarla görüştüm ve boşuna."

"Çünkü bu haydutların yardımıyla ve birliklerinden, bu patrisyenler saraylarını birbirlerine karşı güçlendirdiler," diye ekledi
Rienzi.

"Tam da bu nedenle," diye karşılık verdi Piskopos. "Hayır, Stephen Colonna'nın kendisi bile bunu itiraf etme cüretini gösterdi. Bu kadar çok değerli ruhun ve ekleyebilirim ki, doğruyu ayırt eden insanlar için daha az değerli olması gereken papalık hazinesinin kaybından hiç etkilenmeden, haydutlara karşı bir adım bile atmayı reddediyorlar. Şimdi, o zaman, Hazretlerinin ikinci emrini dinleyin: 'Soylular başarısız olursa,' diyor, peygamberlik
zekasıyla, 'Cola di Rienzi'ye danışın. O cesur ve dindar bir adam ve bana, halk nezdinde büyük bir ağırlığı olduğunu söylüyorsun; ve ona, eğer zekası Belial'in bu oğullarını yok etme ve kamu yollarında güvenli bir geçiş sağlama yöntemini tasarlayabilirse, büyük ölçüde, gerçekten, bizim ellerimizden hak edeceğini söyle, ona olan minnettarlığımız kalıcı olacaktır; ve sen ve bizim hizmetkarlarımız ona ne yardımda bulunabilirse, esirgenmesin.'"

"Kutsal Hazretleri böyle söyledi!" diye haykırdı Rienzi. "Daha fazlasını istemiyorum--hizmetkarı için böyle düşündüğü ve bana bu görevi emanet ettiği için minnettarım; hemen kabul ediyorum--hemen kendimi başarıya adıyorum. O zaman, efendim, takdirime göre belirlenmiş
sınırları açıkça anlayalım. Duvarların dışındaki haydutları engellemek için,
içeridekiler üzerinde yetkim olmalı. Hayatımı tehlikeye atarak, Roma'ya giden tüm yolları şu anda istila eden haydutlardan temizlemeyi üstlenirsem, cüretkar, buyurgan ve
sert bir davranış için tam yetkiye sahip olur muyum?"

"Bu tür bir davranışı, görevin doğası gerektiriyor," diye yanıtladı Raimond. "Ay,--bu, baş suçlulara karşı--haydutların destekçilerine karşı--en kibirli soylulara karşı--kullanılsa bile mi?"

Piskopos durakladı ve konuşmacının yüzüne sertçe baktı. "Tekrar ediyorum," dedi sonunda sesini alçaltarak ve anlamlı bir
tonla, "bu cüretkar girişimlerde, başarı tek yaptırımdır. Başarılı
olursan, seni affetmiş oluruz--hatta--"

"Adalet bunu gerektirirse, bir Colonna'nın veya bir Orsini'nin ölümü; ve yasaya uygun olması ve yalnızca yasanın ihlaliyle gerçekleşmesi kaydıyla!" diye ekledi Rienzi kararlı bir şekilde.

Piskopos sözcüklerle cevap vermedi, ancak başını hafifçe hareket ettirmesi Rienzi'ye yeterli bir cevaptı.

"Efendim," dedi, "bu andan itibaren her şey yolunda; devrimi, devletin düzeninin yeniden sağlanmasını, bu saatten, tam da bu konferanstan itibaren başlatıyorum. Şimdiye kadar, adaletin büyük suçlulara asla göz yummaması gerektiğini bildiğimden, siz ve Hazretleri'nin bunu ciddiyetsiz bulup, yasayı değiştireni, yasayı ihlal edenleri cezalandırdığı için suçlamasından korktuğum için tereddüt etmiştim. Şimdi sizi daha doğru yargılıyorum. Eliniz, Lordum."

Piskopos elini uzattı; Rienzi elini sıkıca kavradı ve sonra saygıyla dudaklarına götürdü. İkisi de anlaşmanın mühürlendiğini hissetti.

Anlatımı bu kadar uzun olan bu konferans, gerçekte kısaydı; ancak amacı
zaten tamamlanmıştı ve Piskopos ayrılmak için ayağa kalktı. Evin dış kapısı açıldı, Piskoposun sayısız hizmetkarı meşalelerini havaya kaldırdı ve tam Rienzi'den, ona kapıya kadar eşlik eden, tam o sırada bir kadın aceleyle Piskopos'un
kafilesinden geçti ve Rienzi'yi görünce irkilerek ayaklarının dibine
attı.

"Ah, acele edin, Efendim! Tanrı aşkına acele edin, acele edin! Yoksa genç Signora sonsuza dek
kaybolur!"

"Signora!--Cennet ve yeryüzü, Benedetta, kimden bahsediyorsun?--kız kardeşimden--İrene'den? O içeride değil mi?"

"Ah, Efendim--Orsini--Orsini!"

"Onlardan ne haber?--konuş kadın!"

Burada, soluk soluğa ve uzun aralarla, Benedetta, okuyucunun Irene'nin kardeşini tanıdığı
Rienzi'ye, Martino di Porto ile yaşadığı macerayı,
şimdiye kadar tanık olduğu kadarıyla anlattı:
yarışmanın sonu ve sonucu hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Rienzi sessizce dinledi; ancak yüzünün ölümcül solgunluğu ve
alt dudağının kıvranması,
duyulabilir bir şekilde dışa vurmadığı duyguların kanıtıydı.

"Duyuyor musun, Lord Piskoposum - duyuyor musun," dedi, Benedetta bitirdiğinde; ve anlatının gidişini
ertelediği Piskoposa dönerek, "Roma vatandaşlarının maruz kaldığı zulmü duyuyor musun.
Şapkam ve kılıcım! hemen! Lordum, ani çıkışımı affet."

"Nereye eğildin, o zaman?" diye sordu Raimond.

"Nereye--nereye!--Ay, unuttum, Lordum, kız kardeşiniz yok. Belki de
bir erkek kardeşiniz de yoktu?--Hayır, hayır; en azından bir kurbanı kurtarmak için yaşayacağım. Nereye, bana mı soruyorsun?--Martino di Porto sarayına."

"Yalnızca bir Orsini'ye ve adalet için mi?"

"Yalnızca ve adalet için!--Hayır!" diye bağırdı Rienzi, hizmetçilerinden birinin getirdiği kılıcını
kaparken ve evden
hızla çıkarken yüksek sesle; "ama intikam için bir adam yeter!"

Piskopos bir an durakladı. "Kaybolmamalı," diye mırıldandı, "kurtların öfkesine böyle yalnız maruz kalırsa, muhtemelen öyle olur. Ne, ho!" diye bağırdı yüksek sesle; "Meşaleleri ilerletin!--çabuk, çabuk! Biz
kendimiz--Papa'nın Vekili--bununla ilgileneceğiz. Sakin olun,
iyi insanlar; genç Signoranız eski haline dönecek. Hadi!
Martino di Porto sarayına!"

Bölüm 1.VI. Adrian di Castello Sarayı'nda İrene.

Kıbrıslı, rüyaların gençliğini canlandırdığı görüntüye bakarken, canlı renkler mermerin altında yavaşça kızardığında,--genç ve tutkulu Adrian da önünde uzanan,
yavaş yavaş hayata uyanan forma baktı. Ve eğer o yüzün güzelliği en yüce veya en göz kamaştırıcı düzende olmasaydı, yumuşak ve sakin karakteri birçokları tarafından gölgede bırakılsaydı, daha az mükemmel bir güzellikle, yine de bazı gözlere daha çekici gelebilecek bir yüz asla olmamıştır ve İtalyan sanatının modellerinde aradığı o tarifsiz ve bakir ifadenin daha güzel bir şekilde işlendiği bir yüz asla olmamıştır; bu ifadede alçakgönüllülük dışsal, şefkat ise gizli ifadedir; hem biçim hem de kalp açısından gençliğin çiçek açması, her ikisinin de ilk kırılgan ve narin tazeliği silinmeden önce: ve hatta aşkın kendisi bile, böyle bir yaşta bilinmesi gereken tek huzursuz ziyaretçi, bir duygudan ibarettir, bir tutkudan değil!

"Benedetta!" mırıldandı Irene, sonunda gözlerini farkında olmadan açtı,
yanında diz çökmüş olana,--o belirsiz, o en sıvı
renkteki gözler, yıllarca baksanız bile
gizliliğini asla öğrenemeyeceğiniz, genişleyen gözbebeğiyle birlikte
böylece değişen,--gölgede koyulaşan,
ışıkta masmaviye dönüşen:

"Benedetta," dedi Irene, "neredesin? Ah, Benedetta! Ben de
öyle bir rüya gördüm."

"Ben de, böyle bir görüntü!" diye düşündü Adrian.

"Neredeyim?" diye bağırdı Irene, kanepeden kalkarak. "Bu oda--bu
perdeler--Aziz Bakire! Hala rüya görüyorum!--ve sen! Aman Tanrım!--bu
Lord Adrian di Castello!"

"Bu sana korkman öğretilen bir isim mi?" dedi Adrian; "eğer öyleyse,
bundan vazgeçeceğim."

Irene şimdi derinden kızarıyorsa, bu, romantik kalbinin ona Adrian di Castello'dan gelecek ilk saygı sözcüklerini duymasını önceden haber verdiği o vahşi keyiften değildi. Şaşkın ve kafası karışık, yerin tuhaflığından korkan ve yıllarca hayallerine
dahil olmuş biriyle yalnız kalma fikrinden bile çekinen, en çok hissettiği duygular
telaş ve sıkıntıydı ve en çok da konuşma
yüzüne yansıyanlar bunlardı; ve Adrian şimdi ona yaklaşırken, sesinin yumuşaklığına ve bakışlarının saygısına rağmen, korkuları, belirsiz olmalarına rağmen, daha da güçlendi: odanın diğer ucuna çekildi, çılgınca etrafına baktı ve sonra yüzünü elleriyle
kapatarak, bir gözyaşları nöbetine tutuldu.

Bu gözyaşlarıyla hareket eden ve düşüncelerini sezen Adrian, bir an için daha da cüretkar isteklerini unuttu.

"Korkma, tatlı hanım," dedi içtenlikle: "kendini toparla, yalvarırım; burada sana hiçbir tehlike, hiçbir kötülük ulaşamaz; seni Orsini'nin
hakaretinden kurtaran bu eldi - bu çatı sadece bir dostun
barınağıdır! Öyleyse söyle bana, güzel mucize, adını ve ikametgahını,
ve hizmetkarlarımı çağıracağım ve seni hemen evine kadar koruyacağım."

Belki de gözyaşlarının verdiği rahatlama, Adrian'ın sözlerinden bile daha fazla, Irene'i kendine getirdi ve yeni durumunu anlamasını sağladı;
ve böylece berraklaşan duyuları, ona, uzun zamandır hayallerinde mükemmelliğin ideali olarak canlandırdığı kişiye ne borçlu olduğunu söyledikçe,
kendini toparladı ve hala utanç verici olsa da,
daha az çekici olmayan bir zarafetle teşekkürlerini dile getirdi.

"Bana teşekkür etme," diye cevapladı Adrian, tutkuyla. "Elini tuttum - karşılığını aldım. Karşılığını aldım! Hayır, tüm minnettarlık - tüm hürmeti
göstermem gereken!"

Tekrar kızaran, ancak öncekinden çok farklı duygularla, Irene,
bir anlık duraklamadan sonra, "Yine de, Lordum, bundan bu kadar hafif bahsetmeniz
ne kadar ağır bir borç olduğunu düşünmeliyim. Ve şimdi, yükümlülüğü
tamamlayın. Arkadaşımı göremiyorum - eve kadar bana eşlik etmesine izin verin; sadece kısa bir mesafede."

"O halde, bu kadar bilinçsizce soluduğum hava mübarek olsun!" dedi
Adrian. "Ama senin arkadaşın, sevgili hanım, burada değil. Sanırım,
çatışmanın karmaşasında kaçtı; ve senin adını bilmediğim ve
o zamanki halinde, onu dudaklarından öğrenemediğim için, seni buraya getirmek benim için mutlu bir zorunluluktu;--ama senin arkadaşın olacağım. Hayır, neden
o çekingen bakış? Halkım da bize katılacak. "

"Teşekkürlerim, asil Lord, pek de değerli değil; sizin tanımadığınız
kardeşim size daha uygun bir şekilde teşekkür edecektir. Ayrılabilir miyim?" ve
Irene, konuşurken, çoktan kapıdaydı.

"Beni terk etmeye bu kadar mı heveslisin?" diye cevapladı Adrian, üzgün bir şekilde. "Ah!
Gözlerimden
gittiğinde, sanki ay geceyi
terk etmiş gibi görünecek!--ama senin isteklerine uymak mutluluk verici, seni benden
kopursalar bile."

Irene'in dudakları hafif bir gülümsemeyle aralandı ve Adrian'ın kalbi kendi kendine duyulabilir bir şekilde
attı, o gülümsemeden ve o yere bakan gözlerden olumsuz bir
alam çıkardığında.

İsteksizce ve yavaşça kapıya doğru döndü ve hizmetçilerini çağırdı. "Ama," dedi, yüksek merdivenlerde dururken, "sevgili hanımefendi, kardeşinin adının benim için bilinmez olmadığını söylüyorsun. Tanrı
ona Colonna'nın gerçekten bir dostu olmasını nasip etsin!"

"Onun övünmesi," diye cevapladı Irene, kaçamak bir şekilde; "Cola di Rienzi'nin övünmesi,
Roma'nın dostlarının dostu olmaktır."

"Ara Coeli'nin Kutsal Bakiresi!--kardeşin o olağanüstü adam mı?" diye haykırdı Adrian, bu ismin anılmasıyla, ani tutkusuna bir engel
olacağını önceden gördüğü için. "Ah! Bir Colonna'da, bir asilde, hiçbir
değer görmeyecek; talihli kurtarıcın, tatlı bakire, onun
erken dostu olmayı istese bile!"

"Ona çok haksızlık ediyorsun, Lordum," diye karşılık verdi Irene, sıcak bir şekilde; "o, senin cömert cesaretine sempati duyan
herkesten daha fazla bir adamdır, hatta bu cesaret Roma'daki en mütevazı kadını savunmak için bile gösterilmiş olsa bile, kız kardeşini korumak için kullanıldığında ne kadar daha fazla!"

"Zamanlar gerçekten de hastalıklı," diye cevapladı Adrian, şimdi kendilerini açık sokakta bulduklarında, "ülkelerinin acıları için yas tutan insanların birbirlerinden hala şüphelendiği; bir patrisyen olmanın halkın düşmanı olarak görülmesi gerektiği; halkın dostu olarak adlandırılmanın patrisyenlerin düşmanı olarak görülmesi gerektiği zaman: ama ne olursa olsun, ah! Umarım sevgili hanımefendi, hiçbir şüphe, hiçbir bölünme göğsünden benim hakkımda nazik bir anıyı bile
silip atmaz!"

"Ah! Beni çok az, çok az tanıyorsun!" diye başladı Irene ve aniden
kısa bir şekilde durdu.

"Konuş! Tekrar konuş!--bu kıskanç sessizlik ruhumu hangi müzikten mahrum etti! Öyleyse, beni unutmayacaksın? Ve," diye devam etti Adrian, "tekrar
görüşeceğiz? Şimdi Rienzi'nin evine bağlıyız; yarın eski arkadaşımı ziyaret edeceğim,--yarın seni göreceğim. Öyle olmayacak mı?"

Irene'in sessizliğinde cevabı vardı.

"Ve bana kardeşinin adını söylediğin gibi, onu kulağıma hoş getir,
ve kendi adını da ekle."

"Bana Irene derler."

"Irene, Irene!--tekrarlayayım. Yumuşak bir isimdir ve dudaklarda sanki onları terk etmek istemiyormuş gibi kalır - senin gibi biri için uygun bir isim."

Böylece, o çiçekli ve parlak dille Irene'e hoş geldin dedi, bu dil, o çağa ve güneyin yiğitliğine daha özgü olsa da, aynı zamanda gençlik tutkusunun şiirinin, her zaman ve ülkede, zengin abartısını dile getireceği, kalpten kalbe konuşabileceği dildir, Adrian güzel yükünü eve doğru iletti, ancak en dolambaçlı ve uzun yolu seçti; Irene'in ya fark etmediği ya da sessizce affettiği bir hile. Artık Rienzi'nin yaşadığı sokağı görebiliyorlardı ki, meşaleler taşıyan bir grup adam beklenmedik bir şekilde yanlarına geldi. Martino di Porto sarayından dönen Orvietto Piskoposu'nun treniydi ve (Rienzi eşliğinde) Adrian'ınkine doğru gidiyorlardı. eski, Orsini ile bir görüşme olmadan, alt mahkemedeki
hizmetkarlardan, çatışmanın kaderi ve Irene'nin
şampiyonunun ismi; ve Adrian'ın genel olarak yiğitlik konusundaki ününe rağmen, Rienzi
onun karakterini ve asil mizacını yeterince biliyordu, Irene'nin onun korumasında güvende olduğundan emindi. Ne yazık ki! Kişinin güvenliğinde
kalp için en büyük tehlike sıklıkla vardır. Kadın, onu seven kişi, onun iyiliği için, kendini
teslim ettiğinde olduğu kadar asla tehlikeli bir şekilde sevmez. Kardeşinin göğsüne sarılmış olan Irene, kurtarıcısına teşekkür etmesini söyledi;
ve Rienzi, genellikle çekingen olanlara çok yakışan ve diğer insanların kalplerini yönetmek isteyen herkesin zaman zaman emretmesi gereken o büyüleyici açık sözlülükle genç Colonna'ya doğru ilerledi ve minnettarlığını ve övgüsünü dile getirdi.

"Çok uzun süredir ayrıyız, birbirimizi tekrar tanımalıyız," diye yanıtladı Adrian. "Çok geçmeden seni arayacağım, emin ol."

Irene'den ayrılmak için dönerek elini dudaklarına götürdü ve
tuttuğunda, o narin parmakların hafifçe, istemsizce, baskıyı geri verdiğini düşünerek aldatılmış mıydı?

Bölüm 1.VII. Aşk ve Aşıklar Üzerine.

Romeo ve Juliet'in efsanevi aşk hikayesini benimserken Shakespeare, daha kuzey iklimine uyarladığı sahneyi değiştirmiş olsaydı, Shakespeare'in kendi sanatının bizi Juliet'in tutkusunun aniliğine ve gücüne hemen uzlaştırabileceğinden şüphe duyabiliriz. Ve,
olduğu gibi bile, belki de mantıklı ve ayık kafalı adalılarımızdan birkaçı, adil bir şekilde sorgulanırsa, Verona'nın o talihsiz aşıklarının romantizmini ve coşkusunu
abartılı ve abartılı bulduklarını dürüstçe itiraf etmeyecektir. Yine de İtalya'da, bir gecede doğan o sevginin resmi -ama "ölüm kadar güçlü"- hayatın en sıradan şeylerinin sayısız paralellik gösterebileceği bir resimdir. Farklı
çağlarda olduğu gibi, farklı iklimlerde de aşk aldığı biçimlerde harikulade bir şekilde değişir. Ve bugün bile, İtalyan göklerinin altında, birçok
sade kız kendini Juliet gibi hissederdi ve birçok çirkin yiğit Romeo'nun
aşırılığına rakip olurdu. O güneşli ülkede uzun takım elbiseler, ki
şimdi yazdığım gibi,
bilinmiyor. Belki de başka hiçbir ülkede, Fransa'da bir şaka olan ve İngiltere'de bir şüphe olan ilk görüşte aşk bu kadar yaygın olarak bulunmaz; başka hiçbir ülkede de, bu kadar
aniden
tasarlanmış olsa da, aşk bu kadar sadık bir şekilde
korunmaz. Hayalde
olgunlaşan şey hemen tutkuya dönüşür, yine de tüm zamanlar boyunca duygu tarafından mumyalanır. Ve bu benim ve onların bahanesi olmalı, eğer Adrian'ın aşkı çok erken oluşmuşsa ve İrene'ninki çok romantik bir şekilde
tasarlanmışsa;--bu bahaneyi havadan ve güneşten,
atalarının
geleneklerinden, örnek olmanın yumuşak bulaşmasından alıyorlar. Ama kalplerinin emirlerine boyun eğdiklerinde, bu belli bir gizli üzüntüyle oldu - belki de,
çetin ve kötülüğün cazibesine sahip bir önsezi. Çok gururlu bir ırktan doğan Adrian,
bir pleb'in kız kardeşiyle evlenmeyi hayal bile edemezdi; ve
kardeşinin gelecekteki ihtişamının farkında olmayan İrene,
sevilmekten başka hiçbir umut besleyemezdi. Yine de, kuzey göklerinin altında şekillenen daha sert, daha ihtiyatlı, daha özverili, belki de daha erdemli zihinlerde, bu olumsuz koşullar,
böylece yerleştirilen aşka karşı mücadele etmeye teşvik ederdi, sadece romantizm için her zaman çekici olan bir muhalefetle onlarınkini beslemeye ve güçlendirmeye katkıda bulunurdu. Sık sık, ancak kısa süreli buluşma fırsatları buldular - tam olarak yalnız değil, ama sadece Benedetta'nın kurnaz huzurunda: bazen halka açık bahçelerde, bazen de Rienzi'nin evinin etrafını saran uçsuz bucaksız ve ıssız harabelerin ortasında. Kendilerini, gelecekle ilgili pek fazla soru sormadan, saatin heyecanına - cennete - teslim ettiler:
sadece günden güne yaşadılar; gelecekleri, bir sonraki buluşmaları gereken zamandı; o dönemin ötesinde, gençlik aşklarının sisleri, nüfuz etmeye çalışmadıkları karanlık ve gölgeyle
kapalıydı: ve
henüz düşüşlerinin tehlikesinin olduğu o sevgi dönemine gelmemişlerdi, - aşkları Cennet'in sona erdiği ve Dünya'nın başladığı altın kapıdan geçmemişti. Onlar için her şey şiirdi, belirsizlik, incelik, -güç, yoğunluk, ölümlülük- arzu değildi! Bakış -fısıltı-elin kısa süreli baskısı, en fazla, nadir ve az sayıda ilk aşk öpücükleri--bunlar onları yeni bir hayatla dolduran, onları yeni bir ruhla
yükselten o duygunun insan sınırlarını işaret ediyordu.

Adrian'ın gezgin eğilimleri aynı anda hem sabit hem de merkezlenmişti; şefkatli metresinin rüyaları hala rüya gören ama
"bir gerçekle yuvarlanmış" bir hayata uyanmıştı. Kardeşinde vatanseverlik planlarında ve iktidar özlemlerinde patlak veren tüm o samimiyet, enerji ve duygu ateşi, Irene'de tek bir varoluş nesnesine, tek bir ruh yoğunluğuna yumuşatılmıştı--ve bu aşktı. Yine de,
görünüşte bu kadar sınırlı olan düşünce ve eylem yelpazesinde,
gerçekte, kardeşinin çok yönlü hırsının geniş alanından daha az sınırsız bir alan yoktu. Kilimize bahşedilen en yüce kapasiteler için ona güç ve kapsam da daha az değildi. Onun
putuna duyduğu coşku eşitti; eşit şekilde
denenmiş olsaydı, cömertliği, bağlılığı eşit olurdu:--daha büyük, emin olun, cesareti; daha
vazgeçilmez ibadeti; bencil amaçlar ve aşağılık görüşlerle daha
temiz. Zaman, değişim, talihsizlik, nankörlük onu
aynı bırakırdı! Eğer erkeğin gürültülü vatanseverliğinin şevki, bir kadının aşkının sessiz sadakati kadar saf olsaydı, hangi devlet çökebilirdi, hangi özgürlük çürüyebilirdi?

Onlarda her şey gençti!--kalp soğumamış, lekelenmemiş,--içinde ilahi bir şeyler barındıran hayatın o doluluğu ve bereketi. O yaşta, sanki asla ölemeyeceğimiz gibi göründüğünde, kalplerimiz ne kadar da ölümsüz, ne kadar da kızarmış ve güçlüdür, bir tanrının gençliğiyle! Bizim kendi gençliğimiz, ormanları ve suları ilahiliklerle doldurduğu zamanın, hayatın çılgınca koştuğu ve yine de sadece güzelliğe doğum verdiği zamanın,--tüm şekillerinin, şiirinin,--tüm havalarının, Arkady ve Olympos'un melodilerinin olduğu zamanın, toprağın gençliğine benzer! Altın Çağ dünyayı asla terk etmez: hala var olur ve var olmaya devam edecektir, ta ki aşk,
sağlık, şiir artık yok olana kadar; ama sadece gençler için!

Şimdi, aşktan daha erkeksi tutkuları çağrıştıran bir dramanın bu ara bölümünde, sadece bir anlığına da olsa, duruyorsam, bunun nedeni, bu olayın nadiren tekrarlanacağını öngörmemdir. Yazarın kelimelerinin yapabileceğinden daha iyi tasvir etmek için koşulların beklemesindense, Irene ve onun gizli sevgisinin tanımı üzerinde duruyorsam, bunun nedeni, o sevgi dolu ve güzel görüntünün, bir portre olmaktan çok bir gölge olarak, daha cesur figürler ve daha muhteşem renklerle arka plana atılmış olarak, sonuna kadar devam edeceğini öngörmemdir; varlığı görülmekten çok hissedilen ve bütünle olan uyumu, geri çekilmiş ve bastırılmış dinginliğinde yatan bir şey.

Bölüm 1.VIII. Coşkulu Adam, Gizli Adam Tarafından Yargılanıyor.

"Bana haksızlık ediyorsun," dedi Rienzi, Adrian'a, yalnız otururken, uzun bir konferansın sonuna doğru; "Ben
sadece bir demagog rolü oynamıyorum; talihimin tortuları yüzeye çıksın diye büyük derinlikleri karıştırmak istemiyorum. Geçmiş üzerinde o kadar uzun süre düşündüm ki, sanki onun bir parçası olmuşum gibi geliyor -- sanki ayrı bir varoluşum yokmuş gibi. Tüm ruhumu tek bir tutkuya dönüştürdüm -- ve bunun sonu Roma'nın restorasyonu."

"Ama hangi araçlarla?"

"Efendim! Efendim! Bir halkın büyüklüğünü geri getirmenin tek bir yolu vardır -- halkın kendisine bir çağrıdır. Bir devleti kalıcı olarak görkemli kılmak prenslerin ve baronların gücünde değildir; onlar kendilerini yükseltirler, ama halkı onlarla birlikte yükseltmezler. Tüm büyük
yenilenmeler kitlenin evrensel hareketidir."

"Hayır," diye cevapladı Adrian, "o zaman tarihi farklı mı okuduk. Bana göre, tüm büyük yeniden doğuşlar az sayıda insanın eseri gibi görünüyor ve
çoğunluk tarafından sessizce kabul edildi. Ama okulların
tarzına göre tartışmayalım. Büyük bir krizin yaklaştığını yüksek sesle söylüyorsun;
İyi Devlet'in (buono stato) kurulacağını. Nasıl? Silahların
nerede?--askerlerin?--soylular şimdiye kadarkinden daha mı az güçlü?
Ayak takımı daha mı cesur, daha mı kararlı? Tanrı bilir ki
tarikatımın önyargılarıyla konuşmuyorum--ülkemin aşağılanması için ağlıyorum! Ben
bir Romalıyım ve o isimle bir soylu olduğumu unutuyorum. Ama
bu kadar tehlikeli bir şekilde
kaldıracağın fırtınadan titriyorum. Eğer ayaklanman
başarılı olursa, şiddetli olacak: kanla satın alınacak--Roma'nın en yüce isimlerinin
kanıyla. Tarquins'in ikinci kez kovulmasını hedefleyeceksin; ama bu daha çok Sylla'nın ikinci kez kovulmasına benzeyecek.
Katliamlar ve kargaşalar asla barışa giden yolu açmaz. Öte yandan, başarısız olursanız, Roma'nın zincirleri sonsuza dek perçinlenir: Kaçmak için verilen etkisiz bir mücadele, köleye ek işkenceler için bir bahanedir."

"Peki, Lord Adrian bize ne yaptırmak istiyor?" dedi Rienzi, daha önce belirtilen o tuhaf ve alaycı gülümsemeyle. "Colonna ve Orsini'nin kavgası bitene kadar mı bekleyeceğiz? Colonna'dan özgürlük, Orsini'den de adalet mi isteyeceğiz? Lordum, soylulara karşı soylulara başvuramayız. Onlardan güçlerini yumuşatmalarını istememeliyiz; o gücü kendimize geri vermeliyiz. Bu girişimde tehlike olabilir - ama bunu Forum'un anıtları arasında deneriz: ve eğer düşersek - atalarımıza layık bir şekilde yok oluruz! Yüksek bir soydan, sağlam unvanlardan ve geniş topraklardan bahsediyorsunuz ve atalarınızın onurlarından bahsediyorsunuz! Biz de, Roma'nın plebleri, bizim de var! Babalarımız özgür insanlardı! Mirasımız nerede? satılmadı - başkalarına verilmedi:
ama bizden çalındı, bazen hileyle, bazen zorla - uykumuzda bizden çalındı; ya da çığlıklarımız ve mücadelelerimiz arasında vahşi ellerle zorla alındı. Lordum, biz sadece o yasal mirasın bize geri verilmesini istiyoruz: bize - hayır, size aynı; özgürlüğünüz de gitti. Babanızın evinde, kuleler, kaleler ve satın alınmış haydut kılıçları olmadan oturabilir misiniz? Karanlıkta sokaklarda silahlarınız ve takipçileriniz olmadan yürüyebilir misiniz? Doğru, siz, asil biri, misilleme yapabilirsiniz; ama biz cesaret
edemeyiz. Siz de sırayla başkalarını korkutabilir ve öfkelendirebilirsiniz; ama izin
vermek özgürlüğü telafi eder mi? Size ihtişam ve güç verdiler - ama eşit yasaların güvenliği daha iyi bir hediyeydi. Ah, eğer ben sen olsaydım--ben Stephen Colonna olsaydım, şimdi yaptığım gibi, evet, susamış bir şekilde, parmaklıklar ve siperler arasından değil, Cennetin açık alanından gelen o özgür hava için soluk soluğa kalırdım--güvenli, çünkü
yasanın sessiz İlahi Takdiri tarafından korunuyor, nefret edilen bir gücün yoldaşları olan zayıf korkular ve boş bakışlı şüpheler tarafından değil.
Zalim, kölelere hükmettiği için özgür olduğunu düşünür: özgür bir eyaletteki en aşağılık köylü bile ondan daha özgürdür. Aman Tanrım, sen--cesur, cömert, aydın--sen, tarikatının ortasında neredeyse tek başınasın, bir ülkemiz olduğunu bilerek--ah, keşke sen
acılarımıza sempati duyabilen, onların telafisi için bizimle birlikte saldırsaydın!"

"Sen, akrabam Stephen Colonna'ya karşı savaşacaksın; ve onu çok az görmüş olsam da, hatta gerçeği söylemek gerekirse, ona pek değer vermesem de, o bizim evimizin övünç kaynağı, sana nasıl katılabilirim?"

"Hayatı güvende olacak, malları güvende olacak, rütbesi güvende olacak. Neye karşı savaşıyoruz? Başkalarına kötülük yapma gücüne."

"Sözcüklerin ötesinde bir güce sahip olduğunu keşfederse, sana karşı daha az merhametli olur."

"Ve bunu keşfetmedi mi? Halkın haykırışları ona benden korkması gereken bir adam olduğumu söylemiyor mu? O - ihtiyatlı, kurnaz, derin - kaleler inşa ediyor, kuleler dikiyor ama siperlerinden benim de diktiğim o kudretli yapıyı görmüyor mu?"

"Sen! Nerede, Rienzi?"

"Roma'nın kalbinde! Görmüyor mu?" diye devam etti Rienzi. "Hayır, hayır; o - hepsi, tüm kabilesi kör. Öyle değil mi?"

"Kesinlikle, akrabam sizin gücünüze inanmıyor, yoksa sizi bundan çok önce ezerdi. Hayır, daha üç gün önce, ciddi bir şekilde, sizin Hristiyanlığın en iyi rahibinden çok halka hitap etmenizi tercih ettiğini söyledi; çünkü diğer hatipler kalabalığı kışkırttı ve hiç kimse sizin kadar onları sakinleştirip dağıtamadı."

"Ve ben ona derin dedim! Cennet havayı en çok fırtınayı hazırladığı
zamanda susturmaz mı? Evet, Lordum, anlıyorum. Stephen Colonna
beni hor görüyor. Ben"--(burada, devam ederken, yanağında derin bir kızarıklıkla)--"hatırlarsınız--gençliğimde sarayındaydım,
ve onu esprili hikayeler ve hafif vecizelerle memnun ettim. Hayır--ha! ha!--bazen bana, neşeli bir iltifat olarak, soytarısı--soytarısı derdi! Onun hakaretine katlandım; alkışlarına bile boyun eğdim.
Aynı çileyi çeker, aynı utanca, aynı sebepten ve aynı davadan ötürü eğilirdim. Neyi başarmak istiyordum? Bana söyleyebilir misin? Hayır! O zaman sana fısıldayacağım: Stephen Colonna'nın aşağılamasıydı. O aşağılama altında korunuyordum, ta ki koruma artık gerekli olmayana kadar.
Patriciler tarafından korkutucu olarak görülmek
istemiyordum, böylece sessizce ve şüphelenmeden halkın arasında yolumu
açabilirdim. Bunu yaptım; şimdi maskemi bir kenara atıyorum.
Stephen Colonna ile yüz yüze, ona, tam şu anda, öfkesine göğüs gerdiğimi; zindanlarına ve silahlı adamlarına güldüğümü söyleyebilirdim. Ama eğer beni eskiden olduğu gibi
aynı Rienzi olarak düşünüyorsa, bırak öyle düşünsün; Ben saatimi bekleyebilirim."

"Yine de," dedi Adrian, arkadaşının kibirli diline cevap vermekten kaçınarak, "söyle bana, halkın tutkularına başvurmaktan kaçınmak için ne istiyorsun? - cahil ve kaprisli oldukları için,
akıllarına başvuramazsın."

"Tüm insanlar için tam adalet ve güvenlik istiyorum. En azından bir uzlaşmayla yetineceğim. Soylulardan kalelerini sökmelerini; silahlı hizmetkarlarını dağıtmalarını; yüksek soydan gelen suçlar için dokunulmazlık tanımamalarını; ortak hukuk mahkemeleri dışında hiçbir koruma talep etmemelerini istiyorum."

"Boş bir istek!" dedi Adrian. "Daha ne verileceğini iste."

"Ha--ha!" diye cevapladı Rienzi, acı bir şekilde gülerek, "sana büyüklerin elinden hukuk ve adalet istemenin
boş bir hayal olduğunu söylememiş miydim? O zaman, bunu başka bir yerde sorduğum için beni suçlayabilir misin?" Sonra, aniden tonunu ve tavrını değiştirerek büyük bir ciddiyetle ekledi: "Uyanık yaşamda
sahte ve boş rüyalar vardır; ama uyku bazen güçlü bir peygamberdir. Uykuyla
Cennet, yaratıklarıyla gizemli bir şekilde iletişim kurar ve dünyevi ajanlarını, takdirinin onları götürdüğü yolda yönlendirir ve destekler."

Adrian hiçbir cevap vermedi. Bu, Rienzi'nin güçlü zekasının garip bir şekilde derin ve mistik bir batıl inançla birleştiğini fark ettiği ilk sefer değildi. Ve bu, yeterince dindar olmasına rağmen, zamanın daha çılgın safdilliklerine pek boyun eğmeyen genç asilzadeyi, entrikanın projelerinin başarısından şüphe etmeye daha da meyilli hale getirdi. Bunda
büyük bir hata yaptı, ancak onun hatası dünyevi bilgelerin hatasıydı. Çünkü
hiçbir şey, İlahi Bilgeliğin ajanı olduğuna dair tutkulu inanç kadar insan cesaretini bu kadar çok teşvik etmez. İntikam ve vatanseverlik, deha ve hırs sahibi bir adamda birleşmiştir--dünyayı hareket ettirmek için FANATİKLİK'te dünyanın dışına çıkan noktayı bulan Arşimet kaldıraçları bunlardır. Tedbirli kişi bir devleti yönetebilir; ancak onu yeniden canlandıran veya mahveden kişi coşkulu kişidir.

Bölüm 1.IX. "Halk Bu Resmi Gördüğünde, Herkes Hayret Etti."

Pazar yerinin önünde ve Capitol'ün eteğinde, muazzam bir
kalabalık toplanmıştı. Her adam komşusunun önüne geçmeye çalışıyordu; her biri, kalabalığın sıkıştığı ve yoğunlaştığı belirli bir noktaya
erişmek için mücadele ediyordu. "Corpo di Dio!" dedi iri yapılı bir adam, 
hantal bir gemi gibi, sağa sola gürültülü dalgaları pruvasından savurarak, "bu
sıcak bir iş; ama neden, kutsal Ana adına, böyle kalabalık ediyorsunuz?
Görmüyor musunuz, Sir Ribald, sağ kolum sakat, sarılmış ve
sarılmış, böylece kendime bir bebekten daha iyi yardım edemiyorum? Ve yine de
bana sanki eski bir duvarmışım gibi
basıyorsun!"

"Ah, Cecco del Vecchio!--ne, dostum! Sana yol açmalıyız--bir kalabalığın arasından
geçmek için çok
küçük ve narinsin! Gel, seni
koruyacağım!" dedi yaklaşık dört fit boyundaki bir cüce, deve bakarak.

"İnanç," dedi asık suratlı demirci, cücenin teklifine yüksek sesle gülen kalabalığa bakarak, "hepimiz korunmak istiyoruz, büyük ve küçük. Siz neye
gülüyorsunuz, maymunlar?--ay, benzetmelerden anlamıyorsunuz."

"Ve yine de bakmaya geldiğimiz bir benzetme," dedi kalabalıktan biri,
hafif bir alayla.

"Size keyifli bir gün, Signor Baroncelli," diye cevapladı Cecco del Vecchio;
"siz iyi bir adamsınız ve insanları seviyorsunuz; sizi görmek insanın
kalbini gülümsetiyor. Bütün bu karmaşa ne için?"

"Papa'nın Noteri pazar yerine neden büyük bir resim yaptırdı ve
bakanlar bunun Roma ile ilgili olduğunu söylüyor; bu yüzden bu sıcak günde, bilmeceyi çözmek için beyinlerini
eritiyorlar."

"Ho! ho!" dedi demirci, o kadar şiddetle bastırdı ki konuşmacıyı aniden geride bıraktı; "Eğer Cola di Rienzi'nin bu konuda bir şeyi varsa, ona ulaşmak için taş kayaları kırardım."

"Ölü bir çamur bize çok iyi gelir," dedi Baroncelli, ekşi bir şekilde ve komşularına dönerek; ama hiç kimse onu dinlemedi ve o, bir demagog adayı olarak, kıskançlıktan dudaklarını kemirdi.

Bir kenara ittiği adamların yarı şaşkın inlemeleri ve küfürleri,
ve kadınların açık küfürleri ve tiz çığlıkları arasında, kadınların cübbelerine ve başlıklarına pek saygı göstermediği, sağlam demirci, zincirlerle çevrili bir alana doğru yolunu buldu, ortasında kocaman bir resim vardı.

"Buraya nasıl geldi?" diye bağırdı biri; "Pazara ilk ben geldim."

"Bunu burada şafak vakti bulduk," dedi bir meyve satıcısı: "Kimse yoktu."

"Ama Rienzi'nin bu işte parmağı olduğunu neden düşünüyorsun?"

"Neden, başka kim olabilir?" diye yanıtladı yirmi ses.

"Doğru! Başka kim?" diye yankıladı zayıf demirci. "İyi adamın
bütün geceyi kendi kendine boyadığına yemin edebilirim. Aziz Petrus'un Kanı! ama
çok güzel! Konusu ne?"

"İşte bilmece bu," dedi düşünceli bir balıkçı kadın; "eğer anlayabilseydim,
mutlu ölürdüm."

"Hiç şüphesiz özgürlük ve vergilerle ilgili bir şey," dedi kasap Luigi, zincirlerin üzerine eğilerek. "Ah, eğer Rienzi'nin aklı olsaydı, her
fakir adamın tenceresinde bir parça et olurdu."

"Ve yiyebildiği kadar ekmek," diye ekledi solgun bir fırıncı.

"Chut! Ekmek ve et--herkeste var artık!--ama fakirler ne şarap içiyor! Bağınızla ilgilenmek için hiçbir teşvikiniz yok," dedi bir bağcı.

"Ho, hollo!--Pandulfo di Guido'ya uzun ömür! Efendi Pandulfo'ya yol açın; o bilgili bir adamdır; büyük Noterin bir dostudur; bize resimle ilgili her şeyi anlatacaktır; yol açın, orada--yol açın!"

Yavaşça ve mütevazı bir şekilde, sessiz, zengin ve dürüst bir edebiyatçı olan Pandulfo di Guido, zamanın şiddeti dışında hiçbir şeyin onu sakin evinden veya çalışkan dolabından
uyandıramayacağı zincirlere geçti. Resme uzun uzun ve dikkatle baktı, yeni ve yine de nemli renklerle parlıyordu ve o zamanlar sert ve haşin olmasına rağmen, o zamanlar görülebilen ve daha yüksek bir dereceye taşınan, Perugino'nun sonraki nesilde gelişen resimlerinde hala gördüğümüz canlandırıcı sanattan bir parça sergiliyordu. İnsanlar, açık ağızlarla bilgili adamın etrafında toplandılar; gözlerini
resme, sonra Pandulfo'ya çevirdiler.

"Bilmiyor musun," dedi Pandulfo sonunda, "bu tasarımın kolay ve elle tutulur anlamını? Ressamın size nasıl engin ve fırtınalı bir denizi gösterdiğine bakın - dalgalarının nasıl--"

"Daha yüksek sesle konuşun - daha yüksek sesle!" diye bağırdı sabırsız kalabalık. "Susun!" diye bağırdı Pandulfo'nun hemen yakınındakiler, "saygın Signor gayet iyi duyuluyor!"

Bu arada, daha nüktedan olanlardan bazıları, pazar yerindeki bir tezgaha doğru iterek, oradan kaba bir masa taşıyorlardı ve Pandulfo'dan insanlara hitap etmesini rica ediyorlardı. Soluk benizli vatandaş, biraz acı ve utançla, çünkü deneyimli bir sözcü değildi, kabul etmek zorundaydı; ancak gözlerini geniş ve nefes nefese kalmış kalabalığa çevirdiğinde, onların davasına duyduğu derin sempati onu ilham etti ve cesaretlendirdi. Gözlerinden bir ışık
çıktı; sesi güçlendi; ve genellikle göğsüne gömülü olan başı, havada dik ve buyurgan bir hal aldı.

"Resimde önünüzde güçlü ve fırtınalı bir deniz görüyorsunuz" (tekrar başladı) ": dalgaları üzerinde beş gemi görüyorsunuz; bunlardan dördü zaten enkaz halinde, direkleri kırılmış, dalgalar
yırtık tahtaları
yarıyor, her türlü yardım ve umudun ötesinde: bu gemilerin her birinde bir kadının cesedi yatıyor. Solgun yüz ve soluk uzuvlarda, ressamın ölümün renklerini ve iğrençliğini ne kadar sadakatle çizdiğini görmüyor musunuz? Bu gemilerin her birinin altında metaforu gerçeğe uygulayan bir kelime var. Şurada, Kartaca'nın adını görüyorsunuz; diğer üçü
Truva, Kudüs ve Babil'dir. Bu dörtlüye ortak bir yazıt var. 'Adaletsizlik yüzünden bitkinliğe sürüklendik!' Şimdi gözlerinizi
denizin ortasına çevirin, orada beşinci gemiyi görüyorsunuz, dalgaların arasında savrulmuş, direği kırılmış, dümeni gitmiş, yelkenleri titremiş, ama henüz diğerleri gibi bir enkaz değil, ama yakında öyle olabilir. Güvertesinde diz çökmüş bir kadın var, yas giysili; yüzündeki kedere bakın, sanatçının derinliğini ve ıssızlığını ne kadar
kurnazca aktardığını; kollarını dua edercesine uzatmış, sizden ve Cennet'ten yardım istiyor. Şimdi üst yazıyı işaretleyin--'Burası Roma!'--Evet, bu amblemle size
seslenen ülkeniz!"

Kalabalık ileri geri el salladı ve derin bir mırıltı şimdiye kadar korudukları
sessizliğin üzerine toplandı.

"Şimdi," diye devam etti Pandulfo, "bakışınızı resmin sağına çevirin,
ve fırtınanın nedenini göreceksiniz,--beşinci geminin neden bu kadar tehlikede olduğunu ve kız kardeşlerinin neden bu kadar mahvolduğunu göreceksiniz. Mark,
dört farklı türde hayvan, korkunç çenelerinden
denizi işkenceye uğratan ve sarsan
rüzgarları ve fırtınaları gönderiyorlar. Birincisi
aslanlar, kurtlar, ayılar. Bunlar, yazıtın size söylediğine göre,
devletin kanunsuz ve vahşi temsilcileridir. Sonrakiler köpekler ve domuzlardır,--bunlar kötü danışmanlar ve asalaklardır. Üçüncüsü,
ejderhaları ve tilkileri görüyorsunuz,--ve bunlar sahte yargıçlar ve
noterlerdir, ve adaleti satanlardır. Dördüncüsü, fırtınayı yaratmaya yardım eden tavşanlarda, keçilerde,
maymunlarda, yazıttan, popüler hırsızların ve cinayetler, tecavüzcüler
ve yağmacılar. Hala şaşkın mısınız, ey Romalılar! Yoksa
resmin bilmecesini çözdünüz mü?"

Savelli ve Orsini, devasa saraylarının çok uzağında, Pandulfo'nun sorusuna yanıt veren
bağırışların yankısını duydular.

"O halde umutsuz musunuz!" diye devam etti bilgin, bağırış sona erdiğinde ve sesinin ilk sesiyle birlikte, her bir adamın komşusuna söylemek için döndüğü haykırışları ve konuşmaları susturarak. "Umutsuz musunuz? Sıkıntınızı gösteren resim size
kurtuluş vaat etmiyor mu? İşte, o öfkeli denizin üstünde, gökler açılıyor ve
Tanrı'nın görkemi, yargıya göre görkemli bir şekilde iniyor: ve Tanrı'nın Ruhunu
çevreleyen ışınlardan iki alevli kılıç uzanıyor ve
bu kılıçların üzerinde, öfkeyle ama kurtuluşla, iki koruyucu aziz duruyor - şehrinizin iki kudretli koruyucusu! Roma halkı, elveda!
Mesel bitti." (M. Sismondi, Rienzi'ye resmin gösterilmesi sırasında, patrisyenlerin ahlaksızlıklarına
karşı gürlediği güzel bir nutuk atfediyor. Rienzi'nin çağdaş biyografi yazarı bu nutuk hakkında hiçbir şey söylemiyor. Fakat, görünüşe göre (tarihin hem kurgu hem de özgürlükleri olduğu için), M. Sismondi, kendi aralarında çok farklı olan iki olayı karıştırmayı uygun bulmuştur.)

Bölüm 1.X. Kaba Bir Ruh Yükseldi, Bu Bundan Sonra Büyücüyü Parçalayabilir.

Capitol'ün etrafındaki sahne böyle canlanırken, sarayın dairelerinden birinde o heyecanın temsilcisi ve başlıca nedeni oturuyordu. Sessiz yazıcılarının eşliğinde, Rienzi mesleğinin sabırlı ayrıntılarına dalmış gibi görünüyordu. Kalabalıkların mırıltısı ve uğultusu, haykırışı ve ayak sesleri odasına doğru yuvarlanırken,
onlara kulak asmıyormuş gibi görünüyordu, ne de görevinden bir an olsun uyanabiliyordu.
Bir otomatın kesintisiz düzenliliğiyle, büyük kitabına ve dönemin açık ve güzel karakterlerine, ona nutuklardan daha iyi, insanlara uygulanan sahtekarlıkları öğreten ve onu, suistimalin savuşturmasının çok zor olduğu o açık gerçek silahıyla donatan o lanet olası figürleri girmeye devam etti.

"Sayfa 2, Cilt B," dedi, sakin bir iş sesiyle, memurlara; "bakın, tuz vergisinin karları; bölüm No.3--çok
iyi. Sayfa 9, Cilt D--tahsildar Vescobaldi'nin verdiği hesap nedir? Ne! on iki bin florin mi?--daha fazla değil mi?--vicdansız
herif!" (Burada dışarıdan yüksek sesle 'Pandulfo!--uzun
yaşa
Pandulfo!' diye bağırıldı) "Pastrucci, dostum, kafan dağılıyor; dışarıdaki gürültüyü dinliyorsun--lütfen sana emanet ettiğim hesaplamayla kendini eğlendir. Santi, Antonio Tralli'nin verdiği giriş nedir?"

Kapıda hafif bir tıklama duyuldu ve Pandulfo içeri girdi.

Memurlar, büyük şaşkınlıklarına rağmen, ismi popüler bir haykırış haline gelen
soluk ve saygın ziyaretçiye aceleyle bakmalarına rağmen çalışmalarına devam ettiler.

"Ah, dostum," dedi Rienzi, sesi yeterince sakindi, ancak elleri bastırılmamış duygularla titriyordu, "yalnız benimle mi konuşacaksın,
eh, eh--bu şekilde." Böyle söyleyerek, vatandaşı ofis odasının arkasındaki küçük bir dolaba götürdü, kapıyı dikkatlice kapattı,
sonra kendini karakterinin doğal sabırsızlığına bırakarak,
Pandulfo'nun elinden tuttu: "Konuş!" diye bağırdı: "Yorumu anlıyorlar mı?--yeterince açık ve elle tutulur hale getirdin mi?--ruhlarının derinliklerine işledi mi?"

"Ah, Aziz Petrus adına! Evet!" vatandaş, kendisinin de bir hatip olduğunu keşfettiği için
ruhunun yükseldiğini söyledi -korkak bir adam için
lüks bir zevk. "Yorumun her kelimesini yuttular; iliklerine kadar etkileniyorlar--onları şu anda
savaşta yönetebilir ve kahramanlar bulabilirsin. Sağlam demirciye gelince--"

"Ne! Cecco del Vecchio?" diye sözünü kesti Rienzi; "ah, kalbi bronzdan
işlenmiş--ne yaptı?"

"Neden, kürsüden inerken cübbemin eteğinden yakaladı beni, (ah! Keşke beni görebilseydin!--per fede senin pelerinini yakalamıştım!--ben senin ikincindim!) ve bir çocuk gibi ağlayarak şöyle dedi, 'Ah, Signor, ben sadece
fakir bir adamım ve değersizim; ama bu vücuttaki her damla kan bir can olsaydı, onu ülkem için verirdim!'"

"Cesur ruh," dedi Rienzi, duygulanarak; "Roma'da sadece elli tane böyle insan olsun! Hiçbir adam kendi sınıfında Cecco del
Vecchio'dan daha çok bize iyilik yapmamıştır."

"Onun büyüklüğünden bile bir koruma hissediyorlar," dedi Pandulfo. "Böylesine büyük bir adamdan böylesine büyük sözler duymak bir şey."

"Resmin ve onun duygusallığının hoşnutsuzluğunu dile getiren sesler yükseldi mi?"

"Hiçbiri."

"Zaman neredeyse olgunlaştı, o zaman - birkaç güneş daha ve meyve
toplanmalı. Aventine, - Lateran, - ve sonra yalnız trompet!"
Böyle diyerek, Rienzi, kollarını kavuşturmuş ve gözlerini yere indirmiş bir şekilde,
bir hayale dalmış gibi görünüyordu.

"Bu arada," dedi Pandulfo, "sana söylemeyi neredeyse unutuyordum,
kalabalık seni görmek için sabırsızlansalardı, buraya
dolup gideceklerdi; ama Cecco del Vecchio'ya kürsüye çıkmasını ve onlara, o kaba üslubuyla, şu anda, Capitol'de sivil ve kutsal işlerle meşgulken, bu kadar büyük bir topluluğun senin huzuruna
dalmasının yakışıksız olacağını söylemesini söyledim. Haklı değil miydim?"

"Çok haklısın, Pandulfo'm."

"Ama Cecco del Vecchio gelip elini öpmesi gerektiğini söylüyor: ve sen
kalabalığın arasından
gözlenmeden kaçabildiği anda onu burada bekleyebilirsin."

"Hoş geldin!" dedi Rienzi, yarı mekanik bir şekilde, çünkü hâlâ
düşüncelere dalmıştı.

"Ve işte! İşte burada,"--yazıcılardan biri demircinin ziyaretini duyururken.

"Onu içeri alalım!" dedi Rienzi, sakin bir şekilde oturarak.

Büyük demirci kendini Rienzi'nin huzurunda bulduğunda,
Pandulfo zihnin madde üzerindeki harikulade etkilerini algılamaktan keyif aldı.

Tüm halk ayaklanmalarında, taştan kasları ve demirden sinirleriyle kabilesinin üzerinde yükselen, geri kalanların toplanma noktası ve kalesi olan o vahşi ve sağlam dev, şimdi zihnin önünde renkleniyor ve titriyordu, ki (Rienzi'nin belagatli ruhu o zamana kadar o kaba göğüste uyuyan kıvılcımı uyandırıp körüklemişti) neredeyse kendi zihnini yaratmış bile sayılabilirdi. Ve gerçekten de, kölede özgürlük duygusunu ve ruhunu ilk uyandıran kişi, insana izin verilen en yakın noktaya, filozoftan, hatta şair, Tanrı'nın büyük yaratıcı niteliğine!--Ama, eğer göğüs
eğitimsizse, hediye vereni lanetleyebilir; ve köleden özgür adama hemen geçen kişi, özgür adamdan kabadayıya aynı hızla geçebilir.

"Yaklaş, dostum," dedi Rienzi, bir anlık duraklamadan sonra; "Senin Roma için
yaptıklarını ve yapmak istediklerini biliyorum! Onun en iyi günlerine layıksın ve onların dönüşünde pay sahibi olmak için doğdun."

Demirci, Rienzi'nin ayaklarına kapandı, Rienzi elini uzatarak onu kaldırdı, Cecco del Vecchio da elini tuttu ve saygıyla öptü.

"Bu öpücük ihanet değil," dedi Rienzi gülümseyerek; "ama kalk, dostum,--bu duruş yalnızca Tanrı'ya ve azizlerine yakışır!"

"O, ihtiyaç duyduğumuzda bize yardım eden bir azizdir!" dedi demirci, açıkça, "ve
hiç kimse senin yaptığını yapmadı. Ama ne zaman," diye ekledi, sesini alçaltarak,
ve gözlerini sertçe Rienzi'ye dikerek, bir darbe vurmak için bir işaret bekleyen birinin yapabileceği gibi, "ne zaman--ne zaman büyük çaba göstereceğiz?"

"Yakın çevrendeki tüm cesur adamlarla konuştun,--iyi hazırlarlar mı?"

"Yaşamak ya da ölmek, Rienzi'nin emrettiği gibi!"

"Bu gece listeyi--sayıyı--isimleri--evleri ve meslekleri--almalıyım."

"Yapacaksın."

"Herkes kendi adını imzalamalı ya da kendi eliyle işaretlemeli."

"Yapılacak."

"O zaman, dikkat et! Bu akşam, gün batımında Pandulfo di Guido'nun evinde bulun. Bu gece cesur yüreklerle nerede buluşacağını sana öğretecek; sen de onların arasında yer almaya layıksın. Başarısız olmayacaksın!"

"Kutsal Merdivenler'de! O zamana kadar her dakikayı sayacağım," dedi demirci, esmer yüzü kendisine gösterilen güvenden gururla aydınlanmıştı.

"Bu arada, tüm komşularınıza dikkat edin; hiçbir adam yılmasın veya
yüreksizleşmesin,--arkadaşlarınızdan hiçbiri hain olarak damgalanmamalı!"

"Kendi annemin oğlu olsa bile, tek bir rehinli adam bile irkilirse boğazını keserim!" dedi öfkeli demirci.

"Ha, ha!" diye karşılık verdi Rienzi, kendisine ait olan o garip kahkahayla; "bir mucize! bir mucize! Resim şimdi konuşuyor!"

Rienzi Capitol'den ayrıldığında neredeyse alacakaranlıktı. Duvarlarının önündeki geniş alan
boş ve ıssızdı ve pelerinini sıkıca
üzerine sararak düşünceli bir şekilde yürümeye devam etti.

"Neredeyse yüksekliğe tırmandım," diye düşündü, "ve şimdi uçurum
önümde açılıyor. Eğer başarısız olursam, ne düşüş! Ülkemin son umudu
benimle birlikte yıkılacak. Hiçbir asil, asillere karşı asla ayaklanmayacak. Hiçbir
pleb asla
benim sahip olduğum fırsatlara ve güce sahip olmayacak! Roma
bana bağlı -- tek bir hayatla. Tüm zamanların özgürlükleri
bir rüzgarın sökebileceği bir kamışa sabitlenmiştir. Ama ah, İlahi Takdir! Beni büyük işler için ayırmadın ve işaretlemedin mi? Adım adım nasıl bu ciddi girişime yönlendirildim! Her saat halefini nasıl hazırladı! Ve yine de ne tehlike! Uzun esaretle korkaklaştırılmış kararsız insanlar krizde tereddüt ederse, ben sürüklenirim!"

Konuşurken gözlerini kaldırdı ve işte, önünde, alacakaranlığın ilk yıldızı Tarpeian Kayası'nın parçalanan kalıntılarının üzerine sakince parladı. Bu bir lütuf değildi ve Rienzi'nin kalbi, o karanlık ve harap kütle bakışlarına böyle aniden kaşlarını çattığında daha hızlı attı.

"Korkunç anıt," diye düşündü, "hangi karanlık felaketlerin, hangi
bilinmeyen planların tanığı oldun! Tarihin
dilsiz olduğu kaç girişimin mührünü vurdun! Onların suçlu mu yoksa adil mi olduğunu nasıl bilebiliriz? Bir hain olarak mahkum edilen,
başarılı olsaydı, bir kurtarıcı olarak ölümsüzleştirilmeyeceğini nasıl bilebiliriz? Eğer
düşersem, benim tarihimi kim yazacak? Halktan biri mi? Ne yazık ki! Kör ve
cahil, gelecek nesillere hitap edebilecek hiçbir zihin üretmiyorlar.
Patricilerden biri mi? O zaman hangi renklere boyanacağım! Enkazlar arasında
benim için hiçbir mezar
yükselmeyecek; Hiçbir el mezarıma çiçek saçmaz!"

Böylece kendini adadığı o kudretli girişimin eşiğinde düşünerek
Rienzi yoluna devam etti. Tiber'e ulaştı ve efsanevi akıntısının yanında birkaç dakika durdu, mor ve
yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzü derinden parlıyordu.
Antik Romalıların tek gerçek torunları olmakla
övünen kibirli sakinleri olan Trastevere semtine giden köprüyü geçti. Burada adımları
daha hızlı ve daha aydınlık oldu; daha parlak, ama daha az ciddi, düşünceler göğsünü
doldurdu; ve bir anlığına sakinleşen hırs, gergin ve aşırı çalışkan zihnini daha yumuşak bir tutkunun egemenliğine bıraktı.

Bölüm 1.XI. Nina di Raselli.

"Sana söylüyorum, Lucia, o şeyleri sevmiyorum; bana hiç yakışmıyorlar.
Hiç bu kadar kötü bir boya gördün mü?--bu mor, gerçekten! o kızıl! Adamın onları
bırakmasına neden izin verdin? Yarın onları başka bir yere götürsün.
Tiber'in diğer yakasındaki, Venedik'teki her şeyin mükemmel olması gerektiğini düşünen signoralara uygun olabilirler; ama ben, Lucia, kendi gözlerimle görüyorum ve kendi zihnimden yargılıyorum."

"Ah, sevgili hanımefendi," dedi hizmetçi kız, "eğer sen, şüphesiz
bir gün olacaksın, büyük bir signora olsaydın, bu onuru ne kadar da layık bir şekilde giyerdin! Santa Cecilia! Leydi Nina yanındayken Roma'daki başka hiçbir hanıma bakılmazdı!"

"Onlara ihtişamın ne olduğunu öğretmez miyiz?" diye cevapladı Nina. "Ah! Ne şenlikler düzenlerdik! Geçen hafta Leydi Giulia Savelli'nin verdiği
şenlikleri galeriden görmedin mi?"

"Ay, signora; ve gümüş ve incili
menle koridorda yürüdüğünde, galeride öyle bir mırıltı duyuldu ki; herkes bağırdı,
'Savelli bir meleği ağırladı!'"

"Piş! Lucia; iltifat yok, kızım."

"Bu çıplak gerçek, hanımefendi. Ama bu bir şenlikti, değil mi?
Görkem vardı!--kırmızı ve altın giymiş elli hizmetçi! ve müzik
sürekli çalıyordu. Ozanlar Bergamo'dan çağrıldı. O
festival seni memnun etmedi mi? Ah, o gün sana yapılan
güzel konuşmaların çoğunun
çok olduğunu garanti ederim!"

"Heigho!--hayır, bir ses eksikti ve tüm müzik bozuldu.
Ama kızım, ben Leydi Giulia olsaydım,
bu kadar zavallı bir şenlikle yetinmezdim."

"Nasıl, zavallı! Neden bütün soylular bunun Colonna'nın en
gururlu evlilik şölenini
geçtiğini söylüyor. Hayır, yanımda oturan ve genç Kraliçe Joanna'nın 
evliliğinde hizmet etmiş bir Napolili, Napoli'nin bile
görkemsizce geride kaldığını söylüyor."

"Öyle olabilir. Napoli hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama sarayımın ne olması gerektiğini biliyorum, eğer ben ne olursam--ne olmadığımı ve asla olamayacağım! Ziyafet
kapları altından olmalıydı; kadehler ağzına kadar mücevherlerle kaplı olmalıydı; kaba kaldırımın
bir santimi bile görünmemeliydi; her şey
altın kumaşla
parlamalıydı. Avludaki çeşme Doğu'nun kokularını
yağdırmalıydı; uşaklarım kaba saba gençler olmamalı, kendi kabalıklarına
kızmamalı, on ikinci yaşlarını söylememiş, Roma'nın en zarif saraylarından toplanmış güzel oğlanlar olmalıydı;
ve müziğe gelince, ah, Lucia!--her müzisyen bir
tespih takmalı ve bunu hak etmeliydi; ve en iyi çalan, geri kalanlara ilham verecek bir
ödül almalıydı--benden bir gül. Siz de gördünüz mü, Leydi Giulia'nın
cübbesini? Ne renkler! Öğle vakti güneşi
söndürebilirlerdi!--sarı, mavi, turuncu ve kırmızı! Ah, tatlı Azizler!--ama gözlerim ertesi gün boyunca ağrıdı!"

"Kuşkusuz, Leydi Giulia sizin renk karışımındaki becerinizden yoksun,"
dedi hoşgörülü hizmetçi kadın.

"Ve sonra, ne biçim bir tavır!--içinde kraliyet yok! Salonda ilerledi, böylece kuyruğu neredeyse her an onu tökezletiyordu; ve sonra
aptalca bir kahkaha atarak, 'Bu bayram cübbeleri sadece zahmetli
lüksler,' dedi. Troth, büyükler için bayram cübbesi olmamalı; kendim için, başkaları için değil, giydirmek isterim! Her gün, bir öncekinden daha muhteşem, yeni bir cübbeye sahip olmalı;--her gün bir
kutsal olmalı!"

"Bence," dedi Lucia, "Lord Giovanni Orsini Leydimize çok bağlı görünüyor."

"O! Ayı!"

"Ayı olabilir! ama pahalı bir postu var. Zenginlikleri anlatılmaz."

"Ve aptal onları nasıl harcayacağını bilmez."

"Sütunların hemen yanında, müziğin çaldığı yerde seninle konuşan genç Lord Adrian değil miydi?"

"Olabilir, unuttum."

"Yine de, Lord Adrian di Castello'nun onları kur yaptığı zaman çok az kadının onu unuttuğunu duydum."

"Bana göre arkadaşlığı hatırlamaya değer tek bir adam vardı," diye cevapladı Nina, kurnaz hizmetçinin imalarına aldırmadan.

"Ve o kimdi?" diye sordu Lucia.

"Avignon'lu yaşlı bilgin!"

"Ne! Gri sakallı olan mı? Ah, Signora!"

"Evet," dedi Nina, ciddi ve hüzünlü bir sesle; "konuştuğunda, tüm sahne
gözlerimden silindi, çünkü bana ONDAN bahsetti!"

Bunu söylerken, Signora derin bir iç çekti ve gözyaşları
gözlerinde toplandı.

Bekçi kadın dudaklarını küçümsemeyle, bakışlarını ise hayretle kaldırdı;
ama bir cevap vermeye cesaret edemedi.

"Kafesi aç," dedi Nina, bir duraklamadan sonra, "ve bana şu kağıdı ver.
Onu değil, kızım--ama dün bana gönderilen dizeler. Ne! İtalyan mısın ve içgüdüsel olarak Petrarch'ın kafiyesinden bahsettiğimi bilmiyor musun?"

Ay ışığının yumuşak ve parlak bir şekilde içeri sızdığı açık pencerenin önünde oturmuş, yanında gözlerini gölgelediği görünen bir lambayla, gerçekte yüzünü Lucia'dan saklamaya çalışsa da, genç Signora, o zamanlar beyinleri döndüren ve kalpleri
ateşlendiren o hassas sonelerden birine dalmış gibi görünüyordu. (Petrarch'ın aşk sonelerinin o zamanlar, şimdi olduğu gibi, en
değerli eserleri olmadığı doğru olsa da, bunları az bilinen ve soğuk bir şekilde hayranlık duyulan şeyler olarak göstermek büyük, ancak yaygın bir hataydı. Etkileri, gerçekte, muazzam ve evrenseldi. Her balad şarkıcısı onları sokaklarda söylerdi ve (Filippo Villani'nin söylediği gibi), "Gravissimi nesciebant
abstinere" - "En ciddi "Onlardan uzak duramazdı.")

Roma'nın konsolosluk soyundan geldiğini iddia etmesine rağmen, o günlerde bile asaletin aşağı tabakasında bir rütbeyi koruyamayan yoksul bir aileden doğan Nina di Raselli, ebeveynlerinin şımarık çocuğuydu - putu ve zorbası. Zihninin enerjik ve inatçı karakteri, itaat etmesi gereken yerde hüküm sürmesini sağladı; ve her çağda olduğu gibi, mizaçlar gelenekleri yenebildiğinden, genç ve bekar olanların genellikle zincire vurulduğu ve bağlandığı bir iklim ve toprakta olmasına rağmen, bağımsızlık ayrıcalığını üstlendi ve üstlenerek kazandı. Doğrusu, o gün kadınların geneline düşenden daha fazla öğrenime ve daha fazla dehaya sahipti;
ve her ikisinden de ailesi tarafından bir mucize olarak kabul edilecek kadar fazlaydı;--ayrıca, daha fazla değer verdikleri, üstün bir güzelliğe; ve daha fazla korktukları, yılmaz bir kibire;--sevdiği yerde binlerce yumuşak ve sevimli özellik ile karışık bir kibir; ve gerçekten de, sevdiği yerde, kaybolmuş gibi görünüyordu. Aynı anda hem kibirli hem de yüce gönüllü, kararlı ama tutkulu, kibri ve ihtişamında muhteşem bir ihtişam vardı;--inatçılığında bir idealizm: kusurları onun parlaklığının bir parçasıydı; onlarsız daha az kadın görünürdü; ve,
onu tanıdığınızda, tüm kadınları onun standardına göre karşılaştırırdınız. Onun yanında daha yumuşak özellikler daha çekici değil, daha tatsız görünüyordu. Kaba bir hırsı yoktu, çünkü Raselli'nin kızının kurmayı umduğu birçok ittifakı inatla reddetmişti. Eğitimsiz
zihinleri ve Roma soylularının vahşi gücü, rütbenin şiiriyle, lüksüyle ve zarafetiyle dolu olan hayal gücüne, aynı anda hem korkulacak hem de hor görülecek, hem barbarca hem de iğrenç bir şey gibi görünüyordu. Bu nedenle, yirminci yılını evlenmemiş ama aşksız
geçirmişti. Karakterinin kusurları, oluşturduğu aşk idealini yükseltmişti. Tüm boş niteliklerinin etrafında toplanabileceği bir varlığa ihtiyacı vardı; sevdiği yere tapması gerektiğini hissediyordu; bu kadar güçlü ve buyurgan bir zihni alçaltmak için önünde ortak bir put talep etmiyordu. Kısa bir süre için tatlı imparatorluğun kaprislerini uygulamak isteyen daha yumuşak yapılı kadınların aksine, sevdiğinde emretmeyi bırakmalıydı; ve gurur, hemen, bağlılığa alçaldı.
Onu cezbedebilecek nitelikler o kadar nadirdi ki; kibri o kadar buyurganca gerektiriyordu ki
bu nitelikler kendisininkinden üstün,
ama aynı düzende; aşkı nesnesini bir tanrı gibi yüceltiyordu.
Hor görmeye alışkındı, saygı duymanın ne kadar lüks olduğunu hissediyordu! Ve
eğer kaderi böyle sevilen biriyle birleşmek olsaydı, doğası
baktığı doğa tarafından yüceltilebilecekti.
Güzelliği için--Okur, eğer Roma'ya gidersen,
Capitol'de Cumaean Sibylla'nın resmini göreceksin, ki sık sık kopyalansa da hiçbir kopya
belli belirsiz bile olsa onu temsil edemez. Sana yalvarıyorum, bu sibylla'yı başkasıyla karıştırma, çünkü Roma galerileri sibylla'larla doludur. (Bahsedilen sibyl, Domenichino'nun iyi bilinen eseridir. Aynı koleksiyonda yer alan, Guercino'nun Pers sibyli olarak adlandırdığı eser, sadece bir sanat eseri olarak belki de daha üstündür; ancak güzellik ve karakter açısından kıyaslanamaz.) Bahsettiğim sibyl esmerdir ve yüzü Doğulu bir görünüme sahiptir; cübbe ve sarık, muhteşem olsalar da, yanağın zengin ama şeffaf güllerinin önünde sönük kalır; saçlar, onu yalnızca güneyde ve hatta güneyde en nadir görülen bir renk ve parlaklığa yumuşatan o altın ışıltısı dışında siyah olurdu; yüz hatları, Yunanlı olmasa da, yine de kusursuzdur; ağız, kaş, olgun ve zarif hatlar, hepsi insan ve şehvetlidir; ifade, görünüm daha da fazlasıdır; belki de biçim, güzelliğin mükemmelliği, heykelin oranları, Atinalı modellerin zarafeti için fazla dolgundur; ancak
görkemli kusurun bir görkemi vardır. O resme uzun uzun bakın: Gözü büyüler,
ama emreder. Bakarken beş yüzyıl geriye gidersiniz.
Önünüzde Nina di Raselli'nin soluk
veren görüntüsünü görürsünüz!

Ancak Petrarch'ın, büyük bir Şair olmasına rağmen, sık sık bilgiçliği tutkuyla karıştırdığı o yaratıcı ve ayrıntılı fikirler,
o anda güzel Nina'nın dikkatini çekmemiştir.
Gözleri sayfaya değil,
çerçevenin altında uzanan bahçeye odaklanmıştır. Eski meyve ağaçlarının ve sarkan asmaların üzerine ay ışığı düşüyordu;
ve yeşil ama yarı ihmal edilmiş çimenliğin ortasında, mükemmel oranları uzun geçmiş günleri anlatan küçük ve dairesel bir çeşmenin suları oynuyor ve yıldız ışığında parıldıyordu. Sahne durgundu ve güzeldi; ama ne durgunluğu ne de güzelliği Nina'nın aklına geldi:
Bahçenin en kasvetli ve en engebeli noktasına doğru, bakışlarını çevirdi; orada ağaçlar yoğun bir şekilde bir arada duruyordu ve
Raselli malikanesini çevreleyen alçak ama ağır duvarı görüş alanından gizliyordu. O ağaçların dalları hafifçe kıpırdıyordu ama Nina onların
el sallandığını gördü; ve şimdi koruluktan yavaşça ve dikkatlice, gölgesi uzun ve karanlık çimenliğin üzerine düşen yalnız bir figür belirdi.
Pencereye yaklaştı ve alçak bir ses Nina'nın adını fısıldadı.

"Çabuk, Lucia!" diye bağırdı nefes nefese, hizmetçisine dönerek:
"çabuk! ip merdiven! o o! geldi! Ne kadar da yavaşsın! acele et,
kızım,--bulunabilir! İşte,--Ah neşe,--Ah neşe!--Sevgilim! Kahramanım!
Rienzi'm!"

"Sensin!" dedi Rienzi, şimdi odaya girerken, kollarını onun yarı dönük bedenine doladı, "ve başkaları için gece olan şey
benim için gündüzdür!"

Hoş geldiniz anlarının ilk tatlı anları sona ermişti; ve Rienzi metresinin ayaklarının dibine oturmuştu: başı onun dizlerine yaslanmıştı--yüzü ona bakıyordu--elleri her birinin içinde kenetlenmişti.

"Ve sen benim için bu tehlikelere göğüs gerdin!" dedi sevgili; "keşfin utancı, anne ve babanın gazabı!"

"Ama benim tehlikelerim senin için ne? Ah, Tanrım! Babam seni
burada bulsa ölürdün!"

"O zaman, senin, güzel Nina, Roma'nın en kibirli isimlerine bile uyabilecekken, bir pleb için sevgini boşa harcamanı çok büyük bir aşağılanma olarak düşünürdü - bir imparatorun torunu olsan bile!"

Nina'nın gururlu kalbi, sevgilisinin yaralı gururuyla gayet iyi empati kurabilirdi: onun cevabının altında gizlenen acıyı, dikkatsizce söylendiği gibi
gördü.

"Bana," dedi, "asil olmayan ama en yüce Colonna'nın soyunu iddia etmekten mutluluk duyacağı o büyük Marius'tan bahsetmedin mi? Ve senin içinde Marius'un gücünü, onun kötülükleriyle lekelenmemiş
olarak gölgede bırakacak birini tanımıyor muyum?"

"Lezzetli iltifat! Tatlı peygamber!" dedi Rienzi, hüzünlü bir gülümsemeyle; "geleceğe dair destekleyici vaatlerin benim için şu andan daha hoş olmamıştı; çünkü sana, başka kimseye söylemeyeceğim şeyi söyleyeceğim - ruhum, üzerine yığdığım muazzam yükün altında yarı yarıya batıyor. Korku saati yaklaşırken yeni bir cesarete ihtiyacım var; ve senin sözlerinden ve bakışlarından içiyorum."

"Ah!" diye cevapladı Nina, konuşurken kızararak, "sana olan aşkımla satın aldığım şey gerçekten de muhteşem: planlarını paylaşmak, şüphe içinde seni neşelendirmek, tehlikedeyken sana umut fısıldamak muhteşem."

"Ve zaferde bana lütuf ver!" diye ekledi Rienzi, tutkuyla. "Ah!
Gelecek, ülkesini kurtaran birine layık olan defne çelengini bu alınlara koyacak olsa, onu senin ayaklarına koymak ne büyük bir sevinç, ne büyük bir mükafat olurdu! Belki de, zaman aralıklarını dolduran o uzun ve yalnız uyuşukluk ve bitkinlik saatlerinde, heyecan verici eylem dönemleri arasındaki ayık düşünce için sıkıcı boşlukta, belki de başarısızlığa uğrar, sendeler ve hatta Roma için olan hayallerimden bile vazgeçerdim, eğer onlar da senin için olan hayallerimle bağlantılı olmasaydı!--Kendi kendime, kaderimin beni doğumumun ötesine yükselteceği saati hayal etmemiş olsaydım; babanın seni kollarıma vermeyi utanç verici bulmayacağı zamanı; sen de Roma'nın hanımları arasında, hepsinden daha onurlu, daha güzel olarak duracağın zamanı; ve kendi ruhumun hor gördüğü o ihtişamı göreceğim zamanı, ('Quem semper abhorrui sicut cenum' ifadesi Rienzi'nin Avignon'daki arkadaşına yazdığı mektupta kullanılmıştır ve muhtemelen samimidir. İnsanlar nadiren kendi zevklerinin önyargılarına göre hareket ederler. )
sevgili ve minnettarım çünkü seninle ilişkilendirildim! Evet, daha sert olanlar geri çekildiğinde,
hedeflerini çevreleyen hayaletlerden dehşete düştüğünde, bana ilham veren bu
düşüncelerdir. Ve oh! Nina'm, kutsal, güçlü, dayanıklı, gerçekten de, özgürlük ve şöhret umutlarımı
destekleyen
aynı saf ve yüce havada yaşayan aşk olmalı!"

Bu, sadakat yeminlerinden ve kalbin coşkusundan kaynaklanan
sevgili övgülerden bile daha çok, Nina'nın
gururlu ve kibirli ruhunu, o kadar isteyerek taktığı zincirlerle bağlayan dildi.
Belki de, gerçekten de, Rienzi'nin yokluğunda, onun daha zayıf doğası, kendisine soylu signoraları alçaltma ve Roma şeflerinin
barbar ihtişamını gölgeleme zaferini resmediyordu; ama onun huzurunda,
ve onun daha yüce ve cömert hırsını dinlerken, henüz tek bir özel duyguyla lekelenmemişken, onun daha yüksek
sempatileri onun planlarına katıldı, zihni onun
yüksekliğine yükselmeyi arzuladı ve kendi yükselişini daha az düşündü Onun
şanından daha
çok. Onun
en gizli düşüncelerinin, en zorlu girişimlerinin tek sırdaşı olmak, onun gururuna tatlı geliyordu;
o karmaşık ve entrikacı ruhun önünde
çırılçıplak görülmesi;
şüphelerinin ve zayıflığının,
kahramanlığının ve gücünün bilgisine bile kabul edilmesi.

Hiçbir şey Rienzi ve Nina'nın aşkları ile
Adrian ve Irene'nin aşklarından daha fazla zıt olamazdı:
İkincisinde, hepsi gençliğin hayalleri, fantezileri,
aşırılıklarıydı; asla gelecekten bahsetmediler;
aşkınkilerle başka hiçbir özlemi karıştırmadılar. Hırs, şan,
dünyanın yüce nesneleri, birlikteyken onlar için hiçbir şey değildi; aşkları
dünyayı yutmuştu ve güneşin altında görünür hiçbir şey
bırakmamıştı,
kendisi hariç. Fakat Nina ve sevgilisinin tutkusu daha
karmaşık doğaların ve daha olgun yılların tutkusuydu: her biri doğal olarak birbirinden kopmuş, ancak aşkın kudretli yoğunlaşmasıyla tek bir odak noktasına zorlanmış binlerce duygudan oluşuyordu; konuşmaları dünyayla ilgiliydi; onu ayakta tutan besinleri dünyadan alıyorlardı; konuştukları ve düşündükleri gelecekle ilgiliydi; hayalleri ve hayal edilen ihtişamlarıyla ilgiliydi
kendilerine bir yuva ve sunak yaptılar; aşklarında Adrian ve Irene'inkinden daha fazla
Entelektüellik vardı; bu sert toprağa daha uygundu; ayrıca, daha sonraki ve demir günlerin daha fazla mayası ve daha az şiir ve ilk altın çağ vardı.

"Ve şimdi beni terk etmek zorunda mısın?" dedi Nina, yanağı artık dudaklarından, şekli de ayrılık kucaklamasından kaçmamıştı. "Ay hala yüksekte;
bana verdiğin sadece küçük bir saat."

"Bir saat! Ah!" dedi Rienzi, "gece yarısına yaklaşıyor - dostlarımız
beni bekliyor."

"Git o zaman, ruhumun en iyi yarısı! Git; Nina seni Nina için bu kadar değerli kılan o yüce nesnelerden bir an bile alıkoyamayacak.
Ne zaman - ne zaman tekrar buluşacağız!"

"Hayır," dedi Rienzi gururla ve tüm ruhu alnında, "böyle, gizlice! hayır! ya da seninle böyle, belirsiz ve
aşağılanmış köle olarak karşılaştığım gibi! Beni bir daha gördüğünde, Roma oğullarının başında olacaksın! şampiyonu! restoratörü! ya da--" dedi sesini alçaltarak--

"Ya da diye bir şey yok!" diye sözünü kesti Nina, kollarını ona dolayarak ve onun coşkusunu yakalayarak; "kendi kaderini söyledin!"

"Bir öpücük daha!--elveda!--yarından itibaren onuncu gün
Roma'nın restorasyonu için parlıyor!"

Bölüm 1.XII. Walter de Montreal'in Başına Gelen Garip Maceralar.

Aynı akşam, daha erken yıldızlar şehrin üzerinde parlarken, Walter de Montreal, tek başına, o zamanlar Santa Maria del Priorata kilisesiyle ilişkilendirilen manastıra dönerken (ikisi de Hastane Şövalyeleri'ne aitti ve ilkinde Montreal ikametgahını almıştı), yolunun etrafında uzanan harabeler ve ıssızlık arasında durakladı. Klasik anılarda ve yerin çağrışımlarında pek yetenekli olmasan da,
ayrılan imparatorluğun
etrafındaki tanıklardan etkilenmemek elde değildi; ölü dev kadının
muazzam iskeleti.

"Şimdi," diye düşündü, her yerde görülebilen çatısız sütunlara ve
parçalanmış duvarlara bakarken,
üzerlerinden yıldız ışığı parlıyordu,
korkunç ve şeffaf, arkasında Frangipani'nin asık suratlı ve muharebeli kaleleri,
eskilerin tam da fanes'leri ve sarayları arasında
bitip biten koyu yapraklarla yarı gizlenmişti - Doğa, daha zayıf
Sanat'a seviniyordu; "Şimdi," diye düşündü, "kitapçılar bu sahneden ilham alırdı, geçmişin fantastik ve düşsel vizyonlarıyla. Ama bana göre bu yüksek hırs ve kraliyet ihtişamı anıtları yalnızca geleceğin imgelerini yaratıyor. Roma, daha önce olduğu gibi, yedi tepeli tacıyla, en güçlü elin ve en cesur savaşçının ödülü olabilir, kendi yozlaşmış oğulları tarafından değil, yeni bir ırkın aşılanmış kanıyla yeniden canlandırılabilir. Piç William, dayanıklı İngilizleri, Walter the Well-born'un bu hadım Romalılar için bulabileceği kadar kolay bir fetih olarak bulamazdı. Ve hangi fetih daha görkemliydi, barbar Ada mı, yoksa Dünya Metropolü mü? Generalden podestaya kısa bir adım - podestadan krala daha kısa bir adım!"

Vahşi, ama tamamen hayal ürünü olmayan hırsını böyle döndürürken, uzun otların arasında hızlı, hafif bir adım sesi duyuldu ve yukarı baktığında, Montreal, o zamanlar birçok manastırla kaplı olan tepenin o kısmından Aventine'in tabanına doğru inen uzun boylu bir kadının figürünü fark etti. Adımlarını uzun bir bastonla destekliyordu ve öyle bir esneklik ve diklikle hareket ediyordu ki, şimdi, yüzü yıldız ışığında
görünür hale geldiğinde, bunun yaşlı birinin yüzü olduğunu fark etmek şaşırtıcıydı; sert, gururlu, solgun ve derin kırışıklıklar, ama belli bir düzenlilik olmadan değil.

"Merhametli Bakire!" diye bağırdı Montreal, o yüz ona parıldadığında geriye doğru sıçrayarak: "Bu mümkün mü? O o:--o--"

İleri atıldı ve Montreal'i görünce daha çok şaşkın ama aynı derecede dehşete düşmüş görünen yaşlı kadının tam önünde durdu.

"Seni yıllardır arıyorum," dedi Şövalye, önce sessizliği bozarak; "yıllar, uzun yıllar, - vicdanın sana nedenini söyleyebilir."

"Benim, kanlı adam!" diye bağırdı kadın, öfke veya korkuyla titreyerek;
"Vicdandan bahsetmeye cesaret edebilir misin? Sen, onur kırıcı - soyguncu - itiraf edilen katil! Sen, şövalyeliğe ve doğuma utanç! Sen, göğsünde iffet ve barış haçı olan! Sen, vicdandan bahsediyorsun, ikiyüzlü! - sen?"

"Hanımefendi - hanımefendi!" dedi Montreal, küçümseyerek ve o zayıf kadının ateşli tutkusu altında neredeyse sinerek, "sana ve sana karşı günah işledim. Ama tüm mazeretlerimi hatırla! - erken aşk - ölümcül engeller - düşüncesizce yemin - karşı konulamaz ayartma! Belki," diye ekledi, daha kibirli bir tonla, "belki de, hatamı kefaret etme ve St. Peter'ın halefinden, hem çözme hem de bağlama yetkisine sahip olan, zırhlı elimle, sıkıştırma gücüne sahip olabilirim--"

"Yalan yere yemin ettim ve terk edildim!" diye sözünü kesti kadın; "şiddetin günahların affedilmesini sağlayabileceğini ya da geçmişini kefaretini ödeyebileceğini mi hayal ediyorsun? - lekelenmiş asil bir isim, kırık bir babanın kalbi ve ölmekte olan lanet!
Evet, o lanet, şimdi duyuyorum! Beni heyecanla çınlatıyor, tıpkı son
zamanını geçirdiğim
kili izlediğim zamanki gibi! Sana yapışıyor - seni takip ediyor - zırhını delecek - gücünün
orta noktasında seni vuracak! Boşa harcanan deha - mahvolmuş hırs - ertelenmiş pişmanlık - kavgalarla dolu bir hayat ve utanç dolu bir ölüm - senin yıkımın suçunun
çocuğu! - Buna, buna, yaşlı bir adamın laneti seni mahvetti! - VE SEN MAHKUMSUN!"

Bu sözler söylenmekten çok çığlık atılmıştı: ve parlayan göz, kaldırılmış el, konuşanın genişlemiş hali, saat, çevredeki harabelerin yalnızlığı, hepsi korkunç lanetlemeye kehanet karakteri kazandırmak için bir araya gelmişti. Yüzlerce mızrağın boşuna titrediği yılmaz göğsüne karşı savaşçı dehşete düştü ve alçakgönüllü bir şekilde yere yığıldı. Vahşi muhbir cübbesinin eteğini yakaladı ve boğuk ve boş bir sesle bağırdı, "Beni bağışlayın! Beni bağışlayın!"

"Seni bağışlayın!" dedi amansız yaşlı kadın; "Nefretinde bir erkeği veya şehvetinde bir kadını bağışladın mı hiç? Ah, tozda sürün! - çömel - çömel! - vahşi bir hayvansın! Pürüzsüz tenin ve güzel renklerin, dikkatsizlere parçalayan pençelere ve yiyip bitiren öğütücülere kör olmayı öğretti; - çömel ki yaşlı ve güçsüzlerin ayağı seni hor görsün!"

"Cadı!" Montreal, ani bir öfke ve çılgınca gurur tepkisiyle, tüm boyuyla sıçrayarak bağırdı. "Cadı! Sen, kim olduğunu hatırlayarak, sabrımın sana izin verdiği sınırları
aştın. Benim rolümü üstlendiğini neredeyse unutmuştum - Ben Suçlayıcıyım! Kadın! - Oğlan! - Çekinme! Tereddüt etme! - Yalan söyleme! - Sen hırsızdın!"

"Bendim. Bana bir-- çalmanın dersini verdin"

"Onu geri ver--onları geri ver!" diye sözünü kesti Montreal,
o kadar güçlü bir şekilde yere vurarak ki, üzerinde durduğu mermer parçalarının
kıymıklarını silahlı topuğunun altında
titriyordu.

Kadın, İtalya'nın en vahşi savaşçısının bile titreyebileceği bir şiddete pek aldırmadı; ama hemen bir cevap vermedi. Yüzünün karakteri tutkudan ciddi, kararlı ve melankolik bir düşünce ifadesine dönüştü. Sonunda Montreal'e cevap verdi; eli, öfkelendiğinde veya engellendiğinde, uzun zamandır sahip olduğu içgüdüyle, kanlı bir niyetten ziyade hançer sapına doğru kaymıştı; sert ve kindar olduğu için, herhangi bir kadına karşı, hele ki karşısındakine karşı, asla böyle bir şey yapamazdı.

"Walter de Montreal," dedi, neredeyse şefkat dolu bir sese benzeyen sakin bir sesle, "sanırım çocuk hiç kardeş tanımadı: bir zamanlar kibirli ve asil bir ırkın tek çocuğu, her iki tarafta da, ama şimdi her iki tarafta da onursuz - hayır, neden bu kadar sabırsızsın? En kötüsünü yakında öğreneceksin - çocuk öldü!"

"Öldü!" diye tekrarladı Montreal, geri çekilip solgunlaşarak; "Öldü!--hayır,
hayır--bunu söyleme! Bir annesi var,--biliyorsun ki var!--sevgi dolu,
yumuşak kalpli, endişeli, umutlu bir annesi!--hayır!--hayır, ölmedi!"

"O zaman bir anneye karşı bir şeyler hissedebiliyor musun?" dedi yaşlı kadın, Provence'ın ses tonundan etkilenmiş gibi. "Yine de, düşün; mezarın onu isyan, kan dökme ve suç dolu bir hayattan
kurtarması daha iyi değil mi? Şeytanlarla uyanmaktansa Tanrı ile uyumak daha iyi!"

"Öldü!" diye yankılandı Montreal; "Öldü!--güzel olan!--çok genç!--o
gözler--annenin gözleri--çok erken kapandı?"

"Başka söyleyecek bir şeyin var mı? Görüntün kadınlığımı ruhumdan
korkutuyor!--gitmeme izin ver."

"Öldü!--sana inanabilir miyim? yoksa benimle alay mı ediyorsun? Lanetini
söyledin, uyarımı dinle:--Eğer bunda yalan söylediysen, son saatin
seni dehşete düşürecek ve ölüm yatağın umutsuzluğun ölüm yatağı olacak!"

"Dudakların," diye cevapladı kadın, alaycı bir gülümsemeyle, "mutsuz kızlara
uygunsuz yeminler etmek için, yalnızca iyilerden geldiğinde ciddi gelen
kınamalar için olduğundan daha uygundur. Elveda!"

"Dur! amansız kadın! Dur!--nerede uyuyor? Ayinler söylenecek!
rahipler dua edecek!--babanın günahları o genç kafaya
suçlanmayacak!"

"Floransa'da!" diye karşılık verdi kadın aceleyle. "Ama hiçbir taş öleni
kaydetmiyor!--Ölen çocuğun adı yoktu!"

Kadın daha fazla soru beklemeden yoluna devam etti; yolunu
takip etti; uzun otlar ve kıvrımlı iniş, kısa sürede onun uğursuz görüntüsünü ıssız manzaradan çekip aldı. Montreal, böylece yalnız başına, derin ve ağır bir iç çekişle yere çöktü,
elleriyle yüzünü örttü ve bir keder ızdırabına boğuldu;
göğsü inip kalktı, tüm vücudu titredi ve yüksek sesle ağladı ve hıçkırdı,
tutkuları güçlü ve şiddetli olan, ancak tek başına kederin şiddetinin yeni ve yabancı olduğu bir adamın tüm korkutucu şiddetiyle.

Böylece, yere serilmiş ve kimsesiz bir şekilde, uzun bir süre kaldı,
yaşları duygularını yatıştırdıkça yavaş yavaş ve giderek daha sakinleşti;
ve sonunda, tutkulu bir kederden çok kasvetli bir hayale daldı. Ay yüksekteydi ve kalktığında saat geç olmuştu ve sonra yüzünde geçmiş heyecanın birkaç izi kaldı; Walter
de Montreal için, kederin bir anlaşmayı zorlayabileceği veya herhangi bir sıkıntının daha dayanıklı, ancak daha az fırtınalı duygularla
hissedenleri karartan sürekli ve alışılmış melankoliyi getirebileceği türden biri değildi. Onun gerçek Frank karakterinin unsurları vardı, ancak aşırıya kaçmışlardı: en sert ve en derin nitelikleri
kararsızlık ve kaprisle karışmıştı; derin zekası sıklıkla
bir kapris tarafından engelleniyor; yükselen hırsı bazı anlamsız
bir ayartma için terk ediliyordu; ve onun esnek, iyimser ve yüksek ruhlu doğası,
sadece askeri şan arzusuna, cüretkar ve fırtınalı bir yaşamın şiirine ve o hassas tutkunun hassasiyetlerine sadıktı
ki bu renklendirmeler olmadan hiçbir şövalyelik portresi tamamlanmaz ve
onda bir duygu, bir şefkat ve sadık bir bağlılık
yapabilirdi, ki bu da pervasız hafifliği ve disiplinsiz kariyeriyle
uyumlu olduğu düşünülemezdi.

"Pekala," dedi, yavaşça ayağa kalkarken, pelerinini etrafına sardı ve
yoluna devam etti, "böyle yas tutmamın sebebi kendim değildi. Ama sancı geçti ve en kötüsü biliniyor. Şimdi, o zaman, asla ölmeyen şeylere geri dönelim - huzursuz projeler ve cüretkar planlar. O cadının laneti kanımı hala soğuk tutuyor ve bu yalnızlıkta tuhaf ve korkunç bir şeyler var.
Ha!--bu ne ani ışık?"

Montreal'in gözüne çarpan ışık neredeyse bir yıldız gibi parladı,
aslında pek de büyük değildi, ama ışınında daha kırmızı ve yoğundu. Kendi başına
sıradan bir şey değildi ve manastırdan veya kulübeden parlıyor olabilirdi. Ama Aventine'in yaşayanların hiçbir meskeninin olmadığı, sadece boş harabelerin ve paramparça
portiklerin bulunduğu bir kısmından akıyordu, ki bunların eski sakinlerinin isimleri ve anıları bile ölmüştü. Bunun farkında olan Montreal, hafif bir huşu hissetti (ışın kasvetli manzaranın üzerine sabit ışığını
yaydığında); çünkü o,
çağın şövalye batıl inançlarından yoksun değildi ve şimdi hayalet ve ruha adanmış büyücülük saatiydi. Ama korku, ister bu dünyadan ister öbür dünyadan olsun, uzun süre cesur korsanın zihnini yıldıramazdı; ve kısa bir tereddütten sonra, yolundan sapmaya ve olayın nedenini bulmaya karar verdi. Bilinçsizce, barbarın savaşçı adımları, bir zamanlar Juvenal tarafından anılan en çılgın orjilere tanıklık etmiş olan ünlü veya kötü şöhretli İsis Tapınağı'nın bulunduğu yerden geçti; ve sonunda ortasındaki bir açıklıktan gizemli ışığın parladığı kalın ve karanlık bir koruluğa geldi. Kasvetli bitki örtüsünün arasından geçen Şövalye, şimdi kendini, içinden belirsiz ve boğuk seslerin geldiği, gri ve çatısız büyük bir harabenin önünde buldu. Duvardaki bir çatlaktan, bir tür pencere oluşturarak ve yerden yaklaşık üç metre yükseklikte, ışık şimdi, sanki geniş gölge kütlelerine gömülü ve hemen yanında küflenen bir revakın içinden akıp gidiyordu. Provenceli, bilmese de, bir zamanlar Tapınak tarafından kutsanmış olan Portiko ve Özgürlük Kütüphanesi'nin (Roma'da kurulan ilk halk kütüphanesi) tam üzerinde duruyordu. Harabenin duvarı sayısız sarmaşık ve yabani çalılarla kaplıydı ve Montreal'in bunların yardımıyla kendini açıklığın yüksekliğine çıkarması ve yemyeşil bitki örtüsüyle gizlenerek içeriye bakması için pek fazla çevikliğe ihtiyacı yoktu. Mumlarla aydınlatılmış bir masa gördü, ortasında bir haç; kınından çıkarılmış bir hançer; olayın kutsal bir karaktere sahip olduğu ortaya çıkan açık bir parşömen; ve tunçtan bir kase. Pelerinli ve siyah vizörlü yaklaşık yüz adam etrafta hareketsiz duruyordu; ve diğerlerinden daha uzun boylu, kılık değiştirmeden veya maske takmadan - soluk kaşları ve sert yüz hatları o ışıkta daha da soluk ve daha da sert görünüyordu - arkadaşlarına bir konuşma yapıyormuş gibi görünüyordu. "Evet," dedi, "Lateran kilisesinde halka son çağrıyı yapacağım. Papa Vekili ve ben de Papa'nın bir memuru olarak, Din ve Özgürlüğün - kahramanlar ve şehitlerin - tek bir davada birleştiği görülecektir. O zamandan sonra, sözler boştur; eylem başlamalıdır. Bu haçla inancımı taahhüt ediyorum, bu kılıçla hayatımı Roma'nın yenilenmesine adıyorum! Ve siz (o zaman maskeye veya pelerine gerek yok!), tek trompet duyulduğunda, tek atlı görüldüğünde, siz, Cumhuriyet'in sancağı etrafında toplanacağınıza ve direneceğinize yemin edin - kalbinizle ve elinizle, hayatınız ve ruhunuzla, ölüme meydan okuyarak ve kurtuluş umuduyla - zalimin silahlarına!"

"Yemin ediyoruz - yemin ediyoruz!" diye haykırdı her ses: ve haça ve silaha doğru yığılan mumlar, araya giren kalabalık tarafından gizlendi ve
Montreal töreni algılayamadı, yeminin mırıldanılan formülünü duyamadı: ama o zamanlar komplolar için ortak olan ve her komplocunun hayatının girişime adandığının bir işareti olarak kendi kanından birkaç damla
akıtmasını gerektiren ayinin ihmal edilmediğini tahmin edebiliyordu, grup tekrar geri çekilirken, daha önceki aynı figür toplantıya hitap etti, iki eliyle
kaseyi yüksekte tutuyordu--ve açıkta olan sol koldan kan yavaşça
akar ve damla damla yere doğru
damla damla akardı--ciddi bir sesle ve yukarı bakan gözlerle şöyle dedi:

"Ey Özgürlük! Tapınağının kalıntıları arasında biz Romalılar, sana bu içkiyi adıyoruz! Bizler, gerçek dışı hiçbir şeyle dost ve ilham almış olarak ve efsanevi putlar, ancak Her Şeye Egemen Rab tarafından ve yeryüzüne inerek imparatorlara ve prenslere değil, balıkçılara ve köylülere hitap eden, alçakgönüllülere ve yoksullara Vahiy misyonunu veren O'nun tarafından." Sonra, aniden yoldaşlarına dönerek, karakterlerinde ve ifadelerinde benzersiz bir şekilde değişen yüz hatları, ciddi bir korkudan, savaşçı ve yakıcı bir coşkuya dönüştü, yüksek sesle bağırdı, "Zorbalığa ölüm! Cumhuriyete yaşam!" Geçişin etkisi şaşırtıcıydı. Her adam, istemsiz ve karşı konulamaz bir dürtüyle, duygularını yansıtırken elini kılıcına koydu; bazıları, gerçekten de, sanki anında harekete geçmek için kılıçlarını çekti. "Şimdi gördüm: hemen dağılacaklar," dedi Montreal kendi kendine:
"ve ben binlerce kişilik bir orduyla karşılaşmayı, bu kadar ateşli yarım düzine coşkuluyla karşılaşmaktan daha çok isterim, ve ben de böyle algıladım." Ve bu düşünceyle
yere düştü ve bir kez daha, durgun gece yarısı havasında, kulağına boğuk bir haykırış gelirken uzaklaştı - "TİRANLIĞA ÖLÜM! - CUMHURİYETE YAŞAM!"

KİTAP II. DEVRİM

"Her Lascivia, her erkek, her giustizia, her freno.
Non c'era piu remedia, her persona periva. Allora Cola di
Rienzi." &c.--"Vita di Cola di Rienzi", lib. i. bölüm 2.

"Her türlü ahlaksızlık, her türlü kötülük; adalet yok,
kısıtlama yok. Çare yoktu; herkesin başına felaket geldi.
Sonra Cola di Rienzi," &c.--"Cola di Rienzi'nin Hayatı".

Bölüm 2.I. Provence Şövalyesi ve Teklifi.

Adrian, Stephen Colonna sarayının kapılarından içeri girdiğinde neredeyse öğle vaktiydi. Soyluların sarayları o zamanlar şimdi gördüğümüz gibi değildi, İtalyanların ölümsüz tuvalleri ve Yunan Sanatının yok edilemez heykelleri için birer kap değildi; ancak bugüne kadar o zamanlar kaba hizmetçilerini koruyan devasa duvarlar, parmaklıklı pencereler ve geniş avlular korunmuştur. Kapıların çok yukarısında, yüksekliği Roma'nın parçalanmış kalıntılarının geniş bir şekilde görülebildiği yüksek ve sağlam bir kule yükseliyordu: Kapının kendisi her iki tarafta granit sütunlarla süslenmiş ve güçlendirilmişti, Dor başlıkları onları eskiden kutsal Forum'u dolduran birçok tapınaktan birinden koparan kutsalsızlığı ele veriyordu. Aynı ganimetlerden, dış avlunun duvarlarını oluşturan geniş traverten parçaları da geldi. O günlerde sanatın en değerli anıtlarının bu barbarca gaspları o kadar yaygındı ki, daha önceki Roma'nın sütunları ve kubbeleri her sınıf tarafından sadece herkesin kalesi veya kulübesi için malzeme toplamakta özgür olduğu taş ocakları olarak görülüyordu; bu, daha sonraki bir çağın tüm rezaleti onlara yüklemek isteyeceği ve belki de daha ağır suçlardan daha fazla, Petrarch'ın klasik öfkesini uyandıran ve Roma'ya olan umutlarında Rienzi'ye sempati duymasını sağlayan Gotlarınkinden çok daha büyük bir öfke çılgınlığıydı. Yine de, o veya daha önceki tarihlerde, en biçimsiz mimariye sahip, Venüs, Jüpiter ve Minerva'nın adlarını kutsayan (kutsanmaktan ziyade) mermerlerden inşa edilmiş kiliseleri görebilirsiniz. Orsini Prensi'nin, Gravina dükü'nün sarayı, hala Marcellus tiyatrosunun zarif kemerlerinin (hala görülebiliyor) üzerinde yükseliyor;
o zamanlar Savelli'nin bir kalesi.

Adrian avludan geçerken, yolu tıkayan ağır bir vagon, Nero'nun Altın Evi'nin tükenmemiş madeninden çıkarılan
büyük mermerlerle yüklüydü: bunlar, Stephen
Colonna'nın, eski asilzadenin yasayı çiğneme onurunu koruduğu tatsız ve barbar yapıyı daha da güçlendirmeyi önerdiği ek bir kule için tasarlanmıştı.

Petrarch'ın dostu ve Rienzi'nin öğrencisi, bu yeni yağmalama aracının yanından geçerken derin bir iç çekti ve vagondan dikkatsizce yuvarlanan bir yivli alçıtaşı sütunu, kaldırıma yüksek bir sesle düştü. Merdivenlerin dibinde eski Colonna'nın ağırladığı haydutlardan bir düzine kadarı toplanmıştı: Eski bir mezarın üzerinde zar atıyorlardı, üzerindeki açık ve derin yazıt (sonraki imparatorluğun dağınık karakterinden çok farklıydı) onu Roma'nın en güçlü çağının bir anıtı olarak gösteriyordu ve şimdi külleri bile boştu ve devrilmişti, bu yabancı vahşilere bir masa görevi görüyordu ve o erken saatte bile et parçaları ve şarap şişeleriyle doluydu. Genç asilzade yanlarından geçerken neredeyse hiç kıpırdamadılar, neredeyse hiç bakmadılar; ve kuzey lehçesiyle söyledikleri sert küfürler ve yüksek sesle haykırışlar, ağır adımlarla yüksek ve kirli merdivenlerden çıkarken kulağına sertçe çarptı. Geniş bir bekleme odasına girdi,
burası patricinin hizmetkarlarının üst sınıfıyla yarı yarıya doluydu: aşağı tabakadan seçilmiş beş altı sayfa,
dar ve derin bir pencerenin etrafında toplanmış,
cesaret ve entrika gibi ciddi konuları tartışıyorlardı; aşağıdaki çetenin üç küçük reisi, zırhlarını giymiş, kılıçlarını ve miğferlerini yanlarında taşıyarak, odanın ortasındaki bir masada, ağırbaşlı ve sessiz bir şekilde oturuyorlardı ve bıyıklı dudaklarına ara sıra birkaç kadeh kaldırmaları ve sonra, kendinden memnun bir homurtuyla, tefekkürlerine geri dönmeleri dışında, robotlar olarak düşünülebilirlerdi. Çarpıcı olan, kuzeyli balgamlarının, İtalyan müşterilerden, dilekçe sahiplerinden ve parazitlerden oluşan bir kalabalığa sunduğu tezattı. Bu kişiler, huzursuzca bir ileri bir geri yürüyor, birbirleriyle yüksek sesle konuşuyorlardı. Güneyli canlılığın tüm ateşli jestleri ve çeşitli fizyonomileri vardı. Adrian bu karışık topluluğun üzerine atladığında genel bir hareketlenme ve sansasyon oldu. Haydut kaptanları mekanik bir şekilde başlarını salladılar; uşakların eğilip, onun tüyünün ve hortumunun tarzına hayran kaldılar; müşteriler, dilekçe sahipleri ve asalaklar, her biri güçlü akrabasından ayrı bir faiz talebiyle etrafını sardılar. Adrian, kendisini onların elinden kurtarmak için alışılmış nezaketine ve hitabına çok ihtiyaç duyuyordu; ve sonunda, uzun boylu bir hizmetçinin durduğu alçak ve dar kapıyı acı bir şekilde kazandı; bu hizmetçi, başvuranları kendi ilgisine veya kaprisine göre kabul ediyor veya reddediyordu.

"Baron tek başına mı?" diye sordu Adrian.

"Hayır, Lordum: Yanında yabancı bir senyör var--ama sizin için tabii ki
görünür."

"Peki, beni kabul edebilirsiniz. Sağlığını sormak istiyorum."

Hizmetçi kapıyı açtı--birçok kıskanç ve hüzünlü gözün baktığı delikten--ve Adrian'ı bir uşağın rehberliğine bıraktı,
bu uşağın, antredeki aylaklardan daha yaşlı ve daha saygın olması,
Kale Lordu'nun özel uşağı olması. Başka bir,
ama boş, geniş ve kasvetli bir odadan geçerken Adrian kendini küçük bir
dolapta ve akrabasının huzurunda buldu.

Yazma araçlarını taşıyan bir masanın önünde, yaşlı Colonna oturuyordu:
zengin kürklerden ve kadifeden bir cüppe uzun ve görkemli vücuduna gevşekçe asılmıştı; rahatlatıcı bir sıcaklık ve kızıl renkte yuvarlak bir takkeden, birkaç gri bukle aşağı iniyordu ve uzun ve saygılı bir sakalla karışmıştı.
Seksen yaşını çoktan geçmiş olan yaşlı asilzadenin yüzü,
daha önceki erkekliğinde dikkat çekici olan bir güzelliğin izlerini hala taşıyordu. Gözleri, derinlere gömülmüş olsa da, hala keskin ve canlıydı ve gençliğin tüm ateşiyle parlıyordu; ağzı, yarı alaycı olsa da hoş bir gülümsemeyle yukarı doğru kıvrılmıştı; ve genel olarak görünüşü, zanaatından, ikiyüzlülüğünden ve alışılmış ama küçümseyici baskı ruhundan ziyade, soyluların yüksek kanını, kurnaz zekasını ve cesur cesaretini gösteren, çekici ve buyurgandı.

Stephen Colonna, kesinlikle bir kahraman olmasa da, aslında çoğu Romalıdan çok daha cesurdu, ancak İtalyan düsturuna sıkı sıkıya bağlıydı: onu aldatmak mümkünken asla bir düşmanla savaşmamak. Ancak, iki kusuru, onun sağduyusunun etkisini gölgeledi: aşırı bir küstahlık ve deneyimlerinin ışıklarına derin bir inanç. Benzetme yapamıyordu. Kendi zamanında hiç olmamış olanın, asla olamayacağına kesinlikle ikna olmuştu. Bu nedenle, genel olarak yetenekli bir diplomat olarak kabul edilmesine rağmen, bir devlet adamının ihtiyatlılığına değil, entrikanın kurnazlığına sahipti. Ancak, gurur onu refahta kibirli yaptıysa, talihsizlikte onu destekledi. Ve kısmen sürgünde tüketilen bir hayatın daha önceki iniş çıkışlarında, birçok asil cesaret, dayanıklılık ve gerçek ruh büyüklüğü niteliği geliştirmişti; bu da başarısızlıklarının doğadan kaynaklanmaktan ziyade koşullar tarafından edinildiğini gösteriyordu. Çok sayıda ve soylu ırkı, şefleriyle gurur duyuyordu; ve adaletliydi; çünkü o, sadece Colonna'nın doğrudan kolunda değil, aynı zamanda, belki de, daha güçlü baronların en yetenekli ve en onurlusuydu.

Stephen Colonna ile aynı masada, yaklaşık üç veya otuz dört yaşlarında, asil bir varlığa sahip bir adam oturuyordu; Adrian, Walter de Montreal'i onda hemen tanıdı. Bu ünlü şövalye, adının genel olarak uyandırdığı dehşete karşılık gelebilecek kişisel görünüme pek sahip değildi. Yüzü yakışıklıydı, neredeyse kadınsı bir zarafetin en uç noktasındaydı. Açık renk saçları beyaz ve kırışıksız alnının üzerinde uzun ve serbestçe dalgalanıyordu: bir kampın hayatı ve İtalya'nın güneşleri, gençliğinin çiçek açmasının çoğunu koruyan berrak ve sağlıklı tenini pek az esmerleştirmişti. Yüz hatları kartal gibi ve düzenliydi; açık ela gözleri büyük, parlak ve nüfuz ediciydi; asker gibi bir kesinlikle kesilmiş, saçlarından çok daha koyu olmayan kısa ama kıvırcık sakalı ve bıyığı, yakışıklı yüzüne gerçekten de savaşçı bir ifade veriyordu, ama bir haydut kampının şefinden çok, mahkemelerin ve turnuvaların kahramanına yakışabilecek bir ifadeydi. Provence'ın görünüşü, tavırları ve duruşu, korkudan ziyade büyüleyen şeylerdi; bunları yaparken, belli bir askeri açık sözlülüğü, nazik bir doğumun bilincinde olan ve büyük ve asil olanlarla eşit şartlarda karışmaya alışkın birinin rahat ve zarif haysiyetiyle harmanlıyorlardı. Onun biçimi, olağandışı güzelliğini kadınsılık suçlamasından kurtarmak için güç ve duruş gerektiren bir yüzün karakteriyle mutlu bir şekilde tezat oluşturuyor ve onu yüceltiyordu,
büyük boy ve dikkat çekici kas gücüne sahipti,
sakar ve hantal bir topluluğa en ufak bir şekilde yaklaşmıyordu: gerçekten de, etten ziyade zayıflığa doğru kayıyordu,--hem güçlü hem de ince. Ancak bu savaşçının, İtalya'nın en korkulan mızrağının başlıca kişisel ayrıcalığı,
şövalyece ve kahramanca bir zarafetin havası ve yürüyüşüydü, bu sırada, üzerinde Hastane Şövalyeleri tarafından giyilen,
üzerine beyaz renkte, tarikatının
rozetini oluşturan sekiz köşeli haç işlenmiş,
incilerle kaplı kahverengi kadifeden yapılmış muhteşem elbisesiyle büyük ölçüde belirginleşiyordu. Şövalyenin tavrı ciddi bir sohbetti, Colonna'ya doğru hafifçe öne eğildi ve her iki elini de koydu--ki (eski Norman ırkının olağan ayrımına göre, (Küçük eller ve ayaklar, kişinin geri kalanıyla ne kadar orantısız olursa olsun, o zamanlar soyluların bir ayrımı olarak kabul edilirdi, daha rafine bir çağda olduğundan daha az değildi. Birçok okuyucu, dar ayakkabılarının Petrarch'a verdiği acıyı hatırlayacaktır. Bu özelliğin varsayılan güzelliği, klasik zamandan çok feodal zamandan türemiştir.) Provence'ta doğmuş olmasına rağmen Montreal'in kökeniyle övündüğü) küçük ve narindi, parmakları günün modasına uygun olarak mücevherlerle kaplıydı--muazzam bir kılıcın altın kabzasına, kılıfına da Kudüs'teki Provence Kardeşliği'nin amblemini oluşturan gümüş zambaklar özenle işlenmişti. "Günaydın, güzel akraba!" dedi Stephen. "Oturun lütfen; ve
bu şövalye ziyaretçinin ünlü Sieur de Montreal'i olduğunu bilin."

"Ah, Lordum," dedi Montreal, Adrian'ı selamlarken gülümseyerek; "ve
hanımefendim evde nasıl?"

"Yanılıyorsun, Şövalye Bey," dedi Stephen; "genç akrabam henüz
evli değil: Papa Boniface'in, hasta yatağında uzanmış halde yatarken ve itirafçısı ona İbrahim'in göğsünden bahsettiğinde söylediği gibi, 'ertelenmiş olması daha büyük bir zevktir.'"

"Signor hatamı affedecektir," diye karşılık verdi Montreal.

"Ama," dedi Adrian, "Sir Walter'ın gerçeği şahsen öğrenmemesi nedeniyle ihmalkarlığı değil. Ona olan teşekkürlerim, asil akrabam, sizin
anladığınızdan daha büyük; ve beni ziyaret edeceğine, onları
rahatça kabul edeceğine söz verdi."

"Sizi temin ederim, Signor," diye cevapladı Montreal, "davetinizi unutmadım; ancak Roma'daki işlerim şimdiye kadar o kadar ağırdı ki,
tanıdıklığımızı
daha da iyileştirmek için sabırsızlığımla müzakere etmek zorunda kaldım."

"Ah, daha önce tanışıyor muydunuz?" dedi Stephen. "Peki nasıl?"

"Efendim, davada bir genç kız var!" diye cevapladı Montreal. "Sessizliğimi mazur görün."

"Ah, Adrian, Adrian! Ne zaman ölçülülüğümü öğreneceksin!" dedi Stephen,
gözü kara sakalını okşayarak. "Size ne kadar da örnek oluyorum! Ama bu hafif sohbete bir ateşkes -- konumuza dönelim. Bilmelisiniz ki, Adrian, aşağıdaki o yiğit beyefendilere, Roma'yı bu kadar sessiz, zavallı evim ise bu kadar gürültülü tutmaları için borçluyum. Gerekirse daha fazla yardım teklif etmek ve Kuzey İtalya'daki işler hakkında bana tavsiyede bulunmak için aradı. Devam et, rica ederim, Şövalye Bey; akrabalarımdan hiçbir şekilde gizlenmiyorum."

"Görüyorsun," dedi Montreal, Adrian'a nüfuz eden gözlerini dikerek,
"şüphesiz görüyorsun, Lordum, İtalya şu anda bize
dikkat çekici bir manzara sunuyor. Bu, diğerini yok edecek iki karşıt güç arasındaki bir mücadele. Bir güç, asi ve çalkantılı halkın gücüdür - 'Özgürlük' dedikleri bir güç; diğer güç ise şeflerin ve prenslerin gücüdür - daha uygun bir şekilde 'Düzen' dedikleri bir güç. Bu partiler arasında İtalya'nın şehirleri bölünmüştür.
Örneğin Floransa'da, Cenova'da, Pisa'da Özgür bir Devlet - bir Cumhuriyet kurulmuştur, Tanrı bilir! ve bundan daha isyankar, mutsuz bir hükümet durumu hayal bile edilemez."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Stephen; "kendi kuzenimi Cenova'dan kovdular."

"Kısacası," diye devam etti Montreal, "büyük aileler arasında sürekli bir çekişme; kovuşturmalar, müsadereler ve sürgünler arasında bir değişim: bugün Guelfler Ghibellinleri yasaklıyor - yarın Ghibellinler Guelfleri kovuyor. Bu özgürlük olabilir, ancak güçlünün zayıfa karşı özgürlüğüdür. Diğer şehirlerde, Milano, Verona, Bologna gibi, halk tek bir adamın yönetimi altındadır - kendisine prens diyen ve düşmanlarının tiran dediği. Diğer vatandaşlardan daha fazla güce sahip olan bu adam, sağlam bir hükümet sürdürüyor; Diğer vatandaşlardan
daha fazla sürekli zeka ve enerjiye ihtiyaç duyduğu için, aynı zamanda akıllı bir zekayı da korur. Bu iki hükümet düzeni
birbirlerine karşı görevlendirilir: Birindeki insanlar prenslerine karşı
başkaldırdığında, diğerinin halkı -yani Özgür Eyaletler- yardım için silah ve para gönderir."

"Duyuyor musun Adrian, sonuncuların ne kadar kötü olduğunu," dedi Stephen.

"Şimdi bana öyle geliyor ki," diye devam etti Montreal, "bu mücadele bir gün sona ermeli. Tüm İtalya cumhuriyetçi veya monarşik olmalı.
Sonucun hangisi olacağını tahmin etmek kolay."

"Evet, Özgürlük sonunda galip gelmeli!" dedi Adrian, sıcak bir şekilde.

"Affedersiniz, genç Lord; benim fikrim tamamen tersi. Görüyorsunuz ki
bu cumhuriyetler ticari, tüccar; zenginliğe değer veriyorlar,
cesareti hor görüyorlar, silahçılık hariç tüm zanaatları
yetiştiriyorlar. Buna göre, savaşta kendilerini nasıl koruyorlar: kendi vatandaşlarıyla mı? Hiçbir şekilde! Ya bir yabancı şefe gönderiyorlar ve eğer onlara koruma sağlarsa, şehrin prensliğini beş veya on yıllığına vaat ediyorlar; ya da benim gibi
bir cesur maceracıdan, ödeyebilecekleri kadar asker ödünç alıyorlar. Öyle değil mi, Lord Adrian?"

Adrian isteksizce onaylayarak başını salladı.

"Peki, o zaman, eğer gücünü kalıcı hale getirmezse bu yabancı şefin hatasıdır; tıpkı bir zamanlar özgür olan eyaletlerde Visconti ve Scala tarafından yapıldığı gibi: ya da eğer haydutlarını senatöre ve kendisini bir krala dönüştürmezse bu paralı askerlerin komutanının hatasıdır. Bunlar o kadar doğal olaylardır ki, bir gün veya diğerinde tüm İtalya'da gerçekleşecektir. Ve o zaman tüm İtalya monarşik hale gelecektir. Şimdi bana öyle geliyor ki, tüm güçlü ailelerin çıkarı - sizin Roma'daki ailenizin, Milano'daki Visconti'lerinki gibi - bu dönemi hızlandırmak ve siz hala rahatça yapabiliyorken, halk arasında hızla yayılan ve onlara izin verme ateşiyle, size ise ölümle sonuçlanan isyankar bulaşmayı engellemektir. Bu özgür eyaletlerde, ilk acı çekenler soylulardır: önce ayrıcalıklarınız, sonra da mülkünüz elinizden alınır. Hayır, Lordlarım, Floransa'da, bildiğiniz gibi, hiçbir asilzade Devlet'teki en aşağılık görevi bile üstlenemez!"

"Kötüler!" dedi Colonna, "doğanın birinci yasasını ihlal ediyorlar!"

"Şu anda," diye devam etti Montreal, konusuyla meşgulken, Baron'un kutsal öfkesinden aldığı kesintilere pek aldırış etmedi: "Şu anda, birçok kişi var - belki de özgür Devletler'deki en bilge olanlar - eski Lombard ittifaklarını yenilemek, her yerde ortak özgürlüklerini savunmak ve prens olmayı arzulayan herkese karşı. Neyse ki, bu tüccar Devletler arasındaki ölümcül kıskançlıklar - şandan çok ticarete yönelik aşağılık pleb kıskançlıkları - şu anda bu tasarıma karşı karşı konulamaz bir engel oluşturuyor; ve
Floransa, hepsinden daha heyecan verici ve en saygın olanı, ticaretin terslikleriyle o kadar
azaldı ki, böylesine büyük bir girişimi
tamamen yerine getiremez hale geldi. Şimdi, o zaman, bizim için zaman, Lordlarım;
bu engeller düşmanlarımız için çok büyük olsa da, şimdi bizim için İtalya'nın tüm prensleri arasında bir karşı-birlik
oluşturup sağlamlaştırma zamanı.
Size, asil Stephen, rütbenizin gerektirdiği gibi, --Roma'nın tüm baronları arasında tek başıma-- size bu onurlu birliği teklif etmeye geldim. Evinize
ne gibi avantajlar sağladığına dikkat edin. Papalar Roma'yı
sonsuza dek terk ettiler; hırsınıza karşı hiçbir denge yok, gücünüze karşı hiçbir denge yok. Visconti ve Taddeo
di Pepoli'nin örneklerini görüyorsunuz. İtalya'nın ilk şehri olan Roma'da, üstün ve kontrolsüz bir prenslik bulabilir, daha zayıf rakiplerinizi, Savelli, Malatesta, Orsini'leri tamamen boyunduruk altına alabilir ve oğullarınızın oğullarına, belki de bir kez daha dünyanın imparatorluğuna talip olabilecek kalıtsal bir krallık bırakabilirsiniz." 

Stephen cevap verirken elini yüzüne koydu: "Ama bu, asil Montreal, araçlar gerektirir: para ve adamlar." 

"Sonuncusundan, benden yeterince emir alabilirsiniz - en iyi disiplinli olan küçük topluluğum (istediğim zaman) İtalya'nın en kalabalık topluluğu haline gelebilir: birinci, asil Baron'da, zengin Colonna Hanedanı başarısızlığa uğrayamaz; hatta Roma'nın tüm gelirlerine sahip olduğunuzda, geniş arazileri üzerindeki bir ipotek bile iyi bir şekilde geri ödenebilir. Görüyorsun," diye devam etti Montreal, Adrian'a dönerek, gençliğinde yaşlı akrabasından daha sıcak bir müttefik beklediğini: "Bir bakışta, bu projenin ne kadar uygulanabilir olduğunu ve sizin Hanedanınıza ne kadar büyük bir alan açtığını görüyorsunuz."

"Sir Walter de Montreal," dedi Adrian, oturduğu yerden kalkıp,
zorlukla bastırdığı öfkeyi dile getirerek, "Roma'nın ilk vatandaşının çatısı altında, bir yabancının
bu kadar sakin ve kesintisiz bir şekilde, bir Visconti veya Pepoli'nin lanetli şöhretini taklit etme hırsını uyandırmaya çalışması beni çok üzüyor.
Konuşun, Lordum! (Stephen'a dönerek)--konuşun, asil akraba! ve bu Provence Şövalyesine şunu söyle ki, eğer bir Colonna ile Roma'nın kadim ihtişamı geri getirilemezse, en azından bir Colonna ile özgürlüğünün son kalıntıları süpürülmeyecektir."

"Şimdi ne olacak, Adrian! -şimdi ne olacak, tatlı akraba!" dedi Stephen, aniden, "sakin ol, yalvarırım. Soylu Sir Walter, o genç -genç ve aceleci- seni gücendirmek istemiyor."

"Buna ikna oldum," diye karşılık verdi Montreal, soğuk bir şekilde, ama büyük ve nazik bir öfke kontrolüyle. "Anlık dürtüyle konuşuyor, -gençliğinde övgüye değer bir kusur. Benim de o yaşta yaptığım bir şeydi ve bu pervasızlık yüzünden birçok kez hayatımı kaybetmek üzereydim. Hayır, Signor, hayır! -kılıcına bu kadar anlamlı dokunma, sanki bir tehdit ima ettiğimi sanmışsın gibi; benden çok uzak böyle bir küstahlık. İnanın bana, savaşlarda yeterince dikkatli olmayı öğrendim,
böyle zorluklara rağmen kullanıldığını gördüğüm bir bıçağı bana karşı kullanmak için keyfi olarak kullanmam."

Şövalyenin nezaketinden ve belki de hayatının Montreal tarafından
kurtarıldığı bir sahneye yapılan göndermeden, istemeden de olsa etkilenen Adrian, elini ikincisine uzattı. "Aceleci davranmamın suçlusu benim," dedi açık sözlülükle; "ama şunu bil ki, benim hararetimle," diye ekledi daha ciddi bir şekilde, "senin projenin Colonna'da hiçbir dost bulamayacağını. Hayır, soylu akrabamın huzurunda, sana söylemeye cesaret ediyorum ki, onun yüksek onayı bile böyle bir plana katkıda bulunsa, evinin en iyi kalpleri onu terk ederdi; ve ben, akrabası, böylesine doğa dışı bir ihtirasa karşı kaleyi savunurdum!"

Bu sözler üzerine Montreal'in yüzünden hafif ve zor fark edilir bir bulut geçti; ve cevap vermeden önce dudağını ısırdı:

"Ancak Orsiniler daha az titiz olursa, ilk güç kullanımları Colonna'nın çatırdayan evinde duyulurdu."

"Biliyorsun," diye karşılık verdi Adrian, "bizim sloganlarımızdan biri Romalılara şu kibirli hitaptır: 'Biz düşersek, siz de düşersiniz?' Ve kaderin, memleketimizin enkazları üzerine
bir yükselişten daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"Eh, eh, eh!" dedi Montreal, tekrar otururken, "Görüyorum ki Roma'yı kendi haline bırakmalıyım,--Birlik onun yardımı olmadan da gelişmeli. Sadece şaka yaptım, Orsini'lere değindim, çünkü çabalarını
güvenli kılacak güce sahip değiller. O zaman, geçmiş konferansımızı
hatırlamadan silelim. Sanırım, Lord Colonna, on dokuzunda, dostlarınız ve hizmetkarlarınızla
Corneto'ya gitmeyi planlıyorsunuz ve
beni davet ettiniz?"

"O gün, o gün, Şövalye Bey," diye cevapladı Baron, konuşmanın aldığı yönle açıkça
çok rahatlamıştı. "Gerçek şu ki, iyi insanların çıkarlarına karşı o kadar kayıtsızlıkla suçlandık ki, bu keşif gezisinde iddiayı çürütmek için bir noktayı zorladım; ve bu nedenle, yol soyguncularına karşı Corneto'ya giden bir tahıl konvoyuna eşlik etmeyi ve onu korumayı öneriyoruz. Aslında, soygunculardan korkmanın yanı sıra, mümkün olduğunca çok sayıda bir tren istememe neden olan başka bir neden daha ekleyebilirim. Düşmanlarıma ve genel olarak insanlara evimin sağlam ve büyüyen gücünü göstermek istiyorum; toplamayı umduğum böyle bir silahlı grubun sergilenmesi, isyankar ve inatçı olanlara korku salmak için muhteşem bir fırsat olacak. Adrian, o gün hizmetkarlarını toplayacaksın, umarım; sensiz yapamayız."

"Ve yolumuza devam ederken, güzel Signor," dedi Montreal, Adrian'a doğru eğilerek,
"en azından hemfikir olabileceğimiz bir konu bulacağız: tüm cesur adamların
ve gerçek şövalyelerin ortak bir konusu vardır,--ve bu konu Kadın'dır. Bana
Roma'nın en güzel hanımlarının isimlerini tanıtmalısın; ve
Aşk Parlamentosu'ndaki eski maceraları tartışacağız ve
yenilerini umut edeceğiz. Bu arada, sanırım Lord Adrian, sen ve diğer yurttaşların Petrarch'tan
çok etkilendiniz?"

"Bizim coşkumuzu paylaşmıyor musunuz? Lütfen yiğitliğinize
kara vermeyin."

"Hadi, yine anlaşmazlığa düşmeyelim; ama, halidame'ime yemin ederim ki, Petrarch'ın yazdıklarının hepsine değecek tek bir ozan
cümbüşü var. O, şövalye şiirlerimizden ödünç almış, onu bir halı
köstebeği gibi gizlemek için."

"Pekala," dedi Adrian neşeyle, "alıntıladığın her ozan dizesi için sana bir tane daha alıntı yapacağım. Ozanlara karşı adil olursan, Petrarch'a yaptığın haksızlığı affederim."

"Adil!" diye haykırdı Montreal, gerçek bir coşkuyla: "Ben ozanın toprağındanım, hayır, tam kanındanım! Ama senin asil akraban için fazla hafifliyoruz; ve sana şimdilik veda etme zamanım geldi. Lord Colonna, seninle barış olsun; vedalaş, Sir Adrian, şövalyelikteki kardeşim, meydan okumanı hatırla."

Ve St. John Şövalyesi rahat ve umursamaz bir zarafetle
ayrıldı. Yaşlı Baron, Adrian'a aptalca bir özür işareti yaparak, Montreal'i yan odaya kadar takip etti.

"Sir Şövalye!" dedi, "Sir Şövalye!" Adrian'ın üzerine kapıyı kapatırken,
ve sonra Montreal'i pencerenin girintisine çekerken,--"kulağına bir söz
". Teklifinizi küçümsediğimi düşünmeyin, ama bu genç adamlar yönetilmeli;
olay örgüsü büyük--asil,--yüreğime minnettar; ama zaman ve dikkat gerektiriyor. Evimin birçoğunu, o sıcak kafalı kadar titiz, kazanmam gerekiyor; yol keyifli, ama iyi ve dikkatli bir şekilde duyulmalı;
anlıyor musun?"

Eğik kaşlarının altından Montreal, Stephen'a keskin bir bakış attı
ve sonra cevapladı:

"Sana olan dostluğum teklifimi dikte etti. Birlik, Colonna olmadan ayakta kalabilir, Colonna'nın Birlik olmadan ayakta kalamayacağı bir zamana dikkat et. Lordum, etrafına iyi bak; Roma'da sandığından daha fazla özgür adam var -ay, cesur ve coşkulu olanlar da-. Dikkat et Rienzi! Elveda,
yakında tekrar görüşeceğiz."

Böyle diyerek, Montreal ayrıldı, kalabalık antreden geçerken kendi kendine şöyle dedi:

"Burada başarısız olacağım!--bu beceriksiz soyluların ne büyük olmak için cesareti var, ne de dürüst olmak için bilgeliği. Bırakın düşsünler!--Halkın içinden bir
maceracı, benim gibi bir maceracı, hepsine değer bulabilirim."

Stephen Adrian'a döner dönmez kollarını şefkatle
koruyucusunun etrafına savurdu, o da küstahlığı için
sert bir azarlamaya hazırlanıyordu.

"Asilce yapmacık,--hayranlık duyulacak, hayranlık duyulacak!" diye haykırdı Baron; "İmparator'un sarayında
bir devlet adamının gerçek sanatını
öğrendin. Bunu her zaman
bunu yapacağını
düşündüm--her zaman söyledin. İçinde bulunduğum ikilemi gördün,
bu yüzden o barbarın çılgın
planıyla şaşırdım; reddetmekten
korktum,--kabul etmekten daha çok korktum. Beni mükemmel bir
şekilde
kurtardın: o tutku,--yaşına özgü--ünlü bir aldatmacaydı;
saldırıyı savuşturdu; bana nefes almam için zaman verdi; vahşiyle
oynamama izin verdi. Ama onu gücendirmemeliyiz, biliyorsun: tüm hizmetkarlarım
beni terk eder, ya da beni Orsini'ye satar ya da o parmağını
kaldırırsa boğazımı keserdi. Ah! Harika bir şekilde yönetilmiş, Adrian--harika bir şekilde!"

"Tanrıya şükür!" dedi Adrian, şaşkınlığının aldığı nefesi
biraz zor toparlayarak, "o kara teklifi
kabul etmeyi düşünmüyor musun?"

"Bir düşün! Hayır, kesinlikle!" dedi Stephen, kendini
sandalyesine geri atarak. "Neden, yaşımı bilmiyor musun, evlat? Doksanıncı yaşımda, kendimi
böyle bir çalkantı ve heyecan girdabına
atmak için gerçekten aptal olmalıyım. Sahip olduklarımı korumak istiyorum, daha fazlasını elde ederek riske atmak istemiyorum.
Papa'nın sevgilisi değil miyim? Onun aforozunu göze alabilir miyim?
Soyluların en güçlüsü değil miyim? Kral olsaydım daha mı güçlü olurdum? Benim yaşımda, bana böyle şeylerden bahsetmek!--adam bir aptal. Ayrıca," diye ekledi yaşlı adam, sesini alçaltarak ve korkuyla etrafına bakarak, "eğer
ben bir kral olsaydım, oğullarım beni halefiyet için zehirleyebilirdi. Onlar
iyi çocuklar, Adrian, çok! Ama böyle bir ayartma!--Bunu onların yoluna
atmazdım; bu ak saçlılar deneyimli! Tiranlar doğal bir
ölümle ölmezler; hayır, hayır! Şövalyeye veba, diyorum; beni çoktan
soğuk terletti."

Adrian, bencilliği
onu suçtan koruyan yaşlı adamın işleyen yüz hatlarına baktı. Onun son sözlerini dinledi - zamanın karanlık gerçeğiyle
dolu; ve Rienzi'nin yüce ve saf hırsı ona zıt olarak parladığında, onun
ateşini suçlayamayacağını veya aşırılığına şaşıramayacağını hissetti.

"Ve sonra da," diye devam etti Baron, kendine hakim olurken daha dikkatli bir şekilde konuşarak, "bu adam, bir uyarı yoluyla, bana,
bir bakışta, devlet hakkındaki tüm cehaletini gösteriyor. Siz ne düşünüyorsunuz? Kalabalığın arasına karıştı ve onların güç nefesini aldı; evet, kelimelerin asker olduğunu düşünüyor ve bana -ben, Stephen Colonna--dikkat etmemi söyledi--kime, siz kime,
diyorsunuz? Hayır, asla tahmin edemezsiniz!--o konuşmacıya,
Rienzi'ye! kendi eski şakacı misafirime! Ha! ha! ha!--bu barbarların
cahilliği! Ha! ha! ha! ve yaşlı adam yanaklarından yaşlar akana kadar
güldü.

"Yine de soyluların çoğu aynı Rienzi'den korkuyor," dedi Adrian, ciddi bir şekilde.

"Ah! Bırakın, bıraksınlar!--bizim deneyimimize--dünya hakkındaki bilgimize
sahip değiller, Adrian. Tut, dostum,--hitabet ne zaman kaleleri devirdi ve askerleri fethetti? Rienzi'nin kalabalığa eski Roma ve benzeri şeyler hakkında nutuk atmasını severim; bu onlara düşünecekleri ve gevezelik edecekleri bir şey verir ve böylece tüm öfkeleri kelimelerde buharlaşır; bir konuşma dinlemeseler bir evi yakabilirler. Ama şimdi bu konuda, itiraf etmeliyim ki
bu bilgiç yeni ofisinde küstahlaştı; burada, burada,--bugün
kalkmadan önce bu kağıdı aldım. Benzer bir küstahlığın
tüm soylulara gösterildiğini duydum. Okur musun," ve Colonna akrabasının
elindeki tomarı uzattı.

"Ben de aynısını aldım," dedi Adrian, ona bakarak. "Bu, Rienzi'nin St. John of Lateran Kilisesi'ne gitme ve yeni keşfedilen bir
Masadaki yazının açıklamasını dinleme isteğidir. "Roma'nın refahı ve durumuyla en yakın bağlantıyı taşıyor," diyor.

"Çok eğlenceli, söylemeye cesaret ediyorum, profesörler ve kitapçılar için. Affedersin,
akraba; bu şeylere olan zevkini unuttum; ve oğlum Gianni de
senin fantezini paylaşıyor. Vay, vay! Yeterince masum! Git--adam
iyi konuşuyor."

"Sen de katılmayacak mısın?"

"Ben--sevgili oğlum--ben!" dedi yaşlı Colonna, gözlerini öyle bir şaşkınlıkla açtı ki Adrian kendi sorusunun basitliğine gülmeden edemedi.

Bölüm 2.II. Görüşme ve Şüphe.

Adrian, koruyucusunun sarayından dönüp Forum'a doğru yöneldiğinde, beklenmedik bir şekilde
Orvietto piskoposu Raimond'la karşılaştı. Raimond, alçak bir binek atına binmiş ve yanında üç veya dört hizmetçisiyle birlikte genç asilzadeyi tanıdığında aniden durdu.

"Ah, oğlum! Seni nadiren görüyorum: Seninle
nasıl gidiyor?--iyi? Öyle, öyle! Bunu duyduğuma sevindim. Ah! Avignon'un sakin zevkleriyle
karşılaştırıldığında, bizimki ne kadar da kötü bir toplum! Orada,
bizim gibi aynı uğraşlara, aynı çalışmalara düşkün olan tüm erkekler,
deliciae musarum, hum! hum! (Piskopos ara sıra yaptığı bir alıntıdan, doğru ya da yanlış, gurur duyuyordu), kolayca ve doğal bir şekilde bir araya geliyor.
Ama burada, büyük
durumlar dışında, evlerimizden dışarı çıkmaya bile cesaret edemiyoruz.
Ama, büyük
durumlardan ve ilham perilerinden bahsederken, bana bizim iyi Rienzi'nin Lateran'a yaptığı daveti hatırlatıyor: elbette katılacaksın;
çözmeyi planladığı çok çetrefilli bir Latince parçası - en azından duyduğuma göre; bizim için çok ilginç, oğlum, çok!"

"Yarın," diye cevapladı Adrian. "Evet, kesinlikle; Ben orada olacağım."

"Ve, bak oğlum," dedi Piskopos, elini şefkatle Adrian'ın omzuna koyarak, "zavallı vatandaşlarımıza Elli yılı Jübile'sini hatırlatacağını ve onları haydutlardan yolu temizlemeye teşvik edeceğini ummak için nedenlerim var: gerekli bir emir ve zamanında uyulması gereken bir emir; çünkü bu arada arafta
koşup tavlanmamış bir şekilde acele etme şansı varken kim buraya günahlarının affedilmesi için gelir ki?
Rienzi'yi duydun, ha? tam bir Cicero! Peki, Tanrı seni korusun, oğlum! Sen
başarısız
olmayacaksın?"

"Hayır, ben olmayacağım."

"Yine de, kal - seninle bir kelime: sadece karşılaşabileceğin herkese
tam bir toplantının tavsiye edilebilirliğini öner; Şehrin 
mektuba saygı göstermesi iyi görünüyor."

"Jübile'den bahsetmiyorum bile," diye ekledi Adrian gülümseyerek.

"Ah, Jübile'den bahsetmiyorum bile - çok iyi! Şimdilik elveda!"
Ve Piskopos, eyerine yerleşerek, çeşitli arkadaşlarını ziyaret etmek ve onları toplantıya zorlamak için ciddi bir şekilde ağır ağır yürüdü.

Bu arada, Adrian, Capitol'ü, Severus Kemeri'ni, Jüpiter Tapınağı'nın yıkılmış sütunlarını geçene kadar yoluna devam etti
ve kendini uzun otların, fısıldayan sazların ve artık kaybolmuş olan Nero'nun Altın Evi'nin ihtişamını
aşan ihmal edilmiş asmaların arasında buldu. Kendini, yolcunun Livia Hamamları'na indiği noktadaki düşmüş bir sütuna
oturarak sabırsızlıkla güneşe baktı, sanki yavaş yürüyüşünden onu sorumlu tutuyordu. Ancak, uzun süre beklemeden, hoş kokulu otları ezen hafif bir adım duyuldu; ve hemen sonra kemerli asmaların arasından, sahnenin tanrıçası olan perinin
yüzünü andıran bir yüz parladı.

"Güzelim! İrene'im! Sana nasıl teşekkür edebilirim!"

Çok geçmeden, sevinçli âşık, İrene'in yüzünde, genellikle huzurunda onu gölgelemeyen bir üzüntü fark etti.
Sesi de titriyordu; sözleri kısıtlanmış ve soğuk görünüyordu.

"Seni gücendirdim mi?" diye sordu; "ya da daha az talihsizlik
ne oldu?"

İrene gözlerini sevgilisinin gözlerine kaldırdı ve ona
ciddi bir şekilde bakarak, "Söyle bana, Lordum, ayık ve yalın bir gerçekle, söyle bana, bu son görüşmemiz olsa seni çok mu üzerdi?"

Ayaklarının dibindeki mermerden daha soluk, Adrian'ın koyu yanağı büyüdü. Cevap verebilmesi için birkaç dakika geçmesi gerekti ve o zaman bunu zoraki bir gülümsemeyle ve titreyen bir dudakla yaptı.

"Öyle değil, Irene! Son!--bu bizim için uygun bir kelime değil!"

"Ama beni dinle, Lordum--"

"Neden bu kadar soğuksun?--bana Adrian de!--dost!--sevgili! ya da aptal ol!"

"Peki, o zaman, ruhumun ruhu! tüm umudum! hayatımın hayatı!" diye haykırdı
Irene, tutkuyla, "beni dinle! Korkarım ki şu anda
derinliğini göremediğim ama bizi sonsuza dek ayırabilecek
bir uçurumun üzerinde duruyoruz! Sen
kardeşimin gerçek doğasını biliyorsun ve onu birçoklarının
yaptığı gibi yanlış yorumlamıyorsun. Uzun zamandır plan yaptı, entrika çevirdi, kendiyle iletişim kurdu ve
halkın arasında yolunu bularak, büyük bir tasarıya giden yolu hazırladı. Ama şimdi--(ihanet etmeyeceksin--ona zarar vermeyeceksin?--o senin
dostun!)"

"Ve kardeşin! Onun için hayatımı veririm! Devam et!"

"Ama şimdi, o zaman," diye devam etti Irene, "o girişimin zamanı, her neyse, hızla yaklaşıyor. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama biliyorum ki
asilzadelere karşı - senin emrine karşı - senin evine karşı!
Eğer başarılı olursa - ah Adrian! Sen bile tehlikeden kurtulamayabilirsin;
ve en azından benim adım düşmanlarının adıyla anılacak. Eğer başarısız olursa - kardeşim, cesur kardeşim sürüklenip gidecek! İntikamın veya adaletin kurbanı olacak, buna ne dersen de. Akrabaların onun yargıcı - celladı olabilir; ve ben - mütevazı soyumun övünç ve ihtişamı için yas tutacak kadar yaşasam bile - damarlarında onu yok edenin kanı akan birini sevmeye, görmeye kendime izin verebilir miyim? Ah! Ben zavallıyım - zavallıyım! Bu düşünceler beni neredeyse delirtiyor!" ve ellerini acı bir şekilde
ovuşturarak, Irene yüksek sesle hıçkırdı.

Adrian, kendisine sunulan bu resimden şiddetle etkilendi, ancak bu resmin benimsediği alternatif daha önce sık sık zihnine
belirsizce girmişti. Ancak, Rienzi'nin planlarının herhangi bir fiziksel güçle desteklenmediğini ve henüz ahlaki bir devrimin kudretli gücüne tanıklık etmediğini
görmediği için, halkı kışkırtabileceği herhangi bir yükselişin kalıcı olarak başarılı olabileceğini
düşünmüyordu:
ve cezasına gelince, tüm adaletin faizin kölesi olduğu o şehirde, Adrian, en büyük suçlardan biri olan soylulara karşı silahlı ayaklanma için bile affedilmeyi
sağlayacak kadar güçlü olduğunu biliyordu. Bu düşünceler aklına geldikçe, Irene'i teselli etme ve neşelendirme cesaretini kazandı. Ancak çabaları yalnızca kısmen
başarılıydı. Korkularıyla uyanan ve bugüne kadar unuttuğu geleceğe dair düşünceleri
ilk kez, Irene büyücünün sesine sağır gibi
görünüyordu.

"Ah!" dedi, hüzünle, "en iyi ihtimalle bile, körü körüne teşvik ettiğimiz bu aşk neyle sonuçlanabilir? Benim gibi biriyle
evlenmemelisin; ve ben! Ne kadar da aptaldım!"

"O zaman duyularını toparla, Irene," dedi Adrian, gururla, kısmen belki
öfkeyle, kısmen de seks deneyimiyle. "Başkasını sev, hem de daha akıllıca, istersen; benimle olan yeminlerini iptal et ve sevmenin bir suç, gerçek olmanın ise bir delilik olduğunu düşünmeye devam et!"

"Zalim!" dedi Irene, tereddütle ve kendi sırası geldiğinde telaşlanarak. "Ciddi konuşuyor musun?"

"Söyle bana, sana cevap vermeden önce, şunu söyle: ölüm, acı, keder dolu bir hayat, bu aşkın sonu gibi, sevdiğin
için pişmanlık mı duyardın? Eğer öyleyse, sana karşı hissettiğim sevgiyi bilmiyorsun."

"Asla! Asla pişman olamam!" dedi Irene, Adrian'ın boynuna atılarak;
"beni affet!"

"Ama gerçekten," dedi Adrian, bu sevgili gibi kavga ve uzlaşmadan kısa bir süre sonra, "kardeşinin geçmişiyle şimdiki hali arasında gerçekten bu kadar belirgin bir fark var mı? Harekete geçme zamanının bu kadar yakın olduğunu nasıl biliyorsun?"

"Çünkü şimdi bütün geceler boyunca her saftan adamla birlikte dolapta oturuyor; kitaplarını kapatıyor, artık okumuyor, ama yalnızken kendi kendine mırıldanarak odasına gidip geliyor. Bazen, son zamanlarda kendi eliyle duvara sabitlediği
takvimin önünde duruyor,
parmağını harflerin üzerinde gezdiriyor, ta ki seçilmiş bir tarihe gelene kadar, sonra kılıcıyla oynuyor ve gülümsüyor. Ama iki gece önce, eve çok sayıda silah da getirildi; ve onları getiren adamların şefinin, halk arasında iyi tanınan, kasvetli bir dev, alnını silerken, 'Bunlar yakında işe yarayacak!' dediğini duydum."

"Silahlar! Bundan emin misin?" dedi Adrian endişeyle. "Hayır, o zaman, bu planlarda
benim hayal ettiğimden daha fazlası var! Fakat (Irene'in bakışlarının
sesi değişirken korkuyla ona doğru eğildiğini fark ederek, daha neşeli bir şekilde ekledi) - fakat
ne olursa olsun, inan bana - güzelim! taptığım! Ben yaşadığım sürece,
kardeşin onun kışkırtabileceği gazaptan
acı çekmeyecek - ne de ben,
eski dostluğumuzu unutsa bile, seni daha az sevmekten vazgeçmeyeceğim."

"Signora! Signora! çocuğum! zamanı geldi! gitmeliyiz!" dedi Benedetta'nın tiz sesi, şimdi yaprakların arasından bakıyordu. "İşçiler
bu yoldan evlerine geçiyorlar; yaklaştıklarını görüyorum."

Aşıklar ayrıldı; yılan ilk kez onların
Eden'ine girmişti - konuşmuşlardı, düşünmüşlerdi, Aşk'tan başka şeyler.

Bölüm 2.III. Halkın Hoşnutsuzluğu Zamanlarında Popüler Bir Patrisyenin Durumu.--Lateran Sahnesi.

Halkı dürüstçe seven bir Patrisyenin durumu, iktidarın baskı yaptığı ve özgürlük mücadelelerinin olduğu o kötü zamanlarda, insanların iki bölümünün birbirleriyle güreştiği zamanlarda, kaderin muhtemelen tasarlayabileceği en can sıkıcı ve
şaşırtıcı durumdur. Soylularla mı birlikte olmalı?--vicdanına ihanet eder! Halkla mı?--dostlarını terk eder! Fakat son alternatifin sonucu tek değildir--ve belki de güçlü bir zihin için en şiddetli olanıdır. Bütün insanlar kamuoyu tarafından etkilenir ve zincirlenir--kamuoyu yargıcıdır; fakat kamuoyu bütün rütbeler için aynı değildir. Plebleri heyecanlandıran veya caydıran kamuoyu, pleblerin görüşüdür--gördüğü, karşılaştığı ve tanıdığı kişilerin; temas kurduğu kişilerden, çocukluğundan beri kaynaştığı kişilerden, övgüleri her gün duyulanlardan, eleştirileri her saat ona yöneltilenlerden. (Daha küçük bölümlerde de durum aynıdır. Avukatlar için kamuoyunun görüşü avukatlarınkiyle aynıdır; askerler için ordununkiyle aynıdır; akademisyenler için edebiyat ve bilim adamlarınınkiyle aynıdır. Ve bu sonuncular arasında hassas olanlar için, öğrenmeye yönelik düşmanca eleştiri, kaba insanların en
sert ahlaki eleştirilerinden daha
acı verici olmuştur. Birçok kişi, yalnızca sürekli olarak yanında bulunan iki veya üç kişiyi memnun etmek için büyük bir eylemde bulunmuştur veya büyük bir eser bestelemiştir. Onların sesi onun kamuoyuydu. Katil Bishop'a etki eden kamuoyu, yoldaşları olan Burkers'ların görüşüydü. Bu onu kınadı mı? Hayır! Asılmaya gelene, nefret dolu bakışları yakalayana ve darağacının altındaki kalabalığın tıslayan küfürlerini duyana kadar başka hiçbir kamuoyunu bilmiyordu.) Bu yüzden, büyüklerin kamuoyu da, eşitlerinin, doğum ve kazanın sonsuza dek yollarına çıkardığı kişilerin görüşüdür. Bu ayrım önemli pratik çıkarımlarla doludur; bu, çoğu özdeyişten daha fazla, derin olmayı arzulayan bir politikacı tarafından asla unutulmaması gereken bir şeydir. O halde, çok az plebin geçtiği, bu nedenle patrisyenlerin hatasız bir şekilde geçmelerini beklemenin haksızlık olduğu korkunç bir çiledir; onlar için var olan kamuoyuna karşı çıkma çilesi. Kendi yargılarından şüphe etmekten kendilerini alamazlar; bilgeliğin veya erdemin sesinin, beşiklerinden beri kehanet olarak kabul edilen seslerle konuştuğunu düşünmekten kendilerini alamazlar. Mezhepsel Önyargı mahkemesinde Evrensel Vicdan'ın mahkemesini tanıdıklarını hayal ederler. Böyle bir yere yerleştirilen bir patrisyenin faaliyetine karşı bir diğer güçlü panzehir, bu tür faaliyetlerin güdülerinin, terk ettiği aristokrasi ve katıldığı insanlar tarafından sonuna kadar yanlış yorumlanacağı kesinliğidir. Bir adamın kendi düzenine karşı gelmesi o kadar doğal görünmüyor ki, dünya bu gizemin dürüst bir inanç veya yüce bir vatanseverlik dışında herhangi bir ipucu olduğunu varsaymaya istekli. "Hırs!" diyor biri. "Hayal kırıklığı!" diye bağırıyor bir diğeri. "Bir tür özel kin!" diye ima ediyor üçüncüsü. "Çeteyi
gözeten
kibir!" diye alay ediyor dördüncüsü. İnsanlar ilk başta hayranlık duyuyorlar ama sonradan şüpheleniyorlar. Halkın bir isteğini engellediği anda, onun için hiçbir kurtuluş yok: ikiyüzlülükle, koyun postunu
giymekle suçlanıyor: ve şimdi, diyorlar ki, "Bakın! Kurdun dişleri
dışarı çıkıyor!" İnsanlarla tanışık mı? - bu bir kandırmaca! Uzak mı? - bu bir gurur! Öyleyse, böyle bir durumda, kendi vicdanını takip eden, gözleri yolun tüm tehlikelerine açık bir adamı ne ayakta tutuyor? Kamuoyunun ikiyüzlülüğüyle, ölümden sonra adaletin zavallı
aldatmacasıyla uzaklaşın; ilkini gücendirecek, sonuncusunu asla elde
edemeyecek. Onu ayakta tutan nedir? KENDİ RUHU! Tamamen büyük bir adam, onlara yardım ederken kendi türlerine karşı belli bir küçümseme duyar: onların iyiliği veya
kötülüğü her şeydir; alkışları--suçlamaları--onun için hiçbir şey değildir. O,
doğum ve alışkanlık çemberinden
ileriye doğru yürür; küçük insanların küçük
motivlerine sağırdır. Yüksekte, yörüngesinin tarif edebileceği en geniş alanda, rehberlik etmek veya aydınlatmak için rotasını tutar; ama aşağıdaki
gürültüler ona ulaşamaz! Tekerlek kırılıncaya kadar, karanlık boşluk yıldızı yutuncaya kadar, gece gündüz kendi kulağına melodi yapar: aydınlattığı topraktan hiçbir ses duymaz, yuvarlandığı yolda hiçbir yoldaşlık istemez, kendi ihtişamının bilincindedir ve bu nedenle yalnız olmaktan memnundur!

Ancak bu türden zihinler nadirdir. Hiçbir çağ onları üretemez. Bunlar, dış koşullar tarafından etkilenen ve düzenlenen sıradan ve insani erdemin istisnalarıdır. Şöhretin sesine sadece duyarlı olmanın bile ahlaki enerjilerde insanlığın geri kalanına göre büyük bir üstünlük olduğu bir zamanda, herhangi birinin daha rafine ve metafizik bir duyguyu, yüce işlere duyulan daha saf heyecanı, başkalarının peşinden giden bir şöhret arzusunun ölçülemeyecek kadar üzerinde olan kendi kalbindeki ihtişamı kavraması imkansız olurdu. Aslında, dünyadan
vazgeçebilmemiz için, uzun ve sert bir acemilik dönemiyle -çokça düşünce ve çokça üzüntünün sınanmasıyla- dünyanın bize verebileceği her şeyin boş olduğuna dair derin ve hüzünlü bir inançla kendimizi -bir saatlik bir coşkuyla değil, alışkanlıkla- dünyanın üstüne yükseltmiş olmalıyız:
bir soyutlama -bir idealizm- ki, daha bilge çağımızda, en bilge olanların bile ne kadar azı buna ulaşabilir! Yine de, bu kadar şanslı olana kadar, tefekkürün gerçek ilahiliğini veya vicdanın her şeye yeten kudretini bilemeyiz; ne de kendi ruhlarımızdaki o Kutsalların Kutsalı'na ciddi adımlarla geri çekilebiliriz; orada doğamızın bir Tanrı'nın kendi kendine var olma kapasitesinin ne kadar olduğunu bilir ve hissederiz!

Ama yeryüzünün şeylerine ve düşüncelerine geri dönelim. Bu düşünceler, ve benzer bir durumda birçok dürüst ve cesur zihni değiştiren
bu koşullar, Adrian'ın zihnini de değiştirdi. Kendini yanlış bir konumda hissediyordu. Aklı ve vicdanı Rienzi'nin planlarına katılıyordu ve doğal cesareti ve girişimcilik sevgisi onu bunların infazının tehlikesini aktif olarak paylaşmaya yönlendirirdi. Fakat
tüm ilişkileri, dostlukları, özel ve ev içi bağları bunu yüksek sesle yasaklıyordu. Düzenine, evine, gençliğinin arkadaşlarına karşı nasıl gizlice komplo kurabilir veya sert davranabilirdi?
Vatanseverlikle sürüklendiği hedefin yanında ikiyüzlülük ve nankörlük duruyordu. Ülkesinin dürüst şampiyonu olan ona kim inanırdı ki
arkadaşlarına ihanet eden? Böylece, gerçekten de,

"Kararlılığın doğal rengi
düşüncenin soluk tonuyla hastalıklı bir şekilde solmuştu!"

Ve doğası gereği zamanın bir lideri olması gereken kişi sadece
seyircisi oldu. Yine de Adrian, mevcut pasifliğini, davranış politikasına dair bir inançla teselli etmeye çalıştı. Sivil devrimlerin başlangıcında hiçbir payı olmayan kişi, genellikle, en büyük etkiyle, tutkular ve sonradan oluşan taraflar arasında bir arabulucu olabilir. Belki de Adrian'ın koşulları altında, gecikme gerçekten de ihtiyatlı bir devlet adamının göreviydi; ilk başta sakatlayan, genellikle sondan önce otorite sağlayan tam da bu konumdu. Aşırılıklardan arınmış ve rakip grupların kıskançlıklarından kurtulmuş olan herkes, çalkantılı bir dramadaki yeni bir aktöre hoşgörü ve saygıyla bakmaya isteklidir; ılımlılığı, halkın ona güvenmesini sağlayabilir; rütbesi, soylularla uygun bir arabulucu olmasını sağlar; ve böylece onu Devrim'in bir döneminde şehit yapacak nitelikler, onu belki de bir başkasında kurtarıcıya yükseltir. Bu nedenle, sessiz ve pasif olan Adrian, olayların ilerlemesini bekledi. Eğer
Rienzi'nin projeleri başarısız olursa, o, bu şekilde faaliyette bulunarak,
halkı yeni zincirlerden ve şampiyonlarını ölümden daha iyi koruyabilirdi.
Eğer bu projeler başarılı olursa, aynı şekilde evini halkın gazabından kurtarabilirdi ve özgürlüğü savunarak düzensizliği kontrol edebilirdi. En azından,
onun umutları böyleydi; ve böylece İtalyan zekâsı ve karakterinin ihtiyatı, gençliğin ve cesaretin coşkusunu kontrol altına alıp yatıştırdı.

Güneş, St. John of Lateran Kilisesi'ni çevreleyen geniş alanın önünde toplanan geniş kalabalığın üzerine sakin ve bulutsuz bir şekilde parlıyordu.
Kısmen meraktan, kısmen Orvietto Piskoposu'nun arzusundan, kısmen de maiyetlerinin ihtişamını sergileyebilecekleri bir fırsat olmasından dolayı, Roma'nın önde gelen Baronlarından birçoğu
burada toplanmıştı.

Kiliseye çıkan basamaklardan birinde, pelerinini
üzerine sarmış bir şekilde Walter de Montreal duruyordu, askerlerin kalabalığın ortasında, başlıca soyluların erişimi için engelsizce koruduğu yoldan, birbiri ardına geçen çeşitli gruplara bakıyordu. Her zamanki dikkatsizliği ve gezici bakışlarıyla, halkın farklı önemli kişilere verdiği farklı karşılama işaretlerini ve bakışlarını ilgiyle izliyordu. Her Signor'un önünde bayraklar ve rozetler vardı ve bunlar yukarı doğru sallanırken, o canlı kalabalığın arasında oradan oraya dolaşan nüktedanlıklar veya lakaplar -çok şey ifade eden kısa övgü veya kınama sözcükleri- onun hafızasında dikkatlice saklanıyordu.

"Yol açın, orada!--Lord Martino Orsini'ye yol açın--Baron di Porto!"

"Barış, uşak!--geri çekil! Signor Adrian Colonna, Baron di
Castello ve İmparatorluk Şövalyesi için yol."

Ve bu iki rakip haykırışta, Orsini'nin altın ayısının, "Kucaklaşmama dikkat edin!" sloganıyla yüksekte sallandığını ve Colonna'nın, Adrian'ın özel
düzenlemesiyle, masmavi bir zeminde tek başına duran sütununun, "Üzgün,
ama güçlü." Martino Orsini'nin maiyeti, Adrian'ın maiyetinden çok daha kalabalıktı; sonuncusu sadece on hizmetkardan oluşuyordu. Ancak Adrian'ın adamları kalabalıkta çok daha fazla hayranlık uyandırdı ve St. John'un savaşçı Şövalyesi'nin deneyimli gözünü daha çok memnun etti. Silahları aynalar gibi cilalanmıştı; boyları bir santim kadar aynıydı; yürüyüşleri düzenli ve ağırbaşlıydı; tavırları dikti; ne sağa ne de sola bakıyorlardı; Adrian'ın kendi çıraklığı sırasında adamlarına aşılamayı öğrendiği o tarifsiz disiplini - o düzen uyumunu - ele veriyorlardı. Ancak Porto Lordu'nun düzensiz kafilesi her boydan adamdan oluşuyordu. Silahları kötü cilalanmış ve kötü biçimlendirilmişti ve birbirlerine şaşkınca bastırıyorlardı; gülüyorlardı ve yüksek sesle konuşuyorlardı; tavırlarında ve tavırlarında hem hizmet ettikleri efendiyi hem de korkuttukları insanları hor gören adamların tüm küstahlığını yansıtıyorlardı. Bu dar geçitten beklenmedik bir şekilde birbirlerine yaklaşan iki grup, iki evin kıskançlığını hemen belli etti. Her biri öncelik için öne doğru bastırıyordu; ve Adrian'ın maiyetinin sessiz düzenliliği ve hatta sayıca azlığı rakibinin hizmetkarlarının önünden geçmesini sağladığı için halk yüksek sesle bağırdı: "Sonsuza dek bir Colonna!" "Ayı Sütunun ardından dans etsin!"

"Hadi, haydutlar!" dedi Orsini adamlarına yüksek sesle. "Bu hakarete nasıl katlandınız?" Ve adamlarının başına geçerek, Papa'nın üniforması giymiş uzun boylu bir muhafız sopasını yoluna koymasaydı rakibinin maiyetinin ortasından ilerleyecekti.

"Affedersiniz Lordum! Papazın farklı maiyetlerin birbirleriyle
mücadele etmesine izin vermememiz yönündeki kesin emirleri var."

"Hint! Bana laf mı sokuyorsun?" dedi vahşi Orsini; ve kılıcıyla sopayı ikiye böldü.

"Rahip adına, geri çekilmenizi emrediyorum!" dedi güçlü muhafız, şimdi devasa gövdesini soylunun yolunun tam önüne yerleştirdi.

"Bu Cecco del Vecchio!" diye bağırdı halktan, kesintiyi ve nedenini algılayabilecek kadar yakın olanlar.

"Ay," dedi biri, "iyi Rahip, barışı daha iyi korumak için en güçlü adamların çoğunu
Papa'nın üniformasına koydu. Cecco'dan daha iyisini
seçemezdi."

"Ama düşmemeli!" diye bağırdı bir diğeri, Orsini demirciye dik dik bakarken, kılıcını sanki göğsüne saplamak istercesine
geri çekerken.

"Yazıklar olsun--yazıklar olsun! Papa kendi şehrinde böyle hakarete mi uğrayacak?" diye bağırdı birkaç ses. "Küfürbazlar--kahrolsun!" Ve sanki önceden planlanmış bir planmış gibi, kalabalığın tamamı birdenbire
yoldan geçti ve bir sel gibi Orsini ve onun itilip kakılmış ve düzensiz treninin üzerinden geçti. Orsini'nin kendisi şiddetle yere
atıldı ve yüzlerce ayak iziyle çiğnendi; adamları, hem kendilerine hem de kalabalığa karşı mücadele ederek, dağıldılar ve devrildiler; ve demircinin kendisinin önderlik ettiği muhafızların büyük çabasıyla düzen tekrar sağlandığında ve hat yeniden kurulduğunda, öfkesi ve aşağılanmasıyla neredeyse boğulmuş ve aldığı kaba saldırılarla
çok yaralanmış olan Orsini, yerden zorlukla kıpırdayabildi. Papa'nın görevlileri onu kaldırdılar ve ayağa kalktığında,
elinden düşen ve kalabalığın arasında tekmelenen kılıcını çılgınca etrafına bakındı ve göremeyince, dişlerinin arasından Cecco del Vecchio'ya şöyle dedi: "Dostum, boynun bu rezaleti cevaplayacak, yoksa Tanrı beni terk etsin!" ve
uzayda ilerledi; bu arada, yoldan geçenlerden gelen yarı bastırılmış ve coşkulu bir
uğultu onun yolunu takip etti.

"İşte!" diye haykırdı demirci, "Lord Martino di Porto için ve tüm halk, Papa'nın Vekiline itaat ederek görevimi yerine getirdiğim için hayatımı almakla tehdit ettiğini bilsin!"

"Cesaret edemez!" diye bağırdı binlerce ses; "halk kendi halkını
koruyabilir!"

Bu sahne, rüzgarı samanların yönüne göre nasıl yorumlayacaklarını iyi bilen ve halkın cesaretinden kendilerinin de yaklaşan bir fırtınanın farkında olduklarını hemen anlayan Provenceliler tarafından fark edilmişti. "Par Dieu," dedi, Adrian'ı selamlarken, ciddi bir şekilde ve arkasına bakmadan, şimdi kilisenin basamaklarını kazanmıştı, "şu uzun boylu adamın cesur bir kalbi ve birçok arkadaşı da var. Sizce," diye ekledi, alçak bir fısıltıyla, "bu sahne soyluların
bildiklerinden daha az güvende olduklarının kanıtı değil mi?"

"Canavar mahmuza vurmaya başlıyor, Şövalye Bey," diye cevapladı Adrian, "böyle bir durumda, dizginleri çok sıkı çekmemeye dikkat etmeli, yoksa hayvan şahlanıp devrilebilir - ama senin önereceğin politika bu."

"Yanılıyorsun," diye karşılık verdi Montreal, "benim dileğim Roma'ya birçok tiran yerine tek bir hükümdar vermekti, - ama dinle! O çan ne anlama geliyor?"

"Tören başlamak üzere," diye cevapladı Adrian. "Kiliseye birlikte girelim mi?"

Tanrı'ya adanmış bir tapınak, Lateran'ın ciddi alanını canlandıran
bu kadar sıra dışı bir manzaraya nadiren tanıklık etmiştir.

Kilisenin merkezinde, amfitiyatroda koltuklar yükseltilmişti,
en uçta, diğerlerinden biraz daha yüksek bir iskele vardı;
bu noktanın altında, ancak tüm kalabalığın görebileceği kadar yüksekte,
üzerine eski bir yazıtın
oyulmuş olduğu ve ortasında açıklanacak olan belirgin ve belirgin bir
araç bulunan büyük bir demir masa yerleştirilmişti.

Koltuklar kumaş ve zengin goblenle örtülüydü. Kilisenin
arkasına mor bir perde çekilmişti. Amfitiyatronun etrafında, Papa'nın parti renklerindeki üniformaları içindeki Kilise görevlileri vardı.
İskelenin
sağında, devlet cübbesiyle
Orvietto Piskoposu Raimond oturuyordu. Etrafındaki sıralarda Roma'nın tüm belirgin şahsiyetlerini görüyordunuz - hakimler, edebiyatçılar, soylular, Savelli'nin yüksek rütbesinden Raselli'nin alt rütbesine kadar. Amfitiyatronun ötesindeki alan, şimdi hızla içeri akan insanlarla doluydu: bu arada kilisenin büyük çanı net ve yüksek sesle çalıyordu. Sonunda, Adrian ve Montreal, Raimond'dan biraz uzakta oturduklarında, çan aniden sustu - insanların mırıldanmaları
sustu - mor perde çekildi ve Rienzi yavaş ve görkemli adımlarla dışarı çıktı. Geldi - ama her zamanki kasvetli ve sade
kıyafetiyle değil. Geniş göğsünün üzerinde göz kamaştırıcı beyazlıkta bir yelek vardı - toganın bol tarzında uzun bir cüppe ayaklarına kadar indi ve yeri süpürdü. Başında beyaz bir kumaş parçası vardı, ortasında altın bir taç parlıyordu. Fakat taç, sanki gümüş bir kılıcın mistik süsüyle ikiye bölünmüştü, sanki ikiye ayrılmıştı, bu da evrensel ilgiyi çekerek, bu garip giysinin gösterişten dolayı değil, halkın önünde -vatandaşın şahsında-
anlatacağı şehrin durumunun bir örneğini ve amblemini sunmak için giyildiğine hemen tanıklık ediyordu.

"İnanç," diye fısıldadı yaşlı soylulardan biri komşusuna, "pleb bunu
cesaretle üstlenir."

"Nadir bir eğlence olacak," dedi ikinci bir kişi. "İyi adamın
söylemlerine biraz şaka katacağına inanıyorum."

"Bunlar hangi şovmen hileleri?" dedi üçüncü bir kişi.

"Kesinlikle deli!" dedi dördüncü bir kişi.

"Ne kadar da yakışıklı!" dedi kadınlar, halkın arasına karışmış bir şekilde.

"Bu, insanları ezbere bilen bir adam," diye gözlemledi Montreal
Adrian'a. "Zihni kazanmak için göze konuşması gerektiğini biliyor:
bir düzenbaz,--bilge bir düzenbaz!"

Ve şimdi Rienzi darağacına çıkmıştı; ve toplantının etrafına uzun uzun ve kararlı bir şekilde bakarken, görkemli yüzünün yüksek ve düşünceli duruşu, derin ve ciddi ciddiyeti, tüm mırıldanmaları susturdu ve etkisini hem alaycı soylular hem de sabırsız halk arasında eşit şekilde hissettirdi. "Roma'nın Signor'ları," dedi sonunda, "ve siz dostlar ve vatandaşlar,
bugün neden bir araya geldiğimizi duydunuz; ve siz, Lordum
Orvietto Piskoposu,--ve siz, benimle birlikte mektuplar alanında çalışan meslektaşlarım,--sizler de, bunun, gençliğimizi anlamaya çalışarak geçirdiğimiz geçmiş gücünün ve ihtişamının yükselişi ve düşüşü olan o eski Roma ile ilgili bir konu olduğunu biliyorsunuz. Ama
inanın bana, bu boş bir bilgi bilmecesi değil, sadece çalışkanlar için yararlıdır--sadece ölülere atıfta bulunur. Geçmiş yok olsun!--karanlık onu
örtsün!--unutulmuş oğullarının yıkılan tapınakları ve ıssız mezarları üzerinde sonsuza dek uyusun--eğer bize, gömülmüş sırlarından, Şimdi ve Gelecek için bir rehber sağlayamıyorsa. Lordlarım, bunun uğruna olduğunu ne düşündünüz Sadece antik çağda
gecelerimizi ve günlerimizi antik çağın bize öğretebileceği şeyleri çalışarak harcadık! Yanılıyorsunuz; ne olduğumuzu bilmek,
olmamız gerekeni bilme arzusuyla olmadıkça hiçbir şey değildir. Atalarımız
sadece toz ve küldür, ancak torunlarımıza konuştukları zaman; ve sonra
sesleri aşağıdaki topraktan değil, yukarıdaki gökten yankılanır.
Hafızada bir belagat vardır, çünkü o umudun bakıcısıdır.
Geçmişte bir kutsallık vardır, ancak yalnızca sakladığı kronikler yüzünden, --insanlığın ilerlemesinin kronikleri,--medeniyette, özgürlükte ve bilgide basamak taşları. Babalarımız geri çekilmemizi yasaklar,--bize haklı mirasımızı öğretir,--bize o mirası geri almamızı, artırmamızı,--erdemlerini korumamızı,--ve hatalarından kaçınmamızı söylerler. Bunlar Geçmişin gerçek kullanımlarıdır. İçinde bulunduğumuz kutsal yapı gibi, bir tapınağın inşa edileceği bir mezardır. Bu uzun başlangıca hayret ettiğinizi görüyorum; birbirinize
bakıyorsunuz - nereye gittiğini soruyorsunuz. Şu geniş demir levhaya bakın; üzerine - taş ve harabe yığınlarından yeni çıkarılmış bir yazıt
kazınmış, ki bunlar - Roma'ya yazık! - bir zamanlar imparatorluğun sarayları ve muzaffer gücün kemerleriydi. Masanın ortasındaki, gördüğünüz
bu cihaz, Vespasian'a imparatorluk yetkisini veren Roma Senatörlerinin eylemini aktarıyor. Sizi okumaya davet ettiğim yazıt budur! Bu şekilde verilen yetkinin şartlarını ve sınırlarını belirtiyor. İmparatora
herhangi bir ulusla yasalar yapma ve ittifaklar kurma, kasabaların ve bölgelerin sınırlarını genişletme veya daraltma, bunu unutmayın Lordlarım! İnsanları dük ve kral rütbesine yükseltme, hatta onları tahttan indirme ve alçaltma, şehirler kurma ve imparatorluk gücünün tüm niteliklerini bozma yetkisi emanet edildi.
Evet, bu muazzam yetki o İmparatora emanet edildi; ama kim tarafından?
Dikkat edin, dinleyin, rica ediyorum, tek bir kelime bile kaybolmasın; kim tarafından diyorum?
Roma Senatosu tarafından! Roma Senatosu neydi?
Roma Halkının Temsilcisi!"

"Bunu yapacağını biliyordum!" dedi kapıda arkadaşlarıyla duran demirci, ama kulağına, açık ve net bir şekilde, Rienzi'nin gümüş sesi geldi.

"Cesur adam! ve bu da, Lordların duyabileceği bir şey!"

"Ay, halkın ne olduğunu görüyorsunuz! ve bunu
onun olmasa asla bilemezdik."

"Huzur, dostlar;" dedi subay, bu fısıldayan cümleleri
gelen kalabalığa.

Rienzi devam etti.--"Evet, bu gücü emanet eden halktır--halka, bu yüzden
halka aittir! Kibirli İmparator tacı
hakketti mi? Otoriteyi kendi kendine mi üstlenebilirdi? Bu onunla
doğdu mu? Bunu, Lord Baronlarım, yüksek kalelerin--yüce bir soydan--sahip olmasından mı aldı? Hayır! Her şeye gücü yeten biri olmasına rağmen, o gücün tek bir zerresine bile hakkı yoktu, sadece Roma halkının sesi ve güveni dışında. İşte böyle, ey ​​yurttaşlarım! Özgürlük eski halinin gölgesiyken bile böyleydi--atalarınızın kabul edilmiş ayrıcalığı böyleydi! Bütün güç halkın armağanıydı. Şimdi verecek
neyin var? Kim, kim, diyorum, - hangi tek kişi, hangi küçük şef, üstlendiği yetkiyi sizden istiyor? Senatosu onun kılıcıdır; lisans çizelgesi mürekkeple değil, kanla yazılmıştır. Halk! - halk diye bir şey yok! Ah! Keşke geçmişin ruhunu kayıtları kadar kolay mezardan çıkarabilseydik!"

"Eğer akraban olsaydım," diye fısıldadı Montreal Adrian'a, "bu adama nutkuyla itirafı arasında kısa bir nefes alma süresi verirdim."

"İmparatorunuz kim?" diye devam etti Rienzi; "bir yabancı! Kilisenizin büyük
başı kim? - bir sürgün! Yasal şeflerinizden yoksunsunuz; ve
neden? Çünkü kanun tanımayan tiranlarınızdan yoksun değilsiniz! Soylularınızın lisansı, anlaşmazlıkları, ihtilafları, Kutsal Babamızı Aziz Petrus'un mirasından uzaklaştırdı; sokaklarınızı kendi kanınızla yıkadılar; emeklerinizin zenginliğini özel kavgalar ve paralı haydutların bakımı için harcadılar! Kuvvetleriniz kendinize karşı tükendi. Bir zamanlar dünyanın efendisi olan ülkenizi alay konusu yaptınız. Dudaklarını safraya batırdınız - başına dikenli bir taç taktınız! Ne, Lordlarım!" diye bağırdı, Savelli ve Orsini'ye doğru sertçe dönerek, Rienzi'nin ateşli belagatinin kalplerine
verdiği heyecanı şimdi, küçümseyici hareketler ve alaycı gülümsemelerle atmaya çalışarak, Papaz ve halkın huzurunda yüksek sesle dile getirmeye cesaret edemedikleri hoşnutsuzluğuna tanıklık ettiler.--"Ne! Ben konuşurken bile--buranın
kutsallığı sizi sınırlamıyor! Ben mütevazı bir adamım--bir Roma vatandaşıyım;--ama şu ayrıcalığa sahibim: Roma için yaptıklarım yüzünden
kendime karşı birçok düşman ve alaycı yetiştirdim. Nefret ediliyorum,
çünkü ülkemi seviyorum; hor görülüyorum, çünkü onu yüceltmek istiyorum. Ben
misilleme yapıyorum--intikamımı alacağım. Kendi saraylarındaki üç hain
size ihanet edecek: isimleri--Lüks, Kıskançlık ve Anlaşmazlık!"

"İşte onları kalçasına vurmuştu!"

"Ha, ha! Kutsal Haç adına, bu iyiydi!"

"Böyle keskin bir darbe için cellada giderdim!"

"Bir adam bu kadar cesurken, korkak olmamız utanç verici," dedi demirci.

"Bu her zaman istediğimiz adam!"

"Sessizlik!" diye haykırdı subay.

"Ey Romalılar!" diye devam etti Rienzi, tutkuyla--"uyanın! Sizi çağırıyorum! Bırakın
bu eski gücünüzün--eski özgürlüklerinizin--antik
ruhlarınızın derinliklerine
işsin. Uygun bir zamanda, eğer yakalarsanız,--kötü bir zamanda,
kaçmak için altın fırsat yakalarsanız,--geçmişin bu kaydı gözlerinize
açılmıştır. Jübile'nin yaklaştığını hatırlayın."

Orvietto Piskoposu gülümsedi ve onaylayarak eğildi; halk, vatandaşlar, aşağı soylular bu cesaretlendirme işaretlerini iyi fark ettiler;
ve onların zihninde Papa'nın kendisi, Vekili'nin şahsında,
Rienzi'nin cesaretine şefkatle baktı.

"Jübile yaklaşıyor,--tüm Hıristiyanlığın gözleri buraya çevrilecek. Burada, dünyanın dört bir yanından insanların barış için geldiği yerde,
uyumsuzluk mu bulacaklar?--affını ararken,
ancak suç mu görecekler? Tanrı'nın egemenliğinin merkezinde, zayıflığınıza mı ağlayacaklar?--şehit azizlerin koltuğunda, kötü alışkanlıklarınıza mı titreyecekler?--Mesih'in yasasının kaynağı ve pınarında,
bilinmeyen tüm yasaları mı bulacaklar? Sen dünyanın ihtişamıydın--onun
anahtar sözcüğü mü olacaksın? Sen onun örneğiydin - onun uyarısı mı olacaksın? Ayağa kalk, henüz
zamanı varken! - yollarını onları istila eden haydutlardan temizle! - duvarlarını barındırdıkları ücretlilerden! Bu iç anlaşmazlıkları,
ya da onları koruyan adamları - ne kadar gururlu, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar! Sahtekarlığın
elinden teraziyi çek! - Şiddetin
elinden kılıcı! - terazi ve kılıç Adaletin
eski nitelikleridir! - bunları ona geri ver! Bu senin yüce görevin olsun - bunlar senin
büyük amaçların olsun! Onlara karşı çıkan her adamı ülkesine ihanet etmiş say. Sezarlarınkinden daha büyük bir zafer kazanın - kendinize karşı bir zafer! Dünyanın hacıları Roma'nın dirilişini görsün! Dinin Jübile'sini ve Yasanın Yeniden
Kuruluşu'nu bir dönem yapın! Yenilmiş tutkularınızın kurbanını -yenilenmiş özgürlüklerinizin ilk meyvelerini- bu duvarların bulunduğu sunağın üzerine koyun!
ve asla! oh, asla! dünya başladığından beri, insanlar Tanrılarına daha
minnettar bir
sunuda bulunmuşlardır!"

Bu sözler seyircilerde o kadar yoğun bir his yaratmıştı ki - fırtına gibi
aldıkları ruhları o kadar
soluksuz ve güçsüz bırakmışlardı ki - Rienzi darağacından inmiş ve kalabalığın
tam olarak
durduğunun farkına varmasından önce
çıktığı perdenin arkasında çoktan kaybolmuştu.

Bu ani görünümün tekilliği - gizemli bir ihtişamla
örtünmüş ve görevi tamamlandığı anda kaybolmuş olması - söylediği sözlere
ek bir etki katmıştı. Bu cesur konuşmanın tüm karakteri doğaüstü ve ilham verici bir şeyle
donatılmıştı; kaba insanların zihinleri için ölümlü, bir kâhine dönüşmüştü; ve putlarının kibirli baronları azarladığı ve büyülediği tereddütsüz cesarete hayret ederek, her birine
aydınlık bir şekilde bakıyorlardı Onaylanmış cellatların, öfkesi darağacı veya baltayla hemen açığa vurulabilen
--halk, batıl inançla, yukarıdan gelen otoritenin
başka hiçbir şeyin liderlerine böyle bir cesaret
veremeyeceğini ve onu
bunun getirdiği tehlikeden
koruyamayacağını hayal etmekten başka bir şey yapamazdı. Aslında, Rienzi'nin güvenliği tam da bu cesarette yatıyordu; o, cüretkarlığın
tedbirlilik olduğu koşullara yerleştirilmişti. Daha az cesur olsaydı, soylular
daha sert olurdu; ancak Kutsal Makam'ın bir görevlisinde bu kadar büyük bir konuşma izninin, doğal olarak, Papa'nın onayıyla ve halkın onayıyla
yetkilendirilmediğini hayal ettiler. Kelimeleri rüzgar gibi hor görmeyenler,
papazın isteklerinin yankısı olabilecek birini cezalandırma görevinden
kaçındılar. Soyluların kendi aralarındaki anlaşmazlıkları da Rienzi için daha az elverişli değildi. Üyeleri arasında birlik olmayan bir topluluğa saldırdı.

"Onu öldürmek benim görevim değil!" dedi biri.

"Ben baronların temsilcisi değilim!" dedi bir diğeri.

"Stephen Colonna ona kulak vermezse, daha aşağılık bir adamın kendisini tarikatın şampiyonu yapması hem saçma hem de tehlikeli olur!" dedi bir üçüncüsü.

Colonna, Rienzi bir Orsini'yi kınadığında onaylayarak gülümsedi - bir Orsini, bir Colonna'nın belagatinin üzerine
çöktüğünde yüksek sesle güldü. Daha düşük soylular her ikisine de yapılan saldırıları duymaktan çok memnundu: Öte yandan, Piskopos, Rienzi'nin uzun süreli cezasızlığı sayesinde, meslektaşının davranışını onaylama cesaretini göstermişti. Gerçekten de, bazen, aşırı coşkusunu suçlamak ister gibi davranıyordu, ama buna her zaman dürüstlüğüne dair övgüler eşlik ediyordu; ve Papa'nın Vekilinin onayı, soyluların Papa'nın onayına dair izlenimini doğruluyordu. Böylece, coşkusunun pervasızlığından, güvenliği ve başarısı
artmıştı.

Yine de, baronlar Rienzi'nin onları içine düşürdüğü sersemlikten biraz olsun kurtulduklarında, birbirlerine baktılar; ve bakışları, hatibin küstahlığını ve kendilerine yöneltilen hakareti itiraf ediyordu.

"Per fede!" dedi Reginaldo di Orsini, "bu tahammül sınırlarının ötesinde, pleb çok ileri gitti!"

"Aşağıdaki halka bakın! Nasıl mırıldanıp ağzı açık bakıyorlar, ve gözleri nasıl parlıyor ve bize nasıl bakıyorlar!" Luca di Savelli, ölümcül düşmanı Castruccio Malatesta'ya şöyle dedi: ortak bir tehlikenin hissi
bir anda birleşti, ama sadece bir an için, yılların düşmanlığı.

"Diavolo!" diye mırıldandı Raselli (Nina'nın babası), eşit derecede fakir bir barona,
"ama katip dudaklarında gerçek var. Ne yazık ki asil değil."

"Ne kadar da zeki bir beyin lekelenmiş!" dedi Floransalı bir tüccar. "O adam
yeterince zengin olsaydı bir şey olabilirdi."

Adrian ve Montreal sessizdi: ilki düşüncelere dalmış gibiydi,--sonuncusu seyirciler üzerinde oluşan çeşitli etkileri izliyordu.

"Sessizlik!" diye haykırdı memurlar. "Sessizlik, Lord Vicar'ım için."

Bu duyuru üzerine, herkesin gözü Raimond'a çevrildi. Raimond, din adamlarının önemiyle ayağa kalkarak, topluluğa şöyle hitap etti:--

"Roma'nın Baronları ve Vatandaşları, sevgili cemaatim ve
çocuklarım,--ben, sizden daha fazla, az önce duyduğunuz konuşmanın tam doğasını tahmin etmemiş olsam da--ve, bu hararetli nasihatin tarzından veya bütününden saf bir memnuniyet hissedemem--yine de (son kelimeye büyük vurgu yaparak), Kutsal Babamızın hizmetkarının dualarına, ayrıca, onun Kutsal Hazretlerinin ruhani temsilcisinin dualarını eklemeden ayrılmanıza izin veremem. Doğru! Jübile yaklaşıyor! Jübile yaklaşıyor--ve yine de yollarımız, hatta Roma'nın kapılarını bile, katil ve tanrısız haydutlarla dolu! Hangi hacı, Aziz Petrus'un sunaklarında ibadet etmek için Apeninler'i geçmeye cesaret edebilir? Petrus? Yıldönümü
yaklaşıyor: Bu türbeler hacılardan yoksun kalırsa Roma için ne skandal olur - eğer çekingenler geri çekilirse, cesurlar yolun tehlikelerine kurban giderse! Bu nedenle, hepinizden, hem yurttaşlardan hem de şeflerden, hepinizden kutsal şehrimizin gücünü uzun süredir tüketen o mutsuz anlaşmazlıkları bir kenara bırakmanızı ve dostluk ve kardeşlik bağlarıyla birleşerek, yolun yağmacılarına karşı
kutsanmış bir ittifak oluşturmanızı rica ediyorum. Lordlarım, aranızda devletin birçok övünç ve sütununu görüyorum; ama, ne yazık ki! Kederle ve dehşetle düşünüyorum
sizinle aranızda büyüyen sebepsiz ve boş nefreti!--şehrimizin bir skandalı ve düşününce, Lordlarım, Hıristiyanlar olarak inancınıza veya Kilise'nin savunucuları olarak onurunuza
hiçbir onur yok."

Aşağı soylular arasında--yargıçların ve edebiyatçıların koltukları boyunca--halkın geniş kalabalığı arasında--bu sözlere yüksek sesle bir onaylama mırıltısı yükseldi. Daha büyük baronlar, piskoposun yüzüne gururla ama
aşağılayıcı bir şekilde değil baktılar ve katı ve ifşa etmeyen bir sessizlik korudular.

"Bu kutsal yerde," diye devam etti Piskopos, "sizden rica ediyorum,
zaten yeterince kan ve hazineye mal olmuş
o sonuçsuz düşmanlıkları gömün; ve bu duvarları, cesaretimizi göstermek ve şövalyeliğimizi yalnızca evrensel düşmanlarımıza karşı sergilemek için ortak bir kararlılıkla terk edelim; - tarlalarımızı harap eden ve kamusal yollarımızı istila eden o haydutlar, - hem korumamız gereken insanların hem de hizmet etmemiz gereken Tanrı'nın düşmanları!"

Piskopos koltuğuna oturdu; soylular birbirlerine cevap vermeden baktılar; insanlar kendi aralarında yüksek sesle fısıldaşmaya başladılar; kısa bir duraklamadan sonra Adrian di Castello ayağa kalktı.

"Beni, Lordlarım ve sizi, saygıdeğer Peder, eğer yılların verdiği deneyimsizlik ve aranızda pek de itibarı olmayan biri olarak, az önce duyduğumuz teklifi ilk kabul eden kişi olduğumu
söylersem affedin. Herhangi bir meslektaşımla olan tüm eski düşmanlık nedenlerinden gönüllü olarak vazgeçiyorum. Neyse ki benim için, Roma'dan uzun süre uzak kalmam, gençliğimden beri aşina olduğum kan davalarını ve rekabetleri hafızamdan sildi; ve bu asil mecliste, her zaman kılıcımı çekmeyi bir görev saydığım tek bir adam görüyorum (Martino di Porto'ya bakarak, asık suratla aşağı bakıyor); bir zamanlar o asile attığım sancak hâlâ, düşünmekten mutluluk duyuyorum, kurtarılmamış. Geri çekiyorum. Bundan sonra tek düşmanım Roma'nın düşmanları olacak!"

"Asilce konuştun!" dedi Piskopos yüksek sesle.

"Ve," diye devam etti Adrian, eldivenini asillerin arasına atarak, "Lordlarım, sancaktarımı, böylece yeniden toplanmış olarak, hepinizin arasında, daha geniş bir rekabete ve daha asil bir alana meydan okuyarak atıyorum. Herhangi bir adamı, yollarımıza huzuru ve devletimize düzeni geri getirmek için göstereceği şevkte benimle yarışmaya davet ediyorum. Bu, isteksizce yenilsem bile, kıskanmadan ödülü vereceğim bir yarışmadır. Bu zamandan itibaren on gün içinde, saygıdeğer Peder, Roma devletinin güvenliği için kararlaştırılacak her türlü emri yerine getirmeye hazır kırk silahlı atlı yetiştireceğim. Ve siz, ey Romalılar, rica ederim, son zamanlarda duyduğunuz, yurttaşlarınıza karşı olan o belagatli küfürleri aklınızdan çıkarın. Hepimiz, rütbemiz ne olursa olsun, bu mutsuz zamanların aşırılıklarına ortak olmuş olabiliriz; intikam almaya veya taklit etmeye değil, reform yapmaya ve birleşmeye çalışalım. Ve bundan sonra insanlar,
bir patrisyenin gerçek övünmesinin, gücünün ülkesine hizmet etmesini daha iyi
sağlaması olduğunu anlasınlar."

"Cesurca sözler!" dedi demirci alaycı bir şekilde.

"Hepsi onun gibi olsaydı!" dedi demircinin komşusu.

"Soyluları bir ikilemden kurtardı," dedi Pandulfo.

"Genç saçlarının altında gri bir zeka gösterdi," dedi yaşlı Malatesta.

"Gelgiti çevirdin ama durduramadın, asil Adrian," diye fısıldadı
her zaman korkutucu Montreal, genel onayın mırıltıları arasında, genç Colonna koltuğuna otururken.

"Ne kadar da kötüsün?" dedi Adrian.

"Yumuşak sözlerin, tüm patrisyen uzlaşmaları gibi, çok
geç geldi."

Başka hiçbir asil kıpırdamadı, belki de genel af duygusuna katılmaya meyilli hissetseler de, işaretler ve fısıltılarla,
Adrian'ın konuşmasını alkışlayın.
Oğlum, cahil bir gururun kabalığına o kadar alışmışlardı ki,
halka veya düşmanlarına uzlaştırıcı bir dille hitap etmek için eğilmiyorlardı. Ve Raimond,
çevresine bakındı ve yakışıksız sessizliklerinin
uzun süre fark edilmesini
istemedi, hemen ayağa kalktı ve
gücünün yettiği en iyi yorumu yaptı.

"Oğlum, bir vatansever ve bir Hıristiyan olarak konuştun; akranlarının onaylayan
sessizliğinden hepimiz senin duygularını
paylaştıklarını hissediyoruz.
Toplantıyı bölüyoruz--sonuna ulaşıldı.
Yolun birlik halindeki soyguncularına karşı ilerlememizin
şekli başka yerlerde daha olgun bir şekilde değerlendirilmeyi gerektiriyor. Bu gün tarihimizde bir çağ olacak."

"Öyle olacak," dedi Cecco del Vecchio, dişlerinin arasından sertçe.

"Çocuklar, hepinize dua ediyorum!" diye sözlerini tamamladı Papaz, kollarını açarak.

Ve birkaç dakika içinde kalabalık kiliseden dışarı akmaya başladı.
Farklı hizmetçiler ve bayrak taşıyıcılar, her biri efendisinin önceliğini merak ederek, dışarıdaki basamaklara dizildiler; ve
soylular, rakip kanın karışımı olmayan küçük gruplar halinde ciddi bir şekilde toplanarak, kalabalığı koridorlardan aşağı takip ettiler. Kısa süre sonra, Papaz'ın memurları, acı ve emekle onları "en düzensiz düzene" sokarken, düşman grupların gürültüsü, kavgaları ve yeminleri tekrar yükseldi.
Ancak Montreal'in Adrian'a söylediği sözler o kadar doğruydu ki, halk genç soylunun cömert çağrısını çoktan yarı yarıya unutmuştu ve sadece kardeş Lordların nezaketsiz sessizliği hakkında acı bir şekilde yorum yapıyordu. Ayrıca, yoldaki soygunculara karşı bu haçlı seferi onlar için neydi? İyi Piskoposu, soylulara "Siz, karşı yürümemiz gereken ilk soyguncularsınız!" diye cesurca söylemediği için suçluyorlardı. Halkın hoşnutsuzlukları yatıştırıcıların çok ötesine geçmişti; halkın reformdan çok değişim istediği noktaya gelmişti. Bir devrimin önlenemediği zamanlar vardır; gelmesi gerekir - hem direnişle hem de tavizle. Devrimin meyve vermediği o ırka yazıklar olsun! - Yıldırımın yüksek yerlere çarptığı ama havayı temizlemediği ırka! Boşuna acı çekmek çoğu zaman en asil bireylerin kaderidir; ama bir Halk boşuna acı çektiğinde, kendilerine lanet etsinler!

Bölüm 2.IV. Hırslı Vatandaş ve Hırslı Asker.

Orvietto Piskoposu, Lateran'ın derinliklerinde onu bekleyen Rienzi ile görüşmek için en son kaldı. Raimond, son sahnenin soylular arasında herhangi bir
yeniden yapılanma gerçekleştirebileceğine, bölünmelerini iyileştirebileceğine veya onları Campagna'nın istilacılarına karşı aktif olarak yönetebileceğine inanmak için baştan çıkarılmamak için bir anlayışa sahipti. Ancak, Rienzi'ye sahnenin kahramanının ayrılmasından sonra olan her şeyi ayrıntılı olarak anlatırken, şunu söyleyerek bitirdi:--

"Bundan, iyi bir sonuç çıkacağını anlayacaksınız:
İlk silahlı anlaşmazlık - soylular arasındaki ilk kavga - bir söz ihlali gibi görünecek; ve halk ve Papa için, Baronlar arasındaki tüm
düzeltmelerden
ümidini kesmek için makul bir bahane - ilklerin çabalarını ve sonuncuların onayını onaylayacak bir bahane."

"Böyle bir kavga için uzun süre beklemeyeceğiz," diye yanıtladı Rienzi.

"Kehanete inanıyorum," diye yanıtladı Raimond gülümseyerek; "şu anda her şey yolunda. Bizimle eve mi gidiyorsun?"

"Hayır, kalabalık tamamen dağılana kadar burada kalmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum; çünkü beni şu anki heyecanlarında görürlerse, aceleci ve düşüncesiz bir girişimde ısrar edebilirler. Ayrıca, Lordum," diye ekledi
Rienzi, "cahil bir halkla, ne kadar dürüst ve coşkulu olursa olsun, bu kurala katı bir şekilde uyulmalıdır - sizin varlığınız gelenekle değil. Benim gibi, dışsal bir rütbesi olmayan adamlar, zihnin kendisi bir rütbe olduğu durumlar dışında, kalabalığın arasında asla görünmemeli."

"Bu doğru, çünkü sizin bir treniniz yok," diye cevapladı Raimond, kendi iyi giyimli hizmetçilerini düşünerek. "Elveda o zaman! Yakında buluşacağız."

"Ay, Philippi'de, Lordum. Rahip Peder, sizin duanız olsun!"

Rienzi'nin bu konferanstan bir süre sonra kutsal yapıyı terk ettiği zamandı. Kilise basamaklarında dururken -şimdi sessiz ve ıssız- Güney'in kısa alacakaranlığından önceki saat manzaraya büyüsünü kattı. Orada, sahne boyunca uzanan ve uzaktaki mor tepelerin arkasında duran görkemli Su Kemeri'nin geniş kemerlerini gördü. Önünde -sağda- Roma adını Coelian Dağı'ndan alan kapı yükseliyordu, bu dağın yamacına hala dikiliyordu. Ötesinde -basamakların yüksekliğinden- gri Campagna'ya dağılmış köyleri gördü, eğimli güneşte beyazlaşıyorlardı; ve
en uzak mesafede dağ gölgeleri antik Tusculum'un çatıları üzerinde kararmaya başladı ve ikinci Alban (İlk Alba--Alba
Longa--Fabl'ın kökenini Ascanius'a atfettiği, Tullus
Hostilius tarafından yıkıldı. İkinci Alba veya modern Albano, Nero'nun zamanından biraz önce antik kentin altındaki ovada inşa edildi.) şehri, hala Pompey ve Domitian'ın
kaybolan saraylarının üzerinde, ıssız bir ihmalkarlıkla yükseliyor.

Romalı, birkaç an dalmış ve hareketsiz durup manzaraya baktı ve yumuşak havanın tatlı balsamını içine çekti. Yumuşak bahardı--çiçeklerin, yeşil yaprakların ve fısıldayan
rüzgarların mevsimiydi--İtalya'nın şairlerinin pastoral Mayıs'ıydı: ama Tiber kıyılarındaki şarkının sesi susmuştu--kamışlar artık müzik vermiyordu. Satürn'ün evini kurduğu kutsal Dağ'dan Dryad ve Nymph ve İtalya'nın yerlisi Sylvan sonsuza dek gitmişti. Rienzi'nin orijinal doğası - coşkusu - geçmişe olan saygısı - güzel ve yüce olana olan aşkı - hayatın sert gerçekliklerine bu kadar gösterişli bir karakter veren ve gücün daha sonra çok zengin bir şekilde geliştirdiği zarafet ve ihtişama olan bağlılığı; dudaklarından parlak ve tükenmez bir sel gibi akan düşünce ve hayallerin coşkusu - hepsi, daha sakin zamanlarda, onu edebiyatta eylemin asla yol açamayacağından daha tartışılmaz bir üstünlüğe yükseltebilecek olan o entelektüel ve hayal gücü önyargılarını yansıtıyordu; ve o anda ruhundan böyle bir bilinç geçti.

"Benim için daha mutlu olurdu," diye düşündü, "kendi kalbimden dünyaya hiç bakmasaydım. Şimdiki zamandan memnuniyet
sağlayan her şeye sahiptim, çünkü şimdiki zamanı unutturabilecek şeye sahiptim. Yeniden insanlaştırma gücüm vardı -- yaratmak için: eski efsaneler ve düşler -- kalbin güzel fazlalıklarının
kendilerini dökebileceği ilahi şiir yeteneği -- bunlar benimdi! Petrarch
kendisi için akıllıca bir seçim yaptı! Dünyaya hitap etmek, ama dünyanın dışından;
ikna etmek, heyecanlandırmak, emretmek, -- çünkü bunlar hırsın
amacı ve ihtişamıdır; -- ama onun kargaşasından ve zahmetinden kaçınmak! Onun sessiz hücresi
ki onu güzellik şekilleriyle doldurur -- düştüğümüz kötü zamanları
kovabileceği yalnızlık, ama içinde
büyük kalpleri ve geçmişin görkemli dönemlerini
rüyasında görebilir.
Benim için -- hangi kaygılara bağlıyım! hangi emeklere bağlıyım! hangi
araçları kullanmalıyım! hangi kılıklara bürünmeliyim! hilelere ve
hilelere boyun eğmeliyim gururumu! alçak düşmanlarım -- belirsiz dostlarım! ve hakikaten, kör ve aşağılık insanlarla bu mücadelede, ruhun kendisi
çarpık ve cüceleşiyor. Sabırlı ve karanlık, Araçlar mağaralardan ve kirleten çamurdan
sürünerek sonunda aydınlığa, yani Son'a ulaşırlar."

Bu düşüncelerde bir gerçek vardı, tüm kasvet ve üzüntüsü
Romalı'nın henüz deneyimlemediği. Kendimize önerdiğimiz hedef ne kadar görkemli olursa olsun, onu güvence altına almak için aldığımız her değersiz yol, hırsımızın zihinsel görüşünü çarpıtır; ve araçlar, derece derece,
sonucu kendi standartlarına göre aşağılar. Bu,
yaşından daha asil bir adamın gerçek talihsizliğidir--kullanması gereken araçlar kendisini kirletir:
yarısını zamanını düzeltir; ama yarı yarıya da, zaman reformcuyu bozar. Kendi zanaatı güvenliğini baltalar;--kendisinin sahte bir heyecana alıştırdığı halk, sürekli olarak onu arzular; ve
hükümdarları onların hayal gücünü baştan çıkarmayı bıraktığında, onların kurbanı olur.
Bu araçlarla yaptığı reform içi boş ve geçicidir--süpürülür kendi
kendisiyle
başka bir şey değildi: bu sadece bir numaraydı--gösteriydi--bir sihirbazın boşa harcanmış dehasıydı: perde indi--sihir bitti--kadeh ve toplar
bir kenara atıldı. Aydınlanmada yavaş bir adım atmak daha iyidir--ki bu, bütün bir halkın aklıyla
atıldığı için geri çekilemez--genel gecenin derinliğindeki bu ani
parıltılar, karanlığın, zıtlık olarak iki kat daha karanlık, sonsuza dek tekrar yutması!

Rienzi, yavaşça ve düşünceli bir şekilde kiliseden ayrılmak üzere döndüğünde, omzunda hafif bir dokunuş hissetti.

"Size iyi akşamlar, Sör Bilgin," dedi açık sözlü bir ses.

"Size nezaketimi geri veriyorum," diye cevapladı Rienzi, aniden kendisine yaklaşan ve okuyucunun beyaz haçı ve askeri duruşuyla St. John Şövalyesi'ni tanıdığı kişiye bakarak.

"Beni tanımıyorsunuz sanırım?" dedi Montreal; "ama bunun pek önemi yok,
tanışmamıza kolayca başlayabiliriz: benim için, gerçekten,
sizinle tanışmış olmam için yeterince şanslıyım."

"Muhtemelen başka bir yerde, rütbesine ait olduğunuz
o asilzadelerden birinin evinde tanışmışızdır?"

"Ait olmak! Hayır, tam olarak değil!" diye karşılık verdi Montreal, gururla. "Soylu ve
büyük adamlarınız kendilerini ne kadar büyük görürlerse görsünler,
dağlar benim için tek bir serbest nokta
olabildiği sürece,
dünyanın birçok derecesindeki yerimi onlarınkiyle değiştirmem. Cesurlar için, sadece bir tür pleb vardır,
o da korkaklardır. Ama sen, bilge Rienzi," diye devam etti Şövalye, daha neşeli bir tonla, "bir Roma Baronunun salonundan daha heyecan verici sahneler gördüm."

Rienzi, kaşlarını çatarak göz göze geldiği Montreal'e dikkatle baktı.

"Evet!" Şövalye devam etti--"ama yürüyelim; birkaç dakikalığına sana eşlik etmeme izin ver. Evet! Seni dinledim--geçen
akşam, halka hitap ettiğinde ve bugün, soyluları azarladığında; ve gece yarısı da, çok uzun zaman önce değil, (kulağınız, güzel
Beyefendi!--aşağı, bu bir sır!)--gece yarısı da, yıkılmış
Aventine'de cesur komploculara kardeşlik yemini ettirdiğinde!"

Sonuç olarak, Şövalye bir kenara çekilip, Rienzi'nin yüzünde, sözlerinin yaratabileceği etkiyi izlemeye başladı. Komplocunun gövdesinden hafif bir titreme geçti--çünkü komplo başarılı olmazsa, Montreal dışındakiler Rienzi olarak adlandırılacaktı:
Şövalyeyle yüzleşmek için aniden döndü ve elini
istemeden kılıcına koydu, ama hemen sonra tutuşunu bıraktı.

"Ha!" dedi Romalı, yavaşça, "eğer bu doğruysa, Roma düşsün!
Hür insanlar arasında bile ihanet var!"

"İhanet yok, cesur Beyefendi!" diye cevapladı Montreal; "Sırrını biliyorum--ama
hiç kimse bana ifşa etmedi."

"Ve bunu dost olarak mı düşman olarak mı öğrendin?"

"Öyleyse," diye karşılık verdi Montreal umursamazca. "Şu anda yeter,
sadece bir kelime söylesem seni darağacına gönderebilirim--düşmanın olma
gücümü göstermek için; yeter ki, bunu yapmamışım, senin dostun olma
eğilimimi kanıtlamak için."

"Yanılıyorsun, yabancı! Roma sokaklarında kanımı
dökebilen o adam yaşamıyor! Darağacı! Rienzi'yi
çevreleyen güç hakkında çok az şey biliyorsun."

Bu sözler biraz küçümseme ve acıyla söylendi; ancak, bir
anlık duraklamadan sonra, Rienzi daha sakin bir şekilde devam etti:--

"Cübbendeki haça göre, şövalyeliğin en gururlu
tarikatlarından birine aitsin: sen bir yabancı ve bir süvarisin. Hangi cömert sempati seni Roma halkının bir dostu yapabilir?"

"Cola di Rienzi," diye karşılık verdi Montreal, "bizi birleştiren sempati,
kendi çabalarıyla sürünün üstüne çıkan tüm insanları birleştiren sempatidir. Doğru, asil doğdum--ama güçsüz ve fakir: şimdi emrimde, şehirden şehre, otoritenin silahlı araçları hareket ediyor: nefesim
binlerce kişinin yasasıdır. Bu imparatorluğu miras almadım; onu
serin bir beyin ve korkusuz bir kolla kazandım. Beni Walter de Montreal olarak tanı; bu senin ruhuna benzer bir ruhu ifade eden bir isim değil mi? Hırs
aramızdaki ortak bir duygu değil mi? Ben sadece kazanç için askerleri toparlamıyorum,
insanlar bana açgözlü dese de--ne de kan sevgisi için köylüleri kesiyorum,
insanlar bana zalim dese de. Silahlar ve zenginlik
gücün sinirleridir; benim arzuladığım güçtür;--sen, cesur Rienzi,
aynısı için mücadele etmiyor musun? Bu, sarımsak çiğneyen
kalabalık - bu okulluların fısıldanan kıskançlığı mı - bu seni vatansever ve özgür adam diye çağıran çocukların boş ağızları mı, kulağı kandırmak için söylenen sözler mi - seni memnun edecek? Bunlar sadece senin iktidar araçların. Doğruyu mu söyledim?"

Rienzi'nin bu konuşmada ne tür bir tiksinti duyabileceğini etkili bir şekilde
gizledi. "Elbette," dedi, "benim sadece senin bahsettiğin iktidarı aradığımı inkar etmek boşuna olurdu, ünlü Yüzbaşı. Ama bir Roma vatandaşının hırsı ile davalarını sadece aldıkları ücrete göre alan ücretli orduların lideri arasında nasıl bir birlik olabilir - bugün Floransa'da özgürlük için, yarın Bologna'da tiranlık için savaşan? Açık sözlülüğümü mazur görün; çünkü bu çağda ordularına yüklediğim hiçbir utanç
sayılmıyor. Cesaret ve generallik, ayırt ettikleri herhangi bir davayı kutsamak için kabul edilir; ve prenslerin efendisi olan kişi, onların eşiti olarak onlar tarafından onurlandırılabilir."

"Şehrin daha az ıssız bir mahallesine giriyoruz," dedi Şövalye; "bu yönde gizli bir yer -Aventine- yok mu, orada görüşebiliriz?"

"Sus!" diye cevapladı Rienzi, dikkatlice etrafına bakarak. "İpucu için sana teşekkür ederim, asil Montreal; ayrıca birlikte görülmemiz de iyi olmaz.
Palatin Köprüsü'nden evime kadar beni takip etmeye tenezzül eder misin? (Bugün bir zamanlar ünlü Cola di Rienzi'nin ikametgahı olarak gösterilen pitoresk kalıntıların, antikacılar tarafından uzun süre başka bir Cola veya Nicola'ya ait olduğu iddia edildi. Ancak,
anlaşmazlığın yakın zamanda karara bağlandığına inanıyorum: ve aslında, bir antikacıdan başka hiç kimse,
ve o da bir Romalı antikacı,
evin üzerindeki yazının geçerli olacağı iki Cola olduğunu varsayamazdı.) orada
rahatsız edilmeden ve güvenli bir şekilde konuşabiliriz."

"Öyle olsun," dedi Montreal, geri çekilerek. Rienzi, hızlı ve telaşlı adımlarla kasabadan geçti,
nerede bulunursa bulunsun, dağınık vatandaşlar onu belirgin bir saygıyla selamladı; ve daha halka açık caddelerden kaçınmak istercesine karanlık sokakların labirentinden dönerek, sonunda nehrin yakınındaki geniş bir alana ulaştı. Gecenin ilk yıldızları, Zaman'ın şanslarının
Mısır'ın Aziz Meryem Kilisesi'ne
dönüştürdüğü
antik Fortuna Virilis tapınağına parladı; ve iki kez kutsallaştırılmış yapının karşısında Rienzi'nin evi duruyordu.

"Konaklamamın antik Fortune Tapınağı'na bakması iyi bir alamet," dedi Rienzi gülümseyerek, Montreal Romalıyı daha önce tarif ettiğim odaya
giderken.

"Yine de Cesaret asla Fortune'a dua etmek zorunda değil," dedi Şövalye; "ilk
sonuncuyu yönetir."

Bu iki adam arasındaki görüşme uzun sürdü, çağlarının en girişimcileri. Bu arada, okuyucuyu Montreal'in karakteri ve tasarımlarıyla olayların telaşının ona henüz izin verdiğinden daha iyi tanıştırayım.

İtalya kroniklerinde genellikle Fra Moreale adıyla bilinen Walter de Montreal, İtalya'ya geçmişti - cesur bir maceracı,
Avrupa'nın şövalyelik serüveninde eskiden çok garip bir rol oynamış olan gezgin Normanların (anne tarafından soyundan geldiğini iddia ettiği en seçkinlerinden birinden) halefi olmaya layıktı - Amadis ve Palmerin'in masallarını gerçekleştirerek - (her şövalye, kendi başına bir ordu) topraklar kazanıp tahtları devirdi;
şövalyelik yasaları dışında hiçbir yasayı kabul etmedi;
aralarına yerleştikleri kabileyle asla kendilerini karıştırmadı;
vatandaş olmaktan acizdi ve kral olmayı arzulamakla pek de yetinmedi. O zamanlar İtalya, Montreal gibi, Roberts ve Godfrey'lerin eski baladları ve efsaneleriyle hayal güçlerini alevlendiren, gençliklerinden itibaren dikenli silahları idare etmek ve yaz sıcağında silahların ağırlığını taşımak için kendilerini eğitmiş, kadınsı ve dikkatsiz bir ülkeye geçerken serveti yönetmek için sadece cesaret göstermeleri gereken tüm o soylu ve parasız maceracıların Hindistan'ıydı. Güçlü bir şefin bu dayanıklı yabancılardan oluşan bir çeteyi bir araya getirmesi, --dağlar arasında ganimet ve yağmayla geçinmek,--faizin ima ettiği gibi tiran veya cumhuriyetle savaşmak ve barışın dokunulmazlıklarını muazzam ücretlerle satmak-- utanç verici olarak görülmüyordu. Bazen bir devleti diğerine karşı korumak için kendilerini kiralıyorlardı; ve ertesi yıl onları eski işverenlerine karşı savaşta görüyorlardı. Bu Kuzeyli burslular grupları, bu nedenle, askeri olduğu kadar sivil bir öneme de sahipti; bir devletin güvenliği için vazgeçilmez oldukları kadar, hepsinin güvenliği için de yıkıcıydılar. Ancak, mevcut tarihten beş yıl önce, Floransa Cumhuriyeti, bu yabancı askerlerin ünlü bir liderinin hizmetlerini kiralamıştı: Atina dükü Gualtier. Halk, alkışlarla, o savaşçıyı devletinin prensi veya tiranı olarak seçmişti; yıl tamamlanmadan önce, onun zulmüne veya daha doğrusu zulmüne karşı ayaklandılar; çünkü, tarihçilerinin tüm övünmelerine rağmen, özgürlüklerine yapılan bir saldırıdan daha çok, keselerine yapılan bir saldırıyı hissettiler; onu şehirlerinden kovmuş ve bir kez daha kendilerini Cumhuriyet ilan etmişlerdi. Atina Dükü'nün askerlerinin en cesuru ve en çok kayrılanı Walter de Montreal'di; şefinin yükselişini ve düşüşünü paylaşmıştı. Halkın karışıklıkları arasında, St. John Şövalyesi'nin keskin ve gözlemci zihni, aşağılık bir medeni deneyim öğrenmemişti; bir
halkı dinlemeyi öğrenmişti -- ne kadar dayanacaklarını bilmek için -- devrimin işaretlerini yorumlamak için -- zamanın bir okuyucusu olmak için. Atina Dükü'nün düşüşünden sonra, Özgür Bir Yoldaş, yani bir Korsan olarak, Montreal
azgın Werner yönetiminde zenginliğini ve ününü artırmıştı. Şu anda girişimcilik ve entrika ruhuna layık bir işi olmayan, düzensiz ve şefsiz Roma devleti onu oraya çekmişti. Colonna'ya önerdiği ittifakta - o Signor'un kibrine yaptığı önerilerde - kendi amacı hizmetlerini vazgeçilmez kılmaktı - önerdiği tasarımların Colonna'nın hırsı için gerekli hale getireceği askerlerin başı olmaktı - eğer bu harekete geçirilebilirse - ve girişimcilik konusundaki güçlü dehasının enginliğinde, muhtemelen böyle bir gücün komutasının gerçekte Roma'nın komutası olacağını öngörmüştü; - bir karşı devrim Colonna'yı kolayca devirebilir ve kendisini prensliğe seçebilirdi. Bazen Roma'nın ve diğer İtalyan devletlerinin, Podesta unvanı altında bir baş yargıç için bir yabancıyı bir yerliye tercih etmesi bir gelenekti. Ve Montreal, muhtemelen Roma'ya, Atina Dükü'nün Floransa'ya olduğu gibi
olabileceğini umuyordu - Provence beyefendisinin üstünde, ama bir ordunun liderinin üstünde
olmayacak kadar iyi bildiği bir hırs. Fakat, daha önce gördüğümüz gibi, onun sağduyusu, patrisyenlerin yaşlı başını, en yüksek
gücü elde etmek için gerekli olan o
zorlu ve tehlikeli
tedbirlere
hareket ettiremeyeceğini hemen fark etti. Mevcut konumundan memnun olan ve yaşı ve geçmişteki terslikleri ona ılımlılık öğreten Stephen Colonna, bir taht elde etme umuduyla bir
darbeyi riske atacak adam değildi. Yaşlı patrisyenin halka ve onların putuna karşı duyduğu küçümseme, aynı zamanda
derin düşünceli Montreal'e, Colonna'nın hırsa sahip olmaması durumunda,
imparatorluk için gerekli olan politikaya da sahip olmadığını öğretti. Şövalye, Rienzi'ye karşı olan uyarısının boşuna olduğunu gördü ve kendisi Rienzi'ye yöneldi. St. John Şövalyesi, hangi tarafın en üstte olduğunu pek umursamadı -prens mi yoksa halk mı- böylece kendi amaçlarına ulaşmış oldu; aslında, bir halkın mizahını, onlara hizmet etmek için değil, onları yönetmek için incelemişti; ve tüm insanların benzer bir hırsla hareket ettiğine inanarak, ister bir demagog ister bir soylu olsun, halkın eşit şekilde kurban olacağını ve bir yandan "Düzen",
diğer yandan "Özgürlük" haykırışlarının, bir adamın enerjisinin sürü üzerindeki hırsını haklı çıkarmak için kullandığı basit bir bahane olduğunu hayal etti. Kendisini çağının en onurlu ruhlarından biri olarak görerek,
hissetmediği hiçbir onura inanmıyordu; ve erdem konusunda şüpheci olduğundan,
bu nedenle ahlaksızlığa da inanıyordu.

Ancak kendi doğasının cesareti onu belki de
kendini beğenmiş Colonna'dan çok maceracı Rienzi'ye yöneltti; ve
ilk kişinin güvenliği için kendisinin ve silahlı yandaşlarının
sonuncunun güvenliğinden daha da gerekli olabileceğini düşündü. Şu anda
ana hedefi Rienzi'den sahip olduğu kesin gücü ve gerçek bir isyana ne kadar hazır olduğunu öğrenmekti.

Usta Romalı, bir yandan Şövalye'ye henüz bilmediğinden daha fazla ihanet edip etmediğine, diğer yandan da belirgin çekingenliğiyle onu nasıl iğrendirdiğine dikkat ediyordu. Montreal ne kadar kurnaz olsa da,
başkalarını ustalıkla yönetme sanatına sahip değildi ki bu, belagatli ve derin Rienzi'nin en önemli armağanıydı ve
zekalarının dereceleri arasındaki fark, şu anki konferanslarında görülebiliyordu.

"Görüyorum ki," dedi Rienzi, "son zamanlarda hırsımı gülümseten tüm olaylar arasında, hiçbiri sizin yüzünüzden ve dostluğunuzdan emin olmam kadar olumlu değil. Gerçekte, biraz silahlı ittifaka ihtiyacım var. İnanır mısınız, özel toplantılarda çok cesur olan dostlarımız, yine de kamusal bir patlamadan çekiniyorlar. Soylulardan değil, soyluların askerlerinden korkuyorlar; çünkü İtalyan cesaretindeki dikkat çekici özellik, birbirlerinden korkmamaları, ancak yabancı bir ücretlinin miğferi ve kılıcı onları geyik gibi korkutuyor. "

"O zaman, bu tür ücretlilerin kendilerine karşı değil, hizmetlerinde olacağı güvencesini memnuniyetle karşılayacaklardır; ve devrim için ne kadar çok isterseniz, o kadar çok alacaksınız."

"Ama maaş ve koşullar," dedi Rienzi, kuru ve alaycı gülümsemesiyle. "İlkini nasıl ayarlayacağız ve ikincisini neye göre belirleyeceğiz?"

"Bu kolayca sonuçlanacak bir mesele," diye yanıtladı Montreal. "Benim için, size açıkça söylemek gerekirse, bu kadar büyük bir tiksintinin ihtişamı ve heyecanı tek başına yeterli olurdu. Kendimi yüce olayların tamamlanması için gerekli hissetmeyi seviyorum. Adamlarım içinse durum farklı. İlk eylemin devletin gelirlerine el koymak olacak. Peki, ne kadara mal olursa olsun, ilk yılın ürünü, büyük ya da küçük, aramızda paylaşılacak. Sen bir yarısı, ben ve adamlarım diğer yarısı."

"Çok fazla," dedi Rienzi, ciddi bir şekilde ve sanki hesap yapıyormuş gibi, "ama Roma özgürlüklerini
çok pahalıya satın alamaz. O zaman kararlaştırılsın."

"Amin!--peki şimdi, senin gücün ne? Çünkü bu seksen veya yüz Aventine'li
signor,--değerli adamlar,--bir isyan için zar zor yeter!"

Odanın etrafına dikkatle bakan Romalı elini
Montreal'in koluna koydu--

"Seninle benim aramızda, bunu sağlamlaştırmak zaman alır. Bu beş haftayı harekete geçiremeyeceğiz. Bu süreyi çok aceleyle bekledim. Mısır gerçekten biçildi, ama şimdi, özel bir yemin ve hitapla,
dağılmış demetleri bağlamalıyım."

"Beş hafta," diye tekrarladı Montreal; "bu benim tahmin ettiğimden çok daha uzun."

"İstediğim şey," diye devam etti Rienzi, araştıran gözlerini Montreal'e dikerek, "bu arada, derin bir sükuneti korumamız, her şüpheyi ortadan kaldırmamız. Kendimi
çalışmalarıma gömeceğim ve başka toplantılar yapmayacağım."

"Şey--"

"Ve kendin için, asil Şövalye, dikte etmeye cesaret edebilirsem, senden soylularla kaynaşmanı, benim ve halk için en derin küçümsemeyi itiraf etmeni ve onları sahte güvenliklerinin beşiğinde daha da sarsmaya katkıda bulunmanı rica ediyorum. Bu arada, Roma'dan nüfuzun kadar silahlı paralı askeri sessizce çekebilir ve soyluları tek savunucularından mahrum bırakabilirsin. Bu cesur savaşçıları
dağların girintilerinde, buradan bir günlük yürüyüş mesafesinde toplayarak, ihtiyaç duyduğumuzda onları çağırabiliriz ve onlar kapılarımızda ve ayaklanmamızın ortasında belireceklerdir - soylular tarafından kurtarıcılar olarak selamlanacaklar, ancak gerçekte halkla müttefik olacaklar. Düşmanlarımızın hatalarını keşfetmelerinin yarattığı karışıklık ve umutsuzluk içinde şehirden kaçacaklar."

"Ve gelirleri ve imparatorluğu, dayanıklı
askerin ve entrikacı demagogun mülkü olacak!" diye haykırdı Montreal, gülerek.

"Sör Şövalye, bölüşüm eşit olacak."

"Anlaştık!"

"Ve şimdi, asil Montreal, en iyi şarabımızdan bir şişe!" dedi Rienzi, tonunu değiştirerek.

"Provensalları tanıyorsun," diye cevapladı Montreal, neşeyle.

Şarap getirildi, sohbet serbest ve samimi bir hal aldı ve
zanaatini edinmiş ve açık sözlülüğü doğal olan Montreal, gizli projelerini ve hırsını istemeden Rienzi'ye planladığından daha açık bir şekilde teslim etti. Görünüşe göre en iyi arkadaşlar olarak ayrıldılar.

"Bu arada," dedi Rienzi, son kadehi bitirirken. "Stephen
Colonna onu Corneto'ya götürür, 19'unda bir mısır konvoyu ile.
Ona katılmanız daha iyi olmaz mı? Bu fırsatı değerlendirip, görevinde ona eşlik eden paralı askerlere
fısıldayarak hoşnutsuzluklarını dile getirebilir ve
onları planımıza ikna edebilirsiniz."

"Bunu daha önce düşünmüştüm," diye geri döndü Montreal; "yapılacak.
Şimdilik, elveda!"

"'Onun dikeni ve kılıcı,
Ve eşi benzeri olmayan hanımı,
Önemli olan tek şey
Orlando korkusuz tarafından.

"'Norman'a başarı,
Hikayenin gözdesi;
Şanının zevki--
Şanının zevki.'"

Şövalye pelerinini giyerken bu kaba şarkıyı söyleyen Şövalye,
elini Rienzi'ye doğru salladı ve ayrıldı. Rienzi, misafirinin uzaklaşan bedenini yüzünde nefret ve korku dolu bir ifadeyle izliyordu. "O adama güç verin," diye mırıldandı,
"ve o ikinci bir Totila olabilir. (Masum VI., birkaç yıl sonra,
Montreal'in Totila'dan daha kötü olduğunu ilan etti.) Bence onun
sızlanan ve vahşi doğasında, tüm neşesinin ve şövalye zarafetinin parıltısına rağmen, eski Gotik düşmanlarımızın tam kişileştirilmiş halini görüyorum.
Onu uyuttuğumu umuyorum! Gerçekten, iki güneş bir yarımkürede daha fazla parlayamaz, tıpkı Walter de Montreal ve Cola di Rienzi'nin aynı şehirde yaşaması gibi. Yıldız kahinleri bize, astral etkileri onları bize kötülük yapmaya mahkum edenlere karşı gizli ve kontrol edilemez bir antipati duyduğumuzu söylüyorlar;
ben de o güzel yüzlü cinayete karşı böyle bir antipati duyuyorum. Yolumu kesme,
Montreal!--yolumu kesme!"

Bu monologla Rienzi içeri döndü ve dairesine çekilirken o gece bir daha görülmedi.

Bölüm 2.V. Baronların Alayı.--Sonun Başlangıcı.

19 Mayıs sabahıydı, hava canlı ve açıktı ve yeni doğan güneş, Roma'nın uzun ve ana caddesinde ilerleyen silahlı atlıların
parıldayan miğferleri ve mızrakları üzerinde neşeyle parlıyordu.
Atların kişnemesi, nalların çınlaması, zırhların parıltısı ve Colonna'nın gururlu nişanlarıyla süslenmiş
sancakların ileri geri sallanması, Orta Çağ'a özgü neşeli ve parlak manzaralardan birini sunuyordu.

Birliğin başında, güçlü bir binek atı üzerinde Stephen Colonna biniyordu. Sağında, Arap ırkından hafif ama ateşli bir atı rahatça dizginleyen Provence Şövalyesi vardı: Arkasından iki uşak geliyordu, biri savaş atını yönetiyordu, diğeri mızrağını ve miğferini taşıyordu. Stephen Colonna'nın solunda, ciddi ve sessiz Adrian at biniyordu ve Provence Şövalyesi'nin neşeli
bavardage'ına yalnızca tek heceli sözcüklerle karşılık veriyordu. Roma soylularının önemli bir kısmı yaşlı Baron'u takip ediyordu; ve tren, tamamen silahlı, sıkışık bir yabancı atlı birliği tarafından kapatılmıştı.

Sokakta kalabalık yoktu, vatandaşlar yarı kapalı dükkanlarından alayı görünüşte ilgisiz bir şekilde izliyorlardı.

"Bu Romalıların gösteri tutkusu yok mu?" diye sordu Montreal; "Daha kolay eğlendirilebilselerdi daha kolay yönetilirlerdi."

"Ah, Rienzi ve bu tür soytarılar, onları eğlendirin. Biz daha iyisini yapıyoruz, -korkutuyoruz!"
Stephen cevapladı.

"Ozan ne söylüyor, Lord Adrian?" dedi Montreal.

"'Gülümsemeler, sahte gülümsemeler, okulu oluşturmalı
Yükselenler ve yönetenler için:
Cesurları kandırırlar ve adil olanları boyunduruk altına alırlar,
Krallar aldatır, Devletler bozar.
Gülümsemeler, sahte gülümsemeler!

"'Kaş çatmalar, gerçek kaş çatmalar, kendimizi ele veririz,
Cesurlar uyandırır, adil olanlar dehşete düşürür,
Kanla iyileşmesi gereken gururu incitir,
Kaseyi karıştırır ve çeliği sivriltir.
Kaş çatmalar, gerçek kaş çatmalar!'

"Bu şarkı Fransa'ya ait, Signor; ama bana kalırsa bilgeliğini
İtalya'dan getiriyor; çünkü yılan gülümsemesi sizin vatandaşlarınızın uygun ayrıcalığıdır,
ve kaş çatmak onlara hiç yakışmıyor."

"Sör Şövalye," diye cevapladı Adrian sertçe ve alaycı bir şekilde, "siz
Yabancılar bize kaş çatmayı öğrettiniz:-- bazen bir erdem."

"Ama bilgelik değil, eğer el kaşın tehdit ettiğini koruyabiliyorsa," diye karşılık verdi Montreal, kibirle; çünkü ihtiyatını sıklıkla alt eden Frank
canlılığından çokça vardı; ve Stephen'ın sarayındaki görüşmelerinden beri Adrian'a karşı gizli bir kin besliyordu.

"Sör Şövalye," diye cevapladı Adrian, kızararak, "sohbetimiz bana bu kadar
cesurca bir hizmette bulunmuş biriyle
istediğimden daha sıcak sözlere yol açabilir."

"Hayır, o zaman, ozanlara geri dönelim," dedi Montreal,
kayıtsızca. "Genel olarak İtalyan onurunu veya İtalyan cesaretini pek beğenmediğim için beni bağışlayın; cesaretinizi kabul ediyorum, çünkü buna tanık oldum ve cesaret ve şeref bir arada gider, bu yeterli olsun!"

Adrian cevap vermek üzereyken, gözleri aniden örsünün üzerine çıplak ve kaslı kollarını yaslamış ve gülümseyerek gruba bakan Cecco del Vecchio'nun iri yarı vücuduna takıldı. O gülümsemede Adrian'ın düşüncelerinin akışını değiştiren bir şey vardı ve bunu açıklanamaz bir endişeyle düşünemiyordu.

"O güçlü bir kötü adam," dedi Montreal, demirciye de bakarak. "Onu işe almak istiyorum. Dostum!" diye bağırdı yüksek sesle, "Kılıcı kullanmaya ve onu şekillendirmeye uygun bir kolun var. Örsünü terk et ve Fra Moreale'nin talihini takip et!"

Demirci başını salladı. "Signor Cavalier," dedi ciddi bir şekilde, "biz zavallıların savaş tutkusu yoktur; başkalarını öldürmek istemiyoruz - sadece kendimizin yaşamasını istiyoruz - eğer izin verirseniz!"

"Kutsal Ana adına, kölece bir cevap! Ama siz Romalılar--"

"Kölesiniz!" diye sözünü kesti demirci, ocağının iç kısmına dönerek.

"Köpek isyan ediyor!" dedi yaşlı Colonna. Ve grup ilerlerken, liderleri tarafından cesaretlendirilen kaba yabancılar, her biri güney lehçesinde barbarca bir girişimde bulunarak bir alay veya şaka yaptı, tembel dev, ocağının önünde tekrar belirdiğinde, daha önce olduğu gibi örsüne yaslanmış ve hakaret edenlere karşı hiçbir ilgi belirtisi göstermeden, esmer yüzünün artan parıltısı dışında;--ve böylece yiğit alay sokaklardan geçti ve Ebedi Şehir'den ayrıldı.

Roma'nın tamamında uzun bir derin sessizlik --genel bir sükunet--arası vardı: dükkanlar hâlâ yarı açıktı; hiç kimse işine koyulmadı; sanki bir bayram başlangıcı gibiydi, tembellik eğlenceden önce gelirdi. Öğle vakti civarında, birkaç küçük insan topluluğu sokaklara dağılmış, birbirleriyle fısıldaşıyor ama kısa süre sonra dağılıyorlardı; ve ara sıra, genellikle edebiyatçıların kullandığı uzun cüppeler veya rahiplerin daha kasvetli kıyafetleri giymiş tek bir yolcu, aceleyle caddeden yukarı, bir zamanlar Fortune Tapınağı olan Mısır'daki St. Mary Kilisesi'ne doğru geçiyordu. Sonra, yine, her yer ıssız ve ıssızdı. Aniden, tek bir trompetin sesi duyuldu! Şişti -- kulakta toplandı. Cecco del Vecchio örsünden başını kaldırdı! Yalnız bir atlı, ocağın yanından yavaşça yürüdü ve sokağın ortasından geçerken boynuna asılı trompetin uzun ve gürültülü bir sesini
çaldı. Sonra aniden ve sanki sihirle
her köşeden çıkan bir kalabalığı görebilirsiniz; sokak kalabalıklarla
doldu; ancak sessizliği bozan sadece ayaklarının sesi ve belirsiz ve alçak bir mırıltıydı. Atlı tekrar
trompetini çekti ve nota kesildiğinde yüksek sesle bağırdı - "Dostlar ve Romalılar! Yarın, günün şafağında, her adam kendini St. Angelo Kilisesi'nin önünde silahsız bulsun. Cola di Rienzi, Roma'nın iyi durumu için Romalıları topluyor." Bu kısa tebligatın sonunda, yedi tepenin tabanlarını sarsıyormuş gibi görünen bir haykırış duyuldu; atlı yavaşça ilerledi ve kalabalık
takip etti.--Bu Devrimin başlangıcıydı!

Bölüm 2.VI. Komplocu Yargıç Oluyor.

Gece yarısı, şehrin geri kalanı dinlenmeye çekilmiş gibi göründüğünde,
St. Angelo Kilisesi'nin pencerelerinden ışıklar akıyordu.
Yankılanan koridorlarından
çıkan, kutsal müziğin uzun ve ciddi notaları
sık aralıklarla havaya sızıyordu. Rienzi kilisede dua ediyordu; otuz ayin geceden sabaha kadar olan saatleri tüketti ve
din tüm onayı özgürlük girişimini
kutsamak için kullanıldı. (Aslında, Cola di Rienzi'nin hayatı bu göreve layık bir el tarafından yazılacaksa, güçlü bir dini duygunun halkın siyasi coşkusuyla harmanlandığı gösterilecektir; erken ve kaba bir reformun dini duygusu, Brescia'lı Arnold'un mirası. Ancak, bu, rahiplere karşı heyecanlandırılan bir duygu değildi, onlar tarafından destekleniyordu. Başlıca manastır emirleri Devrim'i ilan etti.) Güneş çoktan doğmuştu ve kalabalık kilise kapısının önünde ve oraya giden her sokakta geniş akışlar halinde toplanmıştı; kilisenin çanı uzun ve neşeyle çaldığında; ve sona erdiğinde, içerideki koro üyelerinin sesleri, klasik vatanseverliğin ruhuyla dinsel şevkin
ateşli bir şekilde harmanlanmış, biraz
çarpıcı ama barbarca olan şu ilahiyi söylüyordu:--

Özgürlüğün Roma İlahisi.

Dağlar etrafta sevinçle coşsun!

("Exultent in circuito Vestro Montes," &c.-- Dağlar etrafta sevinçle coşsun! Böyle başlıyor Rienzi'nin Senato ve Roma halkına yazdığı mektup: Hocsemius tarafından korunmuştur.)

Yedi tepeli tahtında,
Bir kez daha eski Roma taç giydi!
Sevinçle coşun!

Şarkı söyle, Ey Vadi ve Dalga!
Her defne yapraklı mezardan yukarı bak,
Ölümsüz cesurun parlak tozu!
Sevinçle coşun!

Soluk Görüntü, nesin sen?--Bak,
Zamanın karanlık derinliklerinden,
Bir Rüzgar gibi, Süpürüyor,
Bir Rüzgar gibi, fırtınalar estiğinde:

Gölgeli bir biçim--dev bir hayalet gibi--Silahlı ordunun ortasında duruyor!
Ölü adamın kefeni Korkunç uzuvlarında;
Ve varlığının karanlığı gün ışığını azaltıyor:
Ve titreyen dünya dehşet içinde bakıyor--
GÜÇLÜ GEÇMİŞİN RUHUNA selam olsun!
Selam olsun! selam olsun!

Biz konuşurken--kutsarken--Hareket ediyor, Nefes alıyor;
Bulutlu tepesinden defne çelenkleri tomurcuklanıyor--
Gecenin kollarından sıçrayan bir Güneş gibi,
Gölge şekil alıyor ve karanlık aydınlanıyor.
Selam olsun! selam olsun!

Geçmişin Ruhu, yine
Eski evine,
Roma'nın kalplerine,
Hükümdarlığını yeniden kurmaya geldi!

Ey Şöhret, bir peygamberin sesiyle,
Dünyanın uçlarına sevinç ver!
Gururluların Güçlü Olduğu,
Ve Haklının Haksızlığa Uğradığı Her Yerde;--
Gün ışığının söndüğü her yerde
Esir çamlarının yeşerdiği hücreden;--
Bir trompet sesiyle dışarı çık!
Ve etrafındaki Milletlere söyle--
Kahramanların yürüdüğü Tepelerde--
Tanrı'nın Azizlerinin türbelerinde--
Sezarların salonunda ve Şehitler hapishanesinde--
Uykunun bozulduğunu ve Uyuyan'ın uyandığını!
Gotların ve Vandalların saltanatının sona erdiğini:
Ve Dünya bir kez daha ROMAN'ın ayak izlerini hissediyor!

İlahi sona ererken, kilisenin kapısı açıldı; kalabalık her iki taraftan da yol verdi ve aşağı tabakadan üç genç soylunun önünde, Özgürlük, Adalet ve Uyum'un zaferini tasvir eden alegorik tasarımlı sancaklar taşıyan Rienzi, yalnızca miğferi hariç, tam zırh giymiş bir şekilde ortaya çıktı. Yüzü izlemekten ve yoğun heyecandan solgundu - ama sert, ciddi ve ciddi bir şekilde sakindi; ve ifadesi, gürültülü ve kaba duygu patlamalarını öylesine geri püskürttü ki, onu görenler dudaklarındaki haykırışı susturdu ve aynı anda gelen bir sitem çığlığıyla, arkadaki kalabalığın tebriklerini susturdu. Rienzi'nin yanında Orvietto Piskoposu Raimond hareket etti: ve arkasında, ikişer ikişer yürüyerek, yüz silahlı adam onu ​​takip etti. Tam bir sessizlik içinde alay yoluna devam etti, ta ki Capitol'e yaklaşırken, kalabalığın hayranlığı yavaş yavaş kayboldu ve binlerce, binlerce ses sevinç ve neşe dolu haykırışlarla havayı yırttı. Büyük merdivenin dibine vardıklarında, ki bu merdiven daha sonra Capitol meydanına çıkan ana tırmanışı oluşturuyordu, alay durdu; ve kalabalık öndeki o geniş alanı doldururken - eski tapınakların en görkemli sütunlarından birçoğuyla süslenmiş ve kutsanmış - Rienzi, aniden bir Halk'a yükselttiği Halk'a hitap etti.

Yurttaşların köleliğini ve sefaletini - tüm yasaların tamamen yokluğunu - hatta ortak yaşam ve mülkiyet güvenliğinin bile eksikliğini zorla tasvir etti. Karşılaştığı tehlikeden yılmadan hayatını ortak ülkelerinin yeniden canlanmasına adadığını ilan etti; ve halka bu girişime yardımcı olmaları ve derhal Devrimi yerleşik bir yasa kodu ve Anayasa Meclisi ile onaylamaları ve sağlamlaştırmaları için ciddi bir şekilde çağrıda bulundu. Daha sonra, önerdiği Anayasa'nın taslağının ve taslağının Herald tarafından kalabalığa okunmasını emretti.

Yeni ayrıcalıklar ve yetkilerle bir Temsilciler Meclisi oluşturdu, daha doğrusu canlandırdı. İlk yasası olarak, daha mutlu zamanlarımıza yeterince basit görünen, ancak bugüne kadar Roma'da hiç uygulanmamış bir yasa ilan etti: Her ne rütbede olursa olsun, kasıtlı cinayet ölümle cezalandırılacaktı. Hiçbir özel asilzadenin veya vatandaşın şehirde veya kırsalda tahkimat ve garnizon bulundurmaya izin verilmeyeceğini; Devletin kapılarının ve köprülerinin Baş Yargıç seçilen kişinin kontrolü altında olacağını yasalaştırdı. Bin mark gümüş ödeme karşılığında haydutların, paralı askerlerin ve soyguncuların tüm limanlarını yasakladı; ve komşu topraklara sahip olan Baronları yolların güvenliğinden ve malların taşınmasından sorumlu kıldı. Dul ve yetimi Devletin koruması altına aldı. Şehrin her bir mahallesine, Capitol'ün çanının her saat çalınmasıyla birlikte, devletin korunması için toplanacak silahlı bir milis kuvveti atadı. Ticaretin korunması için, sahilin her limanında bir geminin konuşlandırılmasını emretti. Roma'nın savunmasında ölen her bir adamın mirasçılarına yüz florin ödenmesini kararlaştırdı; ve kamu gelirlerini devletin hizmetine ve korunmasına adadı. Yeni Anayasa'nın taslağı, hemen hemen ılımlı ve etkiliydi; ve okuyucuyu, medeniyet ve güvenliğin ortak ve temel hükümlerinin önerilen yasanın karakterini ve halk devriminin sınırını oluşturduğu, şehrin daha önceki düzensizliklerinin ne kadar büyük olduğunu düşünmeye eğlendirebilir. Yeni Anayasa'nın bu taslağını en coşkulu haykırışlar izledi: ve gürültünün ortasında, Cecco del Vecchio'nun devasa yapısı yükseldi. Durumuna rağmen, şu anki krizde büyük önem taşıyan bir adamdı: şevki ve cesareti ve belki de daha da fazlası, vahşi tutkusu ve inatçı önyargısı onu popüler yapmıştı. Alt düzey mekanikçiler ona başları ve temsilcileri olarak bakıyorlardı; o zaman, yüksek sesle ve korkusuzca konuşuyordu, iyi konuşuyordu, çünkü zihni
söyleyecekleriyle doluydu.

"Vatandaşlar ve Vatandaşlar!--Bu Yeni Anayasa sizin onayınızı
aldı--öyle de olmalı. Ama onları uygulayacak iyi adamlarımız yoksa iyi yasalar ne işe yarar? Kim bir yasayı tasarlayan adamdan daha iyi uygulayabilir? Bana iyi bir kalkanın nasıl yapılacağına dair bir fikir vermemi isterseniz ve bu fikrim hoşunuza giderse, benden veya başka bir demirciden sizin için bunu yapmasını ister misiniz? Başka birine sorarsanız, o iyi bir kalkan yapabilir,
ama benim yapmam gerekenle ve sizin de hoşunuza gidenle aynı olmaz. Cola di Rienzi, bizim kalkanımız olacak bir Kanun Kodu önerdi. Kalkanın onun önerdiği gibi olmasını kim sağlayabilir, Cola di Rienzi'den başka? Romalılar! Cola di Rienzi'ye, Yeni Anayasayı yürürlüğe koyma yetkisinin halk tarafından, istediği adla, verilmesini öneriyorum;--ve hangi araç olursa olsun, biz Halk, onu zararsız tutacağız. "

"Çok yaşa Rienzi! - çok yaşa Cecco del Vecchio! İyi
konuştu!--Yönetmen yalnızca Yasa Koyucu olabilir!"

Alim'in hırslı kalbini karşılayan alkışlar bunlardı. Halkın sesi ona en yüksek gücü verdi. O
bir Milletler Topluluğu yaratmıştı- -eğer isterse, bir Despot olmak!

Bölüm 2.VII. Kısrak Çalındığında Halter'e Bakmak.

Roma'daki olaylar böyleyken, Stephen Colonna'nın bir hizmetkarı
zaten Corneto'ya doğru yola çıkmıştı. Şaşkınlık Yaşlı Baron'un
istihbaratı aldığı kolayca hayal edilebilir. Bir an bile
kaybetmedi
birliğini toplamak için; ve, tüm ayrılış telaşında,
St. John Şövalyesi aniden huzuruna çıktı.
Her zamanki tavrını kaybetmişti dürüst sakinlik.

"Bu nasıl?" dedi aceleyle; "bir isyan mı?--Roma'nın
Rienzi hükümdarı mı?--bu habere inanılabilir mi?"

"Çok doğru!" dedi Colonna, acı bir gülümsemeyle. "Döndüğümüzde
onu nereye asacağız?"

"Bu kadar çılgınca konuşma, Sir Baron," Montreal nezaketsizce cevap verdi;
"Rienzi senin düşündüğünden daha güçlü. Ben erkeklerin ne olduğunu biliyorum ve sen
sadece asilzadelerin ne olduğunu biliyorsun! Akrabaların nerede, Adrian?"

"O burada, asil Montreal," dedi Stephen, omuzlarını silkerek,
daha fazla kızmaması gerektiğini düşündüğü
azarlamaya yarı küçümseyici bir gülümsemeyle; "o burada!--girişini görün!"

"Haberi duydunuz mu?" diye haykırdı Montreal.

" Ben varım."

"Ve devrimi hor mu görüyorsun?"

"Korkuyorum!"

"O zaman sende biraz akıl var. Ama bu benim işim değil:
Danışmalarınızı kesmeyeceğim. Şimdilik elveda!" ve Stephen onu engelleyemeden Şövalye odadan ayrılmıştı.

"Bu demagog ne demek istiyor?" diye mırıldandı Montreal kendi kendine. "Beni
kandıracak mı?--benim varlığımdan kurtulmak için mi kurtuldu? tüm
kârı tekeline almak için mi? Korkarım ki ben de öyleyim!--kurnaz Romalı! Biz kuzeyli
savaşçılar bu İtalyanların zekasıyla asla rekabet edemezdik, ama
onların korkaklığı yüzünden. Ama ne yapılacak? Rodolf'a daha önce
iletişim kurmasını söyledim haydutlar ve şimdiki efendilerinden ayrılmanın arifesindeler. Peki! öyle olsun! Önce Baronların
gücünü kırmam ve sonra kendi şartlarımı, elimde kılıçla, pleblerle
yapmam daha iyi olur. Ve eğer bunda başarısız olursam,--sevgili Adeline! Seni tekrar
göreceğim!--bu bir nebze teselli!--ve Macaristanlı Louis, Walter de Montreal'in
kolunu ve beynini yüksek fiyata satın alacak. Ne, ho! Rodolf!" diye bağırdı, yarı silahlı ve yarı sarhoş askerin sağlam bedeni avluda sendeleyerek ilerlerken. "Serseri! Bu saatte sarhoş musun?"

"Sarhoş musun yoksa ayık mısın?" diye cevapladı Rodolf eğilerek, "Senin emrindeyim."

"Güzel söyledin!--dostların eyer için olgunlaştı mı?"

"Zaten tembellikten ve Roma'nın sıkıcı havasından bıkmış olan seksen tanesi
Sir Walter de Montreal'in olduğu her yere uçacak dilekler."

"Acele edin, o zaman, onlara binmelerini söyleyin; Colonna ile buradan gitmiyoruz,
onlar hala konuşurken gidiyoruz! Silahtarlarıma bana eşlik etmelerini söyleyin!"

Ve Stephen Colonna bindiği at arabasına yerleşirken,
ilk kez, Provence Şövalyesi, asker Rodolf ve
seksen maaşlı askerin çoktan ayrıldığını duydu,--nereye, hiç kimse bilmiyordu.

"Bizden önce Roma'ya mı gideceksin! yiğit barbar!" dedi Colonna. "Efendiler, hadi!"

Bölüm 2.VIII. Saldırı--Geri Çekilme--Seçim--ve Bağlılık.

Roma'ya varan şirket Colonna'nın kapıları kilitli ve
duvarları dolu buldu. Stephen, trompetçilerine, kaptanlarından biriyle birlikte, buyurgan bir şekilde içeri girmelerini talep etmelerini emretti.

"Emir aldık," diye cevapladı kasaba muhafızlarının şefi, "kimseyi içeri
almamak için silah, bayrak veya trompet taşımak. Lord Colonna'nın trenlerini
göndermesine izin verin, hoş geldin."

"Bu küstah emirler kimin?" diye sordu kaptan.

"Buono Stato'nun ortak
koruyucuları olan Orvietto ve Cola di Rienzi Lord Piskoposu'nun emirleri." (Good Estate .)

Colonna'nın kaptanı bu haberlerle şefine döndü.
Stephen'ın öfkesi tarif edilemezdi. "Geri dön," diye haykırdı, sesini
duyabildiği anda, "ve de ki, kapılar bana ve benimkilere derhal
açılmazsa, pleblerin kanı kendi başlarına olsun.
Raimond'a gelince, Papa'nın Vekilleri yüksek manevi otoriteye sahiptir, geçici değil. Bir oruç tutsun ve itaat edilecek; ancak,
aceleci Rienzi için, Stephen Colonna'nın onu yarın Capitol'de arayacağını, onu en yüksek pencereden
atmak amacıyla söyle."

Elçi bu mesajları iletmekten geri kalmadı.

Romalıların kaptanı da cevabında aynı derecede sertti.

"Efendinize bildirin ki," dedi, "Roma onu ve onunkileri isyancı ve hain olarak görüyor; ve birliklerinizi geri kazandığınız anda, okçularımız yaylarını çekme emrimizi alacaklar - Papa, Şehir ve Kurtarıcı adına."

Bu tehdit harfiyen yerine getirildi; ve yaşlı Baron adamlarını en iyi şekilde
düzenlemeye vakit bulamadan kapılar açıldı ve
iyi silahlanmış, disiplinsiz bir kalabalık,
sert
bağırışlarla, silahlarını çarpışarak ve Roma Devleti'nin
mavi bayraklarını
göstererek dışarı akın etti. Hücumları o kadar çaresiz ve sayıları o kadar büyüktü ki,
Baronlar, kısa ve çalkantılı bir çatışmanın ardından geri püskürtüldüler ve
kendilerini takip edenler tarafından şehrin duvarlarından bir milden fazla
uzaklara kadar kovalandılar.

Baronlar düzensizliklerini ve dehşetlerini toparlar toparlamaz, çeşitli ve çelişkili görüşlerin yüksek sesle
önerildiği aceleyle bir konsey toplandı. Bazıları, Colonna'ya ait olan ve neredeyse ulaşılması zor bir kaleye sahip olan Palestrina'ya hemen gitmekten yanaydı. Diğerleri ise dağılmaktan ve barışçıl bir şekilde ve müstakil gruplar halinde diğer kapılardan girmekten yanaydı. Stephen Colonna--kendisi de öfkeli ve her zamanki öz-denetiminden rahatsız--otoritesini koruyamadı; Luca di Savelli (Daha doğru yazım şekli Luca di Savello'dur, ancak metindeki yazı İngiliz okuyucuya daha tanıdık olarak korunmuştur.) çekingen, ancak hain ve kurnaz bir adamdı, atının başını çevirip adamlarını Romagna'daki kalesine kadar kendisini takip etmeleri için çağırdı, o sırada yaşlı Colonna, ortak dava için ölümcül olacağını algıladığı bir ayrılıktan çetesini uzak tutmak için bir yöntem düşündü. Hemen Palestrina'ya gitmelerini ve orada kendilerini güçlendirmelerini önerdi; şeflerden biri ise Roma'ya tek başına girmek ve görünüşte itaatkar olarak Rienzi'nin gücünü incelemek üzere seçilmeliydi; ve
mümkünse direnme yetkisiyle, ya da geri kalanların kabulü için
elinden gelen en iyi şartları sağlama yetkisiyle.

"Ve," diye sordu Savelli alaycı bir şekilde, "bu tehlikeli
görevi kim üstlenecek? Silahsız ve tek başına, İtalya'nın en vahşi halkının öfkesine ve gücünün ilk
doluşmasında bir demagogun kaprisine kim kendini
açığa çıkaracak?"

Baronlar ve Yüzbaşılar sessizce birbirlerine baktılar. Savelli
güldü.

Adrian şimdiye kadar konferansta hiç yer almamıştı ve önceki yarışmada da çok az yer almıştı. Şimdi akrabalarının desteğini almıştı.

"Signorlar!" dedi, "Bu görevi üstleneceğim, ama kendi hesabıma, sizinkinden bağımsız olarak; bir Roma asilzadesinin onuru ve bir Roma vatandaşının çıkarları için en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde hareket etmekte özgürüm; kendi kulemde
sancağımı dikmekte veya yeni mülke bağlılığımı sunmakta özgürüm."

"İyi söyledin!" diye bağırdı yaşlı Colonna aceleyle. "Tanrı korusun, eğer bize dost olarak girmemize izin verilirse, Roma'ya düşman olarak girelim! Ne diyorsunuz, beyler?"

"Daha değerli bir seçim yapılamazdı," dedi Savelli; "ama bir Colonna'nın bu yeni devrime karşı direnmek ve bağlılık arasında bir seçenek olduğunu düşünmesi pek mümkün değil."

"Bu konuda, Signor, kendim karar vereceğim; kendiniz için bir temsilci talep ederseniz, başka birini seçin. Size açıkça söylüyorum ki, Roma'nın son durumunun bir tür telafi gerektirdiğini düşünecek kadar başka devletler gördüm. Rienzi ve Raimond'un üstlendikleri görevi layık olup olmadıklarını bilmiyorum. "

Savelli sessizdi. Yaşlı Colonna kelimeyi yakaladı.

"O zaman Palestrina'ya!--hepiniz bu konuda hemfikir misiniz? En kötü ihtimalle veya en iyi ihtimalle, bölünmeyeceğiz! Sadece bu koşulla akrabalarımın güvenliğini tehlikeye atıyorum!"

Baronlar kendi aralarında biraz mırıldandılar;--Stephen'ın önerisinin uygunluğu açıktı ve sonunda kabul ettiler.

Adrian onların ayrıldığını gördü ve sonra, sadece uşağının eşliğinde,
şehrin daha uzak bir girişine doğru yavaşça sürdü.
Kapılara vardığında, ismi istendi--o da serbestçe söyledi.

"Girin, Lordum," dedi gardiyan, "emrimiz, silahsız ve gözetimsiz gelen herkesi içeri almaktı. Ama Lord Adrian di Castello'ya, tek başına,
bir vatandaşa ve bir arkadaşa verilmesi gereken onurları vermemiz için özel bir emir aldık."

Bu ima edilen dostluk anısından biraz etkilenen Adrian, şimdi
silahlı vatandaşların oluşturduğu uzun bir sıranın arasından geçti, geçerken ona saygıyla selam verdiler ve selamı nezaketle iade ederken, yüksek sesli ve onaylayıcı bir haykırış atının adımlarını takip etti.

Böylece, bir görevli dışında, tek başına ve huzur içinde, genç soylu
uzun sokaklarda, boş ve ıssız bir şekilde ağır ağır ilerledi, çünkü
sakinlerin neredeyse yarısı surlarda toplanmıştı ve
diğer yarısı daha barışçıl bir görevle meşguldü, ta ki
içeriyi delerek, Capitol'ün geniş ve yüksek alanı
görüşüne girene kadar. Güneş, yeri kaplayan muazzam bir kalabalığın üzerinde yavaşça batıyordu ve ortada yükseltilmiş bir iskelenin çok yukarısında parlıyordu, batı ışını, Roma'nın büyük Gonfalon'u,
gümüş yıldızlarla süslenmiş.

Adrian atının dizginlerini çekti. "Bu," diye düşündü, "Rienzi ile böyle alenen görüşmenin tam zamanı; Yine de kalabalığın arasına karışmış bir şekilde, gücünün ne kadar desteklendiğini ve nasıl taşındığını yargılamak isterdim." Biraz düşündükten sonra, daha karanlık sokaklardan birine çekildi, sonra tamamen terk etti, atını uşağına teslim etti ve ondan morionunu ve uzun pelerinini ödünç alarak, Capitol'ün daha özel girişlerinden birine geçti ve pelerinine sarılmış bir şekilde, kalabalığın içinde, ardından gelecek her şeye odaklanmış bir şekilde durdu.

"Peki," diye sordu sade giyimli bir vatandaşa, "bu meclisin sebebi nedir?"

"Duyuruyu duymadın mı?" diye karşılık verdi diğeri biraz şaşırarak.
"Şehir Konseyi ve Zanaatkarlar Loncalarının Rienzi'ye Roma kralı unvanını teklif etmek için oy kullandığını bilmiyor musun?"

Bu yüce onura sahip olan İmparator Şövalyesi geri çekildi dehşet.

"Ve," diye devam etti vatandaş, "tüm küçük Baronlar,
Meclis Üyeleri ve Zanaatkarların bu meclisi cevabı duymak için toplandı."

"Elbette onay olacak mı?"

"Bilmiyorum--garip söylentiler var; Kurtarıcı şimdiye kadar duygularını
gizledi."

O anda yüksek sesli bir savaş müziği Rienzi'nin yaklaştığını duyurdu. Kalabalık gürültülü bir şekilde bölündü ve hemen ardından, Capitol Sarayı'ndan
darağa kadar, hala tam zırhla, miğferi hariç, Rienzi'nin yanından geçti ve onunla birlikte, piskoposluk cüppesinin tüm ihtişamıyla, Orvietto'lu Raimond.

Rienzi platforma çıkar çıkmaz ve böylece tüm cemaate görünür hale gelir gelmez, sahnenin coşkusunu tasvir etmeye hiçbir kelime yetmez - haykırışlar, jestler, gözyaşları, hıçkırıklar, Güney'in o canlı ve duyarlı çocuklarının sempatisinin
kırıldığı vahşi kahkahalar. Sarayın pencereleri ve balkonları, daha düşük seviyeli Baronların ve daha zengin vatandaşların eşleri ve kızlarıyla
dolmuştu; ve Adrian, hafifçe irkilerek, aralarında, solgun, telaşlı, gözyaşlı, Irene'nin güzel yüzü vardı; yanında biri olmasa,
o anda orada bulunan herkesi gölgede bırakacak bir yüz, o anın duygusunun güzelliği sadece onu süslemeye yarıyordu. Nina di Raselli'nin henüz çiylenmiş koyu, büyük ve ışıldayan gözleri
gururla seçtiği kahramana dikilmişti: ve gurur, sevinçten bile daha fazla,
yanağına daha zengin bir karanfil ve asil ve yuvarlak vücuduna bir kraliçenin varlığını
verdi. Batmakta olan güneş tüm ihtişamıyla o noktaya döküyordu;
çıplak başlar--kalabalığın canlanmış yüzleri--Capitol'ün gri ve engin kütlesi; ve Rienzi'nin yanından çok da uzak olmayan bir yerde, devasa bir Bazalt Aslanı'nın heykelsi formunu garip ve şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıkardı (Mevcut Capitol, Rienzi zamanındaki binadan çok farklıdır; ve okuyucu, tabanında IV. Pius tarafından St. Stephen del Cacco Kilisesi'nden kaldırılan iki mermer aslan bulunan, Michael Angelo tarafından tasarlanan mevcut merdivenin, Rienzi'nin tarihiyle çok ciddi bir bağlantısı olan Bazalt Aslanı'nın merdiveni olduğunu varsaymamalıdır. Karanlık eylemlerin o sessiz tanığı artık yok.) ve Capitol'e çıkan bir merdivene adını verdi. Eski bir Mısır kalıntısıydı; geniş, yıpranmış ve kasvetliydi; kaybolmuş bir inancın sembolüydü, heykeltıraşın yüzüne insan yüzünün bir kısmını aktardığı. Ve bu, muhtemelen aranan etkiyi yaratarak, her zaman sert yüz hatlarına ve o ciddi ve sessiz dinginliğe mistik, doğaüstü ve korkutucu bir ifade kazandırdı, ki bu Mısır heykelinin sırrıdır. Bu devasa ve asık suratlı görüntünün iletmek için hesaplandığı huşu, kaba insanlar tarafından daha da derinden hissedildi, çünkü "Aslan Merdiveni", devlet törenlerinin olduğu kadar devlet idamlarının da alışılmış yeriydi. Ve en güçlü vatandaş bile nadiren haç çıkarmayı unuturdu veya belirli bir dehşetle ürpermezdi, ne zaman oradan geçerken, aniden üzerine dikilmiş, Nil şehirlerinden gelen o eski canavarın taş bakışını ve uğursuz sırıtışını yakalasa. Meclisin duygularının Rienzi'nin duyulmasına izin vermesi birkaç dakika sürdü. Ama sonunda, son haykırış aynı anda "Uzun yaşa Rienzi! Kurtarıcı ve Roma Kralı!" diye haykırarak sona erdi. sabırsızlıkla elini kaldırdı ve kalabalığın merakı
ani bir sessizlik yarattı.

"Roma'nın kurtarıcısı, yurttaşlarım!" dedi. "Evet! O
unvanı değiştirmeyin--Kral olmak için fazla hırslıyım! Papanıza itaatinizi, İmparatorunuza bağlılığınızı koruyun--ama kendi özgürlüklerinize sadık olun. Eski anayasanıza hakkınız var; ama o anayasanın bir krala ihtiyacı yoktu. Brutus adına gıpta eden biri olarak,
bir Tarquin'in
unvanlarından daha üstünüm! Romalılar, uyanın! Uyanın!
Bugünün tiranını tahttan indirse bile, yarın için tiranlık tehlikesini çılgınca göze alacak olandan daha asil bir özgürlük sevgisiyle ilham alın! Roma hala bir
kurtarıcı istiyor--asla bir gaspçı değil!--Şu bibloyu alın!"

Bir duraklama oldu; kalabalık derinden etkilenmişti--ama hiç
bağırmadılar; danışmanlarından veya halk liderlerinden bir cevap için endişeyle bekliyorlardı.

"Signor," dedi Caporioni'lerden biri olan Pandulfo di Guido, "cevabınız şöhretinize layık. Ancak, yasayı uygulamak için Roma size yasal bir unvan
vermeli - Kral olmasa bile, Diktatör veya Konsül unvanını kabul etmeye tenezzül edin."

"Konsül Rienzi çok yaşa!" diye bağırdı birkaç ses.

Rienzi sessizliği sağlamak için elini salladı.

"Pandulfo di Guido! Ve siz, Roma'nın onurlu Meclis Üyeleri! Böyle bir ünvan
hem benim meziyetlerim için fazla görkemli, hem de görevlerim için fazla uygulanamaz.
Ben halktan biriyim - halk benim sorumluluğumdur; soylular kendilerini koruyabilirler. Diktatör ve Konsül soyluların ünvanlarıdır.
Hayır," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra, "düzenin korunması için vatandaşınızın resmi bir ünvan ve tanınmış bir güçle donatılmasını gerekli görüyorsanız, öyle olsun: ama yeni kurumlarımızın doğasını, halkın bilgeliğini ve liderlerinin ılımlılığını doğrulayacak şekilde olsun. Bir zamanlar, vatandaşlarım, halk, haklarının koruyucuları ve özgürlüklerinin bekçileri olarak, halka karşı sorumlu olan, halktan seçilmiş, halk için tedbir alan bazı memurları seçti. Güçleri büyüktü, ancak devredilmişti: bir onur, ancak bir güven. Bu memurların adı, Tribune'ün adıyla birlikte. Bu, sadece yaygarayla değil, halkın tam Parlamentosu'nda ve bu Parlamento'yla birlikte, bu Parlamento ile birlikte, bu Parlamento'yla birlikte, verilen unvandır; bu, benim minnetle kabul edeceğim unvandır."

(Gibbon ve Sismondi, (ikisi de Hocsemius tarafından saklanan orijinal belgeleri fazla dikkatle incelememiş gibi görünüyor) Temsilci Parlamento hakkında hiçbir şey söylemiyor, bu neredeyse Rienzi'nin kurduğu veya örnek aldığı ilk kamu eylemiydi. Unutulmaz 19 Mayıs'tan altı gün sonra, Viterbo halkına hala mevcut olan bir mektupla hitap etti. Onları genel Parlamento'ya iki sendika üyesi veya elçi seçmeye ve göndermeye çağırdı.)

Rienzi'nin konuşması, duyguları, ciddi ve derin bir samimiyetle çok daha etkileyici hale getirildi; ve bazı Romalılar, yozlaşmışlıklarına rağmen, şeflerinin sabrından anlık bir sevinç duydular. "Uzun "Roma Tribünü yaşa!" diye bağırıldı, ama "Yaşa Kral!" haykırışından daha az yüksek sesle. Ve halk, daha yüce bir unvan edinilmediği için devrimin
eksik olduğunu düşünüyordu.
Dejenere ve kaba bir halk için, tahttan indirmek istedikleri despotluğun ihtişamıyla süslenmemişse, özgürlük çok basit bir şey gibi görünüyor.
İntikam,
Kurtuluştan ziyade onların arzusudur; ve yarattıkları yeni güç ne kadar büyükse, eskisine karşı intikamları da o kadar büyük görünüyor. Yine de mecliste en çok saygı duyulan, zeki ve güçlü olanlar, Roma'yı İmparator'dan veya Papa'dan gelebilecek bin tehlikeden
kurtaracağını öngördükleri bir ölçülülükten memnundular. Ve Rienzi, geri dönen sessizlik izin verdiği anda, "Aynı davada eşit emekçiler olduğumuzdan, bana ne tür onurlar verilirse verilsin, Orvietto Lord Piskoposu, Papa Vekili Raimond'a da verilmelidir. Unutmayın, hem Kilise hem de Devlet, halkın yöneticileridir, yalnızca hayırseverleri oldukları için.--Bir Devletin Kurtarıcısı olan bir Papa'nın ilk Vekili uzun yaşasın!" diye eklediğinde, onların
sevinci daha da arttı.

Rienzi'nin ılımlılığında sadece vatanseverlikten etkilenip etkilenmediği önemli değil,
kesin olan şu ki, onun sağduyusu en azından erdemine eşitti; ve
belki de hiçbir şey devrimi, bir meslektaş olarak Papa Vekili ve Papalık gücünün Temsilcisi olarak elde etmekten daha güçlü bir şekilde pekiştiremezdi: o an için Papa'nın onayı alındı ​​- böylece devrimin sorumluluğunu paylaşmak zorunda kaldı,
Devletin gücünü tekeline almadan.

Kalabalık Rienzi'nin önerisini alkışlarken; haykırışları
havayı doldururken; Raimond, biraz şaşırmış bir şekilde, işaretler ve jestlerle minnettarlığını ve alçakgönüllülüğünü aynı anda iletmeye çalışırken,
Seçilmiş Tribün, etrafına bakınca, şimdiye kadar merakla
çekilen ve rütbeleri ve ağırlıkları nedeniyle,
kamuoyunun ilk coşkusunda güvence altına alınması istenen birçok kişiyi fark etti. Buna göre, Raimond kısa ve gösterişli bir nutuk atar atmaz, kendisine teklif edilen onuru hevesle kabul etmesi, kendisinin veya Papa'nın bundan kaynaklanabilecek herhangi bir olumsuz sonuca karışmaması konusundaki utangaç arzusuyla gülünç bir şekilde tezat oluşturuyordu, Rienzi platformun arkasında duran iki haberciye işaret etti ve bunlardan biri yaklaşarak şöyle dedi: "Şimdiye kadar tarafsız olan herkesin şimdi kendilerini dost veya düşman ilan etmesi arzu edildiği gibi, hemen yasalara itaat yemini etmeye ve Buono Stato'ya abone olmaya davet edildiler. "

Halkın coşkusu o kadar büyüktü ve Rienzi'nin hitaplarıyla tonu o kadar rafine edilmiş ve derinleştirilmişti ki, en
kayıtsız olanlar bile bu bulaşıcı hastalığa yakalanmıştı: ve hiç kimse geri kalanlardan
çekilir görünmek istemiyordu: böylece en tarafsız olanlar, kendilerini
en belirgin olarak
bilerek, Buono
Stato'ya bağlılığa en çok kapılanlardı. Platforma çıkan ve yemin eden ilk kişi,
Nina'nın babası Signor di Raselli'ydi.--Daha düşük soylulardan
diğerleri onun örneğini izledi.

Papa'nın Vekilinin varlığı aristokratları harekete geçirdi; halkın korkusu bencilleri harekete geçirdi; bağırışların ve tebriklerin teşviki kibirlileri heyecanlandırdı. Adrian ile Rienzi arasındaki mesafe
açıkça ortaya çıktı. Genç asilzade, aniden Tribune'ün gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti; o gözlerin onu tanıdığını ve çağırdığını hissetti ona--o
rengi düştü--kısa bir nefes aldı. Rienzi'nin asil sabrı
kalbine dokunmuştu;--alkışlar--gösteri--sahnenin coşkusu, sarhoş--onu şaşırtmıştı.--Gözlerini kaldırdı ve önünde Tribune'ün kız kardeşini gördü--sevgilisinin hanımı! Kararsızlığı--duraklaması--devam etti, Raimond onu gözlemlerken ve Rienzi'nin bir fısıltısına itaat ederek, ustaca yüksek sesle bağırdı--"Lord Adrian di
Castello için yer! Bir Colonna! Bir Colonna!" Geri çekilme kesildi. Mekanik olarak ve
Adrian sanki bir rüyadaymış gibi platforma çıktı ve
Tribün'ün zaferi, güneşin son ışını çiçeğin yüzünü gördü
Roma Baronlarının en iyi ve en cesuru olan Colonna, suçunu itiraf ediyor.
otoriteye sahip olmak ve onun kanunlarına uymak!




KİTAP III. HUKUKSUZ ÖZGÜRLÜK.

     "Ben furo avventurosi i cavalieri
     Ch'erano a quella eta, che nei vallone,
     Nelle scure spelonche ve boschi fieri,
     Tane di serpi, d'orsi e di leoni,
     Trovavan quel che nei palazzi altieri
     Appena veya trovar pon giudici buoni;
     Donne che nella lor piu fresca etade
     Kemerin unvanını kazandım."

     Ariosto, Orlando Furioso yapabilir. xiii. 1.

Bölüm 3.I. Walter de Montreal'in Kalesine Dönüşü.

Walter de Montreal ve paralı askerleri Corneto'dan ayrıldıklarında, Roma'ya doğru yola çıktılar; Baronlardan çok önce oraya vardıklarında, kapılarda benzer bir karşılamayla karşılaştılar, ancak Montreal ihtiyatlı bir şekilde tüm saldırı ve tehditlerden kaçındı ve güvenilir Rodolf'u Rienzi'yi aramak ve birliğiyle içeri girmek için izin istemek üzere şehre göndermekle yetindi. Rodolf beklenenden daha kısa bir sürede geri döndü. "Peki," dedi Montreal sabırsızlıkla, "sanırım emriniz var. Kapıları açmalarını isteyelim mi?"

"Mezarlarımızı açmalarını isteyelim," diye cevapladı Sakson, açıkça. "Bir sonraki armacılığımın daha dost bir saraya olacağına inanıyorum."

"Nasıl! Ne demek istiyorsun?"

"Kısacası şöyle:--Yeni valiyi, ya da unvanı neyse onu, Capitol sarayında, muhafızlar ve danışmanlarla çevrili ve Milano'dan gördüğüm en iyi zırhı giymiş halde buldum."

"Zırhına yazıklar olsun! Cevabını bize verin."

"'O zaman Walter de Montreal'e söyle,' dedi, eğer istersen, 'Roma artık bir hırsızlar ini değil; ona söyle, eğer içeri girerse, bir yargılanmadan geçmek zorunda--'"

"Bir yargılanma!" diye bağırdı Montreal, dişlerini gıcırdatarak.

"'Werner ve haydutlarının kötü işlerine ortak olduğu için.'"

"Ha!"

"'Ona ayrıca, Roma'nın çadırda veya kulede olsun tüm haydutlara savaş açtığını ve ona kırk sekiz saat içinde
Kilise topraklarını terk etmesini emrettiğimizi söyleyin.'"

"O halde, beni sadece aldatmayı değil, aynı zamanda tehdit etmeyi mi düşünüyor? Öyleyse devam et."

"Size verdiği tek cevap buydu; ancak bana daha da nazik bir uyarıda bulundu. 'Dinle dostum,' dedi, yarından sonra Roma'da bulunan her Alman haydutu için, karşılamamız ip ve darağacı olacak!
Defolun.'"

"Yeter! Yeter!" diye bağırdı Montreal, öfke ve utançla kızararak. "Rodolf, bu konularda yetenekli bir gözün var, aynı darağacını yeni yetmelere vermek için kaç Kuzeyli gerekir?"

Rodolf kocaman başını kaşıdı ve bir süre hesaplamada kaybolmuş gibi göründü;
sonunda, "Yüzbaşı, sana söylediğimde en iyi yargıç sen olmalısın, yirmi bin Romalının onun gücünün en küçüğü olduğunu, bu arada duydum; ve bu akşam tacı kabul edecek ve
İmparatoru tahttan indirecek." dedi.

"Ha, ha!" Montreal güldü, "o kadar deli mi? o zaman kendini asmak için yardımımıza ihtiyaç duymaz. Dostlarım, sonucu bekleyelim. Şu anda ne baronlar ne de insanlar kasalarımızı dolduracak gibi görünüyor. Ülkenin öbür ucuna, Terracina'ya gidelim. Azizlere şükredin," ve Montreal (garip bir tür bağlılıktan yoksun değildi, hatta bu erdemi şövalyelik için olmazsa olmaz sayardı) dindar bir şekilde haç çıkardı, "özgür yoldaşlar asla uzun süre konaklamadan kalmaz!"

"St. John Şövalyesi için yaşasın!" diye bağırdı paralı askerler. "Ve güzel Provence ve cesur Almanya için yaşasın!" diye ekledi Şövalye, elini yukarı kaldırarak, zaten yorgun olan atına mahmuzlar çakarken ve en sevdiği şarkıyı söyleyerek,

"Atı ve kılıcı,
Ve eşi benzeri olmayan hanımı," vb.,

Montreal, birliğiyle birlikte, Campagna'da cesurca ilerledi.

Ancak St. John Şövalyesi kısa süre sonra dalgın ve karamsar bir
rüyaya daldı; ve takipçileri şeflerinin sessizliğini taklit ederek, birkaç dakika içinde, tek başlarına, kollarının takırtısı ve mahmuzlarının şıngırtısı,
Terracina'ya doğru geçtikleri geniş ve kasvetli ovaların
durgunluğunu bozdu. Montreal, Rienzi ile yaptığı görüşmeyi acı bir
kızgınlıkla hatırlıyordu; ve kendi
zekâsıyla ve entrika yeteneğiyle gurur duyarak,
daha kurnaz bir entrikacı tarafından
aldatıldığını keşfettiğinde alçakgönüllü ve sinirliydi. Roma'ya yönelik hırslı planları da,
uygulamaları için aradığı araçlar tarafından
bir an için engellendi ve hatta ezildi. Baronları yeterince görmüştü ve Stephen Colonna hayattayken, tarikatın başı olarak, devlette, daha hırslı veya daha az çekingen ve daha az güçlü bir senatörle birleşirse, Rienzi'yi kovmada yardımını ödüllendirebilecek bir hakimiyet elde etmesinin pek mümkün olmadığını hissediyordu. Her koşulda, uzak durmanın uygun olduğunu düşünüyordu. Rienzi güçlenirse, Montreal, Baronlarla istediği avantajlı şartları sağlayabilirdi; Rienzi'nin gücü azalırsa, gururu, zorunlu olarak alçalmış olsa da, onu Montreal'in yardımını aramaya ve tekliflerine boyun eğmeye itebilirdi. Provence'ın hırsı, geniş ve cüretkar olmasına rağmen, tutarlı ve ısrarcı bir yapıya sahip değildi. Eylem ve girişim, şimdiye kadar, sundukları ödüllerden daha değerliydi; ve eğer bir tarafta şaşkına dönerse, gerçek bir şövalye gezgininin ruhuyla, başarıları için başka bir alana yöneldi. Macaristan Kralı Louis, sert, savaşçı, amansız, kardeşinin, Joanna'nın talihsiz kocasının (güzel ve suçlu Napoli Kraliçesi - İtalya'nın Mary Stuart'ı) cinayetinin intikamını almaya çalışıyordu. Campania bahçesini Macar boyunduruğuna tabi tutmaya çoktan hazırlamıştı. Piç kardeşi İtalya'ya girmişti bile - Napoli eyaletlerinden bazıları onun lehine beyanlarda bulunmuştu - kuzey hükümdarı dağınık Şirketlere çoktan vaatlerde bulunmuştu - ve o vahşi paralı askerler, savaş hazırlığı ve yağma umuduyla, leşe akbabalar gibi, İtalya'nın o Cenneti'nin sınırları etrafında tehditkar bir şekilde toplanmıştı. Montreal'in cesur zihninin şimdi düşüncelerini çevirdiği alan buydu; ve askerleri, Terracina'yı üsleri olarak belirlediğini duyduklarında, onun tasarımını neşeyle tahmin etmişlerdi. Her türlü kaynağa sahip olan ve cüretkar ve ilkesiz cesaretini, yıllar daha olgunlaşıp huzursuz şövalyeliğini ayılttığında, onu İtalya'nın gördüğü en tehlikeli düşmanlar arasına sokmayı vaat eden bir sağduyuyla geliştiren Montreal, Louis'in savaşçı niyetlerinin ilk belirtisinde, Terracina'nın ötesindeki o nefis kıyıda, Fabius'un Hannibal'e karşı bir zamanlar elinde tuttuğu ve Doğa'nın savaş için olduğu kadar barış için de o kadar çok tercih ettiği, bir avuç silahlı adamın bir ordunun ilerleyişini durdurabileceği ünlü geçidin bulunduğu yerde güçlü bir kaleyi ele geçirip güçlendirmişti. Napoli'nin sınırlarında böyle bir kaleye sahip olmak, Montreal'e Macar kralıyla birlikte yararlanabileceği bir önem kazandırdı: ve şimdi, Roma'ya yönelik daha büyük ve istekli projelerinde engellenen iyimser, aktif ve esnek ruhu, elde ettiği kaynaktan dolayı kendini tebrik ediyordu. Grup, akşam karanlığında Pontine Bataklıkları'nın bu tarafında durdu, tereddüt etmeden bazı kulübeleri ve barakaları ele geçirdi, bunlardan sefil kiracıları kovdu ve komşu bir çiftliğin domuzlarını, sığırlarını ve kümes hayvanlarını büyük bir törenle katletti. Gün doğumundan kısa bir süre sonra, VIII. Boniface tarafından kısmen kurutulmuş olan o ölümcül bataklıkları geçtiler; ve Montreal, uykuyla canlanmış, yaklaşan Napoli savaşında kendisine açılan avantajlarla son
mahcubiyetine razı olmuş ve kalbini hırsla bölen tek kişinin yaşadığı bir eve yaklaşırken sevinçten havalara uçmuş, Galya doğumlu ve pervasız alışkanlıklarına ait olan tüm neşeyi yeniden kazanmıştı. Ve o ölümcül
ama kutsal yol, Augustus'un çalışmalarının hâlâ görülebildiği, Horace'ın mizahla anlattığı Yolculuğa tanıklık eden kanalda, barbar soyguncuların hızlı yürüyüşlerini canlandırdıkları yüksek kahkahalar ve sık sık duyulan vahşi şarkı parçalarıyla yankılanıyordu.

Şirket, daha önce bahsettiğim o romantik geçide girdiğinde öğle vaktiydi - antik Lantulae. Solda yüksekte dik ve yüksek kayalar yükseliyordu, sonra savurgan yeşilliklerle ve kapanış Mayıs'ının sayısız
çiçeğiyle kaplıydı; sağda ise deniz, bir göl kadar yumuşak ve gökyüzü kadar mavi, ayaklarının altında müzikal bir şekilde dalgalanıyordu. Ülkesinin şiirine büyük ölçüde sahip olan Montreal, doğa sevgisiyle çok yakından ilişkili olan, başka bir zamanda manzaranın güzelliğinin tadını çıkarabilirdi; ama o anda daha az dışsal ve daha çok ev imgeleri onun içinde meşguldü.

Dağa doğru kıvrılan bir patikanın atlarının ayaklarına engebeli ve acı dolu bir yol sunduğu yerden aniden yükselen grup, sonunda
kuleleri yüksek yapraklarla gizlenmiş güçlü bir gri taş kalenin önüne geldi, ta ki
gülen yeşilliklerden somurtkan ve aniden ortaya çıkana kadar. Borunun sesi, şövalyenin flaması,
hızlı slogan, duvarlardaki yirmi veya iki
kasvetli askerden gelen yüksek bir hoş geldin haykırışına neden oldu; demir parmaklık kaldırıldı ve Montreal,
hızla soluk soluğa atından atlayarak, çıkıntılı bir verandanın eşiğinden sıçradı ve büyük bir salonu geçti, o sırada genç, sarışın ve zengin giyimli bir hanım onu ​​aynı derecede hızlı bir adımla karşıladı ve nefes nefese ve sevinçle kollarına düştü.

"Walter'ım! Sevgili, sevgili Walter; hoş geldin - on bin hoş geldin!"

"Adeline, güzelim - taptığım - seni tekrar görüyorum!"

Montreal hanımını kalbine bastırırken, gözyaşlarını öpüp yüzünü kendisine doğru kaldırırken, o da ayrılıktan sonraki tüm hasretli kaygıyla onun narin çiçeğine bakarken, karşılıklı selamlaşmalar böyleydi.

"En güzel," dedi şefkatle, "biz ayrıldığımızdan beri halsizleştin, yuvarlaklığını ve rengini kaybettin. Gel, gel, bir askerin aşkı için fazla naziksin veya fazla aptalsın."

"Ah, Walter!" diye cevapladı Adeline, ona sarılarak, "şimdi geri döndün ve
iyi olacağım. Uzun, uzun bir süre beni tekrar terk etmeyeceksin. "

"Tatlım, hayır;" ve kolunu onun beline dolayan aşıklar - ne yazık ki
evli değillerdi! -
şatonun daha özel odalarına çekildiler.

Bölüm 3.II. Aşk ve Savaş Hayatı - Barış Elçisi - Mızrak Dövüşü.

Askerleriyle kuşatılmış, feodal kalesinde güvende,
dünyanın, gökyüzünün ve denizin güzelliğine hayran ve
Adeline'ine tutkuyla hayranlık duyan Montreal, bir süreliğine tüm daha heyecan verici projelerini ve
daha kaba uğraşlarını unuttu. Doğası gereği büyük bir şefkate, büyük bir
vahşete muktedirdi; ve hanımının güzel yanağına baktığında
kalbi ona çarptı ve onun varlığının bile eski gülümsemeyi ve taze tonları geri getirmeye
yeterli olmadığını gördü. Sık sık, kendisine eşitinden
fazlasıyla bile evlenmeyi yasaklayan şövalyelik tarikatının o ölümcül yeminine lanet etti; ve pişmanlık en mutlu saatlerini acılaştırdı. O soyguncu ambarındaki o nazik hanım, en çok değer verdiği şeylerden -anne, arkadaşlar ve güzel şöhret- koparılmış, sadece baştan çıkarıcısını daha yoğun seviyordu; sadece tek bir nesneye daha fazla yoğunlaştığında tüm kadınsı ve şefkatli duygular diğer ve daha az günahkâr çıkışları reddediyordu. Ama utancını hissediyordu, gizlemeye çalışsa da ve utançtan bile daha kemiren bir keder, ruhunu kemirmeye ve sağlığını bozmaya katkıda bulunuyordu. Yine de, Montreal'in huzurunda, pişmanlık içinde bile mutluydu; ve kötüleşen sağlığında, onun aşkı azalmadan ölme umuduyla en azından bir teselli buluyordu. Bazen kısa geziler yapıyorlardı, çünkü ülkenin rahatsız edici durumu, şatodan, güneşli ormanlardan ve o nefis manzaranın cazibesini oluşturan cam gibi denizden uzaklara gitmelerini yasaklıyordu; ve vahşinin şefkatliyle, vahşi refakatçiyle, öğle vakti ormandaki yeşil bir açıklıktaki çadırla, Adeline'in lavtası ve sesiyle, uzaktan dinleyen vahşi askerlerle birlikte, Ariosto'nun dizelerine çok uygun olabilirdi ve Klasik Güney'in Kuzey Romantizmi'nin merkezi haline geldiği o garip, düzensiz ama şövalyelik dönemiyle
benzersiz bir şekilde uyum sağlayabilirdi. Yine de, Montreal Macar kralıyla gizli ilişkisini sürdürdü ve yeni projelere dalarak, Roma'ya yönelik tüm tasarımlarını şimdilik gönüllü olarak terk etti. Yine de daha görkemli tutkusunun sadece geciktiğini ve maceraperest kariyerinin daha uzak beklentilerinde parlak olduğunu, Roma'nın Başkenti'nin yükseldiğini ve Sezarların asasını parlattığını düşündü.

Bir gün, Montreal, küçük bir birlikle birlikte, Terracina surlarının yakınından at sırtında geçerken, kapılar aniden açıldı ve kalabalık bir kalabalık, tek bir şahsiyetin öncülüğünde, adımlarını başı açık ve yüksek sesle dua ederek takip ettikleri bir şekilde dışarı çıktı; bir keşiş kafilesi alayı sonlandırdı ve ilahiyi söyledi, ilahinin son sözleri şöyleydi:--

Dağlarda güzel--bak, Ayakları sevinçle müjde getiriyor; Yolu boyunca çiçekler büyüyor, Ve yükseklerden duyulan sesler,
melek arplarına şarkı söylüyor: Ve çekişme ve katliam sona eriyor Senin mübarek yolunun önünde, Genç Barış Elçisi! Dağdan ve bataklıktan, Kutsal adımların güvenle kayıyor. Gece gündüz korku yok biliyorsun,
Yalnızsın--ama Tanrı ile gidiyorsun. Putperestlerin en vahşice öfkelendiği yerde,
Silahlı kalabalığın arasından deliyorsun. Zırhın için,
Kusursuz beyaz cübbenle süslen. Günahkâr kılıç için -elin Gümüş asayı taşıyor: Kampın içinden ve avlunun içinden,
Haydutların kasvetli kalesinin içinden, Güvercinin göreviyle,
Aşk hizmetkarını hızlandırıyor; En vahşi evcilleştirme sözüyle, Ve dünyayı Mesih'e geri kazandırıyor: Bir zamanlar sular Tanrının ayak izleriyle basarken, Savaş, öfke ve yağma sona eriyor, Senin büyülü yolunun etrafında sessizleşiyor, Ey
Barış Habercisi!

Bu onurların ödendiği yabancı, genç, sakalsız bir adamdı,
Gümüşle işlenmiş beyaz giysiler içinde; silahsız ve çıplak ayaklıydı:
Elinde uzun bir gümüş asa tutuyordu. Montreal ve ekibi şaşkınlık ve hayretle durdu ve Şövalye atını kalabalığa doğru
mahmuzlayarak yabancıyla yüzleşti.

"Dostum," dedi Provenceli, "senin yeni hacı tarikatı nasıl,
ya da sana bu saygıyı hangi özel kutsallık kazandırdı?"

"Geri çekil, geri çekil," diye bağırdı kalabalığın daha cesur olanlarından bazıları, "hırsızın
Barış Elçisi'ni tutuklamaya cesaret etmesine izin verme."

Montreal elini küçümseyerek salladı.

"Sizinle konuşmuyorum, iyi efendiler ve arkanızdaki değerli rahipler
haberciye veya elçiye asla zarar vermediğimi gayet iyi biliyorlar."

Rahipler ilahilerini söylemeyi bırakıp aceleyle oraya doğru ilerlediler; ve
aslında Montreal'in bağlılığı onu, gezindiği evinin
komşu manastırının iyi niyetini satın almaya yöneltmişti.

"Oğlum," dedi kardeşlerin en büyüğü, "bu garip bir manzara ve kutsal bir şey: ve sen her şeyi öğrendiğinde, haberciye arkadaşlarının düşüncesiz cesaretinden bir güvenlik pasaportu vermeyi, onun barış yolunu engellemeye tercih edersin."

"Basit beynimi daha da çok şaşırtıyorsunuz," dedi Montreal sabırsızlıkla, "genç kendi adına konuşsun; pelerininde Roma'nın diğer armalarıyla harmanlanmış armaları olduğunu görüyorum, ki bunlar benim için bir gizem, -her ne kadar bir asil ve bir şövalyeye yakışır şekilde arma sanatında yeterince bilgili olsa da."

"Signor," dedi genç ciddi bir şekilde, "beni Cola di Rienzi'nin, Roma Tribünü'nün habercisi olarak tanıyın, Roma ile Napoli arasındaki yollarda birçok barona ve prense mektuplar yazmakla görevli. Pelerinimin üzerinde işlenmiş armalar Papa'nın, Şehrin ve Tribünün armalarıdır."

"Umph; Campagna'yı o gümüş sopadan başka bir silahla geçmek için cesur sinirlere sahip olmalısın!"

"Yanılıyorsun, Şövalye Bey," diye cevapladı genç, cesurca, "ve geçmişi bugünle yargılıyorsun; bil ki Campagna'da şu anda tek bir haydut bile gizlenmiyor, Tribune'ün kolları şehrin etrafındaki her yolu şehrin en geniş caddesi kadar güvenli hale getirdi."

"Bana harikalar anlatıyorsun."

"Ormandan ve kaleden, en vahşi ıssızlıklardan, en kalabalık kasabalardan, yoldaşlarım bu gümüş asayı rahatsız edilmeden ve zarar görmeden taşıdılar; her yerden geçtiğimizde, binlerce kişi bizi selamlıyor ve sevinç gözyaşları, haydutu kalesinden, zorbayı kalesinden kovan ve tüccarın kazancını ve köylünün kulübesini güvence altına alan kişinin elçilerini kutsuyor."

"Pardieu," dedi Montreal, sert bir gülümsemeyle, "bana gösterilen tercih için minnettar olmalıyım; henüz emirleri almadım, Tribune'ün intikamını da hissetmedim; yine de, bence, mütevazı kalem, St. Peter'ın mirasının hemen içinde yer alıyor."

"Affedersiniz, Signor Cavalier," dedi genç; "ama Haç savaşçısı, aynı zamanda haydutların lideri olan ünlü St. John Şövalyesine mi hitap ediyorum?"

"Çocuk, sen cüretkarsın; ben Walter de Montreal'im."

"O zaman ben senin kalene gidiyorum, Şövalye Bey."

"Benden önce oraya nasıl ulaştığına dikkat et, yoksa
hızlı bir çıkış şansın olur. Şimdi nasıl, dostlarım!" kalabalığın bu sözlerden sonra habercinin etrafında daha da toplandığını görünce, "Ben, krallarda eşim olan biri olarak, silahsız bir çocukta bir kurban bulacağımı mı düşünüyorsun? Aman! Yol ver - yol ver. Genç adam, beni eve kadar takip et; benim kalemde, annenin kollarında olduğu gibi güvendesin." Böyle söyleyerek, Montreal, büyük bir vakarla
ve kasıtlı bir ciddiyetle, yavaşça kalesine doğru ilerledi, askerleri, merakla, biraz uzakta ve beyaz cübbeli haberci, kalabalığı takip ediyordu, ayrılmayı reddetti; Coşkuları o kadar büyüktü ki,
korkunç kalenin kapılarını bile tırmandılar ve
genç geri dönene ve onun güvenliğinden emin olana kadar beklemekte ısrar ettiler. Montreal, başka yerlerde kanunsuz olsa da, yakın çevresindeki en aşağılık kaba saba insanların haklarını sıkı bir şekilde korudu ve fakirler arasında popülerlik kazandı, kalabalığı avluya davet etti, hizmetçilerine onlara şarap ve içecek sağlamalarını emretti, büyük salonunda iyi rahipleri ağırladı ve sonra haberciyi kabul ettiği küçük bir odaya götürdü.

"Bu," dedi genç, "görevimi en iyi şekilde açıklayacak," Montreal'in önüne bir mektup koyarken.

Şövalye ipeği hançeriyle kesti ve mektubu büyük bir sakinlikle okudu.

"Tribününüz," dedi, bitirdiğinde, "güç kullanmanın lakonik tarzını çok yakında öğrendi. Bana bu kaleyi teslim etmemi ve Papalık Bölgesini on gün içinde boşaltmamı emrediyor. Çok nazik; teklifi düşünmek için nefes alma
zamanım olmalı; oturun, rica ederim, genç beyefendi. Beni affedin, ama efendinizin Roma baronlarıyla ilgili yeterince
sorumluluğu olduğunu ve onu bize yabancı ziyaretçilere karşı biraz daha hoşgörülü
olacağını düşünürdüm. Stephen Colonna--"

"Roma'ya döndü ve bağlılık yemini etti; Savelli,
Orsini, Frangipani, hepsi Buono Stato'ya bağlılıklarını bildirdiler."

"Nasıl!" diye haykırdı Montreal, büyük bir şaşkınlıkla.

"Sadece geri dönmekle kalmadılar, aynı zamanda tüm paralı askerlerinin dağıtılmasına ve tüm tahkimatlarının sökülmesine boyun eğdiler. Orsini sarayının demirleri artık Capitol'ü barikat altına aldı ve Colonna ve Savelli'nin taş işçiliği Lateran ve St. Laurence kapılarına yeni siperler ekledi."

"Harika bir adam!" dedi Montreal, isteksiz bir hayranlıkla. "Bu hangi araçlarla gerçekleştirildi?"

"Sert bir emir ve onu destekleyen güçlü bir kuvvet. Büyük çanın ilk sesiyle, yirmi bin Romalı silaha sarıldı. Böyle bir ordu için bir Orsini veya Colonna haydutları ne olabilir?--Sör Şövalye, yiğitliğiniz ve ününüz Roma'yı bile size hayran bırakıyor; ve ben, bir Romalı olarak, sizi dikkatli olmaya çağırıyorum."

"Pekala, teşekkür ederim--haberleriniz, dostum, nefesimi kesiyor. Öyleyse Baronlar boyun eğiyor, öyle mi?"

"Evet: ilk gün, Colonna'lardan biri, Lord Adrian, yemin etti; bir hafta içinde, güvenli bir geçiş güvencesi alan Stephen, Palestrina'dan ayrıldı,
Savelli onun treninde; Orsini onu takip etti--Martino di Porto bile
sessizce boyun eğdi."

"Tribune--ama onun onuru--kral olacağını mı düşünüyordu--"

"Ona ünvan teklif edildi ve reddetti. Hiçbir soylu onurunu
ihsan etmeyen mevcut rütbesi, soyluları uzlaştırmak için fazlasıyla işe yaradı."

"Akıllı bir düzenbaz!--affedersiniz, akıllı bir prens!--peki, o zaman, Tribune büyük Roma isimleri üzerinde güçlü bir şekilde hüküm sürüyor, sanırım?"

"Affedersiniz--köylüden veya soyludan tarafsız adaleti zorluyor; ama
soylulara tüm adil ayrıcalıklarını ve yasal rütbelerini koruyor."

"Ha!--ve boş kuklalar, bu yüzden görünümü koruyorlar, özünü neredeyse kaçırmıyorlar--anlıyorum. Ama bu bir deha örneği--Tribune evli değil, sanırım. Colonna'da bir eş mi arıyor?"

"Sör Şövalye, Tribune zaten evli; iktidara geldikten sonraki üç gün içinde, Baron di Raselli'nin kızını kazandı ve eve getirdi."

"Raselli! Büyük bir isim değil; daha iyisini yapabilirdi."

"Ama," diye devam etti genç gülümseyerek, "Tribune'ün, güzel kız kardeşi Signora Irene aracılığıyla, yakında Colonna ile müttefik olacağı söyleniyor. Baron di Castello ona kur yapıyor."

"Ne, Adrian Colonna! Yeter! Beni ikna ettin ki
halkı memnun eden ve soyluları korkutan veya uzlaştıran bir adam
imparatorluk için doğmuştur. Bu mektuba cevabımı kendim göndereceğim. Haberiniz olsun, Efendim
Haberci, bu mücevheri kabul edin," ve şövalye parmağından değerli
bir mücevher çıkardı. "Hayır, çekinme, bana da şimdi sana olduğu gibi
özgürce verildi. "

Ünlü korsanın tavırlarından hoş bir şekilde şaşıran ve etkilenen genç,
kendisi de Fra Moreale'e kendi kalesinde Roma haberlerini ne kadar rahat ve samimi bir şekilde
anlattığına şaşırmıştı, hediyeyi kabul ederken eğildi.

Açıkça bıraktığı izlenimi gören kurnaz Provenceli,
almayı uygun görebileceği
tedbirleri geciktirmenin de faydalı olabileceğini fark etti. "Tribune'e," dedi, haberciyi gönderirken, "mektubumdan önce geri dönersen, dehasına hayran olduğumu, gücüne selam verdiğimi ve talebini
olabildiğince olumlu bir şekilde değerlendirmeyi ihmal etmeyeceğimi temin et."

"Daha iyi," dedi haberci sıcak bir şekilde (iyi kanlı ve nazikti),--"düşmanımız için on tiran, bir Montreal'den daha iyidir."

"Bir düşman! İnanın bana efendim, nasıl yönetileceğini bilen prenslerle veya hem yönetme hem de itaat etme bilgeliğine sahip bir halkla düşmanlık aramıyorum."

Ancak Montreal o gün boyunca düşünceli ve huzursuzdu;
Aquila Valisi'ne (o sırada Macaristan Kralı Louis ile yazışıyordu), Napoli'ye ve Roma'ya güvenilir haberciler gönderdi:--sonuncusu Tribune'e bir mektup göndermekle görevlendirildi, bu mektupta kesinlikle taviz vermeden itaatkarlık varmış gibi görünüyor ve sadece ayrılış hazırlıkları için daha uzun bir süre talep ediyordu. Ancak aynı zamanda kaleye yeni tahkimatlar eklendi, bol miktarda erzak yerleştirildi ve gece gündüz casuslar ve izciler geçit boyunca ve Terracina kasabasında konuşlandırıldı. Montreal, barışı en çok savunurken savaşa en çok hazırlanan şefti.

Bir sabah, Roma habercisinin gelmesinden sonra,
Montreal, dış hatlarını ve depolarını ve
en azından bir aylık kuşatmaya dayanabileceğinden emin olarak,
son zamanlardakinden daha neşeli bir ifadeyle
Adeline'in odasına döndü.

Hanımefendi, ormanların, vadilerin ve portakal bahçelerinin muhteşem manzarasının görülebildiği kulenin penceresinin yanına oturmuştu - böyle bir saray için
tuhaf bir bahçe! Yüzünü eline yasladığında,
profili hafifçe Montreal'e dönükken, boynunun kıvrımında
anlatılamaz derecede zarif bir şey vardı,--küçük başı nazik kanı çok
ifade ediyordu--bu modern zamanların çok mutlu bir şekilde canlandırdığı o
basit tarzda öne doğru ayrılmış saçlarıyla. Ama
yarı kaçmış yüzün ifadesi, bakışların soyutlanmış yoğunluğu ve tavrın derin durgunluğu o kadar hüzünlü ve kederliydi ki, Montreal'in kasıtlı olarak gösterdiği yiğitlik ve neşe
karşılığı dudaklarında öldü. Sessizce yaklaştı ve elini onun omzuna koydu.

Adeline döndü ve elini eline alıp kalbine bastırdı
ve tüm üzüntüsünü gülümseyerek dağıttı. "Canım," dedi Montreal, "parlak yüzündeki herhangi bir keder gölgesinin kalbimi ne kadar kararttığını bilseydin,
asla üzülmezdin. Ama bu kaba duvarların arasında - senin yanında eşit rütbede hiçbir kadın yokken ve Montreal'in kulağını tırmalayan
salonlarına çağırabileceği neşe yokken - seçiminden pişman olman şaşırtıcı değil."

"Ah, hayır--hayır, Walter, asla pişman olmam. Sen içeri girdiğinde sadece çocuğumuzu düşündüm.
Ah! O bizim tek çocuğumuzdu! Ne kadar da güzeldi, Walter; sana ne kadar da benziyordu!"

"Hayır, senin gözlerin ve kaşların vardı," diye cevapladı Şövalye, titrek bir sesle ve başını çevirerek.

"Walter," diye devam etti hanım, iç çekerek, "hatırlıyor musun?--bu onun
doğum günü. Bugün on yaşında. On bir
yıldır birbirimizi seviyoruz ve sen hala zavallı Adeline'inden bıkmadın."

"Cennetten bıkmış azizler de bıkabilir," diye cevapladı Montreal, aşık bir şefkatle, ki bu da kahramanca yüzünün tüm karakterini
yumuşakçaya çevirdi.

"Böyle düşünebilseydim, gerçekten de kutsanmış olurdum!" diye cevapladı Adeline. "Ama
biraz daha uzun süre, ve sahip olduğum birkaç cazibenin daha da azalması gerekecek; ve
senin üzerinde başka ne hakkım olabilir?"

"Her şey hakkım;--ilk kızarmalarının hatırası--ilk öpücüğün--özverili fedakarlıklarının--sabırlı gezintilerinin--şikayetsiz
aşkının! Ah, Adeline, biz Provence'lıyız, İtalya'dan değil; ve Provence Şövalyesi ne zaman düşmanından
kaçındı veya aşkını terk etti? Ama yeter canım, bugünlük
ev ve melankoli. Seni çağırmaya geldim.
Uşakları çadırımızı deniz kenarına kurmaları için gönderdim--portakal çiçeklerinin tadını çıkaracağız. Bir hafta daha geçmeden, daha sert eğlenceler ve daha yakın sınırlar olabilir."

"Nasıl, canım Walter! Tehlikeyi fark etmiyor musun?"

"Konuşuyorsun, hanım kuşu," dedi Montreal gülerek, "sanki tehlike
yenilikmiş gibi; sanırım artık onu soluduğumuz atmosfer
olarak tanımalısın."

"Ah, Walter, bu sonsuza kadar mı sürecek? Artık zengin ve ünlüsün;
bu mücadele kariyerini terk edemez misin?"

"Hadi, dışarı çık Adeline! Zenginlik ve şöhret iktidarın araçlarından başka nedir ki! Ve çekişmeler için savaşçıların kalkanı benim beşiğimdi - azizlere dua edin cenazem olsun! Hayatın bu vahşi ve büyücü uçları - çardaktan çadıra - mağaradan saraya - bugün gezgin bir sürgün, yarın kralların eşiti - Norman babalarımın şövalyeliğinin gerçek unsurunu oluşturur. Normandiya bana savaşı ve tatlı Provence sevgisini öğretti. Öp beni, sevgili Adeline; ve şimdi hizmetçilerin seni giydirsin. Lavtanı unutma, tatlım. Provence şarkılarıyla yankıları canlandıracağız."

Adeline'in esnek mizacı efendisinin neşesine kolayca teslim oldu;
ve grup kısa süre sonra kaleden Montreal'in günün sıcağında dinlenme yerlerini tasarladığı noktaya doğru ilerledi. Fakat
her türlü sürprize hazırlıklı olan kale sıkı bir şekilde korunuyordu
ve kalenin hizmetçilerinin yanı sıra, tamamen silahlanmış on askerden oluşan bir müfreze aşıklara eşlik ediyordu. Montreal'in kendisi
korsesini giymişti ve uşakları da miğferi ve mızrağıyla onu takip ediyordu.
Kalenin tabanındaki dar geçidin ötesinde, o gün yol
geniş bir yeşillik alanına açılıyordu, her tarafı çevriliydi,
denize açılan, ormanla, mersin ve portakalla serpiştirilmiş ve
kokulu çalılarla dolu bir vahşi doğa. Bu alanda, geniş ve klasik fagus (İngilizce "kayın"a yanlış bir şekilde çevrilmiş) tarafından korunan, pırıl pırıl denizin manzarasına hakim neşeli bir pavyon hazırlanmıştı;--güneşten gölgeli, ancak hafif esintiye açık. Bu zavallı Adeline'in en sevdiği eğlenceydi, eğer buna eğlence denebilirse. Kasvetli hapishanesinin kasvetli duvarlarından kaçıp, son zamanlarda tüm egzersizlerin ona verdiği yorgunluk olmadan o şehvetli iklimin güneş ışığının ve tatlılarının tadını çıkarmaktan mutluluk duyuyordu. Bu, Rienzi birliklerinin duvarlarını kuşatmadan önce ne kadar kısa bir süre geçebileceğini önceden gören ve kendisi de çardakta olduğu kadar tarlada da evinde hisseden Montreal'in bir yiğitliğiydi.

Dışarıdaki hizmetçilerin pavyonunda uzanmışken -sevgili ve eşi- bazıları sahilde tembel tembel uzanıyordu; bazıları güneşin batışına karşı bir eğlence teknesinin tentesini hazırlıyordu; bazıları ormanda gözden uzak, daha kaba bir çadırda öğle yemeğini hazırlıyordu; Montreal'in kendisinin dikkatsiz bir beceriyle dokunduğu lavtanın telleri öğle vaktinin düşsel sessizliğine müziklerini veriyordu.

Böyle çalışırken, Montreal'in izcilerinden biri nefes nefese ve
ateşli bir şekilde çadıra geldi.

"Kaptan," dedi, "tamamen silahlanmış otuz mızraklı bir bölük, uzun bir uşak ve uşak maiyetiyle birlikte, Terracina'dan yeni ayrıldı. Sancaklarında Roma ve Colonna'nın iki katlı amblemi var."

"Hey!" dedi Montreal neşeyle, "böyle bir birlik, bölüğümüze hoş bir katkı; uşaklarımızı buraya gönderin."

Uşak belirdi. "Atına binip geçitte karşılaşacağın alaya doğru yürü, (hayır, tatlı hanımım, yasak değil!) şefi ara ve de ki, iyi Şövalye Walter de Montreal ona selamlarını gönderiyor ve ona, bizim topraklarımızdan geçerken, bizimle birlikte hoş bir misafir olarak bir süre dinlenmesi için dua ediyor; ve--kal,--ekle ki, eğer bir veya iki saatini nazik bir eğlenceyle geçirmek onun için kabul edilebilirse, Walter de Montreal, kendi hanımlarımızın şerefine, onunla veya maiyetindeki herhangi bir şövalyeyle bir mızrak kırmaktan mutluluk duyar. Hadi çabuk!"

"Walter, Walter," diye başladı Adeline, onun durumuna karşı o keskin ve hassas
duyarlılığa sahipti, pervasız efendisi bunu sıklıkla keyfi olarak
unuturdu; "Walter, sevgili Walter, bunu onurlandırdığını düşünebilir misin--"

"Sus, tatlı Fleur de lis! Bu kadar çok eğlence görmedin; seni hala İtalya'nın ve Hristiyanlığın en güzel hanımı olduğuna ikna etmek istiyorum. Ama bu İtalyanlar korkak şövalyeler ve
teklifimin kabul edileceğinden korkmana gerek yok. Ama gerçekte, hanımım, daha ciddi şeyler için seviniyorum, şans bir Roma soylusunu, belki bir Colonna'yı yoluma çıkarıyor;--kadınlar bu konuları anlamıyor; ve Roma ile ilgili hiçbir şey şu anda bizi ilgilendirmiyor."

Şövalye bunun üzerine, düşüncelerinde her zamanki gibi, kaşlarını çattı ve Adeline daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi, ancak pavyonun iç bölümüne çekildi.

Bu arada, uşak geçidin ortasına ulaşmış olan alaya yaklaştı. Ve görkemli ve yiğit bir topluluktu:--askerlerin tam koşum takımı savaşçı bir amaca tanıklık ediyor gibi görünse de,
diğer yandan silahsız, muhteşem giyimli, kalabalık bir uşak ve uşak kafilesi tarafından çelişiyordu, sancaktarların önündeki iki habercinin görkemli arması ise amaçlarını barışçıl, yollarını ise kutsal olarak ilan ediyordu. Lidere bunu söylemek için topluluğa bir bakış atmak yeterliydi. Çelikten bir göğüs zırhına, bol miktarda altın arabesklerle işlenmiş, üzerinde koyu yeşil kadifeden, incilerle çevrili bir manto, uzun koyu saçlarının üzerinde ise yüksek bir Makedonya başlığı içinde siyah bir devekuşu tüyü, sanırım şu anda Aziz Konstantin tarikatının Büyük Üstadı tarafından giyilen, grubun önünde, kısmen zarif duruşuyla kısmen de muhteşem kıyafetiyle yakın arkadaşlarından ayırt edilen genç bir süvari vardı.

Sör saygıyla yaklaştı ve atından inerek görevini teslim etti.

Genç süvari, cevap verirken gülümsedi, "Sir Walter de
Montreal'e Adrian Colonna, Baron di Castello'nun selamını ilet ve de ki,
şu anki yolculuğumun ciddi amacı, bu kadar ünlü bir şövalyenin
korkunç mızrağına rastlamama pek izin vermeyecek; ve buna
daha da çok üzülüyorum, çünkü
efendimin güzelliğinin avucunu hiçbir kadına
veremeyeceğim. Daha mutlu bir olay umuduyla yaşamalıyım.
Geri kalanında, bu kadar nazik bir ev sahibinin misafiri olarak birkaç saat neşeyle kalacağım."

Silahşör eğildi. "Efendim," dedi tereddütle, "bu kadar asil bir rakibi
kaçırmak için çok üzülecektir. Fakat benim mesajım tüm bu şövalye ve yiğit maiyetle ilgilidir; ve eğer Lord Adrian di Castello, şu anki yolculuğunun amacı nedeniyle
mızrak dövüşünü kendisine yasaklamışsa, kesinlikle yoldaşlarından biri efendimle birlikte onun vekili olacaktır."

Adrian'ın yanında genç bir asilzade olan Riccardo Annibaldi dışarı çıktı ve hemen konuştu, daha sonra hem Tribune'e hem de Roma'ya iyi hizmetlerde bulundu ve cesareti onu daha sonraki yaşamında zamansız bir sona getirdi.

"Lord Adrian'ın izniyle," diye bağırdı, "bir mızrağı
kıracağım--"

"Şşş! Annibaldi," diye sözünü kesti Adrian. "Ve sen, Sir Squire, şunu bil ki,
Adrian di Castello silahlı hiçbir vekile izin vermez. St. John Şövalyesine misafirperverliğini kabul etmemizi ve daha ciddi konularda biraz konuştuktan sonra hala böylesine hafif bir eğlence isterse, Napoli'nin elçisi olduğumu unutacağım ve sadece bir İmparatorluk Şövalyesi olduğumu hatırlayacağım. Cevabını aldın. "

Silahtar büyük bir törenle saygılarını sundu, atına yeniden bindi
ve yarım dörtnala efendisine döndü.

"Sevgili Annibaldi," dedi Adrian, "cesaretini engellediğim için beni affet;
ve inan bana, bu övünen Fransız'a karşı
olduğumdan daha fazla bir mızrak kırmayı hiç arzulamadım. Ama şunu düşün, şövalyeliğin zarif yasalarıyla yetiştirilmiş olan bizim için Walter de Montreal
ün ünlü Provence Şövalyesi olmasına rağmen, Roma Tribünü'ne göre, ki şu anda ciddi görevini yerine getiriyoruz, o sadece Özgür
Birliğin paralı asker kaptanıdır. Gözünde, böylesine şımarık ve alakasız bir tatil anlaşmazlığıyla, kendini ilan etmiş ve profesyonel bir eşkıyayla onurumuzu lekelememiz çok kötü olurdu."

"Bütün bunlara rağmen," dedi Annibaldi, "eşkıya bir Roma şövalyesinin Provence mızrağını reddettiğiyle övünmemeli."

"Durun, yalvarırım!" dedi Adrian sabırsızlıkla. Aslında, genç Colonna, Montreal'in teklifini ihtiyatlı ve onurlu bir şekilde reddetmesine çoktan öfkelenmişti ve Provence'ın Roma şövalyeliğinden ve Montreal'in kendisine karşı takındığı tüm savaş konularındaki üstünlük tonundan bahsettiği küçümseyici tavrı çokça öfkeyle hatırlayarak, şimdi yanağının yandığını ve dudağının titrediğini hissetti. Zamanının askeri başarılarında oldukça yetenekli olan bu adam, en iyinin bile en azından değersiz bir düşmanı olmadığını kanıtlamak için doğal ve mazur görülebilir bir arzu duyuyordu. İtalya'da mızrak: ve buna ek olarak, çağın yiğitliği, onun metresine karşı herhangi bir mükemmellik iddia etme yolundan vazgeçmesini bir tür ihanet olarak hissetmesine neden oldu.

Bu nedenle, Montreal pavyonu görünür hale geldiğinde Adrian, uşağın kendisine geri döndüğünü büyük bir rahatsızlıkla algıladı. Ve okuyucu, ikincisinin bir kez daha atından inip ona şöyle yaklaşmasıyla bunun ne kadar arttığına karar verecektir:

"Efendim, St. John Şövalyesi, Lord Adrian di Castello'nun nazik cevabını duyduktan sonra, Lord Adrian'ın bahsettiği daha ciddi sohbetin nazik ve dostça oyunu bozmasını önlemek için, saygıyla, eğimin sohbete başlamasını önermeye cesaret ediyor. Çadırın önündeki çim o kadar yumuşak ve pürüzsüz ki, bir düşüş bile şövalye veya at için hiçbir tehlike oluşturmadan gerçekleşebilir."

"Hanımefendimiz adına!" Adrian ve Annibaldi bir nefeste haykırdı, "ama son sözlerin nezaketsiz; ve" (kendini toparlayarak devam etti Adrian)
"efendin öyle istediğinden, atının kolanlarına baksın. Ben
onun hayalini inkar etmeyeceğim."

Bu şekilde sergide ısrar eden Montreal, kısmen, belki de, hala cesur vatandaşları arasında yaygın olan neşeli ve hırçın cesaretten; kısmen de yakında açık düşmanları olabileceklerin önünde tek ve eşsiz silah konuşmasını sergilemek konusunda meraklı olduğundan,
Roma Şirketi'nin liderinin adını öğrendiğinde daha da fazla etkilendi; çünkü o sırada kızgınlığını nasıl gizlemiş olursa olsun, boş ve kibirli ruhu, Stephen Colonna'nın sarayında ve
Corneto'ya yaptığı talihsiz yolculukta Adrian'ın bazı sıcak ifadelerini asla affetmemişti. Adrian, geçit girişinde dururken, uşaklarının yardımıyla, öfkeyle ama dikkatlice, zırhının geri kalanını giydi ve asil atının süsündeki kuşaklara, üzengi derilerine ve çeşitli tokalara baktı, Montreal büyük bir neşeyle hanımını öptü, çok yumuşak olmasına rağmen öfkeli olmasına rağmen, derinden sinirlenmişti (ve yine de güvenliği için duyduğu korku yüzünden sinirliliği yarı yarıya unutulmuştu) mavi eşarbını kaptı, göğüs zırhının üzerine attı ve zaferden emin bir adamın kayıtsızlığıyla dizisini tamamladı. Ancak, bir dezavantaja ve en büyük dezavantaja mahkûmdu; zırhı ve mızrağı kaleden getirilmişti - savaş atı değil. At arabası zırhının büyük ağırlığını taşıyamayacak kadar zayıftı ve birlikleri arasında Adrian'ınkiyle güç ve kemik açısından boy ölçüşebilecek tek bir at bile yoktu. Ancak, elindeki en güçlüyü seçti ve
çılgın takipçilerinin yüksek sesle haykırması,
o yerden eyere yardım almadan atladığında, hayranlıklarını kanıtladı - o gün Milano'daki demirhanelerden çıkan ve Avrupa'nın diğer herhangi bir yerinden çok daha ağır olan
ağır zırhlar giymiş bir adam için nadir ve zor bir çeviklik gösterisi.
Her iki grup da
yavaşça gruplaşırken ve yeşil çimenlerin etrafında bir tür daire oluştururken,
ve Romalı haberciler, telaşlı bir önemle, seyircileri düzene sokmaya çalışırken, Montreal at arabasıyla çimenlerin etrafından dolaştı,
onu çeşitli caracoles'lere zorladı ve
kendisine ait olan kibirle, mükemmel ve deneyimli biniciliğini sergiledi.

Sonunda, vizörü aşağıda olan Adrian,
partisinin tezahüratları arasında yavaşça yeşil alana doğru ilerledi. İki Şövalye, her iki uçta, ciddi bir şekilde
birbirlerinin önünde duruyorlardı; mızraklarıyla nezaket gösteriyorlardı, ki bu, dostça ve sportif karşılaşmalarda
alışılmış bir şeydi; ve, böylece
karşılaşma işareti için durduklarında, İtalyanlar şeflerinin onuru için titriyorlardı: Montreal'in heybetli boyu ve göğüs çevresi, zırh içinde bile, rakibinin formuna güçlü bir kontrast oluşturuyordu, ki bu rakip orta standardın biraz altındaydı ve sıkı sıkıya bağlı olmasına rağmen, hafif ve
ince yapılıydı. Fakat o mükemmelliğe, o zamanlarda silahlarda beceri getirildi, o büyük güç ve boyut, daha çok
ünlenen şövalyelerin ne mutlak gereklilikleri ne de olağan nitelikleri olmaktan uzaktı; Aslında, atın gücü ve yönetimi o kadar çok şey etkiliyordu ki, binicinin hafif olması genellikle onun lehine oluyordu: ve daha sonraki bir dönemde bile, turnuvanın en başarılı galipleri olan Fransız Bayard ve İngiliz Sydney, ne hacim ne de boy açısından dikkate değer olmaktan uzaktı.

Montreal'in fiziksel güçteki üstünlüğü, büyük ölçüde, atının aşağılığıyla dengeleniyordu; at, kalın yapılı ve güçlü bir Calabrialı olmasına rağmen, Roma'nın kuzeyli atının ne kanı, ne kemiği ne de uygulanan disiplini vardı. İkincinin kömür karası parlak ceketi, altınla işlenmiş kırmızı bir kumaşla vurgulanıyordu; boynu ve omuzları zırh pullarıyla kaplıydı; ve alnından tek boynuzlu atın boynuzu gibi uzun bir nokta çıkıyordu,
ve tepesinde kırmızı ve beyaz tüylerden oluşan uzun bir tüy dalgalanıyordu. Adrian'ın Napoli'ye olan görevi, ihtişamlı bir sarayda ihtişam ve tören yapmak olduğu için, onun düzeni ve maiyeti de o zamana ait olan
ve gösteriş tutkusuna uygundu; ve üç inç genişliğindeki atının dizginleri bile altın ve
hatta mücevherlerle süslenmişti. Şövalyenin kendisi, Milano'lu ünlü Ludovico'nun en iyi sanatını
sınamış olan bir zırh giymişti; ve genel olarak, görünüşü alışılmadık derecede
cesaretli ve görkemliydi ve Montreal'in sade ama parlak cilalı ve ustaca esnek zırhının (sadece hanımının atkısıyla süslenmiş) ve atlısının sıradan ve kaba zırhının yanında daha da öyle görünüyordu. Ancak bu karşıtlık, kibri özellikle savaş ekipmanlarına düşkün olan Provencal için hoş karşılanmıyordu;
ve eğer onu bekleyen "eğlenceyi" önceden görseydi, Colonna'yı bile
gölgede bırakırdı.

Her iki partinin trompetçileri kısa bir ıslık çaldılar - Şövalyeler
demir heykeller gibi dik durdular; ikincisi ve her biri eyer yayının üzerine hafifçe eğildi; üçüncüsü ve mızrakları dik, dizginleri gevşetti ve
tam hızla, hücum ettiler ve vahşice yarı yolda buluştular. Montreal, kendisine ait olan pervasız kibirle, mızrağının ilk dokunuşunda Adrian'ın atından düşeceğini hayal etmişti; ancak genç Romalının büyük
şaşkınlığına rağmen, kararlı kaldı ve partisinin haykırışları arasında, listelerin diğer ucuna geçti. Montreal'in kendisi
kaba bir şekilde sarsıldı, ancak ne koltuğunu ne de üzengisini kaybetti. "Bu bir halı şövalyesi olamaz," diye mırıldandı Montreal dişlerinin arasından,
bu sefer, tüm becerisini ikinci bir karşılaşma için topladı;
Adrian ise, şarjörünün büyük üstünlüğünün farkında olarak,
onu rakibine karşı kullanmaya karar verdi. Buna göre, Şövalyeler tekrar ileri atıldığında, kalkanıyla kendini iyice örten Adrian, dikkatini, ölümlü bir elin
salladığı hiçbir mızrağın yerinden oynatmayacağını hissettiği savaşçıya değil,
üstüne bindiği daha az asil hayvana yöneltti. Montreal'in hücumunun şoku bir çığ gibiydi - mızrağı bin parçaya bölündü, Adrian her iki üzengisini de kaybetti ve
ön ve arkada eyeri koruyan güçlü demir yaylar olmasa,
oldukça atından düşmüş olurdu; olduğu gibi, karşılaşmayla neredeyse iki kat geriye savruldu ve kulakları çınladı ve gözleri döndü, böylece bir veya iki an için neredeyse tüm bilincini kaybetti. Fakat atı, bakım ve disiplinini iyi bir şekilde geri ödemişti. Savaşçılar yaklaşırken, hayvan yüksekte şahlanarak, güçlü tepesiyle rakibine karşı o kadar karşı konulamaz bir güçle bastırdı ki Montreal'in atını birkaç adım geri
sürükledi: Adrian'ın mükemmel bir beceriyle dengelenmiş mızrağı, Provence'ın miğferine
vurarak, Şövalye'nin dikkatini bir anlığına dizgininden biraz
kaba bir şekilde uzaklaştırdı. Montreal, aniden toparlanmasıyla dizginleri fazlaca çekerek, at dikildi; ve o anda, göğüs zırhının tam üzerinde, Adrian'ın atının keskin boynuzu ve zırhlı tepesini alarak, binicisinin üzerine çimenlerin üzerine düştü. Montreal, pavyonundan gelen hafif bir çığlık kulağına ulaştığında ve mahcubiyetini iki katına çıkardığında, büyük bir öfke ve
utançla kendini kurtardı. Görenleri hayrete düşüren bir hafiflikle ayağa kalktı; çünkü o gün giyilen zırh o kadar ağırdı ki, bir zamanlar yere uzanan birkaç şövalye yardım almadan ayağa kalkabilirdi;
ve kılıcını çekerek şiddetle bağırdı--"Yürüyerek, yürüyerek!--düşüş
benim değil, günahlarım için bir savaşçı rütbesine
yükselmem gereken bu lanetli canavarındı. Hadi--"

"Hayır, Şövalye Bey," dedi Adrian, eldivenlerini çıkarıp
yere fırlattığı miğferini çözerek, "Sana bir misafir ve bir dost olarak geldim; ama yürüyerek savaşmak ölümlü düşmanlarla karşılaşmak demektir. Teklifini kabul etseydim, yenilgim sadece şövalyeliğini lekelerdi."

Tutkusu onu o an için büyüleyen Montreal, somurtkan bir şekilde
bu mantığa razı oldu. Adrian, rakibini yatıştırmak için acele etti. "Geri kalanı için," dedi, "ödülü iddia edemem. Mızrağın bana üzengilerimi kaybettirdi - benimkiler seni sarsılmaz bıraktı. Haklısın; yenilgi, eğer varsa, senin atının yenilgisiydi."

"Daha eşit derecede atlı olduğumda tekrar karşılaşabiliriz," dedi Montreal, hala
telaşlanarak.

"Şimdi, Meryem Ana korusun!" diye haykırdı Adrian, öylesine dindar bir ciddiyetle ki,
yanındakiler gülmeden duramadı; ve hatta Montreal bile
kasvetli ve yarı gönülsüzce, neşeye katıldı. Ancak düşmanının nezaketi, doğasının daha açık ve askerce niteliklerini yatıştırdı ve etkiledi ve kendini toparlayarak şöyle cevap verdi:--

"Signor di Castello, çok az taklit ettiğim bir nezaket için borçlunuzu size emanet ediyorum. Bununla birlikte, beni sonsuza dek kendinize bağlamak isterseniz, kendi
sürücümü çağırmama izin vereceksiniz ve bana onurumu geri kazanma şansı vereceksiniz. Bana İngiliz cinsi gibi görünen o atla veya sizinkine eşit bir atla, sahip olduğum her şeyi, toprakları, kaleyi ve altını, kılıcı ve mahmuzları, bu geçidi tek tek, tüm maiyetinize karşı korumak için kullanacağım."

Neyse ki, belki de Adrian için, cevap veremeden önce, Riccardo Annibaldi büyük bir sıcaklıkla haykırdı, "Sör Şövalye, yanımda turnuvada iyi eğitilmiş iki at var; seçimini yap ve bende Fransız şövalyeliğine karşı Roma'nın şampiyonunu kabul et; işte benim ölçütüm."

"Signor," diye cevapladı Montreal, bastırılmamış bir sevinçle, "teklifiniz o kadar yiğit ve özgür bir ruh gösteriyor ki, onu engellemek benim için büyük bir günah olurdu. Ben senin ölçünü kabul ediyorum ve atlarından hangisini reddedersen, Tanrı adına onu buraya getir ve harekete geçmeden önce hiçbir sözü boşa harcamayalım."

Romalıların şimdiye kadar liyakatten çok şansla kayırıldığını hisseden Adrian, bu ikinci tehlikeyi önlemek için boşuna çabaladı.
Ancak Annibaldi çok sinirlendi ve yüksek rütbesi Adrian'ın onu kesin bir yasakla gücendirmesini politik olmayan bir hale getirdi;
Bu nedenle Colonna isteksizce de olsa nişana onay verdi.
Annibaldi'nin atları oraya götürüldü, biri asil bir alaca, diğeri ise biraz daha az soylu ve kemikli ama yine de büyük bir güce ve değere sahip bir doru. Montreal, seçimin kendisine zor geldiğini görünce,
cesaretle ikincisini ve daha az mükemmel olanı seçti.

Annibaldi kısa sürede karşılaşma için hazırlandı ve Adrian trompetçilere söz verdi. Romalı, Montreal'inkine neredeyse eşitti ve birkaç yıl daha genç olmasına rağmen, zırhı içinde neredeyse aynı
kalınlığa ve kalınlığa sahip gibi görünüyordu, böylece mevcut rakipler ilk bakışta sonuncusundan daha eşit görünüyordu. Fakat bu sefer
Montreal, iyi atlı, utanç ve gururdan son derece ilham almış bir şekilde,
kendini bir orduyla boy ölçüşebilir hissetti; ve genç Baron'la öyle bir
hükümle karşılaştı ki, miğferindeki tüy bile kıpırdamamış gibi görünürken, İtalyan atından birkaç adım
uzaklaştı ve ancak birkaç dakika sonra siperliği uşağı tarafından çıkarıldıktan sonra
duygularını toparladı. Bu olay Montreal'i tüm doğal
neşe ve mizahına kavuşturdu ve önceki karşılaşmada çok alçakgönüllü hisseden takipçilerinin
ruhunu etkili bir şekilde yükseltti.

Annibaldi'nin büyük bir nezaketle ayağa kalkmasına ve gururlu Romalının ciddi bir sessizlikle kabul ettiği bolca iltifat etmesine bizzat kendisi yardım etti ve sonra ziyafetin
yayılmasını yüksek sesle emrederek pavilyona doğru yol aldı. Ancak Annibaldi geride kaldı ve onun düşüncelerini
derinleten ve Provenceli ile arkadaşı arasında bir
kavganın çıkacağını
görerek onu bir kenara
çekip şöyle dedi: "Sevgili Annibaldi, bence sen ve takipçilerimizin
en önde geleni Fondi'ye doğru ilerlemeniz daha iyi olur, ben de
günbatımında size katılacağım. Silahtarlarım ve yaklaşık sekiz mızrağım buradaki
güvenliğim için yeterli olacaktır; ve gerçeği söylemek gerekirse, Roma birliklerimizin yardımı olmadan buradan barışçıl bir şekilde çekilmeye ikna edilebilmesi umuduyla garip ev sahibimizle birkaç özel kelime
söylemek istiyorum, çünkü Roma birliklerinin
başka yerlerde cesaretlerini besleyecek kadar kaynakları var." Annibaldi arkadaşının elini sıktı: "Seni anlıyorum," diye cevapladı
hafif bir kızarmayla, "ve aslında, barbarın kendini beğenmiş zaferine katlanamam. Teklifini kabul ediyorum."

Bölüm 3.III. Romalı ile Provenceli Arasındaki Konuşma--Adeline'in Tarihi--Ay Işığında Deniz--Ud ve Şarkı.

Annibaldi, maiyetin büyük kısmıyla birlikte gider gitmez,
Adrian ağır greavlarından kurtularak, tek başına St. John Şövalyesi'nin köşküne girdi. Montreal, göğüs zırhı hariç tüm zırhlarını çoktan çıkarmıştı ve şimdi mesleğinden çok, doğuşuna daha uygun olan
kazandırıcı ve rahat zarafetle misafirini karşılamak için öne çıktı. Adrian'ın Annibaldi ve maiyetindeki diğer şövalyelerin yokluğuna dair mazeretlerini, sebebi ne kadar kolay tahmin ettiğini kanıtlayan bir gülümsemeyle karşıladı ve onu, yemeğin (misafir ve ev sahibi arasındaki son egzersizle kabul edilebilir hale gelen)
hazırlandığı pavyonun diğer ve daha özel bölümüne götürdü; ve burada Adrian ilk kez Adeline'i keşfetti. Sevgilisinin çeşitli ve gezgin hayatına uzun süre alışmış olması, bilinçli, ancak kaybedilen rütbeden aldığı belli bir gururla birleşince, o güzel hanımın dış görünüşüne bir rahatlık ve özgürlük kazandırdı; bu da Montreal'den bile, mutsuz durumuna karşı hassasiyetini gizledi. Bazen, Montreal'le yalnız kaldığında, onu tüm romantik bağlılıkla sevdiğinde, sadece onu her şey için teselli eden bir varlığın cazibesine duyarlıydı; ama onun sık sık yokluğunda veya herhangi bir yabancının kabulüyle, yanılsama
yok oluyordu - gerçeklik geri dönüyordu. Zavallı kadın! Doğa onu
oluşturmamıştı,
eğitim onu ​​yetiştirmemişti, alışkanlık onu
utanç nefesiyle uzlaştırmamıştı!

Genç Colonna güzelliğinden ve daha çok nazik ve asil zarafetinden çok etkilenmişti. Efendisi gibi, olduğundan daha genç görünüyordu;
zaman, deneyimli bir gözün erken bir mezara gideceğini söyleyebileceği bir çiçek açmayı esirgemiş gibiydi; ve vücudunun hafifliğinde neredeyse kız gibi bir şey vardı - zengin kestane rengi saçlarının örgülü ihtişamı ve sadece her an değil,
neredeyse her kelimeyle gelip giden renk. Onun ve Montreal arasındaki zıtlık ikisini de yaptı - bu, sadık güvenin ve koruyucu gücün zıtlığıydı: her biri diğerinin yanında daha güzel görünüyordu: ve Adrian
iyice yüklenmiş tahtaya oturduğunda, yerli Troubadour'larının şiirsel efsaneleri için daha
iyi oluşturulmuş bir çift görmediğini düşündü.

Montreal binlerce konu hakkında neşeyle sohbet etti - şarap şişelerini sıktı - ve konuğu için komşu denizin en lezzetli spicola'sının en narin kısımlarını ve Pontine Bataklıkları'nın yaban domuzunun zengin etini seçti.

"Söyle bana," dedi Montreal, açlıkları artık yatıştığında - "söyle bana, asil Adrian, akrabanız Signor Stephen nasıl? Yaşına göre cesur bir yaşlı adam."

"Onu aramızdaki en gencimiz olarak taşıyor," diye cevapladı Adrian.

"Son olaylar onu biraz şaşırtmış olmalı," dedi Montreal, alaycı bir gülümsemeyle. "Ah, ciddi görünüyorsun--yine de öngörümü takdir et;--ben senin akrabalarına Cola di Rienzi'nin yükselişini ilk kehanet eden kişiydim; o büyük bir adam gibi görünüyor--Colonna ve Orsini'yi uzlaştırmaktan daha büyük bir adam değil."

"Tribune," diye kaçamak bir şekilde karşılık verdi Adrian, "kesinlikle olağanüstü bir dehaya sahip bir adam. Ve şimdi, onu emir verirken görünce, tek merakım
nasıl itaat etmeyi göze aldığı--majesteleri onun bir parçası gibi görünüyor."

"Gücü kazanan adamlar, haysiyetini kolayca dizginler," diye cevapladı Montreal; "ve eğer doğru duyduysam--(hanımınızın sağlığına yemin ederim)--Tribune, kendisi asil bir şekilde doğmamışsa bile yakında asil bir şekilde bağlanacak."

"Zaten eski bir Roma evi olan Raselli ile evli," diye cevapladı Adrian.

"Takibimden kaçıyorsun,--Le doulx soupir! le doulx soupir! eski Cabestan'ın dediği gibi"--dedi Montreal gülerek. "Eh, bana
bir kadeh hanımına, bir kadeh de Tribune'ün kız kardeşi olan güzel Irene'e söz verdin--her zaman ikisi bir olmadığı sürece.--Gülümsüyor ve başını sallıyorsun."

"Sizden gizlemiyorum, Şövalye Bey," diye cevapladı Adrian, "şu anki elçiliğim sona erdiğinde, Tribune ile bir Colonna arasındaki ittifakın her ikisinin de yararına olacağına inanıyorum."

"Doğru duydum, o zaman," dedi Montreal, ciddi ve düşünceli bir
tonla. "Rienzi'nin gücü gerçekten de büyük olmalı."

"Görevim bunun bir kanıtı. Farkında mısınız, Signor de Montreal,
Macaristan Kralı Louis--"

"Nasıl! Peki ya o?"

"Kendisi ile Napoli'li Joanna arasındaki, kraliyet eşinin, kardeşinin ölümüyle ilgili kan davasının kararını Tribune'ün emrine mi havale etti? Sanırım Konstantin'in ölümünden bu yana, bir Romalıya bu kadar büyük bir güven ve bu kadar yüksek bir sorumluluk ilk kez emanet ediliyor!"

"Takvimdeki tüm azizler adına," diye haykırdı Montreal, kendini haç işareti yaparak,
"bu haber gerçekten şaşırtıcı! Macaristan'ın vahşi Louis'i kılıç hakkından vazgeçti ve savaş alanından başka bir hakem seçti!"

"Ve bu," diye devam etti Adrian, anlamlı bir tonla, "bu, beni sizin nazik çağrınıza uymaya yöneltti. Cesur Montreal, Louis ile ilişki kurduğunuzu biliyorum. Louis, Tribune'e dostluk ve ittifakının en iyi sözünü verdi; eğer--"

"Macaristan'ın müttefikiyle savaş açarsan," diye sözünü kesti Montreal. "Bunu
ekleyecektin; aynı düşünce benim de aklıma geldi. Lordum, beni affedin--İtalyanlar bazen istediklerini uydururlar. İmparatorluk şövalyesinin şerefine, bu haberler çıplak gerçek mi?"

"Şerefim ve Haç üzerine," diye cevapladı Adrian, kendini toparlayarak;
"ve bunun kanıtı olarak, Kraliçe ile tayin edilen davanın ön hazırlıklarını halletmek üzere şimdi Napoli'ye gidiyorum."

"Bir pleb'in mahkemesinde iki taçlı baş ve biri cinayet suçlamasıyla sanık!" diye mırıldandı Montreal; "haber beni
şaşırtabilir!"

Bir süre düşüncelere daldı ve sessiz kaldı, ta ki yukarı bakana kadar,
Adeline'in ona dikilmiş şefkatli bakışlarını, bilmeyi arzulamayacak kadar yumuşak ve paylaşmayı arzulamayacak kadar masum olduğu planların ve projelerin
dışarıdaki etkisini izlediği o derin endişeyle yakaladı.

"Leydi benim," dedi Provenceli, şefkatle, "nasıl diyorsun? Dağ şatomuzu ve bu vahşi ormanlık manzaraları terk edip bir şehrin sıkıcı duvarlarına mı sığınmalıyız? Korkarım öyleyim.--Leydi Adeline," diye devam etti, Adrian'a dönerek, "tuhaf bir eğilime sahip; sokakların ve ana yolların neşeli kalabalığından nefret ediyor ve hiçbir sarayı yalnız bir haydutun
elvedası kadar değerli görmüyor. Yine de, bence, İtalya'nın tüm yüzlerini gölgede bırakabilir,--elbette metresin, Lord Adrian hariç."

"Bu, yalnızca bir âşığın, hem de nişanlı bir âşığın yapmaya cesaret edebileceği bir istisnadır," diye cevapladı Adrian, yiğitçe.

"Hayır," dedi Adeline, son derece tatlı ve net bir sesle, "hayır, efendimin iltifatını ve Signor di Castello'nun nezaketini ne pahasına değerlendireceğimi çok iyi biliyorum. Ama siz, Şövalye Bey, şöhret doğruysa, Kraliçesi'nde güzelliğin mucizesini ve kalıbını barındıran bir saraya bağlısınız."

"Napoli Kraliçesi'ni görmeyeli birkaç yıl oldu," diye cevapladı Adrian;
"ve o melek yüzüne baktığımda, onu İtalyan kraliyetini bile lekeleyen
en iğrenç cinayetle suçlanacak kadar yaşayacağımı hiç hayal etmemiştim."

"Ve sanki suçunu kanıtlamaya kararlıymış gibi," dedi Montreal, "çok geçmeden bu işi yapan adamla evleneceğinden emin olun. Bunun kesin kanıtı var."

Böylece sohbet eden Şövalyeler gün ışığını tükettiler ve açık çadırdan güneşin mor denize batan ışığını
gösterdiğini gördüler. Adeline
uzun zamandır tahtadan emekli olmuştu ve şimdi onu hizmetçileriyle birlikte sahildeki bir tepede otururken gördüler; lavtasının sesi hafifçe
kulaklarına ulaştı. Montreal havayı yakalayınca, sohbetten döndü ve iç çekerek elini yüzünün yarısına kadar gölgeledi. İki Şövalye, Roma'da birbirlerine karşı
tasarladıkları tüm küçük kıskançlık veya öfkeyi bir şekilde
aşındırmışlardı. İkisi de
çağın askervari ruhuyla
doluydu, sabahki mücadeleleri onlara o garip türde saygı ve hatta samimiyeti aşındırmıştı, ki bir cesur adam bile (o gün ne kadar daha fazlası!)
kendi cesaretini kanıtladığı bir başkasına karşı hâlâ böyle hissediyordu. Bu, şimdiye kadar gizli kalmış, uyumlu bir duygunun keşfi gibidir;
ve kamp yaşamında, çoğu zaman düşmanlığın tam kucağında aniden ve kalıcı bir dostluk
kurar. Bu his, onların
sonraki samimi ilişkileriyle olgunlaşmıştı ve Adrian'ın tarafında, Montreal'i Roma topraklarından çekilme politikasına ikna ederek,
her ne tür bir tehlike ve gecikmeye maruz kalmışsa onu fazlasıyla karşılayan bir avantaj elde ettiği hissiyatıyla daha da artmıştı.

Montreal'in iç çekişi ve değişmiş tavrı Adrian'ın gözünden kaçmadı ve
doğal olarak bunu, müziğinin belirgin nedeni olan
onunla ilgili bir şeyle ilişkilendirdi.

"Şu güzel hanımefendi," dedi nazikçe, "lavtaya zarif ve
perivari bir elle dokunuyor ve o hüzünlü hava kulağıma Provence'ın ozanlığı gibi geliyor. "

"Ona öğrettiğim hava," dedi Montreal, hüzünle, "ilk önce bana asla kendini vermemesi gereken bir kalbi baştan çıkardığım, kayıtsız sözlerle evliydi! Ah, genç Colonna, teknem gururlu babasının salonlarını yıkayan yıldızlarla dolu Sorgia'nın altında birçok gece demirledi ve sesim bir askerin serenadıyla dalgalanan sazların sessizliğini uyandırdı. Tatlı anılar! Acı meyve!"

"Neden acı? Hala birbirinizi seviyorsunuz."

"Ama ben bekarlığa yemin ettim ve Adeline de Courval evlenmesi gereken yerde, hanımefendi. Sanırım bu düşünce beni ondan daha fazla endişelendiriyor, sevgili Adeline!"

"Hanımefendi, herkesin tahmin edeceği gibi, o zaman asil bir şekilde mi doğmuş?"

"Öyle," diye cevapladı Montreal, derin ve belirgin bir duyguyla, aşık olmadıkça, nadiren, hatta hiç, dayanıklı göğsünü geçmezdi. "Öyle! Hikayemiz
kısa:--çocukken birbirimizi sevdik: Ailesi benimkinden
daha zengindi: Ayrıldık. Bana beni
terk ettiğini anlamam
sağlandı. Umutsuzluğa kapıldım ve umutsuzluk içinde Aziz John'un haçını aldım.
Şans bizi tekrar bir araya getirdi. Aşkının
çürümediğini öğrendim. Zavallı çocuk!--o zaman bile, efendim, sadece bir çocuktu! Ben,
vahşi,--pervasız--ve belki de kur yapma ve kazanma sanatlarında beceriksiz değildim. O benim davama veya kendi sevgisine karşı koyamadı!--Kaçtık.
Bu kelimelerde, benim sonraki tarihimin ipliğini görüyorsunuz. Kılıcım ve
Adeline'im tüm servetimdi. Toplum bize kaşlarını çattı. Kilise
ruhumu tehdit etti. Büyük Üstat hayatımı. Bir
talih şövalyesi oldum. Kader ve sağ elim bana destek oldu. Beni
küçümseyenleri adımdan titrettim. O isim, sıkıntılı ulusların önünde bir yıldız veya bir
meteor olarak parlayacak ve Papa'dan dualarıma reddedilen muafiyeti zorla kazanabilirim. Aynı
gün, Adeline'e tacı ve yüzüğü sunabilirim.--Buna bir son;--Adeline'in yanağını
işaretledin!--Nazik görünmüyor mu? O değişken kızarıklığı sevmiyorum ve o uyuşuk hareket ediyor, o kadar neşeliydi ki!"

"Değişik sahne ve ılımlı güney, sağlığını kısa sürede geri kazandıracaktır," dedi Adrian; "ve senin tuhaf hayatında, özellikle kendi cinsinden olanlarla, o kadar az temas kuruyor ki, eminim ki, içinde bulunduğu durumdaki acı verici şeylerin farkına nadiren varıyor. Ve bir kadının aşkı, Montreal, ikimizin de öğrendiği gibi, onu birçok fırtınadan koruyan bir
cübbedir!"

"Nazik konuşuyorsun," diye karşılık verdi Şövalye; "ama tüm kederimizin nedenini bilmiyorsun. Adeline'in babası, gururlu bir senyör, öldü, - kırık bir kalpten diye söylendi, - ama yaşlı adamlar bundan başka birçok hastalıktan ölüyor! Annesi, prenslerden geldiğini övünen bir hanım, meseleyi babadan daha sert bir şekilde
taşıdı; intikam için haykırdı,--bu garipti, çünkü o bir Dominiken kadar dindardı ve intikam bir kadında Hristiyanca değildi,
ama bir erkekte şövalyeceydi!--Eh, efendim, bir oğlumuz vardı, tek çocuğumuz; o benim yokluğumda Adeline'in tesellisiydi,--güzel tavırları ona
dünyalar kadar değerdi! Onu o kadar çok seviyordu ki, ama gözleri onun gibiydi ve
uyurken ona benziyordu, kıskanmalıydım! Vahşi hayatımızda büyüdü, güçlü ve yakışıklıydı; genç haydut, cesur bir
şövalye olurdu! Kötü yıldızlarım beni Milano'ya götürdü, orada Visconti'lerle işim vardı. Haziran ayının parlak bir sabahında oğlumuz çalındı; gerçekten
o Haziran bizim için Aralık gibiydi!"

"Çalındı!--nasıl?--kim tarafından?"

"İlk soru kolayca cevaplanabilir,--çocuk dadısıyla avludaydı, aylak kadın onu sadece bir iki dakika yalnız bıraktı--öyle diyor--ona çocukça bir oyuncak getir; döndüğünde gitmişti;
hiçbir izi kalmamıştı, sadece tüylü güzel şapkası! Zavallı Adeline, onu
çok kez o kalıntıyı gözyaşlarıyla ıslanana kadar öperken buldum!"

"Gerçekten garip bir talih. Ama ne ilgi olabilirdi ki--"

"Sana söyleyeyim," diye sözünü kesti Montreal, "oluşturabildiğim tek varsayım şuydu;--Adeline'in annesi, bir oğlumuz olduğunu öğrendiğinde, Adeline'e neredeyse kalbini kıran bir mektup gönderdi, bana olan aşkı için onu azarladı, vb., sanki bu onu cinsiyetin en aşağılığı yapmış gibi.
Çocuğuna şefkat göstermesini ve onu bir
hırsızın hayatına sokmamasını söyledi,--Walter de
Montreal'in cesur kariyerini böyle şekillendirmekten hoşlandı. Çocuğu kendi sıkıcı salonlarında büyütmeyi teklif etti ve
şüphesiz, ona tıraşlı bir kafa ve bir keşiş başlığı giydirdi. Bir
annenin hazinesinden ayrılmaması onu çok rahatsız etti! O, kısmen intikam, kısmen Adeline'in çocuğuna karşı aptalca bir şefkat, kısmen de, belki de, dindar bir fanatizmden, bana öyle geldi ki, oğlumuzdan bizi mahrum edebilirdi. Soruşturma sonucunda, dadıdan öğrendim ki -eğer Adeline ile aynı cinsiyettense, hançerimi tatmış olmalıydı- yürüyüşlerinde, ileri yaşlarda, ancak mütevazı bir rütbeye sahip görünen bir kadın (bu bir
gizlilik olabilir!) sık sık durmuş, çocuğu okşamış ve hayranlık duymuştu. Hemen Fransa'ya döndüm, eski De Courval Şatosu'nu aradım;--bir sonraki varise geçmişti ve yaşlı dul kadın da oradaydı, kimse nereye gittiğini bilmiyordu,
ama, tahmin edildiğine göre, ücra bir manastırda örtünmek için."

"Ve onu o zamandan beri hiç görmedin mi?"

"Evet, Roma'da," diye cevapladı Montreal, solgunlaşarak; "son gittiğimde ona
aniden rastladım; ve sonra sonunda oğlumun kaderini ve
kendi tahminimin doğruluğunu öğrendim; hırsızlığı itiraf etti--ve çocuğum
öldü! Bunu Adeline'e söylemeye cesaret edemedim; bana öyle geliyor ki
sanki yaralı taraftan ok çekmek gibi olurdu--ve o
hemen ölürdü, içindeki belirsizlikten
arınmış bir şekilde.
Hâlâ bir umudu var--onu rahatlatıyor; ama
bunun kibrini düşündüğümde kalbim kanıyor. Bunu geç, Colonna'm."

Ve Montreal, sanki güçlü bir çabayla, anlatımında üzerine sinmiş olan zayıflığı üzerinden atmaya çalışıyormuş gibi ayağa kalktı.

"Daha fazla düşünme. Hayat kısadır - dikenleri çoktur - çiçeklerinden hiçbirini ihmal etmeyelim. Bu da dindarlık ve bilgeliktir; mücadele etmemi ve çalışmamı
isteyen doğa, bana, mutlu bir şekilde, Fransa'nın kanlı kalbini ve esnek ruhunu verdi; ve genç ölmenin kötü bir şey olmadığını kabul edecek kadar uzun yaşadım. Gel, Lord Adrian, ayrılmadan önce hanımıma katılalım, eğer ayrılmak zorundaysan; ay yakında doğacak ve Fondi'ye sadece kısa bir yolculuk var. Petrarch'ınıza hayran olmasam da,
sizin Provence baladlarımızı daha fazla nezaketle övdüğünüzü ve Adeline'in daha fazla değer verebileceğiniz bir tanesini
dinlemeniz gerektiğini biliyorsunuz. Troubadour ırkı öldü, ama ozanlık ozanı yaşatıyor!"

Arkadaşının sıkıntısına nasıl bir teselli vereceğini bilemeyen Adrian, ruh halindeki değişiklikten biraz rahatladı, ancak daha ciddi ve hassas yapısı bunun ani olmasından biraz
ürkmüştü. Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, Montreal'in ruhu (ve bu belki de onun
büyüleyicisiydi) değişken ve değişken bir gökyüzü gibiydi;
en neşeli güneş ışığı ve en şiddetli fırtına hızla
dönüşümle üzerinden geçti; ve doğru bir şekilde yönlendirilip yoğunlaştırılsa, onu zamanının kutsaması ve
şanı yapacak olan eşsiz güç ve ihtişam unsurları, çocuksu bir hafiflikle kullanıldı, savaşa ve ıssızlığa sürüklendi veya tüm şansın aniliği ve kaprisin tüm değişkenliğiyle
sakinliğe ve yumuşaklığa uyuşturuldu.

Plaja doğru yürürken, Adeline'in lavtası kulaklarında daha belirgin bir şekilde duyuluyordu ve istemeden zengin ve kokulu çimenlerin üzerindeki adımlarını susturdular, sanki güçlü olmasa da, harikulade derecede tatlı ve berrak ve sözlerin ve melodinin sade tarzına iyi uyum sağlayan bir sesle, şu kıtaları söyledi:--

Provence Hanımı'nın Layisi.

1. Ah, neden üzgünsün, kalbim? Neden
Karanlık ve yalnız?
Mutlu gökyüzünün yüzü asık
Sadece senin üzerinde mi?
Ah ben, ah ben!
Dünyayı sevince dönüştür!
Keder kıskançlıktan değil, Neşeden kaçınır;
Ama tek bir sessiz nokta bırak,
Neşenin giremeyeceği,
İç çekmek için, Ah ben!--
Ah ben.

2.

Bir kuş gibi, gökyüzü açık olsa da,
Fırtınayı hisseder alçalır;
Ruhum fırtınanın yaklaştığını haber verir,
Güneşli saatte;
Ah ben, ah ben!
Daha yapabilirken mutlu ol!
Sana, kalbim, neşeli olmanı emrediyorum;
Ve hala nedenini bilmiyorum,--
Bir iç çekişle cevap veriyorsun,
(Şefkatli kalp!) Ah ben!--
Ah ben!

3.

Gökyüzündeki bu alacakaranlık gibi,
Şüphe üzüntüyü getirir;
Gün ışığının ne zaman öldüğünü kim bilir,
Yarını ne bekliyor?
Ah ben, ah ben!
Şen ol, şanlı ol, lavtam,
Tellerin yakında susacak;
Şen ol--dinle! ölürken,
Önceden uyaran nota, iç çekiyor
Sonu--Ah ben!
Ah ben!

"Benim Adeline'im--en tatlı gece kuşum," diye yarı fısıldadı Montreal ve
yavaşça yaklaşarak, hanımının ayaklarına atıldı--"şarkın
bu altın akşam için çok hüzünlü."

"Hiçbir ses asla yüreğe ulaşmadı," dedi Adrian, "oku üzüntüyle tüylenmemiş olanın. Gerçek duygu, Montreal, melankoliyle ikizdir,
ama kasvetle değil."

Hanımefendi, Adrian'ın yüzüne yumuşak ve onaylayıcı bir şekilde baktı; ifadesinden memnundu; erkeklerin değil, kadınların gerçeği kabul edeceği sözlerden daha da memnundu. Adrian, derin ve anlamlı bir sempati ve saygıyla karşılık verdi bakışlarına; aslında, Montreal'den duyduğu kısa hikaye onu derinden etkilemişti; ve sarayına bağlı olduğu parlak kraliçeye karşı tavrı, Terracina'nın alacakaranlık kıyılarındaki o yalnız ve talihsiz hanıma karşı sergilediği kadar şövalyece ve içten bir saygı duruşu olmamıştı.

Adeline hafifçe kızardı ve içini çekti; ve sonra, Montreal, Adrian'ın son sözünü duymadan, lavtanın tellerini akort ederken, üzerlerine çöken garipliği bozmak için, "Elbette Signor di Castello da Petrarch'a karşı evrensel bir coşkuyu paylaşıyor mu?" dedi.

"Ay," diye haykırdı Montreal; "benim hanımım da diğerleri gibi Petrarch'a delirmiş:
ama bildiğim tek şey, kemerli şövalye ve dürüst sevgilinin asla böylesine fantastik ve işkence dolu bir şekilde kur yapmadığı."

"İtalya'da," diye cevapladı Adrian, "ortak dil abartıdır;--ama sizin kendi Troubadour şiiriniz bile size, her zaman kendine özgü yeni bir dil arayan aşkın, genellikle aşıklar dışında herkese çarpıtma ve kendini beğenmişlik gibi görünen şeye rastlamaktan başka bir şey yapamayacağını söyleyebilir."

"Gelin, sevgili Signor," dedi Montreal, lavtayı Adrian'ın ellerine verirken,
"Adeline aramızda hakem olsun, ki bu müzik -sizin veya benim-
daha yumuşak bir şekilde kur yapabilir."

"Ah," dedi Adrian gülerek; "Korkarım ki, Şövalye Bey, hakemi çoktan rüşvetle satın aldınız."

Montreal'in gözleri ve Adeline'inki buluştu; ve o bakışta Adeline tüm üzüntülerini unuttu.

Adrian, deneyimli ve becerikli bir elle tellere dokundu; ve
ülkesinin çoğunluğu arasında revaçta olanlardan daha az ayrıntılı bir şarkı seçerek,
yine de İtalyan ruhuyla tasarlanmış olsa da,
ve daha önce Adeline'e ifade ettiği duyguya uygun olarak,
şöyle söyledi:--

Aşkın Üzüntü İçin Mazereti.

Sevgili, eğer seninle sık sık birlikteysem, bütünüyle coşku hissetmiyorsam, azarlama; Çünkü evet
aşkla dolu kalp, Hüzünle akıp gidiyor.
Öğle vakti akan
akıntılara, yaz göğünden gölge veriliyor; Öyleyse, eğer
göğsüm bulutu yansıtıyorsa, O sadece cennetin bulutudur!
Senin suretin ruhumda camlaşmış
öyle iyi saklıyor ayna; Eğer ışıkla birlikte
gölge de uyuyorsa,
Ayrıca, beni azarlama.

"Ve şimdi," dedi Adrian, bitirirken, "lavta senin için: Ben sadece
ödülünü engelliyorum."

Provenceli güldü ve başını salladı. --"Başka bir hakemle,
kendi kafamda lavtamı kırardım, böyle bir rakibi kışkırttığım için kibrimden dolayı;
ama kendim kışkırttığım bir yarışmadan,
bir günde iki kez yenilsem bile, çekinmemeliyim." Ve bununla birlikte, daha fazla bilimsel kültüre ihtiyaç duyan,
herhangi bir rekabete meydan okumak için, derin ve
zarif melodik bir sesle, St. John Şövalyesi şunları söyledi:

Ozan'ın Şarkısı.

1.

Yumuşak nehir, ay ışığı senin gelgitinde suskun,
Hanımıma doğru ışık yolunda kayıyorum.
Kayığımı, derenin kaleyi yıkadığı yere, demirliyorum,--
Kız ve genç Ozan dışında hepsi rahat!
Yıldızlar,
Gemimi taşıyan sulara, sen ruhuma;
Hala yükseliyor, kıyıya bağlı olduğunu gör,
Kalbim güzelliğine öyle bağlı ki,--
Bel' amie, bel' amie, bel' amie!

2.

Dünyadan kaçacak mısın? Kibirliler için zenginliği var;
Ama zincirde altın olduğunda Aşk bağını koparır;
Dünyadan kaçacak mısın? Kibirliler için sarayları var;--
Ama mağaralarda doğan Aşk, kalabalıkta ölüme kadar özlem duyar.
Bu koynun senin dünyan olsaydı, sevgilim,
Dünyan parlak olmaktan başka bir şey yapamazdı;
Çünkü sen onun güneşi olmalısın,
Ve ışığın içinde hangi nokta sönük kalabilirdi--
Bel' amie, bel' amie, bel' amie?

3.

Zenginler ve büyükler seni baştan çıkarır sevgilim; ve fakirler,
Babaları prens olsa bile, genç Ozan! Ama onun kalbi asla senden başkasına boyun eğmedi, taptığı,--
Ustasında hile yok, kılıcında leke yok.
Ah, ne acılar bildiğimi bilmiyorum,
Hala senin teselline güvenebilir miyim;
Ve umursamıyorum, dünya düşmanım olsa da,
Yumuşak kalbin yanımda bulunsa da,--
Bel' amie, bel' amie, bel' amie!

4.

Kız kızardı ve kız iç çekti,
Gökyüzünde bir bulut yoktu, gelgitte bir fırtına yoktu;
Ama fırtına dalga ve rüzgarda şiddetle esse de,
Sanırım o kale hala geride kalmıştı! Tatlı zambak, fırtınada eğilmiş olsa da,
(Bu sineye nakledildi) o zamandan beri,
Değişir misin, geçmişi çağırabilir miyiz,
Yine bahçendeki kayaya--
Bel' amie, bel' amie, bel' amie?

Böylece zamanı sohbet ve şarkıyla değiştirdiler, ormanlık tepeler keskin, uzun gölgelerini denizin üzerine düşürürken; birçok uyanan çiçek yığınından ve birçok limon ve turuncu korudan, karanlık ve ciddi aloe ile rahatlamış, karışık kokularla yüklü yaz esintisini çaldı; ve yavaş yavaş solan mor ve gül tonlarıyla renklenen denizlerin üzerinde, güneşin uzun zamandır alacakaranlığa miras bıraktığı, o büyülü kıyı boyunca parıldayan neşeli ateş böcekleri uçuştu. Sonunda, ay karanlık orman yamaçlarının üzerinde yavaşça yükseldi, Montreal'in neşeli köşkü ve ışıldayan flaması üzerinde parladı, yemyeşil çimenlikte, askerlerin cilalı zırhı, çeşitli gruplar halinde çimenlerin üzerine uzanmıştı, meşe ve selvilerle yarı gölgelenmişti ve savaş atları barış içinde birlikte otluyordu, Pastoral ve Demir zamanın vahşi bir karışımı.

Adrian, yolculuğunun isteksizce hatırlatılmasıyla, ayrılmak için ayağa kalktı.

"Korkarım," dedi Adeline'e, "seni gece havasında çok geç saatlere kadar alıkoydum: ama bencillik pek düşünceli değil."

"Hayır, görüyorsun ki ihtiyatlıyız," dedi Adeline, tedbirli elinin çoktan vücudunun etrafına doladığı Montreal'in
şöminesini işaret ederek;
"ama ayrılmak zorunda kalırsan, elveda ve başarı seninle olsun!"

"Tekrar görüşebiliriz, umarım," dedi Adrian.

Adeline hafifçe iç çekti; ve Colonna, ay ışığında hafifçe kaldırılmış yüzüne
bakarken, neredeyse
şeffaf olan zarafetinden acı bir şekilde etkilendi. Merhametiyle hareketlenerek, atına binmeden önce, Montreal'i bir kenara çekti,--"Eğer küstahça görünüyorsam beni bağışla,"
dedi; "ama bu kadar asil biri için bu vahşi hayat pek de uygun bir kariyer değil. Biliyorum ki, bizim zamanımızda Savaş tüm çocuklarını kutsar; ama şüphesiz
İmparatorun sarayında yerleşik bir rütbe veya şövalye kardeşlerinizle onurlu bir
uzlaşma daha iyiydi--"

"Bir Tatar kampından ve bir haydutun kalesinden," diye sözünü kesti Montreal, biraz sabırsızlıkla. "Bunu söylemek üzereydin--yanılıyorsun. Toplum
beni koynundan
soktu; toplum ektiği meyveyi alsın. 'Sabit bir
rütbe' mi diyorsun? Başkalarının emriyle savaşmak için bir tür ast rütbesi! Beni tanımıyorsun: Walter de Montreal itaat etmek için yaratılmadı.
İstediğim zaman savaş, istediğim zaman dinlenmek, armamın sloganıdır.
Hırs bana sizin bilmediğiniz ödüller sunar; ve ben kılıçlarıyla tahtları fethedenlerin ırkındanım. Gerisi için,
Macaristan Kralı Louis'in Tribün'ünüzle ittifakı hakkındaki haberiniz,
Louis'in dostunun Roma ile olan tüm husumetten çekilmesini gerekli kılıyor. Hafta bitmeden baykuş ve yarasa şu gri kulelere sığınabilir."

"Peki ya senin hanım?"

"Değişime alışmış.--Tanrı ona yardım etsin ve sert rüzgarı kuzuya karşı yumuşatsın!"

"Yeter, Şövalye Bey: ama eğer Roma'da bu kadar nazik ve asil biri için bir şövalyenin sağ eliyle güvenli bir sığınak isterseniz, Leydi Adeline'e güvenli bir çatı ve onurlu bir yuva vaat ediyorum."

Montreal uzatılan eli kalbine bastırdı; sonra kendi elini
aceleyle çekip gözlerinin üzerinden çekti ve Adeline'e katıldı, konuşmaya cesaret edemediğini gösteren bir sessizlik içinde. Birkaç dakika içinde Adrian ve maiyeti yürüyüşe geçti; ama genç Colonna yine de geri döndü, vahşi ev sahibine ve o güzel hanıma bir kez daha baktı, onlar da ay ışığının aydınlattığı çimenlikte oyalanırken, deniz kulaklarında hüzünle dalgalanıyordu.

Bundan aylar sonra tarih, Fra Monreale'nin adı
güzel Campania'nın her yerine dehşet ve dehşet saçtı. Macar kralının Napoli'yi işgalinde sağ kolu olarak, daha sonra Aversa'da Louis'in vekili (veya yardımcısı) olarak seçildi; ve şöhret ve kader
onu, ister darağacıyla ister tahtla sınırlansın, seçtiği o hırslı kariyere muzaffer bir şekilde götürmüş gibi görünüyordu.

KİTAP IV. ZAFER VE GÖRKEM.

"Allora fama e paura di si buono reggimento, passa in ogni
terra."--"Vita di Cola di Rienzi", lib. i. cap. 21.

"Sonra o çok iyi hükümetin şöhreti ve korkusu
her ülkeye yayıldı."--"Life of Cola di Rienzi".

Bölüm 4.I. Çocuk Angelo--Nina'nın Gerçekleşen Rüyası.

Hikayemin konusu bizi Roma'ya geri götürüyor. Bir akşam, Aventine Dağı'nın eteğindeki harap bir malikanede, küçük bir odada, genç bir çocuk, uzun boylu ve görkemli, ancak hem hastalıktan hem de yıllardan dolayı biraz kamburlaşmış bir kadınla oturuyordu. Çocuk güzel ve alımlıydı; ve cesur, açık sözlü, yılmayan arabasında, onu olduğundan daha yaşlı gösteren bir şey vardı.

Derin pencerenin girintisinde oturan yaşlı kadın, görünüşe göre, dizlerinin üzerinde açık duran bir İncil ile meşguldü; ancak ara sıra gözlerini kaldırıp, genç arkadaşına üzgün ve endişeli bir ifadeyle bakıyordu.

"Hanımefendi," dedi tahtadan bir kılıç yontmakla meşgul olan çocuk, "Keşke bugün gösteriyi görseydiniz. Aman Tanrım, Roma'da her gün bir gösteri! Tribune'ün kendisini beyaz atının üzerinde (ah, ne kadar güzel!) mücevherlerle süslenmiş beyaz cübbesiyle görmek bile yeterince gösteri. Ama bugün, az önce size anlattığım gibi, Leydi Nina, Capitol'ün merdivenlerinde dururken beni fark etti: biliyor musunuz hanımefendi, en iyi mavi kadife ceketimi giymiştim." "Ve sana güzel bir çocuk dedi ve senin onun küçük 
uşağı olup olmayacağını sordu; ve bu senin beynini döndürdü, aptal herif--"

"Ama kelimeler en önemsizi: Leydi Nina'yı görseydin, onun bir gülümsemesinin
İtalya'daki en bilge başı döndürebileceğini kabul ederdin. Ah, Tribune'e hizmet etmeyi ne kadar isterdim! Benim yaşımdaki tüm delikanlılar ona deli oluyor. Yarın okulda bana nasıl bakacaklar ve beni nasıl kıskanacaklar! Sen de biliyorsun ki,
hanımefendi, her zaman Roma'da yetiştirilmemiş olsam da, ben Romalıyım. Her
Romalı Rienzi'yi sever."

"Ay, saat için: haykırış yakında değişecek. Bu kibrin,
Angelo, benim yaşlı kalbimi rahatsız ediyor. Keşke daha alçakgönüllü olsaydın."

"Piçlerin kazanacak kendi isimleri var," dedi çocuk, derinden kızararak.
"Beni dişlerime kadar büküyorlar, çünkü babamın ve
annemin kim olduğunu söyleyemiyorum."

"Gerek yok," diye karşılık verdi hanım aceleyle. "Sen asil kandan geliyorsun
ve uzun bir soydan geliyorsun, ama sana sık sık söylediğim gibi,
ebeveynlerinin tam isimlerini bilmiyorum. Ama o sert meşe fidanını neye
dönüştürüyorsun?"

"Bir kılıç, hanımefendi, Tribune'e soygunculara karşı yardım edecek."

"Ah! Korkarım ki, İtalya'da güç arayan herkes gibi, o da
saldırmaktansa soyguncuları işe almaya daha yatkın."

"Neden, oradaki sen, o kadar sessiz yaşıyorsun ki hiçbir şey bilmiyor ve duymuyorsun,
yoksa, tüm soyguncuların en vahşisi olan
Fra Moreale'in bile sonunda Tribune'e boyun eğdiğini ve yıkılan bir evden kaçan bir fare gibi
şatosundan kaçtığını öğrenirdin."

"Nasıl, nasıl!" diye bağırdı kadın; "sen ne diyorsun? Tribune dediğin bu pleb--o korkunç savaşçıya
cesaretle kozunu mu fırlattı?
ve Montreal Roma topraklarını terk etti mi?"

"Evet, kasabanın dedikodusu bu. Ama Fra Moreale sana Roma'da bir anne olduğu kadar
bir korku ayısı gibi görünüyor. Sana hiç kötülük yaptı mı, hanım?"

"Evet!" diye haykırdı yaşlı kadın, o kadar ani bir şiddetle, o
zorba çocuk bile irkildi.

"Keşke onunla tanışabilseydim," dedi, bir duraklamadan sonra, taklit silahını savururken.

"Şimdi Tanrı korusun! O, senin tarafından her zaman dışlanacak bir adam, ister barış için ister savaş için. Tekrar söyle, bu iyi Tribune, Özgür Mızraklarla hiçbir anlaşma yapmıyor."

"Tekrar söyle - neden tüm Roma bunu biliyor."

"Ayrıca dindarmış, duydum; ve onun
vizyonlar gördüğünü ve yukarıdan teselli bulduğunu söylüyorlar," dedi kadın, kendi kendine konuşarak. Sonra Angelo'ya dönerek devam etti,--"Leydi Nina'nın
teklifini kabul etmeyi çok ister misin?"

"Ah, bunu kabul ederdim, hanım, eğer beni bağışlayabilirsen."

"Çocuğum," diye cevapladı müdire, ciddiyetle, "kumlarım neredeyse eridi ve
dileklerim seni genç yıllarını besleyecek,
ve seni başıboş bir hayattan kurtaracak biriyle birlikte görmek. Bunu yaptıktan sonra yeminimi yerine getirebilirim,
ve yıllarımın ıssız kalan kısmını Tanrı'ya adayabilirim. Bunu daha çok düşüneceğim, çocuğum. Böyle bir pleb çatısı altında kalmamalıydın, ya da bir yabancının sofrasından beslenmemeliydin: ama Roma'da, güvene layık son akrabam öldü; ve en kötüsü, belirsiz dürüstlük
gösterişli suçtan daha iyidir. Ruhun beni şimdiden rahatsız ediyor. Geri dön, çocuğum; dolabıma gitmeli, izlemeli ve dua etmeliyim."

Böyle söyleyerek, yaşlı kadın, ilerlemeyi geri püskürterek ve çocuğun -yarı şefkatli, yarı huysuz ve asi- mırıldandığı ve karışık sözlerini susturarak odadan kaydı.

Çocuk dalgın dalgın kapanan kapıya baktı ve sonra kendi kendine şöyle dedi: "Bu kadın her zaman bilmeceler konuşuyor: Acaba benim hakkımda anlattıklarından daha fazlasını mı biliyor, yoksa bana herhangi bir şekilde benziyor mu. Umarım öyle değildir, çünkü onu pek sevmiyorum; hatta başka hiçbir şeyi de. Keşke beni Tribune'ün hanımıyla birlikte yerleştirse ve sonra çocuklardan hangisinin Angelo Villani'ye piç diyeceğini göreceğiz."

Bunun üzerine çocuk tekrar kılıcının başında iki kat daha fazla güçle çalışmaya başladı.
Aslında, bu kadının, tek bakıcısının, arkadaşının, ebeveyninin yerine geçenin soğuk tavrı, öfkesini yatıştırmadan sevgisini geri çekmişti; ve başlangıçta kötü huylu olmasa da, Angelo Villani
zaten küstah, kurnaz ve intikamcıydı; ama öte yandan, hakarete karşı nazik olmaya, doğal bir anlayış keskinliğine ve korkuya karşı büyük bir kayıtsızlığa sahip değildi.
Lüksten ziyade sessiz bir refah içinde yetiştirilmiş ve sadece Ursula adıyla tanıdığı koruyucusuyla çok fazla yaşamıştı, tavrı zarifti ve havası soylu birininki gibiydi. Ve belki de yakışıklı olmasına rağmen, güzellikten çok zekasıyla öne çıkan
yüzünden ziyade, Tribune'ün gelininin dikkatini çeken şey,
taşıma tarzıydı. Eğitimi, bir tür skolastik meslek için yetiştirilmiş birinin eğitimiydi. Sadece okuma ve yazma öğretilmemişti,
hatta Latince'nin temelleri konusunda bile eğitilmişti. Ancak,
bu çalışmalara arkadaşlarının oyunları,
ya da sokaktaki gösteriler veya isyanlar kadar düşkün değildi, bunların hepsine kendini
atmayı başarıyordu ve bunlardan her zaman sağ salim ve yara almadan
geri dönmek için mutlu bir beceriye sahipti.

Ertesi sabah Ursula genç Angelo'nun odasına girdi. "Bugün tekrar mavi ceketini giy," dedi; "Senin en iyi şekilde görünmeni istiyorum.
Benimle saraya geleceksin."

"Ne, bugün mü?" Çocuk sevinçle haykırdı, yatağından yarı sıçrayarak.
"Sevgili hanımefendi Ursula, gerçekten büyük Tribune hanımının maiyetine mi ait olacağım?"

"Evet; ve yaşlı kadını yalnız başına ölmeye bırak! Sevinciniz size yakışıyor,--ama
nankörlük kanınızda var. Nankörlük! Ah, kalbimi küle çevirdi--ve seninki, oğlum, artık kuru, ufalanan küllerde yakıt bulamıyor."

"Sevgili hanımefendi, her zaman çok ısırıyorsun. Bir manastıra çekilmek istediğini
söylediğini biliyorsun ve ben senin için çok zahmetli bir yüktüm. Ama
sen beni azarlamaktan zevk alıyorsun, haklı ya da haksız."

"Görevim bitti," dedi Ursula derin bir iç çekişle.

Çocuk cevap vermedi; ve yaşlı kadın ağır adımlarla çekildi,
ve belki de daha ağır bir kalple. Ortak dairelerine girdiğinde, daha önce sevincinin onu kör ettiği şeyi fark etti: Ursula her zamanki sade ve sade elbisesini giymemişti. O zamanlar asil olmayan kadınların nadiren taktığı altın zincir, diğer cinsiyetten kamu görevlileri ve zengin tüccarlar tarafından da kullanılıyordu, Venedik'in zengin çiçekli kumaşlarından yapılmış bir cübbenin üzerinde parıldıyordu ve yeleği yaka ve belden bağlayan tokalar, sıradan bir değere sahip olmayan mücevherlerle süslenmişti. Angelo'nun gözü bu değişiklikten etkilendi, ancak yaşlı kadının buna çok yakıştığını söyleyerek daha erkeksi bir gurur duydu. Havası ve tavırları gerçekten de bu tür giysilerin alışkanlık haline geldiği birinin havasıydı; ve o gün her zamankinden daha ciddi ve görkemli görünüyorlardı. Çocuğun buklelerini düzeltti, kısa pelerinini daha zarif bir şekilde omzuna çekti ve sonra kemerine sapı zengin bir şekilde işlenmiş bir hançer ve florinlerle dolu bir kese yerleştirdi.

"İkisini de dikkatli bir şekilde kullanmayı öğren," dedi; "ve ister yaşayayım ister öleyim,
altını elde etmek için hançeri kullanmaya asla gerek kalmayacak."

"O zaman," diye haykırdı Angelo büyülenmiş bir şekilde, "soyguncularla savaşmak için gerçek bir hançer! Ah, bununla Fra Moreale'den korkmam, sana bu kadar
haksızlık etti. Az önce nankörlüğüm yüzünden beni böyle
değerlendirmiş olsan da, yine de senden intikam alacağıma inanıyorum."

"İntikam alındı. Böyle düşünceler besleme oğlum, günahtırlar;
en azından ben öyle korkuyorum. Masaya çekil ve yemek ye; dilekçe verenlerin yapması gerektiği gibi,
erken gideceğiz."

Angelo sabah yemeğini kısa sürede bitirmişti ve Ursula ile birlikte verandaya çıktığında, şaşkınlıkla, o zamanlar genellikle seçkin kişilere hizmet eden ve yabancıların rahatlığı veya daha neşeli vatandaşların bayram gösterişi için her şehirde işe alınan hizmetçilerden dördünü gördü.

"Bugün ne kadar da görkemliyiz!" dedi, ellerini Ursula'nın da azarlamaktan geri kalmadığı bir şevkle çırparak.

"Bu boş bir gösteriş için değil," diye ekledi, "gerçek asilzadelerin bundan vazgeçebileceği, ancak saraya daha kolay kabul edilmemiz için. Dünün bu prensleri aşırı mütevazı olanlara kolay kolay kabul edilmiyor."

"Ah! Ama bu sefer yanılıyorsun," dedi çocuk. "Tribune
en fakirinden en zenginine kadar tüm insanlara dinleyici sağlar. Hayır,
hiçbir paçavra kaba saba adam veya çıplak ayaklı rahip yoktur ki, en gururlu barondan daha erken ona erişebilsin. Bu yüzden insanlar onu bu kadar sever. Ve haftanın bir gününü dulları ve yetimleri kabul etmeye ayırıyor; ve sen bilirsin, hanım, ben bir yetimim."

Zaten kendi düşünceleriyle meşgul olan Ursula cevap vermedi ve çocuğu neredeyse hiç duymadı; ama genç koluna yaslanarak ve uşakların da önden giderek yolu temizlemesiyle birlikte, Capitol sarayına doğru yavaşça yürüdü.

Daha dikkatli bir göz için, Tribune'ün sert ama yararlı ve akıllıca yönetiminin iki veya üç kısa ayının Roma sokaklarında yarattığı değişimi fark etmek harika olurdu. Artık yabancı paralı askerlerin zayıf ve zırhlı formlarını manzaralarda dolaşırken veya kasvetli bir sarayın savaş alanlarındaki sundurmalarının önünde tembelce küstahça gruplanmış halde görmüyordunuz. Birçok mahallede yıllardır kapalı olan dükkanlar tekrar açılmıştı, mallarla parlıyordu ve ticaretle doluydu. Eskiden ya ölüm kadar sessiz olan ya da korkmuş ve yalnız bir yolcunun
hızlı adımlarla ve her köşeyi araştıran gözlerle geçtiği ya da yoksul bir ayaktakımının kükremesiyle veya vahşi soyluların açık kan davalarıyla yankılanan ana yollar, artık
ister zevke ister ticarete bağlı olsun, uygar yaşamın düzenli, sağlıklı ve karışık akışlarını sergiliyordu. Campagna'nın soyguncularının sökülmüş ambarlarından güvenle geçen mallarla dolu arabalar ve vagonlar, yollarda neşeyle takırdıyordu. "Hiçbir zaman,
belki de," -İtalyan yetkililerden uyarlanan çeviriyi kullanmak gerekirse, modern ve hiçbir şekilde taraflı olmayan bir tarihçi (Gibbon) tarafından - "Hiçbir zaman,
belki de, tek bir zihnin enerjisi ve etkisi Tribune Rienzi tarafından Roma'nın ani reformunda olduğundan daha dikkat çekici bir şekilde
hissedilmemiştir. Bir
soyguncu ini, bir kamp veya manastırın disiplinine dönüştürüldü. 'Bu
zamanda,' diyor tarihçi ("Vita di Cola di Rienzi", lib. i. c. 9.) 'ormanlar artık soyguncularla
dolu olmadıkları için sevinmeye
başlamadı; öküzler sürmeye başladı; hacılar kutsal alanları ziyaret etti; (Gibbon: orijinaldeki kelimeler "li pellegrini
cominciaro a fere la cerca per la santuaria.") yollar ve hanlar
yolcularla
doldu: ticaret, bolluk ve iyi niyet, pazarlarda
yeniden restore edildi; ve bir kese dolusu altın, otoyolların ortasında
tehlikesizce sergilenebilirdi.'"

İnsanlara rahatlık ve güvenlik sağlayan tüm bu kanıtlar arasında, kalabalığın içinde bazı
karanlık ve hoşnutsuz yüzler görülebilirdi ve Colonna veya Orsini üniforması giyen biri, kalabalığın
kendini ittiğini hissettiğinde, vahşi bir el istemsizce kılıç kemerine doğru hareket etti ve yarı bastırılmış bir yemin, öfkeli bir
iç çekişle sona erdi. Burada ve orada da,--yeniden dekore edilmiş, yeniden döşenmiş ve
gülümseyen dükkanlarla tezat oluşturarak--kibirli bir malikanenin kapısının önündeki çöp yığınları,
sahibinin aciz bir şekilde bir küfür olarak
kötülediği tahkimatların aşağılanmasına tanıklık ediyordu. Bu tür sokaklar ve kalabalıklar arasında, eşlik ettiğimiz grup, kendilerini Capitol'ün girişinin önünde toplanmış kalabalığın ortasında bulana kadar ilerledi. Ancak orada görevli memurlar, o kadar dikkatli ve becerikli bir emir verdiler ki, uzun süre alıkonulmadılar; ve şimdi o unutulmaz binanın geniş yerinde veya avlusunda, büyük adalet salonunun açık kapılarını gördüler, sadece tek bir nöbetçi tarafından korunuyordu ve Tribune, günde altı saat boyunca mahkemesini orada tutuyordu, çünkü "duymaya sabırlı, düzeltmeye hızlı, cezalandırmaya karşı amansız, mahkemesi her zaman yoksullar ve yabancılar için erişilebilirdi." (Gibbon.)

Ancak, grup yolunu o salona değil, sarayın özel dairelerine girişe doğru çevirdi. Ve
burada Tribune'ün ikametgahının ihtişamı, gösterişi, krallara layık ihtişamı, adalet mahkemesini
belirleyen ataerkil sadelikle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Eskiden İtalyan ve Fransız prensliklerinin lüks durumuna alışık olan Ursula bile, pahalı üniformalar giymiş hizmetkarlarla dolu salonda, çiçeklerle süslenmiş mermer ve yaldızlı sütunlarda ve Cumhuriyet Şehri ile Papalık Makamı'nın karışık armalarıyla işlenmiş muhteşem
sancaklarda şaşkınlıkla uyanmış gibiydi.

Böyle bir toplantıda kime hitap edeceğini bilemeyen Ursula, ciddi ve resmi bir tavırla, tüm maiyete
saygılı bir şekilde kimi aradığını soran kırmızı ve altın rengi bir takım elbise giymiş bir subay tarafından şaşkınlığından
kurtuldu.
"Signora Nina!" diye cevapladı Ursula, doğal ama biraz eski moda bir vakarla görkemli kişiliğini öne çıkararak.
Subayın cevabını etkileyen aksanında yabancı bir şeyler vardı.

"Bugün hanımefendi, korkarım Signora sadece Romalı hanımları kabul ediyor.
Yarın, tüm seçkin yabancı hanımlar için belirlenen gün."

Ursula, hafif bir sabırsızlıkla cevap verdi: "Benim işim
saraylarda her gün hoş karşılanan türden. Signora'nın ayaklarına bazı hediyeler bırakmak için geldim, ki bunları kabul etmeye
lütfedeceğini umuyorum."

"Ve söyleyin Signora," diye ekledi çocuk aniden, "Leydi Nina'nın dün dikkatine sunduğu Angelo Villani yabancı değil, bir Romalı; ve kendisine emrettiği gibi Signora'ya saygılarını ve bağlılığını sunmak için geliyor."

Ciddi memur, çocuğun küstah ama
zarif olmayan cesaretine gülümsemekten kendini alamadı.

"Beni hatırlıyorum, Efendi Angelo Villani," diye cevapladı, "Leydi Nina sizinle büyük
merdivenlerde konuştu. Hanımefendi, sizin işinizi yapacağım.
Lütfen cinsiyetinize ve görünüşünüze daha uygun bir daireye kadar beni takip edin."

Bununla birlikte subay, koridordan geçerek beyaz mermerden geniş bir merdivene doğru yol gösterdi,
merdivenin ortasında, o günlerde, bir İngiliz hükümdarının odalarına sazlar
serildiğinde, İtalyan saraylarının daha büyük lüksü için zaten yaygın olan zengin Doğu halıları vardı. İlk uçuşta bir kapıyı açarak, Ursula'yı ve genç sorumluluğunu, işlenmiş
kadifelerden yapılmış
askılarla kaplı yüksek bir antreye götürdü; Karşıdaki kapının üzerinde, subayın artık kaybolduğu yerde, Tribune'ün tüm ihtişamıyla sürekli olarak taktığı armalar vardı, gösteriş sevgisinden çok,
Cumhuriyet'in arması olan
Papa'nın anahtarlarıyla karıştırmak konusundaki politik arzusundan.

"Valois'li Philip bu adam gibi barındırılmıyor!" diye mırıldandı Ursula. "Eğer
bu son olsaydı, görevim için tahmin ettiğimden daha iyisini yapmış olurdum."

Subay kısa süre sonra geri döndü ve onları sarayın büyük kabul odası olan
çok geniş bir daireden geçirdi. Daha sonraki imparatorların ganimetlerini tasdik eden ve unutulmuş kalıntılardan çıkarılıp eski Cumhuriyet'in Canlandırıcısı'nın sarayını süsleyen Doğu alçıtaşından yapılmış yirmi dört sütun, mimarisinde yarı Gotik yarı klasik olan, yaldızlı ve mor mozaiklerle kakmalı hafif çatıyı destekliyordu. Mozaikli zemin, ortasından altın kumaşla kaplıydı, duvarlar, aralıklarla, mistik ve sembolik tasarımlara sahip, en parlak renklerle yeni boyanmış panellerle rahatlatılan aynı muhteşem
askılarla kaplıydı. Bu kraliyet odasının üst ucunda, iki basamakla Tribune'ün tahtının olduğu yere çıkılıyordu, bunun üzerinde Papa ve Şehrin ebedi armalarıyla işlenmiş bir gölgelik vardı. Bu daireyi dolaşırken, memur kapıyı en uç noktasından açtı,
gümüş ve mavi kadifeden zengin elbiseler giymiş uşaklarla dolu küçük bir odaya
giriyordu. Aralarında Angelo'dan daha yaşlı olan çok az kişi vardı;
ve genel güzelliklerinden dolayı, şehrin tam çiçeği ve tomurcukları gibi görünüyorlardı.

Angelo'nun yoldaşlarına bakması için kısa bir zamanı oldu:--bir dakika daha, ve o ve koruyucusu Tribune'ün
gelininin huzurundaydı. Oda büyük değildi--ama Raselli'nin güzel kızının kibir ve ihtişam vizyonlarını gerçekleştirdiğini kanıtlayacak kadar büyüktü.

Açıklamalarla alay eden bir daireydi--dünyanın mücevherleri için bir dolap gibiydi. Yüksek ve derin vitray pencereleriyle gölgelenen gün ışığı, o günün sanatının en değerli
olarak övündüğü veya görkemli lüksün en kıymetli olduğu her şeyin üzerine mor ve yumuşak bir tonla akıyordu.
Floransa'nın gümüş işçiliğinin şamdanları; Doğu'nun halıları ve eşyaları; Venedik ve Cenova'nın perdeleri; altınla işlenmiş aydınlatılmış dua kitapları gibi resimler ve o kaybolmuş mavi ve kızıl renkler; Atina'nın parlak günlerinden bahseden antika mermerler;
tazelikleri sihirle korunmuş gibi gömülmemiş mozaik masalar;
Arap kokularıyla buharlaşan altın buhurdanlıklar, ancak her köşede mermer ve alçı vazolarından kızaran çiçeklerin daha sağlıklı kokusunu
öldürmeyecek kadar yumuşak; gül çelenklerinin arasından fışkırıyormuş gibi görünen, elmas ve peri püskürmesiyle havaya nadir hissedilen bir serinlik
yayan küçük ve ruha benzer bir çeşme; tüm bunlar ve bunlar gibi, ayrıntılandırması boşuna bir iş olan, en zengin lükste bir araya gelmiş, en seçkin zevkle uyum içinde, antik sanatları modern olanla birleştirerek, bakanın duyusunu hayrete düşürmüş ve sarhoş etmiştir. Odanın karakterini oluşturan şey maliyet veya lüks değildi; bu, belirli bir muhteşem ve neredeyse yüce bir hayaldi, öyle ki, yeryüzündeki bir kraliçenin daha kaba ihtişamından çok, cinlerin dünyayı yağmaladığı ve perilerin ürünleri düzenlediği
bir büyücünün efsanevi inzivası gibi görünüyordu.
Nina'nın yarı uzandığı yığılmış yastıkların arkasında, en nadir tüylerden yelpazeleri olan, periler kadar güzel dört kız duruyordu ve ayaklarının dibinde, artık sessiz olsa da, lavtası meşru mesleğini kanıtlayan, diğerlerinden daha yaşlı biri yatıyordu.

Ancak, oda kendi başına biraz fazla fantastik ve savurgan süslemeleriyle aşırı yüklü görünseydi, Nina'nın biçimi ve yüzü hemen her şeyi uygun hale getirirdi; o kadar tamamen Yer'in doğal Ruhu gibi görünüyordu; güzelliği o kadar harikuladeydi ki, şimdi memnun bir aşkla, tatmin olmuş bir kibirle, coşkulu bir umutla coşmuştu, Tasso'nun gözlerinin önünden geçen en parlak görüntüyü ortaya çıkardı, o Büyücü'nün ihtişamını Kadın'ın cazibeleriyle ölümsüz bir şekilde birleştirdiğinde.

Nina, sakin ve kederli yüz hatları, istemeden, bu kadar nadir ve çarpıcı bir güzelliğe olan şaşkınlığını ve hayranlığını ifade eden Ursula'yı görünce yarı doğruldu, ancak etrafındaki ihtişamdan büyülenmiş bir şekilde, kısa sürede alışılmış sakinliğini yeniden kazandı ve Nina'nın işaret ettiği yastığa oturdu, genç ziyaretçi ise çocuksu bir hayretle büyülenmiş bir şekilde, dairenin ortasında ayakta duruyordu. Nina onu bir gülümsemeyle tanıdı.

"Ah, benim güzel oğlum, dün gözümde canlanan
hızlı bakışları ve cesur tavırlarıyla! Teklifimi kabul etmeye mi geldin? Bu güzel çocuğu
talep eden siz misiniz, hanımefendi?"

"Hanımefendi," diye cevapladı Ursula, "buradaki işim kısa: bir dizi olayla, sizi anlatarak
yormaya gerek yok, bu çocuk daha bebekliğinden
benim sorumluluğuma düştü - düşünceleri hayatın sınırlarının ötesinde olan birine ağır ve endişeli bir emanet. Onu nazik kanlı bir genç olarak yetiştirdim; çünkü her iki tarafta da, hanımefendi, o asil, yetim,
annesiz ve babasız olsa da."

"Zavallı çocuk!" dedi Nina şefkatle.

"Artık büyüyorum," diye devam etti Ursula, "yılların baskısı altında ve sadece Cennetle barışmak istediğimden, birkaç ay önce buraya, çocuğu bir akrabamın yanına yerleştirmek ve bu güveni yerine getirmek için, Havari Şehri'nde yeminler etmek amacıyla geldim. Ne yazık ki! Akrabamı ölü buldum ve vahşi ve ahlaksız karakterli bir baron onun varisiydi. Burada, şaşkın ve endişeli bir şekilde kalırken, dün akşam, çocuk bana sizin onu takdir etmekle
memnun olduğunuzu söylediğinde, bana İlahi Takdir'in sesi gibi geldi. Roma'nın geri kalanı gibi, o da Tribune'e karşı coşkuyu çoktan öğrenmişti - Tribune'ün gelinine olan bağlılığı. Gerçekten, onu ev halkına kabul edecek misin? Kanıyla
korunmanı lekelemeyecek, ya da, güveniyorum, duruşuyla."

"Yüzünü, sizinki kadar seçkin bir tavsiye olmasa bile, onun garantisi olarak alırdım, hanımefendi. O zaman adını
bilmeliyim."

"Affedersiniz hanımefendi," diye cevapladı Ursula: "Angelo Villani adını taşıyor - babasının veya annesinin değil. Asil bir evin onuru,
ebeveynlerini sonsuza dek bilinmezliğe mahkum eder. O, kilise tarafından onaylanmamış bir
aşkın çocuğudur."

"O halde daha çok sevilmeli ve daha çok acınmalı - kendi günahının değil, günahının kurbanı!" diye cevapladı Nina, çocuğun yanaklarını kaplayan derin ve yakıcı kızarıklığı gördüğünde nemli gözlerle. "Tribune'ün saltanatıyla
yeni bir asalet dönemi başlıyor, rütbe ve şövalyelik bir adamın kendi liyakatiyle kazanılacak - atalarının değil. Korkmayın, hanımefendi: benim
evimde o hiçbir küçümsemeyi bilmeyecek."

Ursula, Nina'nın nezaketiyle gururundan kurtuldu: istemsiz bir saygıyla yaklaştı ve Signora'nın elini öptü -

"Leydimiz asil yüreğinizi ödüllendirsin!" dedi: "ve şimdi görevim
sonlandı ve dünyevi hedefim kazanıldı. Hanımefendi, paha biçilmez
lütuflarınıza bir tane daha ekleyin. Bu mücevherler"--ve Ursula cüppesinden bir tabut çıkardı,
kaynağa dokundu ve kapak geriye doğru uçtu, büyük
büyüklükte mücevherler ve en parlak suyu keşfetti,--"bu mücevherler," diye devam etti,
tabutu Nina'nın ayaklarının dibine bırakarak, "bir zamanlar Thoulouse'un prenslik evine aitti, benim ve benimkiler için değersiz. Bırakın da bunların, kraliçe kaşları onlara ödünç alamayacağı bir parlaklık verecek birine aktarıldığını düşüneyim."

"Nasıl!" dedi Nina, çok derinden kızararak; "siz, hanımefendi, nezaketimin
satın alınabileceğini mi düşünüyorsunuz? Hangi kadının nezaketi olmuştur ki? Hayır, hayır--hediyeleri geri al, yoksa oğlunu geri almanı rica edeceğim."

Ursula şaşkın ve şaşkındı: onun deneyimine göre böyle bir perhiz
bir yenilikti ve bununla nasıl başa çıkacağını pek bilmiyordu. Nina utancını kibirli ve muzaffer bir gülümsemeyle algıladı ve sonra eski nezaketini
kazanarak, ciddi bir tatlılıkla şöyle dedi:

"Tribune'ün elleri temizdir,--Tribune'ün karısından şüphelenilmemeli. Bunun yerine, hanımefendi, bana verdiğiniz adil ücret karşılığında size bir değişim
belirtisi vermeliyim. Mücevherleriniz bundan sonra çocuğa kariyerinde fayda sağlayabilir: onları ihtiyacı olan biri için saklayın."

"Hayır, hanımefendi," dedi Ursula ayağa kalkıp gözlerini göğe kaldırarak;--"annesinin ruhu için ayinler satın alacaklar; onun için yıllarının gerektirdiği
bir yeterlilik saklayacağım. Hanımefendi, zavallı ve perişan bir
kalbin teşekkürlerini kabul edin. Elveda!"

Odadan çıkmak için döndü, ama öylesine sendeleyerek ve zayıf adımlarla ki,
Nina, duygulanmış ve etkilenmiş bir şekilde ayağa fırladı ve kendi eliyle yaşlı kadını odanın karşısına yönlendirdi, ona teselli ve yatıştırıcı şeyler fısıldadı;
kapıya ulaştıklarında, çocuk öne atıldı ve Ursula'nın
cübbesini kavrayarak hıçkırdı--"Sevgili hanımefendi, küçük Angelo'nuz için tek bir veda bile yok! Size mal olan her şeyi affedin! Şimdi, ilk kez, ne kadar asi ve nankör olduğumu hissediyorum."

Yaşlı kadın onu kollarına aldı ve tutkuyla öptü; çocuk, sanki aniden aklına bir şey gelmiş gibi, ona verdiği keseyi çıkardı ve boğuk ve zor anlaşılır bir sesle, "Ve
bu, sevgili hanımefendi, zavallı babamın ruhu için topluca gitsin; çünkü o da
öldü, biliyorsun!"

Bu sözler Ursula'nın tüm hassas duygularını bir anda dondurmuş gibiydi. Çocuğu daha önce onu sık sık bastıran aynı ürpertici ve sert tavırla geri koydu: ve
kendini toparlayarak, tek bir kelime daha etmeden
hemen daireden çıktı. Nina, şaşırmış ama yine de üzüntüsüne acıyarak ve yaşına saygı duyarak, sayfaların bekleme odası ve kabul odası boyunca, hatta merdivenlerin dibine kadar onun adımlarını takip etti; Roma'nın en kibirli prensesinin ondan alamayacağı bir küçümseme; ve üzgün ve düşünceli bir şekilde geri dönerek, çocuğun elini tuttu ve alnını şefkatle öptü.

"Zavallı çocuk!" dedi, "sanki İlahi Takdir dün seni kalabalığın arasından seçmemi ve böylece seni uygun sığınağına götürmemi sağlamış gibi görünüyor.
Çünkü Roma'nın dostsuz ve yetim çocukları kime gelebilir ki, Roma'nın ilk Yargıcının sarayından başka?" Sonra hizmetçilerine dönerek, onlara yeni sorumluluğunun kişisel konforları hakkında talimatlar verdi; bu da, eğer güç onun kibrine hizmet etmişse, kalbini çelikleştirmediğini gösteriyordu. Angelo Villani ona karşılığını vermek için yaşadı!

Çocuğu huzurunda tuttu ve onunla samimi bir şekilde sohbet ederken, onun cesur ruhundan ve açık sözlü tavrından giderek daha fazla memnun oldu. Ancak gün ilerledikçe, birkaç Roma soylusunun
gelmesiyle sohbetleri kesintiye uğradı. Ve sonra Nina'nın erdemleri gölgeye düştü ve kusurları ortaya çıktı. O, bir zamanlar küçümseyerek küçümsedikleri yerde şimdi saygı göstermekten çekinen o kibirli signoralara karşı kadının zaferine karşı koyamadı. Bir kraliçenin tavrını takındı, ona gereken saygıyı talep etti. Ve cinsiyetin çok iyi bildiği o hünerli sanatların birçoğuyla, kibirli
mi misafirlerine karşı bir aşağılanma yaratmayı başardı. Onun
emredici güzelliği ve zarif zekası, onu gerçekten de yeni yetmenin kaba küstahlığından kurtardı; ama daha da keskin bir şekilde gururu incitiyordu,
utandırdığı kişilere aşağılamanın misillemesini yasaklayarak. Onun
gizli alaylarıydı--gülümseyen hakaret--iltifat maskesi altındaki alaycılık--önemsiz şeylerde dikkatsizce saygı talep etmek, ki bu dışarıdan
kızgınlıkla karşılanamazdı ama içten içe affedilemezdi.

"Signora Colonna'ya güzel bir gün," dedi gururlu Stephen'ın gururlu karısına; "Dün sarayınızın önünden geçtik. Şimdi ne kadar da güzel görünüyor,
üzerine bakmak sizi sık sık üzmüş olmalı
o kasvetli siperlerden kurtulmuşsunuz. Signora, (Orsinilerden birine dönerek), efendiniz
Tribune'ün gözünde büyük bir itibara sahip, bu da onu büyük bir komutanlığa adayacak.
Serveti güvence altına alındı ​​ve buna seviniyoruz; çünkü hiçbir adam devlete ondan daha sadık
bir şekilde hizmet etmiyor. Güzel Frangipani Hanımı, efendimin şerefine Petrarch'ın son dizelerini gördünüz mü?--orada duruyorlar. Sizden onların güzelliklerini Signora di Savelli'ye göstermenizi rica edebilir miyiz? Asil Malatesta Hanımı, görme yeteneğinizin
çok iyi bir şekilde düzeldiğini görmekten mutluluk duyuyoruz. En son karşılaştığımızda, Leydi Giulia'nın şenliklerinde yanınızda durmamıza rağmen, bizi
ayakta durduğumuz sütunlardan ayırt edemiyor gibiydiniz!"

"Bu küstahlığa katlanılmalı mı!" diye fısıldadı Signora Frangipani, Signora Malatesta'ya.

"Şşş, şşş; eğer bir daha bizim günümüz olursa!"

Bölüm 4.II. İlgi ve Yüreği Bizim Olan Bir Danışmanın Duası.
- Yukarı Atılan Saman Çöpleri, - Bir Fırtınayı Haber Veriyor mu?

Rienzi, mahkemesinden sarayın dairelerine döndüğünde, her zamankinden daha geç bir saatti.

Kabul salonunu geçerken, yüzü
çok kızarmıştı; dişleri, sarsılmayacağı güçlü bir karar almış bir adam gibi sıkıca kenetlenmişti; ve
alnı, kişisel görünümünü
tanımlayanların, her zaman haklı olduğu için daha ölümcül bir öfkenin karakteristiği olarak fark etmedikleri o yerleşik ve korkulu kaş çatmasıyla koyulaşmıştı.

Topukları Orvietto Piskoposu ve yaşlı Stephen
Colonna'yı yakından takip ediyordu. "Size söylüyorum, Lordlarım," dedi Rienzi, "boşuna yalvarıyorsunuz.
Roma rütbeler arasında ayrım bilmez. Yasa, eyleme
vaşak gözüyle bakan
vekillere kördür."

"Yine de," dedi Raimond, tereddütle, "düşünün, Tribune; iki kardinalin yeğeni ve kendisi de bir zamanlar senatördü. "

Rienzi aniden durdu ve arkadaşlarına döndü. "Lord Piskopos," dedi, "bu suçu daha da affedilemez kılmıyor mu? Bakın, şöyle yazıyor:--Avignon'dan Napoli'ye giden, Provence'ın gelirleriyle yüklü, Kraliçe Joanna'ya, davası için, dikkat edin, şimdi ciddi bir
konsey düzenliyoruz, Tiber'in ağzında batan bir gemi; bununla birlikte, Martino
di Porto--dediğiniz gibi bir asilzade--unvanını aldığı kalenin sahibi--hem nazik kanıyla hem de yakın komşulukla ezilenlere yardım etmekle iki kat bağlı--birlikleriyle gemiye saldırıyor (silahlı birlikleri olan isyancının nesi var?)--ve gemiyi sıradan bir soyguncu gibi yağmalıyor. Tutuklanıyor--mahkememe getiriliyor--adil bir yargılama görüyor--ölmeye mahkûm ediliyor. Kanun böyledir; daha ne istersiniz?"

"Merhamet," dedi Colonna.

Rienzi kollarını kavuşturdu ve küçümseyerek güldü. "Bir köylünün aç çocuklarını doyurması gereken ekmeği çalması üzerine Lord Colonna'nın merhamet dilediğini hiç duymadım."

"Bir köylü ile bir prens arasında, Tribune, ben bir ayrım olduğunu biliyorum:--bir Orsini'nin parlak kanı, aşağılık bir pleb'inki gibi dökülmemelidir--"

"Hatırladığım kadarıyla," dedi Rienzi alçak bir sesle, "erkek kardeşim gururlu oğlunun şımarık mızrağının altına düştüğünde bunu yeterince önemsiz bir şey olarak görüyordun. Seni uyarıyorum, o anıyı uyandırma; bırak uyusun.--Utanç için,
yaşlı Colonna--utanç için; mezarın çok yakınında, solucanın
tüm etleri düzleştirdiği ve o gri saçlarla, insan ile insan arasındaki acımasız
ayrımı vaaz ettiği yerde. En iyi ihtimalle bile yeterli
bir ayrım yok mu? Biri mor giymiyor mu, diğeri paçavralar? Biri rahat etmiyor mu, diğeri zahmet çekmiyor mu? Biri ziyafet çekerken diğeri açlıktan kırılmıyor mu?
Toplumun zorunlu bir kötülük olarak gördüğü rütbeleri eşitlemek için çılgınca bir plan mı besliyorum? Hayır. Dives'le Lazarus'la olduğumdan daha fazla savaşmıyorum. Ama
İnsan'ın yargı kürsüsünde, Tanrı'nınkinde olduğu gibi, Lazarus ve Dives eşitlendi. Artık değil."

Colonna büyük bir kibirle cübbesini üzerine çekti ve sessizce
dudağını ısırdı. Raimond araya girdi.

"Bütün bunlar doğru, Tribune. Ama," ve Rienzi'yi bir kenara çekti, "bilirsin
hem adil hem de politik olmalıyız. İki Kardinal'in yeğeni, bu Avignon'da hangi düşmanlığı
kışkırtmayacak?"

"Kendini üzme, kutsal Raimond, Papa'ya cevap vereceğim."
Konuşurlarken
çan ağır ve yüksek sesle çaldı.

Colonna irkildi.

"Büyük Tribün," dedi hafif bir alayla, "çok geç olmadan durmaya tenezzül et. Daha önce sana yalvardığımı bilmiyorum; ve şimdi senden kendi düşmanımı bağışlamanı istiyorum. Stephen Colonna, Cola di Rienzi'den bir Orsini'nin hayatını bağışlamasını rica ediyor."

"Alayını anlıyorum, yaşlı Lord," dedi Rienzi sakin bir şekilde, "ama buna içerlemiyorum. Orsini'nin düşmanısın, ama onun için yalvarıyorsun--cömertçe geliyor; ama dinle,--rakibinin düşmanından çok tarikatının dostusun. Seninle mücadele edecek kadar büyük olan birinin bir hırsız gibi yok olmasına dayanamazsın. Böylesine asil bir bağışlamaya tüm övgülerimi sunuyorum; ama ben asil değilim ve buna sempati duymuyorum. Bir kelime daha; eğer bu, bu haydut baronun işlediği tek dolandırıcılık ve şiddet eylemi olsaydı, dualarınız onun için yalvarmalıydı; ama hayatı kötü şöhretli değil mi? Çocukluğundan beri Roma'nın terörü ve utancı değil miydi? Kaç tane kadın tecavüze uğradı, kaç tüccar yağmalandı, kaç tane barışçıl adam gün ışığında mahkûma karşı karanlık bir tanıklık yaptı? Ve böyle bir adam için yaşlı bir prensin ve bir papanın papazının merhamet için yalvarmasını duymak için mi yaşıyorum? - Ayıp, ayıp! Ama seninle eşit olacağım. Yasanın ölüme mahkûm ettiği bir sonraki zavallı adamı senin hatırın için affedeceğim."

Raimond, Colonna öfkesini bastırmak için çabalarken, Tribune'ü tekrar kenara çekti.

"Dostum," dedi Piskopos, "soylular bunu tüm tarikatlarına bir hakaret olarak hissedecekler; Orsini'nin en büyük düşmanının yalvarışı bile seni buna ikna etmeli. Martino'nun kanı, onların birbirleriyle uzlaşmasını mühürleyecek ve sana karşı tek bir adam gibi olacaklar. "

"Öyle olsun: Tanrı ve Halk yanımdayken, bir Romalı olsam da, adil olmaya cesaret edeceğim. Çan susuyor - artık çok geç." Böyle
söyleyen Rienzi, pencereyi açtı; ve Aslan'ın merdiveninin yanında,
patrisyen cübbesi giymiş, Martino di Porto'nun hâlâ titreyen cesedinin gıcırdayarak sallandığı bir darağacı yükseldi.

"İşte!" dedi Tribune sertçe, "bütün haydutlar böyle ölür. Hainler için, aynı yasa balta ve darağacına sahiptir!"

Raimond geri çekildi ve solgunlaştı. Ama deneyimli asilzade öyle değildi. Gözlerinden yaralı gurur gözyaşları
alıyordu; bastonuna yaslanarak Rienzi'ye yaklaştı, omzuna dokundu ve şöyle dedi:--

"Tribune, bir yargıç kurbanını kıskanmak için yaşadı!"

Rienzi aynı gururla Baron'a döndü.

"Yaşlıların boş sözlerini affediyoruz. Lordum, bizimle işin bitti mi?--yalnız
kalırız."

"Kolunu bana ver, Raimond," dedi Stephen. "Tribune--elveda. Colonna'nın seni dava ettiğini unut--kolay bir iş, bence; çünkü, bilge olduğun için, herkesin hatırlayabildiğini unutuyorsun."

"Ay, Lordum, ne?"

"Doğum, Tribune, doğum--hepsi bu!"

"Signor Colonna eski mesleğimi üstlendi ve bir nüktedan oldu,"
Rienzi kayıtsız ve rahat bir tonla karşılık verdi.

Ardından, kapı üzerlerine kapanana kadar Raimond ve Stephen'ı gözleriyle takip ederek, "Küstah! Adrian olmasaydı, gri sakalın seni zararsız
tutamazdı. Doğum! Colonna, eğer yapabilseydi, bir imparatorun torunu olmakla övünmez miydi? Yaşlı adam, sende dikkat edilmesi gereken bir tehlike var." Bunu söyledikten sonra düşünceli bir şekilde
pencereye doğru döndü ve yine o korkunç ölüm manzarası gözüne çarptı. Aşağıda, büyük bir kalabalık halinde toplanmış olan insanlar, tüm hayatı rezillik ve yağmacılıkla geçmiş olan birinin idamına seviniyorlardı - ama adaletin ötesinde gibi görünen birinin - ezilmiş bir düşman için ayaktakımının coşkusunu işaret eden tüm o vahşi yaygarayla. Ve Rienzi'nin durduğu yerde, onların "Yaşasın Tribune, adil yargıç, Roma'nın kurtarıcısı!" diye bağırdıklarını duydu. Ama o sırada diğer düşünceler duyularını halkın coşkusuna sağır etti.

"Zavallı kardeşim!" dedi, gözlerinde yaşlarla, "bu adamın suçları yüzündendi - ve şimdi işlediği suça neredeyse benzer bir suç yüzünden acı çektin--katliama sürüklendin; ve onlar
kuzuya acımayanlar, kurda acıma için bağırıyorlar! Ah,
şimdi yaşıyor olsaydın, bu gururlu başlar sana nasıl eğilirdi;
ölmüş olsan bile, bir düşünceye bile layık değildin. Tanrı nazik ruhunu dinlendirsin ve
alacakaranlıkta yan yana yürürken olduğu gibi hırsımı saf tut!"

Tribune pencereyi kapattı ve arkasını dönerek
Nina'nın odasına baktı. Dışarıdan gelen ayak seslerini duyduğunda, Nina çoktan kanepeden kalkmıştı,
gözleri parlıyordu, göğsü inip kalkıyordu; ve içeri girdiğinde,
kendini onun boynuna attı ve göğsüne sokulurken mırıldandı,--"Ah,
ayrıldığımızdan beri saatler geçti!"

Güzelliğiyle, mevkisiyle, yeni onurlarıyla gurur duyan o gururlu hanımı görmek tekinsiz bir şeydi;--muhteşem kibri çoktan Roma'nın konuşması olmuştu ve Rienzi'ye sitem konusu olmuştu--onun huzurunda ne kadar aniden ve mucizevi bir şekilde değişmiş gibi görünüyordu! Kızararak ve çekinerek, kendine duyduğu tüm gurur
onun için duyduğu gururlu aşkla birleşmiş gibiydi. Hiçbir kadın tutkunun tam anlamıyla sevmemiştir, ki o sevdi ve o, tapındığı şeyin üstünlüğüne dair abartılı ve küstah değerlendirmesiyle kendini alçakgönüllü hissetmedi (o alçakgönüllülükten zevk almadı). Ve kendisi ile diğer tüm yaratılmış şeyler arasındaki bu ayrımın bilinci, Tribune'ün gelinine olan sevgisini artırmaya, onun başkalarına karşı kusurlarını görmesini engellemeye, ve onu bir gösteriş ihtişamına sürüklemeye devam etmiş olabilir, ki bu, belli bir noktaya kadar politik olarak varsayılsa da, eğer onun çöküşüne yol açmamışsa, Romalılara kendi korkaklıkları ve terk edişleri için bir bahane ve tarihçilere de kavramak için çaba sarf etmedikleri sebepler için makul bir açıklama sağlamıştır. Rienzi, karısının okşamalarına eşit bir şefkatle karşılık verdi ve güzel yüzüne doğru eğildiğinde, bu görüntü, son zamanlarda geniş alanını karartan, ister şiddetli ister üzücü olsun, alnından duyguları kovmaya yetti.

"Bu sabah dışarı çıkmadın, Nina!"

"Hayır, sıcaklık bunaltıcıydı. Ama yine de, Cola, yanımda
bir arkadaş eksik olmadı--Roma'nın matronasının yarısı sarayı doldurdu."

"Ah, garanti ediyorum.--Ama o çocuk, yeni bir yüz değil mi?"

"Şşş, Cola, ona nazikçe konuş, yalvarıyorum: hikayesinden hemen. Angelo,
yaklaş. Yeni efendini, Roma Tribünü'nü görüyorsun."

Angelo, alışkın olmadığı bir çekingenlikle yaklaştı, çünkü bir majeste havası
Rienzi için her zaman doğaldı ve gücünden beri doğal olarak daha ciddi ve daha katı bir görünüm kazanmıştı, bu da ona yaklaşanları, hatta prenslerin elçilerini bile, belli bir istemsiz korkuyla etkiliyordu.
Tribün, yarattığı etkiyi görünce gülümsedi ve
mizacıyla çocuklara düşkün ve büyükler dışında herkese karşı nazik olduğundan, bu etkiyi
ortadan kaldırmak için acele etti. Çocuğu şefkatle kollarına aldı, öptü
ve hoş geldin dedi.

"Bizim de bizim gibi güzel bir oğlumuz olsun!" diye fısıldadı Nina'ya, kızarıp
başka tarafa döndü.

"Adın ne, küçük dostum?"

"Angelo Villani."

"Toskanalı bir isim. Floransa'da şüphesiz şu anda söylentilerden bizim yıllıklarımızı yazan Villani adında bir edebiyatçı var. Belki de seninle akrabadır?"

"Benim akrabam yok," dedi çocuk, açıkça; "ve bu yüzden Signora'yı daha çok seveceğim ve sana saygı göstereceğim, eğer izin verirsen. Ben
Romalı'yım - bütün Romalı çocuklar Rienzi'ye saygı gösterir."

"Öyle mi, cesur oğlum?" dedi Tribune, zevkten kızararak;
"Bu benim refahımın devam edeceğine dair iyi bir alamet." Çocuğu bıraktı
ve kendini yastıkların üzerine attı, Nina ise onun yanındaki alçak bir
tabureye oturdu.

"Yalnız kalalım," dedi; ve Nina hizmetçi hizmetçilere çekilmelerini işaret etti.

"Yeni uşağımı da yanınıza alın," dedi; "belki de evden
çok yeni
geldi, sersem kardeşlerinin arkadaşlığından zevk alamıyor."

Yalnız kaldıklarında, Nina Rienzi'ye sabahki macerayı anlatmaya devam etti; ama dışarıdan dinliyormuş gibi görünse de, bakışları
boştu ve açıkça dalgın ve kendi içine dönüktü. Sonunda, sözlerini bitirirken, "Eh, Nina, her zamanki gibi nazik ve asil davrandın. Başka konulara geçelim. Tehlikedeyim." dedi.

"Tehlike!" diye yankıladı Nina, solgunlaşarak.

"Neden, bu kelime seni dehşete düşürmemeli--benimki gibi bir ruhun var, korkuyu küçümsüyor; ve bu nedenle, Nina, tüm Roma'da sen benim tek sırdaşımsın. Sadece güzelliğinle beni sevindirmek için değil, öğütlerinle beni neşelendirmek, yiğitliğinle beni desteklemek için, Cennet bana seni bir yardımcı olarak verdi."

"Şimdi, Meryem Ana bu kelimeler için seni kutsasın!" dedi Nina, omzunun üzerinden sarkan eli öperek; "ve eğer tehlike kelimesinden ürktüysem, bu sadece kadının sana dair düşüncesiydi--değersiz bir düşünce, Cola'm, çünkü
şan ve tehlike bir arada gider. Ve sonuncuyu da ilki kadar paylaşmaya hazırım. Eğer deneme saati gelirse, arkadaşlarından hiçbiri senin tarafına bu zayıf beden kadar sadık olmayacak, ama yılmayan bir kalp."

"Biliyorum, benim Nina'm; biliyorum," dedi Rienzi, ayağa kalkıp
odada büyük ve hızlı adımlarla volta atarak. "Şimdi beni dinle. Biliyorsun ki
güvenli bir şekilde yönetmek, benim politikamdır, aynı zamanda adil bir şekilde yönetmek de gururumdur.
Adil bir şekilde yönetmek korkunç bir şeydir, suçlular güçlü baronlar olduğunda. Nina, mahkememiz açık ve cüretkar bir soygundan dolayı
Orsini'li Martin'i, Porto Lordu'nu ölüme mahkûm etti. Cesedi şimdi
Aslan Merdiveni'nde sallanıyor."

"Korkunç bir kıyamet!" dedi Nina titreyerek.

"Doğru; ama onun ölümüyle binlerce fakir ve dürüst adam
huzur içinde yaşayabilir. Beni rahatsız eden bu değil: Baronlar bu eylemden, bir asilzadeye
karşı bir hakaret olarak görüyorlar. Ayağa kalkacaklar - isyan edecekler. Fırtınayı öngörüyorum, onu yatıştıracak büyüyü değil." 

Nina bir an durakladı, "Onlar," dedi, "sana karşı silah taşımayacaklarına dair ciddi bir yemin ettiler." 

"Yalan yere yemin etmek hırsızlık ve cinayete hafif bir ektir," diye cevapladı Rienzi alaycı gülümsemesiyle. 

"Ama halk sadıktır." 

"Evet, ama bir iç savaşta (ki azizler bunu savunur!) savaşçılar, zırhlarından başka evleri olmayan, kılıçtan başka meslekleri olmayan en güçlü kişilerdir. Tüccar her gün çan çalarak işini bırakmaz; ama Baronların askerleri her saat hazırdır." 

"Güçlü olmak için," dedi Nina, efendisinin meclisine çağrıldığında, bu onura layık bir zeka gösterdi, "tehlikeli zamanlarda güçlü olmak için, otorite güçlü görünmelidir. Hiç korkmayarak,
korkunun nedenini önleyebilirsiniz."

"Benim düşüncem!" diye hemen karşılık verdi Rienzi. "Bu Baronlarla olan gücümün yarısının, yabancı devletlerin bana gösterdiği saygıdan geldiğini biliyorsun. İtalya'daki her şehirden taçlı prenslerin elçileri Tribün'ün ittifakını aradığında, Pleblerin yükselişine duydukları kızgınlığı gizlemek zorundalar. Öte yandan, yurtdışında güçlü olmak için
içeride güçlü görünmeliyim: planladığım ve bir mucize eseri
uygulamaya başladığım muazzam tasarım, yurtdışında istikrarsız ve dalgalanan bir güce emanet edilmiş gibi görünürse hemen başarısızlığa uğrayacaktır. Bu tasarım (devam etti Rienzi, duraklayarak ve elini genç Augustus'un mermer büstüne koyarak)
onunkinden daha büyüktür, derin ama buz gibi ruhu İtalya'yı boyun eğdirerek birleştirmiştir, çünkü İtalya'yı özgürlükle birleştirecektir; evet! Eğer
tüm İtalya Eyaletleri'nden oluşan büyük bir federatif birlik oluşturabilseydik, her biri
kendi yasalarına göre yönetilse, ancak Kuzey'in Attila'larına karşı karşılıklı ve ortak koruma için birleşselerdi,
Metropolleri ve
Anneleri Roma olsa, bu çağ ve bu beyin
insanların son trompet sesine kadar alıntı yapacakları bir girişimde bulunurdu!"

"İlahi planını biliyorum," dedi Nina, onun coşkusunu yakalayarak; "ve
ya ona ulaşmada tehlike varsa? En büyük tehlikeyi
ilk adımda atlatmadık mı?"

"Haklısın, Nina, haklısın! Cennet (ve kendi talihinde, yukarıdaki elin yetkisini her zaman tanıyan Tribün,
saygılı bir şekilde haç çıkardı) kendisine gerçek Kilise'nin Ülkesi'nin gelecekteki kurtuluşu ve çocuklarının özgürlüğü ve ilerlemesi için böylesine yüce vizyonlar bahşettiği kişiyi koruyacaktır! Buna inanıyorum: Toskana'nın birçok şehri bu ittifakın kurulması için
anlaşmalar yaptı bile; John di Vico dışında hiçbir tirandan
güzel sözler ve pohpohlayıcı vaatler dışında hiçbir şey almadım. Hepsinin büyük darbesi için
zaman olgunlaşmış gibi görünüyor."

"Ve bu ne?" diye sordu Nina şaşkınlıkla.

"Her türlü yabancı müdahaleye meydan okuma. Yabancı prenslerden oluşan bir sinoda hangi hakla bir Cermen İmparatoru olarak Roma'ya kral verilir? Roma halkı
sadece Roma'nın valisini seçmeli; ve efendimizin unvanını Gotların soyundan gelenlere devretmek için Alpleri mi geçeceğiz?"

Nina sessiz kaldı: Hükümdarı Ren'in ötesindeki bir meclisle seçme geleneği, sonraki taç giyme törenini yalnızca Romalıların sahte onayına saklayarak, o halk için ne kadar aşağılayıcı ve önemli bağımsızlığa sahip tüm uluslara ne kadar düşmanca olursa olsun, o zamanlar o kadar sorgulanmamıştı ki, Rienzi'nin cüretkar önerisi onu şaşkına çevirdi ve nefesini kesti, her türlü entrikaya hazırlıklıydı, ne kadar abartılı
cüretkar olursa olsun. "Nasıl!" dedi, uzun bir duraklamadan sonra; "Doğru anladım mı? İmparatora meydan okumaktan mı bahsediyorsun?"

"Neden, dinleyin: şu anda Roma tahtına -İtalya'nın imparatorluk tacına- iki aday var: Bohemyalı ve Bavyeralı. Onların seçimine bizim onayımız -Roma'nın onayı- zorunlu değil -sorulmuyor.
Bir yabancı ve bir barbar boynumuza böyle dayatıldığında özgür olarak adlandırılabilir miyiz -kendimizi cumhuriyetçi olarak övünebilir miyiz? Hayır, gerçekte olduğu gibi isimde de özgür olacağız. Ayrıca, (Tribune daha sakin bir tonda devam etti) bu bana hem politik hem de cüretkar görünüyor. Halk benden sürekli harikalar talep ediyor: Onları kendi yöneticilerini seçme haklarını ileri sürerek daha asilce nasıl kamaştırabilirim, daha erdemli bir şekilde nasıl kazanabilirim? Cüretkarlık Baronları ve yabancıları bile hayrete düşürecek; tüm İtalya'ya çarpıcı bir örnek olacak; evrensel bir alevin ilk işareti olacak. Yapılacak ve
işe yaraşır bir ihtişamla!"

"Kola," dedi Nina tereddütle, "senin kartal ruhun
benim bayraklarımın takip ettiği yere sık sık yükselir; ama fazla cüretkar olma."

"Hayır, bir an önce farklı bir doktrin vaaz etmedin mi? Güçlü olmak için
güçlü görünmemeli miydim?"

"Kader seni korusun!" dedi Nina, kötü bir iç çekişle.

"Kader!" diye haykırdı Rienzi; "kader diye bir şey yok! Düşünce ve başarı arasında Tanrı tek etkendir; ve (derin bir ciddiyetle ekledi) terk edilmeyeceğim. Geceleyin vizyonlar, kolların etrafımdayken bile; gündüzleri, canlı kalabalığın ortasında bile, heyecan verici ve ilahi alametler ve dürtüler, yolumu teşvik ediyor ve hedefimi belirliyor. Şimdi, şimdi bile, bir ses kulağıma fısıldıyor gibi geliyor: "Duraksama; titreme; tereddüt etme; çünkü Her Şeyi Gören'in gözü senin üzerinde ve Her Şeye Gücü Yeten'in eli seni koruyacak!"

Rienzi böyle konuşurken yüzü solgunlaştı, saçları diken diken oldu, uzun ve gururlu vücudu gözle görülür şekilde titredi ve hemen bir sandalyeye
çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

Nina'nın üzerinde bir hayranlık duygusu belirdi, ancak bu tür garip ve doğaüstü duygulara alışkın değildi, bu duygular sıradan yaşamda bu kadar sakin, ağırbaşlı ve kendine hakim olan birinde daha da tuhaf görünüyordu. Ancak her refah ve güç artışıyla birlikte, bu duygular daha da ateşli görünüyordu, sanki böyle bir artışta Tribune'ün dindar ve aşırı
inançları, insanın cesaretinden veya sanatından daha güçlü gizemli bir vesayetin ek kanıtını tanıyormuş gibi.

Korkuyla yaklaştı ve kollarını ona doladı, ama konuşmadan.

Tribune henüz kendine gelmeden, kapıda hafif bir vuruş duyuldu ve ses hemen kendine hakimiyetini hatırlattı.

"Gir," dedi yüzünü kaldırarak, alışılmış renk yavaşça geri döndü.

Kapıyı yarı aralayan bir subay, çağırdığı kişinin boş zamanını beklediğini duyurdu.

"Geliyorum!--Yüreğimin özü," (Nina'ya fısıldadı), "bu gece yalnız yiyeceğiz ve bu konular hakkında daha fazla konuşacağız:" bunu söyleyerek, her zamanki kibirli tavrından biraz daha az bir tavırla odadan çıktı
ve resepsiyon odasının diğer tarafında bulunan dolabını aradı. Burada Cecco del Vecchio'yu buldu.

"Nasıl, cesur dostum," dedi Tribune, her zaman alt sınıftan olanlarla benimsediği ve büyüklere karşı tavrını belirleyen, daha az doğal olmayan, o görkemli tavırla çarpıcı bir tezat oluşturan o dostça eşitlik havasını harika bir rahatlıkla takınarak. "Şimdi, Cecco'm!
Bu hastalıklı sıcaklarda cesurca dayanıyorsun, görüyorum; biz
işçiler--çünkü ikimiz de çalışıyoruz, Cecco--aylakların yaz veya sonbaharda, Roma semalarında hastalanması gibi hastalanmak için çok meşgulüz. Seni çağırdım,
Cecco, çünkü senin zanaatkar arkadaşlarının Orsini'nin idamını nasıl karşılayacağını bilmek istiyorum. "

"Ah! Tribune," diye cevapladı zanaatkar, Rienzi'ye aşina olduğu için, ona karşı daha önceki hayranlığını
çok kaybetmişti ve Tribune'ün
gücünü kısmen kendi eseri olarak görüyordu; "zaten dürüst akılları başlarından gitti, senin büyük adamları küçük adamları cezalandırdığın gibi cezalandırmandaki cesaretin karşısında."

"Öyleyse;--ben karşılığını aldım! Ama dinle, Cecco, belki de üzerimize sıcak bir iş
getirecek. Her Baron, bir sonrakinin kendisine gelmesinden korkacak ve bu korku onları
umutsuz fareler gibi cesurlaştıracak. İyi Mülk için savaşmak zorunda kalabiliriz."

"Bütün kalbimle, Tribune," diye cevapladı Cecco, sertçe. "Ben, şahsen, korkak değilim."

"O zaman zanaatkarlarla yaptığın tüm toplantılarda aynı ruhu koru. Ben
halk için savaşıyorum. Sıkışan insanlar benimle savaşmalı."

"Onlar savaşacak," diye cevapladı Cecco; "onlar savaşacak!"

"Cecco, bu şehir Papa'nın manevi hakimiyeti altındadır - öyle olsun - bu bir yük değil, bir onurdur. Ancak dünyevi hakimiyet, dostum, yalnızca Romalılara ait olmalıdır. Cumhuriyetçi Roma için bir utanç değil midir ki, şu anda konuşurken, hiç duymadığımız bazı barbarlar, hiç görmediğimiz iki hükümdarın meziyetleri konusunda Alpler'in ötesinde karar veriyorlar? Bu karşı koyulması gereken bir şey değil midir? Bir İtalyan
şehri, Bohemyalı bir İmparatorla ne alakası var?"

"Küçük eno, Aziz Paul biliyor!" dedi Cecco.

"Sorgulanması gereken bir iddia değil mi?"

"Sanırım öyle!" diye cevapladı demirci.

"Ve eğer eski yasalarımızda bir hakaret bulunursa, bu bir iddiaya karşı çıkılması gerekmez mi?"

"Hiç şüphe yok."

"Hadi, git! Arşivler bana, İmparator'un hiçbir zaman halkın özgür oylarıyla
taç giymediğini garanti ediyor. Biz hiçbir zaman Bohemyalı veya Bavyeralı'yı seçmedik."

"Ama tam tersine, bu Kuzeyliler taç giymek için buraya geldiklerinde, onları taşlarla ve küfürlerle
kovmaya çalışıyoruz, çünkü biz özgürlüklerimizi seven bir halkız, Tribune."

"Arkadaşlarına geri dön, bak, onlara hitap et, Tribune'nin bu Roma'ya tacını
sahtekarlardan talep edeceğini söyle. Şaşkınlık veya korku içinde olmasınlar, fırsat geldiğinde beni desteklesinler."

"Buna sevindim," dedi iri demirci; "çünkü dostlarımız son zamanlarda biraz asileştiler ve diyorlar ki--"

"Ne diyorlar?"

"Haydutları kovduğunuz, Baronları dizginlediğiniz ve adaleti adil bir şekilde uyguladığınız doğru;--"

"Bu mucize, iki veya üç kısa ay için yeterli değil mi?"

"Neden, bir asilzade için fazlasıyla yeterli olurdu diyorlar; ama sen,
halktan yetişmiş ve bu tür yeteneklere ve benzeri şeylere sahip olduğun için, daha fazlasını yapabilirsin. Konuşacak yeni bir şeyleri olalı üç hafta oldu; ama Orsini'nin bugün idam edilmesi onları biraz neşelendirecektir."

"Eh, Cecco, eh," dedi Tribune ayağa kalkarak, "yakında ağızlarını doyuracak daha fazla şeyleri olacak. Yani beni üç hafta önce olduğu kadar sevmediklerini mi düşünüyorsun?"

"Ben öyle demiyorum," diye cevapladı Cecco. "Ama biz Romalılar sabırsız bir halkız."

"Ne yazık ki, evet!"

"Ancak, şüphesiz sana yeterince yakın kalacaklardır; tabi ki, Tribune, onlara yeni bir vergi koymazsan."

"Ha! Ama eğer özgür olmak için savaşmak gerekiyorsa - eğer savaşmak için askere ihtiyaç varsa, o zaman askerlere neden ücret ödenmeli: - halk kendi özgürlüklerine; - adil yasalara ve güvenli yaşamlara bir katkıda bulunmayacak mı?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi demirci, sanki biraz şaşkınmış gibi kafasını kaşıyarak; "ama fakir adamların aşırı vergilendirilmeyeceğini biliyorum. Seninle daha önce Baronlarla olduğundan daha iyi durumda olduklarını söylüyorlar ve bu yüzden seni seviyorlar. Ama iş dünyasındaki adamlar, Tribune, aileleri olan yoksul adamlar, karınlarına bakmalılar. On kişiden sadece biri hukuka gidiyor - yirmi kişiden sadece biri
bir Baronun haydutu tarafından katlediliyor; ama her adam yiyor, içiyor ve
bir vergi hissediyor."

"Bu senin mantığın olamaz, Cecco!" dedi Rienzi, ciddi bir şekilde.

"Neden, Tribune, ben dürüst bir adamım ama büyütmem gereken büyük bir ailem var."

"Yeter; yeter!" dedi Tribune hemen; ve sonra ekledi
kendi kendine soyut bir şekilde ama yüksek sesle,--"Bence çok
müsrif olduk; bu gösteriler ve gösteriler sona ermeli. "

"Ne!" diye haykırdı Cecco; "Ne, Tribune!--zavallılara bir
tatil mi reddediyorsun? Yeterince çalışıyorlar ve tek zevkleri senin
güzel gösterilerini ve alaylarını izlemek; sonra eve gidip diyorlar ki,--'Bak, bizim
adamımız bütün
Baronları yendi! Ne devlet tutuyor!'"

"Ah! O zaman benim ihtişamımı suçlamıyorlar!"

"Suçla; hayır! O olmadan senden utanırlardı ve
Buono Stato'yu sadece bayağı bir endişe olarak düşünürlerdi."

"Dobra dobra konuşuyorsun, Cecco, ama belki de akıllıca. Azizler seni koruyor! Sana
söylediklerimi hatırlamıyor musun!"

"Hayır, hayır. Bize bir İmparator dayatılması utanç verici;--öyle. İyi akşamlar, Tribune."

Tek başına bırakılan Tribune, bir süre kasvetli ve
tehlikeli düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı.

"Bir büyücünün büyüsünün ortasındayım," dedi; "Eğer vazgeçersem,
şeytanlar beni parçalara ayırır. Başladığım şeyi, bitirmeliyim. Ama
bu kaba adam bana hangi araçlarla çalıştığımı çok iyi gösteriyor. Benim için başarısızlık
hiçbir şey değil, çoktan birçok doğuştan prensin beynini
sersemletebilecek bir büyüklüğe tırmandım. Ama benim düşüşümle birlikte -Roma, İtalya, Barış, Adalet, Medeniyet- hepsi çağların uçurumuna geri düştü!"

Ayağa kalktı; ve bir veya iki kez dairesinde volta attıktan sonra, birçok sütundan kendisine eski büyüklerin mermer heykelleri parıldarken,
artık batmakta olan günün havasını solumak için pencereyi açtı.

Başkent Binası, tek bir nöbetçinin ayak sesleri dışında ıssızdı. Ama yine de, karanlık ve korkutucu, yüksek darağacından asil haydutun kili sarkıyordu; ve Mısır aslanının devasa şekli, nefes nefese atmosferde keskin ve karanlık bir şekilde hemen yanı başımızda yükseliyordu.

"Korkunç heykel!" diye düşündü Rienzi, "Romalıların eli seni buraya taşımadan önce, memleketin Nil'de kaç tane fısıldanmadan ve ciddi ayin
gördün -Roma suçlarının antik tanığı! Garip! ama sana
baktığımda sanki kendi
talihlerim üzerinde mistik bir etkiye sahipmişsin gibi hissediyorum. Senin yanında Roma'nın cumhuriyetçi Lord'unu selamladım; senin yanında
sarayımı, mahkememi, adaletimin yerini, zaferlerimi ve ihtişamımı görüyorum:--gözlerim devlet yatağımdan sana dönüyor: ve eğer
güç ve barış içinde ölmek kaderimse, gözlerimin işaretleyeceği son nesne sen olabilirsin! Ya da ben bir kurbansam--." Duraksadı--kendisine sunulan düşünceden ürktü--odanın bir girintisine döndü--bir haçı ve üzerinde bir İncil ve kafatası ve çapraz kemiklerin manastır amblemlerinin bulunduğu küçük bir masayı örten bir perdeyi çekti--gerçekten de ciddi ve karşı konulamaz, gücün hiçliğinin ve yaşamın belirsizliğinin amblemleri.
Bu kutsal gözetmenlerin önünde, ister alçakgönüllülük ister yüceltme olsun, o gururlu ve istekli adam diz çöktü; ve ayağa kalktığında, o gün giydiğinden daha hafif bir adım ve daha neşeli bir tavırla oldu.

Bölüm 4.III. Aktörün Maskesi Düştü.

"Sarhoşlukta," der atasözü, "insanlar gerçek karakterlerine ihanet ederler."
Refahta, şaraptan daha az dürüst ve gerçeği ortaya çıkaran bir sarhoşluk yoktur. Gücün cilası, insanoğlunun hem kusurlarını hem de güzelliklerini aynı anda ortaya çıkarır portre.

Rienzi'nin Papa'nın yetkilisinden Roma Lordu'na eşi benzeri görülmemiş ve neredeyse mucizevi yükselişi, yükselttiği nesneyi biraz olsun büyülememiş ve baştan çıkarmamış olsaydı, daha da büyük bir mucizeyle birlikte olurdu. İyi düzenlenmiş devletlerde ve sakin zamanlarda olduğu gibi, insanlar yavaşça, adım adım yükseldiklerinde, kendilerini büyüyen talihlerine alıştırırlar. Ancak bir vatandaştan bir prense - baskının kurbanından adalet dağıtıcısına - bir saatlik sıçrama, en ayık beyni bile sersemletecek kadar ani bir geçiştir. Ve belki de, insanın hayal gücü, coşkusu ve dehasıyla orantılı olarak, bu anilik tehlikeli olacak - çok abartılı bir umut uyandıracak - ve çok hayali bir hırsa yol açacaktır. Onu yükselten nitelikler, onu düşüşüne sürükler; ve talihinin Marengo'sundaki zafer, onu Moskova'sında yıkıma sürükler. Rienzi, büyüklüğünde yeni nitelikler kazanmaktan çok, her zaman sergilediklerini daha parlak ışıkta ve daha derin gölgede geliştirdi. Bir yandan da sadece kararlıydı, ezilenlerin dostuydu, ezenin dehşetiydi. Harika zekası, dokunduğu her şeyi aydınlatıyordu. Kötü muameleyi ortadan kaldırarak, araştırarak, inceleyerek ve akıllıca düzenlemeler yaparak, tek bir yeni vergi koymadan şehrin gelirlerini üç katına çıkarmıştı. Özgürlük putuna sadık kalarak, halkın isteğiyle despotik bir otoriteye ihanet etmemişti; ama gördüğümüz gibi, şehrin Parlamento Konseyi'ni resmen canlandırmış ve yeni yetkilerle kurmuştu. Kendi otoritesi ne kadar geniş olursa olsun, uygulamasını halka havale etti; onların adına tek başına kendisini yöneteceğini ilan etti ve hiçbir önemli eylemi, nedenlerini veya gerekçelerini onlara sunmadan gerçekleştirmedi. Refahı ve Roma'ya özgürlüğü geri getirme arzusuna daha az sadık olmayan, gücünün ilk göz kamaştırıcı dönemini, İtalyan Devletleri ile büyük federatif birlik teklif etmek için ele geçirmişti. Bu, kendisinin de doğru bir şekilde söylediği gibi, Roma'yı tartışmasız Avrupa uluslarının
başına yükseltecekti. Onun yönetimi altında ticaret güvence altına alınmıştı, edebiyat
hoş karşılanıyordu, sanat yükselmeye başlamıştı.

Öte yandan, adaletini,
dürüstlüğünü, vatanseverliğini, erdemlerini ve dehasını daha belirgin hale getiren refah,
üstünlük konusundaki kibirli bilincini,
gösteriş sevgisini ve hırsının vahşi ve cüretkar küstahlığını daha az belirgin bir şekilde ortaya çıkardı.

Patricilere kendi şiddetlerini
öç alarak intikamını almak için çok adil olsa da, sorunlu ve fırtınalı tribünlüğü sırasında, düşmanları tarafından bile kendisine karşı tek bir hak edilmemiş veya yasadışı baron veya vatandaş idamı iddia edilemedi; Yine de, daha az mazur görülebilir bir şekilde, Nina'nın zayıflığını paylaşarak, kendisiyle bir soytarı olarak alay eden, bir pleb olarak hor gören ve şimdi bile yüzüne köle olan, arkasından alaycı olan kişileri aşağılamanın zevkini gururlu kalbine inkar edemezdi. Biyografi yazarı, "O otururken önünde duruyorlardı," der; "bütün bu Baronlar, başları açık; elleri göğüslerinde çaprazlanmış; bakışları yere dönük; -ah, ne kadar da korkmuşlardı!"-- soyluların kölece korkaklığına, Tribune'ün kibirli sertliğinden daha utanç verici bir resim. Düşmanlarının ruhunu kırmayı ve uzlaştırmak için boşuna bir umut olduğu kişileri korkutmayı politika olarak görmüş olabilir.

Görkemi için daha büyük bir bahane vardı: zamanın geleneğiydi;
gücün nişanı ve tanığıydı; ve modern tarihçi onu eski bir tribünün sadeliğini taklit etmemekle alay ettiğinde, alaycı tavır çağın ruhuna ve baş yargıcın yöneteceği kibirli insanlara dair bir cehaleti ele verir. Şüphesiz ki muhteşem festivalleri, ciddi alayları, eğer geçit töreni böyle yüceltilebilirse, rafine ve muhteşem bir hayal gücü zenginliğiyle başlatılır ve yüceltilir, her zaman popüler amblemlerle ilişkilendirilir ve Özgürlüğün Geri Kazanılması için sevinme fikrini iletmek ve Yeniden Canlanan Roma'nın durumunu ve ihtişamını iddia etmek için tasarlanmıştır - şüphesiz bu gösteriler, daha aydınlanmış bir çağda ve gizli bilgeler tarafından nasıl yargılanırsa yargılansın, Tribünün yurtdışındaki önemini artırmaya ve kararsız ve gösterişli bir halkın gururunu kamaştırmaya büyük ölçüde hizmet etmiştir. Ve zevk rafine oldu, lüks
emeğe el konuldu ve tüm eyaletlerden yabancılar, cumhuriyetçi isimler altında iki hükümdarın başkanlık ettiği bir sarayın ihtişamına çekildiler (Rienzi, büyük girişiminden bahseden mektuplarından birinde bunu gençliğin coşkusuna bağlar. Doğumunun kesin tarihi
bilinmiyor; ancak şu anda bahsedilen zamanda kesinlikle genç bir adamdı. Museo Barberino'daki portresi, bu eserin ilk kitabında tanımının alındığı, sakalsız ve tahmin edilebildiği kadarıyla otuzun biraz üzerinde olarak tasvir ediliyor - sakal bırakabilecek kadar yaşlı; ve yedi yıl sonra uzun bir sakal bıraktı, bu da saf biyografi yazarının hoşuna gitmedi, çünkü bunu bir tür suç olarak görüyor gibi görünüyor. Baş, sert güzelliğiyle çok dikkat çekici ve Napolyon'unkinden çok daha aşağı değil; daha önce de belirttiğim gibi, yüz hatları olmasa da ifadede biraz benziyor.) genç ve parlak, biri dehasıyla ünlü, diğeri güzelliğiyle seçkin. Gerçekten de, Papa'sı ve şehvetli eteğiyle şımarık Roma'nın uzun gecesinde göz kamaştırıcı ve kraliyet rüyasıydı - Cola di Rienzi'nin o bayram
sal döneminde! Ve sonradan sık sık, sadece adaleti için fakirler, güvenliği için tüccarlar, ihtişamı için yiğit kişiler ve ideal ve entelektüel zarafeti için şairler tarafından iç çekerek hatırlandı!

Sanki daha bayağı iştah ve arzuları tatmin etmek için olmadığını göstermek istercesine, tüm ihtişamının ortasında, sofra her iklimin lezzetleriyle inlerken, şarap en özgürce dolaşırken, Tribune kendisi ılımlı ve hatta katı bir perhizi korudu. ("Vita
di Cola di Rienzi".--Biyografi yazarı Tribune'ün perhizini övüyor.) Devlet daireleri ve gelininin odası aşırı lüks ve masrafla süslenirken, kendi özel odalarına daha karanlık hayatında aşina olduğu mobilyaları tam olarak taşıyordu. Kitaplar, büstler, kabartmalar, ona daha önce geçmişin vizyonlarını aşılayan
armalar, vazgeçmek istemediği çağrışımlarla seviliyordu.

Ancak karakterinin en eşsiz özelliğini oluşturan ve
hala etrafını belli bir gizemle saran şey, onun
dinsel coşkusuydu. İki yüzyıl önce reformu vaaz eden, ancak
gizemciliği aşılayan Brescia'lı Arnold'un cüretkar ama vahşi doktrinleri hala Roma'daydı ve daha gençken Rienzi'nin zihnini
derinden renklendirmişti; ve daha önce de belirttiğim gibi,
rüyasal düşünceye olan genç eğilimi,
kardeşinin melankolik ölümü, kendi çeşitli ama başarılı talihleri, hepsi bu olağanüstü adamın daha gayretli ve ciddi özlemlerini beslemeye katkıda bulunmuştu. Brescia'lı Arnold gibi, inancı İç Savaş'ın kendi Püritenlerinin yoğun fanatizmine güçlü bir şekilde benziyordu, sanki benzer
siyasi koşullar benzer dini duygulara yol açmış gibi. Kendisinin daha iyi dünyanın varlıklarıyla korkunç ve güçlü bir birliktelikten ilham aldığına inanıyordu. Azizler ve melekler hayallerine hizmet ediyordu; ve bu, daha derin ve kutsal coşku olmadan, eşi benzeri görülmemiş girişimine asla yeterince cesaretlendirilemezdi: büyüklüğünün çoğunun sırrı buydu -- birçok hatasının. Boş ama şerefsiz olmayan bir batıl inançla kendini kandıran, dünyevi hırsla birleşen ve onunla renklenen tüm insanlar gibi, ne kadar vizyon sahibi olduğunu ve ne kadar zaman zaman sahtekâr olmaya cesaret ettiğini söylemek imkansızdır. Gösterişli törenlerinde, şahsının süslerinde, her zaman mistik ve figüratif amblemler tanıtılırdı. Tehlike zamanlarında, ilahi rüyalar tarafından neşelendirildiğini ve yönlendirildiğini alenen itiraf etti; ve birçok durumda, duyurduğu peygamberlik uyarıları, olay tarafından tek başına doğrulandı, insanlar üzerindeki etkisi, Cennetin lütfuna ve etkileşimine olan inancıyla güçlendi. Bu nedenle, benlik yanılgısı, başkalarını zorlamaya teşvik edebilir ve buna yol açabilir ve kendisinin olduğuna inandığı şey gibi görünmenin avantajından yararlanmaktan çekinmeyebilirdi. Yine de, şüphesiz bu sarhoş edici safdillik onu, daha ayık zekasına layık olmayan ve garip bir şekilde onunla zıtlık oluşturan savurganlığa itti ve onu, insanın başarısız olduğu yerde Tanrı'nın araya gireceği şeklindeki gururlu yanılgısıyla, engin amaçlarını istikrarsız araçlarına orantısız hale getirdi. Cola di Rienzi kusursuz bir romantizm kahramanı değildi. İçinde, çatışan savurganlıkta, karakterin en zengin ve en zıt unsurları yatıyordu; güçlü bir his, vizyon sahibi batıl inanç, yaklaştığı her şeyi kontrol eden bir belagat ve enerji, kendisini kontrol eden kör bir coşku; lüks ve perhiz, sertlik ve hassasiyet, büyüklere karşı gurur, aşağılara karşı alçakgönüllülük; en sadık vatanseverlik ve en hevesli kişisel güç arzusu. Az sayıda insan güçlü hayvansal ruhlar olmadan büyük ve umutsuz tasarımlar üstlendiği gibi, sürünün üzerinde üstünlüğe yükselenlerin çoğunda, zaman zaman, daha ayık ve düzenli zihinleri, yani "yaşamın sıradan insanlarını" şaşırtan çılgın bir neşe ve mizah esnekliğine yatkınlık olduğu gözlemlenebilir: Ve Napolyon'un tiyatro ihtişamı, Cromwell'in ciddi onuru, karakterlerinin idealleriyle veya kariyerlerinin kasvetli ve uğursuz ilgisiyle uzlaştırılması zor olan sık ve her zaman mevsiminde olmayan bir soytarılıkla garip bir şekilde karşılaştırılır. Ve bu, Rienzi'nin mizacındaki bir özellikti, onun rahatlama saatlerini ayırt etti ve daha sert doğasının tüm mizahlara ve tüm insanlara uyum sağladığı o harikulade çok yönlülüğe katkıda bulundu. Sık sık katı yargı kürsüsünden sosyal yönetim kuruluna değişmiş bir adam olarak geçti; ve hatta ziyafetlerine gönülsüzce katılan asık suratlı Baronlar bile, onun tanıdık zekasında onun kamusal büyüklüğünü unuttular; gerçi bu pervasız mizah her zaman konusunu, çökmüş düşmanlarının
utançlarında aramaktan geri duramıyordu - vazgeçilmesi daha akıllıca ve daha cömertçe bir zevk olurdu. Ve belki de kısmen, bu alaycı ve dizginsiz mizahın teşvikiydi, onu sık sık hem şaşırtmayı hem de korkutmayı sevmeye yöneltti. Ama eğer öyleyse, bu neşe bile, eğer öyle denilebilirse, tanıdık bir açık sözlülük görünümü alarak, onu alt sınıflara sevdirmek için çok işe yaradı; ve eğer prenste bir kusursa, demagogda bir erdemdi.

Şimdi tam olarak gelişmiş olan bu çeşitli özelliklere, okuyucu,
çok cesur tasarımların, çok devasa ve görkemli kavramların dehasını,
ayrıntılara hükmeden o daha küçük ve sıradan yetenekle bir araya getirmeli; cesur, asil, zeki, kendini adamış bir halkla birlikte projelerini destekleyen Tribune'ün tahta çıkışı İtalya'nın esaretinin sonu ve Avrupa'nın karanlık çağının ani sonu olurdu. Böyle bir halkla, hataları duyarsızca kontrol altına alınırdı,
daha sağlıksız gücü yeterli bir frenleme alırdı. Deneyim
onu güçle tanıştırarak, onu
gösterişindeki aşırılıktan yavaş yavaş uzaklaştırırdı; ve zekasının aktif ve erkeksi enerjisi, adaletinin daha sakin olanlara barınak sağlaması gibi, daha huzursuz ruhlar için bir alan bulurdu. Hataları vardı, ancak bu hataların mı yoksa halkın hataları mı onun çöküşünü hazırlayacaktı,
henüz görülecek.

Bu arada, hoşnutsuz bir asalet ve kararsız bir halk arasında, dinlenmenin tehlikesinden girişimin tehlikesine doğru sürükleniyor; kısmen dışsal gücüyle kör olmuş, kısmen içsel zayıflık korkusuyla itilmiş;
hem dehası ve fanatizmiyle kanlı canlı, hem de kalabalığın beklentileriyle huzursuz olmuş bir şekilde, kendini hızla akan Zaman'ın
uçsuz bucaksız uçurumuna atmış ve yüce ruhunu, onun doğal canlılığına ve
cennet tarafından yönlendirilen limanına olan inancından başka hiçbir rehberliğe teslim etmemiştir.

Bölüm 4.IV. Düşmanın Kampı. Rienzi, belki de, ülke gururu ve özgürlük sevgisi olan cesur Toskana devletlerinin elçileriyle birlikte hazırlık yaparken,
Antik Kraliçe'nin ve Dünyanın Ebedi Bahçesi'nin tüm yabancı boyunduruğundan kurtuluşu için yaptığı planları anlamaya ve hatta paylaşmaya çok uygundu; Baronlar, huzursuz bir gizlilik içinde,
kendi güçlerinin yeniden inşası için dönen projeler üzerinde çalışıyorlardı.

Bir sabah, Savelli, Orsini ve Frangipani'nin başkanları,
Stephen Colonna'nın perişan sarayında buluştular.

Konferansları sıcak ve samimiydi--bazen kararlı, bazen de kararsızdı--çünkü öfke veya korku hakimdi.

"Duymuşsunuzdur," dedi Luca di Savelli, her zamanki yumuşak ve kadınsı sesiyle, "Tribune'ün, yarından sonraki gün, şövalyelik nişanını alacağını ve bir gece önce Lateran kilisesinde nöbet tutacağını ilan ettiğini: Bana nöbetine katılmam için bir ricada bulunarak onurlandırdı."

"Evet, evet, düzenbaz. Bu yeni fantezinin anlamı ne?" dedi acımasız Orsini Prensi.

"Bir şövalyenin asilzadeye meydan okuma hakkı olmadığı sürece," dedi yaşlı Colonna, "tahmin edemem. Roma bu deliden asla bıkmayacak mı?"

"İkisinden de daha deli olan Roma," dedi Luca di Savelli; "ama bence,
vahşiliğinde, Tribune, Avignon'da faydalanabileceğimiz bir hata yaptı."

"Ah," diye haykırdı yaşlı Colonna, "bu bizim oyunumuz olmalı; burada pasif olalım, Avignon'da dövüşelim."

"Öyleyse tek kelimeyle, banyosunun bir zamanlar İmparator Konstantin'in yıkandığı kutsal porfir vazoda hazırlanmasını emretti."

"Küfür! Küfür!" diye haykırdı Stephen. "Bu, aforoz boğasını mazur göstermeye yeter. Papa bunu duyacaktır. Hemen bir haberci göndereceğim."

"Töreni bekleyip görmek daha iyi," dedi Savelli; "daha büyük bir çılgınlık ihtişamı kapatacaktır, emin olun."

"Dinleyin, efendilerim," dedi Orsini'nin asık suratlı Lordu; "siz gecikme ve ihtiyattan yanasınız; bense tez canlılıktan ve cüretkarlıktan; akrabalarımın kanı yüksek sesle
çağırıyor ve müzakereye tahammül etmiyor."

"Peki ne?" dedi yumuşak sesli Savelli; "askersiz savaşmak,
yirmi bin öfkeli Romalıya karşı? Ben değil."

Orsini sesini anlamlı bir fısıltıya dönüştürdü. "Venedik'te," dedi,
"bu yeni yetme bir ordu olmadan alt edilebilir. Roma'da hiç kimsenin
tarz giymediğini mi düşünüyorsun?"

"Sus," dedi, akranlarından çok daha asil ve iyi huylu olan ve Tribune'e karşı tüm diğer direnişleri kendine haklı çıkararak vicdanının suikasta karşı yükseldiğini hisseden Stephen; "bu
olmamalı--senin şevkin seni ele geçiriyor."

"Ayrıca, kimi işe alabiliriz? Şehirde neredeyse hiç Alman kalmadı; ve
bunu bir Romalıya fısıldamak zavallı Martino ile yer değiştirmek olurdu--Tanrı onu korusun, çünkü daha önce hiç olmadığı kadar cennete yakın," dedi Savelli.

"Şaka yapma," diye bağırdı Orsini, sertçe. "Böyle bir
konuda şaka! Aziz Francis adına, sen böyle nüktedanlığı sevdiğin için,
her şey sana ait olsun isterim; ve, sanırım, Tribune'ün tahtasında,
sanki seni boğmak için bir ipe ihtiyacın yokmuş gibi, onun
kaba mizahına güldüğünü gördüm."

"Gülmek titremekten daha iyidir," diye karşılık verdi Savelli.

"Nasıl! Titrediğimi söylemeye cesaret edersin?" diye bağırdı Baron.

"Sus, sus," dedi kıdemli Colonna, sabırsız bir vakarla. "Şu anda, kendi aramızda kavga edecek
böyle bir tatil zamanında değiliz. Lütfen, lordlarım."

"Daha büyük ihtiyatınız, Signor," dedi alaycı Savelli, "daha büyük güvenliğinizden kaynaklanır. Eviniz Tribune'ün altına sığınmak üzere; ve Lord Adrian Napoli'den döndüğünde, hancının oğlu akrabanızın kardeşi olacak."

"Bu alayı benden esirgeyebilirsiniz," dedi yaşlı asilzade, biraz duygulanarak.
"Tanrı bilir bu düşünceden ne kadar çok rahatsız oldum; ama Adrian da bizimle
olsaydı keşke. Tribune'ü yatıştırmak ve kendi yolumu belirlemek için onun sözü çok işe yarıyor, çünkü tutkum aklımı kandırıyor; ve onun
gitmesinden bu yana daha güçlü olmadan daha asık suratlı olduğumuzu düşünüyorum. Bunu geçelim. Eğer kendi oğlum Tribune'ün kız kardeşiyle evlenmiş olsaydı,
ben de asilzadeye yakışır şekilde eski anayasaya bir darbe indirirdim,
eğer darbenin kendi başımı kesmeyeceğini görseydim."

Rinaldo Frangipani ile fısıldaşmış olan Savelli şimdi şöyle dedi--

"Asil Prens, beni dinleyin. Akrabalarınızın yaklaşan
bağlantısı, saygıdeğer yaşınız ve Papa ile olan yakınlığınız nedeniyle, bizden
daha fazla ihtiyata bağlısınız. İşletmenin yönetimini bize bırakın ve bizim takdirimize güvenin."

Daha sonra Colonna'nın doğrudan soyunun temsilciliğini devralan ve okuyucunun hikayemiz bitmeden önce bir kez daha karşılaşacağı Stefanello adında genç bir çocuk, büyükbabasının dizlerinin dibinde oynuyordu.
Savelli'ye sertçe baktı ve "Büyükbabam çok bilge,
ve siz çok çekingensiniz. Frangipani çok uysal ve Orsini de çok
sinirli bir boğa gibi. Keşke bir iki yaş daha büyük olsaydım."

"Peki sen ne yapardın, güzel eleştirmenim?" dedi Savelli,
gülümseyen dudağını ısırarak.

"Tribune'ü kendi hançerimle bıçaklayacağım ve sonra Palestrina'ya selam olsun!"

"Yumurtadan cesur bir yılan çıkacak," dedi Savelli. "Ama neden Tribune'e karşı bu kadar öfkelisin, benim horozum?"

"Çünkü küstah bir tüccarın amcam Agapet'i borçtan tutuklamasına izin verdi. Borç on yıldır ödeniyordu; ve Roma'da Colonna'dan daha fazla borcu olan hiçbir ev olmadığı söylense de, bu, bir
alçak alacaklının borcunu talep etmesine izin verildiğini ilk kez duyuyorum, ancak şapkasını çıkarıp dizlerini bükerek. Ve diyorum ki,
Baron olmak için yaşamam, eğer böyle bir küstahlık bana yapılacaksa."

"Çocuğum," dedi yaşlı Stephen, içtenlikle gülerek, "Asil tarikatımızın
ellerinde yeterince güvende olacağını görüyorum."

"Ve," diye devam etti çocuk, aldığı alkışlarla cesaretlenerek, "Tribune'ü deldikten sonra
zamanım olsaydı, ikinci bir vuruş
istemek isterdim--"

"Kime?" dedi Savelli, çocuğun durakladığını fark ederek.

"Kuzenim Adrian. Yazıklar olsun, Colonna'nın sevgilisine
uymayan birini eş yapmayı hayal ettiği için!"

"Git oyna, çocuğum--git oyna," dedi yaşlı Colonna, çocuğu kendinden iterken.

"Bu gevezeliği bırak," diye bağırdı Orsini, kaba bir şekilde. "Söyle bana, yaşlı lord; Tam içeri girdiğimde, eski bir arkadaşımın (eski paralı askerlerinizden birinin)
saraydan ayrıldığını gördüm--görevini rica edebilir miyim?"

"Ah, evet; Fra Moreale'den bir haberci. Şövalyeye yazdım,
Kornetto'dan uğursuz dönüşümüzde
terk ettiği için onu azarladım ve
şu anda beş yüz mızrağın çok yüksek bir ücretle ödeneceğini ima ettim."

"Ah," dedi Savelli; "ve cevabı ne!"

"Ah, kurnaz ve kaçamak: İltifat ve iyi dileklerde bolca bulunuyor;
ama davası Rienzi'nin mahkemesinde olan Macar kralına bağlı olduğunu söylüyor; şu anki sancağını terk edemeyeceğini;
Roma'nın patrisyenler ve halk arasında o kadar dengeli olduğundan
korktuğunu,
kalıcı olarak en üstte yer almak isteyen her partinin bir Podesta çağırması gerektiğini; ve Provence'ın ima ettiği bu karakter tek başına ona yakışırdı."

"Podestamız Montreal mi?" diye haykırdı Orsini.

"Neden olmasın?" dedi Savelli; "İyi bir soylu Podesta da, aşağı bir soylu Tribune kadar iyi mi? Ama ikisinden de vazgeçebileceğimize inanıyorum. Colonna, Fra Moreale'den gelen bu haberci şehri terk etti mi?"

"Sanırım öyle."

"Hayır," dedi Orsini; "Onunla kapıda karşılaştım ve onu eskiden beri tanıyordum: Eskiden müşterilerim arasında dul kalan Sakson (bir zamanlar Colonna'nın paralı uşağı) Rodolf'tu. Şimdi biraz kılık değiştirmiş durumda; Ancak onu tanıdım ve yanına yanaştım, çünkü onun bir arkadaş olabileceğini düşündüm ve sarayımda beni beklemesini söyledim."

"İyi yaptın," dedi Savelli, düşüncelere dalarak ve gözleri Orsini'ninkilerle buluştu. Kısa bir süre sonra, çok şey söylenip hiçbir şeyin kararlaştırılmadığı bir konferans sona erdi; ancak verandada oyalanan Luca di Savelli, Frangipani'ye ve diğer Baronlara Orsini'nin sarayına gitmeleri için dua etti.

"Yaşlı Colonna," dedi, "neredeyse bunaklık dönemine girdi. Onun olmadan
hızlı bir karara varacağız ve onun vekilini oğlunda güvence altına alabiliriz."

Ve bu gerçek bir kehanettir, çünkü Saksonyalı Rodolf ile yarım saatlik bir istişare düşünceyi girişime dönüştürmek için yeterliydi.

Bölüm 4.V. Gece ve Olayları.

Ardından gelen alacakaranlıkla birlikte Roma, İmparatorluk Şehri'nin Sezarların düşüşünden bu yana tanık olduğu
en görkemli gösterinin başlangıcına çağrıldı. Roma halkı tarafından vatandaşlarına şövalyelik nişanı verilmesi
hak edilmiş eşsiz bir ayrıcalıktı.
Yirmi yıl önce, bir Colonna ve bir Orsini bu popüler onuru
almıştı. Bunu daha önemli bir törenin başlangıcı olarak tasarlayan Rienzi, Romalılardan da benzer bir ayrıcalık talep etti.
Capitol'den Lateran'a kadar, Roma'nın asil, adil ve cesur olarak övündüğü her şey uzun bir alay halinde süpürüldü. Önce atlılar gitti sayısız ve
İtalya'nın tüm komşu bölgelerinden, duruma çok uygun kıyafetlerle. Trompetçiler ve her türden müzisyen onları takip etti ve
trompetleri gümüştendi; şövalye savaş atının koşum takımını taşıyan gençler, altınla işlenmiş, Roma'nın en yüce
matronluğunun yürüyüşüne öncülük etti, gösteriş sevgisi ve belki de zafer kazanmış şöhrete olan hayranlığı (ki bu kadınlar için birçok suçu onaylar) onları lordlarının alçakgönüllü büyüklüğünü unutturdu: aralarında Nina ve Irene, geri kalan her şeyi gölgede bırakarak; sonra Tribün ve Papa'nın Vekili geldi,
şehrin tüm büyük Signorları tarafından çevrelenmiş, aynı şekilde
kızgınlığı, intikamı ve küçümsemeyi bastırıyor ve günün hükümdarına en çok kimin yaklaşacağını tartışıyorlardı. Yalnız, yüksek kalpli yaşlı Colonna, biraz uzaktan ve titizlikle sade bir kıyafetle, mesafeli kaldı. Ancak yaşı, rütbesi, savaşta ve devlette kazandığı eski ün, büyük Tribune'ün gülümsediği en
aşağılık lordun eşlik ettiği haykırışlardan tek birini bile gri saçlarına ve soylu duruşuna çekmeye yetmedi. Savelli, saray grubunun en yaltakçısı olan Rienzi'nin hemen ardından geldi; Tribune'ün hemen önünde iki adam geldi; biri çekilmiş bir kılıç, diğeri ise genellikle kraliyet ailesine tahsis edilen
pendone veya sancak taşıyordu. Tribune'ün kendisi, tarihçinin özellikle üzerinde durduğu, kar beyazı parıltısı (miri candoris) altınla zengin bir şekilde süslenmiş, beyaz satenden uzun bir cübbe giymişti; göğsünde ise daha önce değindiğim, tam anlamını belki de sadece giyenin bildiği birçok mistik sembol vardı. Karanlık gözünde ve düşüncenin bir fırtına gibi uyuduğu o geniş, sakin alnında, etraftaki ihtişamdan soyutlanmış bir zihin fark edilebilirdi;
ama ara sıra kendini toparladı ve kısmen
Raimond veya Savelli ile sohbet etti.

"Bu tuhaf bir oyun," dedi Orsini, eski
Colonna'ya dönerek: "ama trajik bir şekilde bitebilir."

"Bence bitebilir," dedi yaşlı adam, "eğer Tribune seni duyarsa."

Orsini solgunlaştı. "Nasıl--hayır--hayır, bunu yapsa bile, asla sözlerden
kızmaz, ama bizim öfkeli konuşmalarımıza güldüğünü söyler. Daha geçen gün bir düzenbaz ona Annibaldi'lerden birinin onun hakkında söylediklerini söyledi--gerçek bir şövalyenin konuşmacının canını
çekeceği sözler; ve Annibaldi'yi çağırıp, 'Dostum,
bu altın kesesini al,--saray zekası ödenmeli,' dedi."

"Annibaldi altını aldı mı?"

"Hayır, neden; Tribune onun ruhundan memnundu ve onunla birlikte akşam yemeği yedirdi; ve Annibaldi daha önce hiç bu kadar neşeli bir akşam geçirmediğini ve artık akrabası Riccardo'nun bu soytarıyı bu kadar sevmesine şaşırmadığını söylüyor."

Şimdi Lateran'a vardığında, Luca di Savelli de geri çekildi ve
Orsini'ye fısıldadı; Frangipani ve diğer bazı soylular, bakışlarını değiştirdiler; Rienzi, geleneklere göre geceyi zırhını izleyerek geçireceği kutsal yapıya girerek, kalabalığa veda etti ve onları ertesi sabah çağırdı, "Gök ve yerin kabul edebileceğine inandığı şeyleri duymak için." "

Muazzam kalabalık bu uyarıyı merak ve sevinçle karşıladı, Cecco del Vecchio tarafından bir ölçüde hazırlanmış olanlar ise bunu Tribune'lerinin yılmaz kararlılığının bir işareti olarak selamladılar.
Kalabalık, sıra dışı bir düzen ve sessizlikle dağıldı; her partiden adamlardan oluşan bu kadar büyük bir kalabalığın içinde hiç kimsenin serbestlik göstermemesi veya kavgaya karışmaması dikkate değer bir gerçek olarak kaydedildi. Aralarında Luca di Savelli'nin de bulunduğu baronlar ve süvarilerden bazıları, zarif nezaketi ve alaycı mizahıyla Tribune'ün beğenisini kazandı ve birkaç alt düzey uşağı ve hizmetçisi tek başına kaldı; ve verandadaki tek bir nöbetçi hariç, Saray'ın önündeki geniş alan, Bazilika ve Konstantin Çeşmesi, kısa süre sonra hüzünlü ay ışığına sessiz ve ıssız bir boşluk sundu. Kilisenin içinde, zamanın ve ayinin kullanımına göre, Töton krallarının soyundan gelen kişi
Santo Spirito nişanını aldı. Gururu veya daha az zayıf olsa da daha mazur görülebilir bir batıl inanç, onu
saçma bir efsanenin Konstantin'e adadığı porfir vazoda yıkanmaya yöneltti; ve bu, Savelli'nin
öngördüğü gibi, ona pahalıya mal oldu. Bu belirlenmiş törenler sona erdiğinde,
armaları kilisenin o kısmına, Aziz John'un sütunlarının içine yerleştirildi.
Ve burada devlet yatağı hazırlandı. (Daha kuzeyde bir ülkede,
şövalyelik arifesi uyumadan geçirilirdi. İtalya'da,
zırhı izleme töreninin bu kadar katı bir şekilde
uygulandığı görülmemektedir.)

Refakatçi baronlar, uşak ve kahyalar, binadaki küçük bir yan şapele
çekildiler; ve Rienzi yalnız kaldı. Yatağının yanına konmuş tek bir lamba, uzun pencerelerden, koridordan ve sütunlardan geçen ayın hüzünlü ışınlarıyla mücadele ediyordu, onun "soluk dini ışığı". Yerin kutsallığı, saatin ciddiyeti ve etraftaki yalnız sessizlik, o talihli çocuğun yüksekten
dolu ve ciddi ruh halini derinleştirmek için gayet hesaplıydı. Zihninde birçok ve yüksek hayaller dolaştı - şimdi dünyevi özlemler, şimdi daha
yüce ama hayalperest inançlar, ta ki sonunda kendi düşüncelerinden yorulup kendini yatağa atana kadar. Daha ciddi
tarihin kaydetmeyi ihmal etmediği bir alamet, yatağa bastığı anda, fırsat için yeniden hazırlandığında, yatağın bir kısmının altında kalmasıydı: kendisi kazadan etkilenmişti ve sıçrayarak solgunlaşıp mırıldanıyordu; ama, sanki zayıflığından utanıyormuş gibi, bir anlık duraklamadan sonra, tekrar
dinlenmek için kendini toparladı ve etrafına örtüyü çekti.

Ay ışıkları zaman geçtikçe daha da zayıfladı ve
ışık ile gölge arasındaki keskin ayrım mermer zeminden hızla
sönüverdi; binanın en uzak köşesindeki bir sütunun arkasından,
tuhaf bir gölge aniden hastalıklı ışığın üzerinden geçti--sürünerek yaklaştı--hareket etti, ama yankı yapmadan--sütun sütuna uçtu--durdu
sonunda Tribune'ün yatağına en yakın sütunun arkasına--hareketsiz kaldı.

Gölgeler giderek daha da koyulaştı; sessizlik
derinleşiyor gibiydi; ay gitmişti; ve Rienzi'nin yanındaki lambanın mücadele eden ışığı dışında, gecenin karanlığı ciddi ve hayaletsi sahneyi
kapattı.

Daha önce de söylediğim gibi, kilisenin geçirdiği birçok değişiklikten dolayı muhtemelen çoktan yıkılmış olan yan şapellerden birinde Savelli ve Tribune tarafından tutulan birkaç görevli vardı. Savelli tek başına uyumadı; dik oturdu, nefessiz kaldı ve dinledi, şapeldeki uzun ışıklar ise yüzündeki hızlı değişiklikleri daha da etkileyici hale getirdi.

"Şimdi Tanrım," dedi, "bu düzenbaz hata yapmasın! Böyle bir durum
bir daha asla yaşanmasın! Güçlü bir kolu ve becerikli bir eli var, şüphesiz; ama diğeri güçlü bir adam. Bir kere yapıldı mı, yapanın kaçıp kaçmaması umurumda değil; kaçmazsa, neden onu bıçaklamalıyız! Ölüler
hikaye anlatmaz. En kötüsünde, Rienzi'nin intikamını kim alabilir? Başka
bir Rienzi yok! Biz ve Frangipani, şehrin diğer mahalleleri olan Aventine'i,
Colonna'yı ve Orsini'yi ele geçireceğiz; ve
efendi ruhu olmadan, çılgın halka gülebiliriz. Ama keşfedilirse;--"
ve düşmanları için şans eseri, iradesine eşit sinirlere sahip olmayan Savelli, yüzünü örttü ve titredi;--"Sanırım bir ses duyuyorum!--hayır--rüzgar mı?--şşş, zırhının içinde dönen yaşlı Vico de Scotto olmalı!--sessiz--bu sessizliği sevmedim! Çığlık yok--ses yok! O serseri bize ihanet mi etti? Yoksa pencereye tırmanamadı mı? Bu
sadece bir çocuğun çabası;--yoksa nöbetçi onu mu gördü?"

Zaman geçti: ilk gün ışığı yavaşça parladı,
kilise kapısının kapandığını duyduğunu düşündüğünde. Savelli'nin gerginliği
dayanılmaz hale geldi: şapelden gizlice çıktı ve Tribune'ün yatağını
görüntüledi -her yer sessizdi.

"Belki de ölümün sessizliği," dedi Savelli, geri sürünürken.

Bu arada Tribune, gözlerini kapatmaya boşuna çabalarken,
almak zorunda kaldığı rahatsız pozisyonla daha da dikkatli hale geldi - çünkü yatağın yastığa doğru olan kısmı çökmüş,
geri kalanı sağlam kalmışken, o, yatmanın meşru sırasını
ters çevirmiş ve uzuvlarını en iyi şekilde yerleştirebileceği şekilde,
yatağın ayak ucuna doğru çekilmişti. Lambanın ışığı, perdeler tarafından gölgelenmiş olsa da, böylece onun karşısındaydı. uyanıkken,
sonunda bu donuk ve titrek ışığın uykuyu kaçırdığını düşündü ve ondan daha da uzaklaştırmak için kalkmak üzereyken,
yatak odasının diğer ucundaki perdenin yavaşça kalktığını gördü:
sessiz ve endişeli kaldı;--ikinci bir nefes alamadan, karanlık bir figür
ışıkla yatak arasına girdi; ve bir darbenin, kendisine uğursuz görünen kaza olmasa, göğsünü bıçağa verecek olan kanepenin o kısmına yöneltildiğini hissetti.
Rienzi bir saniye bile beklemedi ve daha iyi yönlendirilmiş bir darbe; Suikastçı henüz eğilmişken, belirsiz ışıkta yoklayarak, iri ve kaslı yapısının tüm ağırlığını ve gücünü ona yükledi, hançeri kabadayının elinden çekip çıkardı ve onu yatağa fırlatarak dizini göğsüne koydu.--Hançeri kalktı--parladı--aşağı indi--katil yana doğru
çevrildi ve sadece sağ kolunu deldi. Tribune, daha ölümcül bir darbe için intikamcı bıçağı kaldırdı.

Böylece engellenen suikastçı, her türlü tehlike şekline alışkın bir adamdı ve şimdi aklını kaybetmemişti.

"Dur!" dedi; "Eğer beni öldürürsen, kendin öleceksin. Beni bağışla, ben de seni kurtaracağım."

"Alçak!"

"Şşşş--çok yüksek sesle konuşma yoksa hizmetkarlarını rahatsız edersin ve bazıları
benim başaramadığımı yapabilir. Beni bağışla, diyorum, ve
hayatımdan daha değerli olan şeyleri açığa vuracağım; ama çağırma--yüksek sesle konuşma, seni uyarıyorum!"

Tribune kalbinin durduğunu hissetti: o yalnız yerde, putlaştırdığı insanlardan--sadık muhafızlarından--sadece nefret dolu baronlarla,
ya da belki sadakatsiz hizmetçilerle--uzakta, çağrı mesafesinde, şaşkın katil sağlıklı bir
uyarıcı veremez miydi?--ve o sözler ve o şüphe
birdenbire kendi konumlarını tersine çevirmiş ve fatihi hala katilin
gücünde bırakmış gibi göründü.

"Beni kandırdığını mı sanıyorsun," dedi, ama fısıldayan ve belirsiz bir sesle, bu da kabadayıya elde ettiği avantajı gösterdi: "Sen, hizmetkarlarımı çağırmadan seni serbest bırakmamı, böylece hayatımı ikinci kez denemeni isterdin."

"Sağ kolumu sakatladın ve tek silahımı elimden aldın."

"Buraya nasıl geldin?"

"Söz birliğiyle."

"Bu girişim nereden?"

"Başkalarının dikte etmesi."

"Seni affedersem--"

"Her şeyi öğreneceksin!"

"Kalk," dedi Tribune, tutuklusunu büyük bir dikkatle serbest bırakarak ve hala bir eliyle omzunu tutarken, diğer eliyle hançeri boğazına doğrulttu.

"Nöbetçim seni içeri aldı mı? Kiliseye sadece bir giriş var, sanırım. "

"O yapmadı; beni takip et, sana daha fazlasını anlatacağım."

"Köpek! suç ortakların mı var?"

"Eğer varsa, bıçağı boğazıma dayamışsın."

"Kaçmak ister misin?"

"Kaçamam, yoksa kaçardım."

Rienzi, lambanın donuk ışığında, suikastçıya dikkatle baktı.

Kaba ve sert yüzü, kaba kıyafeti ve barbarca konuşması, ona başkalarının paralı askeri olduğunun yeterli kanıtı gibi geldi; ve gelecekteki ve öngörülemeyen birçok tehlikeyi önlemek için mevcut ve kesin bir tehlikeye göğüs germek akıllıca olabilirdi. Rienzi de silahlı, güçlü, aktifti, hayatının en güzel dönemindeydi; ve en kötü ihtimalle, kilisenin içindekilere sesinin ulaşmayacağı hiçbir yer yoktu, eğer güvenilebilirlerse.

"O zaman bana yerini ve giriş yolunu göster," dedi; "ve hareket ederken senden şüphelenirsem, ölürsün. Lambayı al."

Serseri başını salladı; sol eliyle lambayı emredildiği gibi aldı; ve Rienzi'nin omzunu kavramasıyla, sağ kolundan aldığı yara geçerken, sessizce kilise boyunca ilerledi - sunağa ulaştı - solunda rahibin kullanımı veya inzivası için küçük bir oda vardı. Oraya doğru ilerledi. Rienzi'nin kalbi ona bir an verdi.

"Dikkat et," diye fısıldadı, "en ufak bir dolandırıcılık belirtisinde, ilk kurban sen olursun!"

Suikastçı tekrar başını salladı ve devam etti. Odaya girdiler; ve sonra Tribune'ün garip rehberi açık bir pencereyi işaret etti. "İşte benim girişim," dedi; "ve eğer izin verirsen, çıkışım--"

"Kurbağa kuyudan içeri girdiği kadar kolay çıkmıyor, dostum,"
diye karşılık verdi Rienzi gülümseyerek. "Ve şimdi, eğer Muhafızlarımı çağırmayacağım, seninle ne
yapacağım!"

"Bırak beni, yarın seni ararım; ve eğer bana cömertçe ödeme yaparsan ve uzuvlarıma veya hayatıma zarar vermeyeceğine söz verirsen, düşmanlarını ve işverenlerimi senin eline teslim ederim."

Rienzi bu öneriye hafifçe gülmeden edemedi, ama
kendini toparlayarak cevap verdi--"Ya hizmetkarlarımı çağırırsam ve seni onların sorumluluğuna verirsem?"

"Beni o düşmanlara ve işverenlere veriyorsun; ve gün doğmadan önce onlara ihanet etmem
için umutsuzluk içinde boğazımı kesiyorlar--ya da senin boğazını."

"Bence düzenbaz, seni daha önce görmüştüm."

"Görmüşsün. Ne isim ne de ülkem için utanmıyorum. Ben Saksonyalı Rodolf'um!"

"Beni hatırlıyorum:--Walter de Montreal'in hizmetkarı. O zaman, o senin kışkırtıcın!"

"Romalı, hayır! O asil Şövalye açık kılıçtan başka silahları hor görür
ve kendi eli düşmanlarını öldürür. Zavallı, sefil, alçak
İtalyanlar, yalnızca başkalarının cesaretini kullanır ve kolunu kiralar."

Rienzi sessiz kaldı. Tutsakını serbest bırakmıştı ve ona doğru
durdu; ara sıra yüzüne bakıyor ve tekrar tekrar
düşüncelere dalıyordu. Sonunda, gözlerini bu şekilde tek başına kiralanan küçük
odanın etrafında gezdirdiğinde, rahiplerin cübbelerinin ve kutsal ayinlerde kullanılan bazı eşyaların bulunduğu bir tür dolap gördü. Bu, onun ikileminden bir kaçış olduğunu hemen ima etti:
İşaret etti--

"Orada, Saksonyalı Rodolf, bu gecenin bir kısmını geçireceksin--düşünerek işlediğin suç için küçük bir kefaret; ve yarın, canını aradığın gibi, her şeyi açığa vuracaksın."

"Dinle, Tribune," diye karşılık verdi Sakson, inatla; "özgürlüğüm senin elinde, ama ne dilim ne de canım. Eğer o deliğe hapsedilmeye razı olursam, elinde tuttuğun hançerin çapraz kabzası üzerine yemin etmelisin, bildiğim her şeyi itiraf edersen, beni affedip serbest bırakacaksın.
İşverenlerim öfkeni doyurmaya yeter ve sen bir kaplandın. Eğer buna yemin etmezsen--"

"Ah, mütevazı dostum!--alternatifi?"

"Kendimi taş duvara çarpıyorum! Böyle bir ölüm işkenceden daha iyidir!"

"Aptal, senin gibilerden intikam almak istemiyorum. Dürüst ol ve yemin ederim ki, itirafından on iki saat sonra, Roma'nın duvarları dışında güvende ve
yarasız kalacaksın. Öyleyse Rabbimize ve azizlerine yardım et. "

"Ben memnunum!--Donner ve Hagel, sadece kendi hayatımı ve onun yanındaki büyük kaptanın hayatını umursayacak kadar uzun yaşadım;--geri kalanı için, siz güneylilerin birbirinizi boğazlayıp tüm İtalya'yı tek bir mezar haline getirmesini umursamıyorum."

Bu hayırsever konuşmayla Rodolf dolaba girdi; ama Rienzi kapıyı
kapatamadan önce tekrar dışarı çıktı--

"Dur," dedi: "bu kan hızla akıyor. Sarmama yardım et, yoksa itirafımdan önce kan kaybından öleceğim."

"Per fede," dedi Tribune, garip mizahı adamın soğukkanlı küstahlığından
hoşlanırken; "ama, bana vereceğin hizmeti düşününce,
bunca yıldır gördüğüm en hoş, hoşgörülü, utanmaz, iyi adamsın. Bize kendi kemerini ver. Şövalyeliğimin ilk
arifesini bu kadar hayırseverce geçireceğimi hiç düşünmemiştim!"

"Bence bu cübbeler daha iyi bir bandaj olurdu," dedi Rodolf,
duvardan sarkan rahiplerin teçhizatını işaret ederek.

"Sus, düzenbaz," dedi Tribune, kaşlarını çatarak; "kutsal şeylere saygısızlık yok! Yine de,
kendine bu kadar nazik davrandığın için,
benim atkım sana uygun olacak."

Bunun üzerine Tribune, hançerini yere koyarken, ayağıyla dikkatlice korurken, yaralı uzvu sardı,
bu alçakgönüllülük için Rodolf ona kısa bir teşekkür etti; silahını ve
lambasını geri aldı; kapıyı kapattı; dışarıdaki uzun, ağır sürgüyü çekti ve
yatağının üzerine döndü, derin ve öfkeyle, çok şanslı bir şekilde
kurtulduğu ihaneti düşünüyordu.

Şafağın ilk gri çizgisinde, kilisenin büyük kapısından çıktı, kendi muhafızlarından biri olan nöbetçiyi çağırdı ve ona
özel olarak ve şimdi dünya hareketlenmeden önce, tutukluyu Capitol'ün özel zindanlarından birine götürmesini söyledi. "Sessiz ol," dedi: "bundan kimseye tek bir kelime bile söyleme; itaat et, terfi edeceksin. Bunu
tamamlayınca, meclis üyesi Pandulfo di Guido'yu bulup, kalabalık toplanmadan
önce beni buraya çağırmasını söyleyin."

Ardından, nöbetçinin ağır demir ayakkabılarını çıkarmasını sağlayarak onu kilisenin
karşısına geçirdi, Rodolf'u onun bakımına bıraktı, onların ayrıldığını gördü ve
birkaç dakika sonra sesi komşu şapelin sakinleri tarafından duyuldu; ve kısa süre sonra maiyeti tarafından çevrelendi.

Zaten yerde duruyordu, kürklerle kaplı büyük bir cüppe giymişti; ve delici gözleri yaklaşan her adamın yüzünü dikkatlice tarıyordu. Frangipani ailesinin iki Baronu, Tribune'ün açık selamıyla
hızla toparlandıkları bazı şaşkınlık ve utanç belirtileri gösteriyordu.

Ancak Savelli'nin tüm sanatı, yüz hatlarının en kayıtsız göze bile ruhunun dehşetini ele vermesini engelleyemedi; ve Rienzi'nin nüfuz eden bakışlarını
hissettiğinde ona, her ekleminde titreme oldu.
Ancak Rienzi tek başına onun düzensizliğini fark etmemiş gibi görünüyordu; ve
ellerinden kılıcını aldığı yaşlı bir şövalye olan Vico di Scotto,
geceyi nasıl geçirdiğini sorduğunda, neşeyle cevap verdi--

"Eh, eh--cesur dostum! Bir kız şövalyenin üzerinde her zaman iyi bir melek
bekler. Signor Luca di Savelli, korkarım ki kötü uyumuşsunuzdur:
solgun görünüyorsunuz. Önemli değil!--bugünkü ziyafet yakında neşeli kanınızın
akımını aydınlatacak."

"Kan, Tribune!" dedi komplodan habersiz di Scotto: "Kan diyorsun ve işte! yerde henüz kurumamış büyük damlalar var."

"Şimdi, beceriksizliğimi ele verdiğin için sana haddini bildir, yaşlı kahraman! Kendi
hançerimle kendimi
piç ettim. Tanrıya şükür ki
bıçağında zehir yok!"

Frangipani bakışlarını değiştirdi,--Luca di Savelli destek için bir sütuna tutundu,--ve diğer hizmetçiler ciddi ve şaşkın görünüyorlardı.

"Bunu düşünmeyin, efendilerim," dedi Rienzi: "bu iyi bir alamet,
ve gerçek bir kehanet. Bu, devletin iyiliği için kılıcını kuşanan kişinin,
bunun için kanını dökmeye hazır olması gerektiği anlamına geliyor:
ben oyum. Daha fazlası değil--sadece bir çizik: bu kadar küçük bir delikten
tahmin ettiğimden daha fazla kan verdi ve sülüğü
neşter derdinden kurtardı. Gün ne kadar da parlak bir şekilde doğuyor!
Yurttaşlarımızla buluşmaya hazırlanmalıyız - onlar yakında burada olacaklar. Ha, Pandulfo'm--hoş geldin!--sen, eski dostum, bu
şömineye tokalaşacaksın!"

Ve Pandulfo görevle meşgulken, Tribune kulağına birkaç kelime fısıldadı, yüzündeki gülümsemeden, görevlilere Rienzi'nin daha gizli yakınlarıyla olan ilişkisini ayırt ettiği
bildik şakalardan biri gibi geldi.

Bölüm 4.VI. Ünlü Alıntı.

Büyük Lateran kilisesinin çanı, önceki gecekinden bile daha büyük olan
kudretli kalabalık ilerledikçe tiz ve yüksek bir ses çıkardı.
Atanan subaylar baronlar ve elçiler için zorlukla yol açtılar ve bu asil ziyaretçiler ancak kalabalık saflarına
sıralanıp kiliseye doğru akın edip VIII. Boniface şapeline doğru yola koyuldular. Orada, her çatlağı dolduran ve girişi tıkayan, Basının şanslısı,
Tribune'ü, dehasının topladığı ve
talihinin bastırdığı muhteşem avluyla çevrili olarak gördü. Sonunda, ciddi ve kutsal müzik, ayinin kutlanmasını önceden haber vererek
binadan yükselmeye başladığında,
Tribune öne çıktı ve müziğin sessizliği, dinleyicilerin
evrensel ve ölü sessizliğiyle arttı. Boyu, havası,
çehresi, her zaman kalabalığın dikkatini çeken türdendi; ve
bu sırada, olayın ilgisinden her türlü katkıyı aldılar,
ve belki de, tek başına Doğa'nın verebileceği belagatlinin tek hediyesi olan o tuhaf, ama bastırılmış hararetli bakışı.

"Bilinsin ki," dedi yavaşça ve dikkatli bir şekilde, "Roma halkının, genel olarak parlamentonun, bize verdiği ve Egemen Papa'nın doğruladığı o otorite, güç ve yargı yetkisi sayesinde, Kutsal Ruh'un armağanına ve lütfuna -ki şu anda onun askeriyiz- ne de Roma halkının iyiliğine nankörlük etmeyen bizler, dünyanın başkenti ve Hıristiyan kilisesinin üssü olan Roma'nın bundan böyle özgür olduğunu ilan ediyoruz. Bu özgürlükle ve aynı kutsanmış yetkiyle, Roma imparatorluğunun seçiminin, yargı yetkisinin ve monarşisinin Roma'ya ve Roma halkına ve tüm İtalya'ya ait olduğunu ilan ediyoruz. O halde, kendilerine İtalya İmparatoru diyen seçkin prensler, Bavyera Dükü Louis ve Bohemya Kralı Charles'ı, bizim önümüze veya diğerlerine görünmeleri için şahsen çağırıyoruz. Roma yargıçları, bu gün ile Pentekost Günü arasında iddialarını savunmak ve kanıtlamak için. Ayrıca, aynı terim içinde, Saksonya Dükü, Brandenburg Prensi ve imparatorluk tahtına Seçmen hakkını ileri süren başka kim varsa, hükümdar, prens veya piskopos, bunu da anıyoruz. Bu hak, eski ve çok eski zamanlardan beri kayıtlarda, yalnızca Roma halkına aittir. Bu, Kilise, Papa ve Kutsal Kolej'in manevi gücünün ihlali olmaksızın, sivil özgürlüklerimizin savunulmasıdır. Müjdeci, ellerinize yazılmış ve emanet edilmiş haliyle, Lateran olmadan, daha büyük ve daha resmi uzunluktaki alıntıyı ilan edin."

("Il tutto senza derogare all' autorita della Chiesa, del
Papa e del Sacro Collegio." Bu sıra dışı alıntı, İtalya'nın klasik bağımsızlığının bu cesur ve harikulade iddiası, on dördüncü yüzyılın en feodal döneminde böyle sonlanıyor. Rienzi'nin anonim biyografi yazarı, Tribune'ün Papa ve Kardinalleri de Roma'da ikamet ettiklerini bildirdiğini beyan ediyor. De Sade, Rienzi'nin cüretkarlığına veya
aşırılığına yapılan bu eklemeyi güçlü ve tartışmasız bir şekilde çürütüyor. Ancak alıntının geri kalanını herhangi bir otorite tarafından hak edildiğinden daha sert ve
kaba terimlerle ifade eden Gibbon, biyografi yazarının gafını kopyalıyor ve De Sade'a "daha ziyade ağırlıktan ziyade terbiye. "Okuyucuyu bilgili Abbe'nin tüm argümanlarıyla yormadan, ilk ikisini vermek yeterli olabilir.

1. Bu olayı ele alan diğer tüm çağdaş tarihçiler, G. Villani, Hocsemius, Vatikan
El Yazmaları ve diğer kronikçiler, İmparator ve Seçmenlerin alıntısını anlatırken, Papa ve
Kardinallerin alıntısı hakkında hiçbir şey söylemezler; ve Papa (VI. Clement), Rienzi'ye yönelik sonraki suçlamalarında, İmparator'un alıntısına karşı çok sert olsa da, Papa'nın kendisini ve Kardinalleri alıntılamasının çok daha büyük bir suç olacağı konusunda tamamen sessizdir.)

2. Lateran'da resmen yayınlandığı şekliyle bu alıntının gerçek eylemi, Hocsemius'ta mevcuttur (buradan, mevcut hikayemizin metnindeki konuşma, uzunluğu olmasa da, ödünç alınmıştır;) ve bu belgede Papa ve
Kardinaller çağrıda isimlendirilmiyor.

Gibbon'ın Rienzi hakkındaki tüm anlatımı yüzeysel ve haksız.
Bu büyük yazarın devasa eserini sık sık çarpıtan, özgürlük veya din olsun, cesur eylemlerin en yaygın ebeveyni olan o samimi ve acil coşkuya hiçbir şey
bırakmayan soğuk ve alaycı şüpheciliğe göre, büyük Romalı sadece hırslı ve fantastik bir deli gibi görünüyor.
Gibbon'ın elinde Cromwell ne olurdu? Hangi Vane?
Hangi Hampden? Kirli kişiliği ve gösterişli yapmacıklığıyla bilgiç Julian, Gibbon'ın büyük bir adam için idealiydi.)

Rienzi İtalya'nın özgürlüklerinin bu cesur bildirisini bitirirken,
Toskana elçileri ve diğer bazı özgür eyaletlerin elçileri,
alçak sesle onay mırıldandılar. İmparatorun tarafını etkileyen eyaletlerin elçileri sessizce hayret ve şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Romalı Baronlar sessiz dudaklar ve yere bakan gözlerle kaldılar; sadece Stephen Colonna'nın yaşlı yüzünde yarı alaycı, yarı sevinç dolu bir gülümseme belirdi. Fakat vatandaşların büyük çoğunluğu, tüm İtalya'nın kurtuluşu gibi büyük bir olasılığı açan sözlere kapılmıştı: ve Tribune'ün gücüne ve servetine duydukları saygı neredeyse doğaüstü bir varlığa duyulan saygıydı; bu yüzden övünmeye karşılık gelecek araçları hesaplamak için durmadılar.

Gözleri kalabalığın üzerinde gezinirken, yanındaki muhteşem topluluk, ötesindeki sadık kalabalık; kulağına binlerce ve on binlerce kişinin, dışarıdaki boşlukta, Konstantin Sarayı'nın (şimdi kendi sarayı!) önünden, hayatını ve servetini davasına adamaya yemin etmiş kişilerin mırıltısı geliyordu; henüz hiçbir engel tanımayan refahın coşkusu içinde; Gücün zirvesinde, henüz tersine dönmenin farkında olmadan, Tribune'ün kalbi gururla kabardı: kudretli şöhret ve sınırsız hakimiyet vizyonları, bir zamanlar sevdiği Roma'nın olan ve kendisi tarafından restore edilecek olan şöhret ve hakimiyet, sarhoş bakışlarının önünden geçti; ve anın çılgın ve tutkulu özlemleri içinde, kılıcını dönüşümlü olarak o zamanlar bilinen kürenin üç çeyreğine çevirdi ve bir rüyadaki adam gibi soyut bir sesle, "Roma halkının hakkıdır bu da benim!" dedi ("Questo e mio.")

Ses alçak olsa da, vahşi övünme etraftaki herkes tarafından, sanki gök gürültüsüyle taşınmış gibi belirgin bir şekilde duyuldu. Ve uyandırdığı çeşitli hisleri tarif etmek boşunaydı; aşırılık, düşmanlarının alay konusu olmasına, arkadaşlarının üzüntüsüne yol açacaktı, ancak konuşmacının, ciddi ve buyurgan bir şekilde, bir an için aklı ve nefreti bile korkuyla susturması olmasaydı; daha sonra hatırlanıp tekrarlandığında, söyleyenden ödünç aldıkları büyüden uzak, kelimeler iyi yargılayanların soğuk kınamasıyla karşılaştı; ancak o anda halkın kahramanına her şey mümkün görünüyordu. İlham almış biri gibi konuştu - titrediler ve inandılar; ve, gösteriden büyülenmiş gibi,
bir an sessizce durdu, kolu hala uzanmıştı - koyu, genişleyen
gözleri uzaya dikilmişti - dudakları aralanmıştı - gururlu başı sürünün üzerinde yükselmiş ve dikti - kendi coşkusu daha mütevazı ve
uzaktaki seyircilerin coşkusunu ateşledi; ve birinin başlattığı derin bir mırıltı vardı, geri kalanlar tarafından yankılandı, "Tanrı İtalya ve Rienzi ile birlikte!"

Tribune döndü, Papa'nın Vekilinin şaşkın, sersemlemiş bir şekilde
konuşmak için ayağa kalktığını gördü. Sağduyusu ve öngörüsü hemen geri geldi ve
Raimond'un dudaklarından dökülmeye hazır olan bu cesaret için Papalık otoritesinin tehlikeli inkarını
boğmaya kararlı olarak,
çabucak müzisyenlere işaret etti ve kutsal törenin ciddi ve yankılanan ilahisi
Orvietto Piskoposu'nun kendini aklama veya cevap verme fırsatını engelledi.

Tören biter bitmez, Rienzi Piskoposa dokundu ve
fısıldadı, "Bunu senin isteğine göre açıklayacağız. Bizimle
Lateran'da ziyafet çek.--Kolunu." İyi Piskoposun kolunu bırakmadı ve onu başka bir arkadaşlığa emanet etmedi, ta ki trompetin, davulun ve zilin fırtınalı sesi ve Konstantin'in efsanevi vaftizinin aynı noktada selamlanabileceği bir kalabalığın ortasında, Tribune ve soyluları Lateran'ın, o zamanlar Dünya Sarayı olan büyük kapılarından içeri girdiler. Böylece, Kuzey Güçlerinin İtalyan özgürlükleri adına yaptığı o olağanüstü tören ve o gururlu meydan okuma sona erdi; bu, daha sonra başarılı olsaydı, yüce bir cüret olarak kabul edilecekti; başarısız olunca, halk tarafından çılgınca bir küstahlığa dönüştürüldü; ancak, Tribune'ü ve onu çevreleyen tüm gücü zorlayan tüm koşulları sakin bir şekilde göz önünde bulundurarak, belki de, göründüğü kadar ihtiyatsız değildi. Ve, bu ihtiyatsızlığı en uç anlamda kabul etsek bile, daha yüksek karakter düzeninin daha nüfuz edici yargıcı tarafından, muhtemelen, mevki ve refah, dinsel safdillikler, vatanseverlik özlemleri, hayallerden eyleme çok ani bir şekilde aktarılan skolastik vizyonlar tarafından harekete geçirilen cesur bir doğanın muhteşem deliliği olarak kabul edilecektir, eldiveni atmadan önce silahı keskinleştiren o akıllı ve dünyaya yönelik politikanın ötesinde.

Bölüm 4.VII. Festival.

O günün Festivali, şimdiye kadar bilinen en görkemlisiydi. Cecco del Vecchio'nun, vatandaşlarının karakterini çok iyi tasvir eden, ancak bayram ihtişamına ve muhteşem gösteriye olan aşklarında bu kadar aşırı olmasa da, ipucu Rienzi'nin gözünden kaçmamıştı. Evrensel ziyafetin bir örneği (aslında, daha yüksek rütbelerden ziyade halk için tasarlanmıştı) hakim olan kraliyetten daha fazla bolluğu gösterebilir. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar, büyük Atlı Konstantin Heykeli'nin Atının burun deliklerinden bir çeşme gibi şarap akıyordu. Lateran sarayının tüm rütbelere açık olan görkemli salonları savurganca yayılmıştı; ve o zamanın oyunları, sporları ve soytarılıkları bolca talep görüyordu. Ayrı olarak, Nina'nın oldukça klasik olmayan bir şekilde adlandırdığı gibi, Tribunessa Roma'nın hanımlarını eğlendiriyordu; Tribune ise Raimond'u o kadar etkili bir şekilde susturmuş veya uzlaştırmıştı ki, iyi Piskopos onun özel masasını paylaşmıştı; bu onura kabul edilen tek kişi oydu. Gözler her salonda ve salonda gezinirken, İtalyan metropolünün tüm asalet ve şövalyelik, zenginlik ve güç, öğrenim ve güzelliğiyle kaplı alanı gördü; elçiler ve asil yabancılarla, hatta Alplerin ötesinden gelenlerle karışmıştı; (Rienzi'nin basit ve saf briografı, şöhretinin Babil'in Soldan'ının kulağına ulaştığını ilan ediyor.) - sadece Tribune'ün yükselişini memnuniyetle karşılayan özgür eyaletlerin değil, aynı zamanda ilk önce kibriyle alay eden ve şimdi de gücüne boyun eğen soylu ve kibirli tiranların elçileri. Orada, yalnızca Floransa, Siena, Arezzo (son olarak hükümetini Tribune'e tabi kılmıştı), Todi, Spoleto ve sayısız diğer küçük kasaba ve eyaletin elçileri değil, aynı zamanda karanlık ve korkunç Milano prensi Visconti; Ferrara'lı Obizzo ve Verona ve Bologna'nın tiran yöneticileri; hatta gururlu ve akıllı Malatesta, Rimini lordu, daha sonra bir süreliğine Montreal'in gücünü kıran, Büyük Şirketi'nin başında, temsilcisini en onurlu asilzade olarak görevlendirmişti. John di Vico, zamanının en kötü ve en kötü despotu, Tribune'ün artık boyun eğdirilmiş ve alçakgönüllü kollarına sertçe meydan okumuş, bizzat oradaydı; ve Macaristan ve Napoli elçileri, o gün hükümdarları Roma Yargılama Mahkemesi'ne çağrılan Bavyera ve Bohemya elçileriyle karışmıştı. Tüylerin sallanması,
mücevherlerin ve altın kumaşların parıltısı, ipeklerin hışırtısı ve
altın mahmuzların şıngırtısı, çatıdan sallanan bayraklar, yukarıdaki galerilerden gelen
ozan sesleri, hepsi feodal kralların en büyüğünün bile
parıldayan bir gözle ve şişkin bir kalple görebileceği
güç ve devletin--böyle gösterişli bir saray ve şövalyeliğin--bir resmini sunuyordu. Fakat o anda, tüm bu ihtişamın sebebi ve efendisi,
geçmiş coşkusundan kurtulmuş, asık suratlı ve dalgın bir şekilde oturuyordu,
düşünceli bir kaşla geçmiş gecenin macerasını hatırlıyordu ve
en gösterişli eğlence düşkünlerinin arasında,
katillerinin gizlendiğinin farkındaydı. Ozanların coşkusu ve kalabalığın ihtişamı arasında, ihanetin yanında asık suratla durduğunu hissetti; ve eskiden olduğu gibi, ziyafette ölüm düşüncesiyle birlikte gelen iskeletin görüntüsü, şarabın yakutunu kararttı ve sahnenin parıltısını soğuttu.

Ziyafet en gürültülü olduğu sırada Rienzi'nin uşağı ziyafette süzülürken ve birkaç asilzadeye fısıldarken görüldü; her biri eğildi, ancak mesajı aldığında renk değiştirdi.

"Lord Savelli," dedi Orsini, kendisi de titreyerek, "daha cesurca davran. Bu, intikam için değil, onur için olmalı. Sanırım sizin çağrınız benimkiyle örtüşüyor."

"O--o--bana Capitol'de akşam yemeği için ricada bulundu; dostça bir
buluşma--(dostluğuna yazıklar olsun!)--günün gürültüsünden sonra."

"Sözler bana da hitap ediyordu!" dedi Orsini, Frangipanilerden birine dönerek.

Çağrıyı alanlar kısa süre sonra ziyafetten ayrıldılar ve
bir grup halinde toplandılar, hevesle görüştüler. Bazıları kaçmak istiyordu, ama kaçmak itiraftı; sayıları, rütbeleri, uzun ve kutsanmış dokunulmazlıkları onları rahatlattı ve itaat etmeye karar verdiler. Davetlilerin tek masum
Baronu olan yaşlı Colonna da daveti reddeden tek kişiydi. "Tush!" dedi huysuzca; "Burada bir gün için yeterince ziyafet var! Tribune'e söyleyin, o yemekten önce uyuyacağımı umuyorum.
Ak saçlılar
bu şenlik ateşiyle karşılaşamaz."

Rienzi erken kalkıp ayrılmak üzereyken, ziyafet henüz sabahken, kaçıp ruhani arkadaşlarından bazılarıyla, Papa'ya vereceği rapor hakkında görüşmek için can atan Raimond, vedalaşma ifadelerine başlarken, acımasız Tribune ona ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Lordum, sizi Capitol'de acil bir iş için bekliyoruz. Bir tutuklu, bir dava, belki de (diye ekledi, o uğursuz ve kehanet dolu kaşlarını çatarak) bir idam bizi bekliyor! Gel."

"Gerçekten Tribune," diye kekeledi iyi yürekli Piskopos, "bu idam için garip bir zaman!"

"Dün gece daha da garip bir zamandı.--Gel."

Raimond'un karşı koyamadığı, son sözün söyleniş biçiminde bir şey vardı. İçini çekti, mırıldandı, cübbesini seğirtti
ve Tribune'ü takip etti. Koridorlardan geçerken, şirket
her taraftan yükseldi. Rienzi onların selamlarına gülümsemelerle ve
samimi nezaket ve kazanan hitap fısıltılarıyla karşılık verdi. Genç olmasına rağmen,
ve yakışıklı ve asil bir görünüme sahipti,
muhteşem giyiminden ve daha da fazlası, o karanlık çağın daha az kültürlü senyörlerinin mutlaka istediği
alnında ve gözünde entelektüel bir hakimiyet görünümünden her türlü avantajı elde ediyordu--sarayda, onu şekillendirmeye layık ve başkanlık etmeye uygun biri olarak parlıyordu; ve büyüklüğünden beri evrensel olarak duyurulan ve yurtdışında inanılan
Töton İmparatoru'ndan geldiği varsayılan soy, tavrının heybeti ve hitap şeklinin kolay yumuşaklığıyla yabancı lordlara inkar edilemez şekilde görünür görünüyordu.

"Lord Prefect'im," dedi siyah kadife giymiş karanlık ve asık suratlı bir şahsiyete, Roma'nın valisi olan güçlü ve kibirli John di Vico'ya, "Roma'da böylesine asil bir misafir bulduğumuz için çok mutluyuz: nezaketimizi, sizi çok geçmeden kendi sarayınızda şaşırtarak ödemeliyiz; siz de Signor (Tivoli'den gelen elçiye dönerken) bağlarınız ve şelaleleriniz arasında bize bir sığınak vermeyi reddetmeyeceksiniz. Bana kalırsa, tatlı Tivoli ile birleşen Roma, İlham Perileriyle uzlaşıyor. Davanız tamamlandı, Efendi Venoni: Konsey adaletini kabul ediyor; ancak haberi bu bayram için sakladım; beni suçlamazsınız, umarım." Bu, yarı şefkatli bir açık sözlülükle, kendisini bu kadar çok büyük kişinin arasında bulan, Tribune'ün dikkatinden kaçacak değerli bir vatandaşa fısıldandı; Ancak Rienzi'nin politikası, ticari faaliyetlerde bulunanlara özel ve belirgin bir dikkat göstermekti. Tüccarla bir iki dakika oyalandıktan sonra yanından geçerken, eski Colonna'nın uzun boylu kişisi gözüne çarptı--

"Signor," dedi başını derin bir şekilde eğerek ama tonunu hafifçe vurgulayarak, "bu akşam bizi hayal kırıklığına uğratmayacaksınız."

"Tribune--" diye başladı Colonna.

"Hiçbir mazeret kabul etmiyoruz," diye aceleyle sözünü kesti Tribune ve yanından geçti.

Birkaç dakika, sade giyimli, kendisini yoğun bir ilgiyle izleyen küçük bir grup adamın önünde durdu; çünkü onlar da bilgindi ve Rienzi'nin yükselişinde, zekanın kaba kuvvet üzerinde kazanmaya başladığı o harika ve ani gücün bir başka kanıtını gördüler. Bunlarla, sanki aniden uyumlu ruhlarla karışmış gibi, Tribune kaşlarının tüm ciddiyetini gevşetti. Belki de,
yaşam kariyeri daha mutluydu - daha kesin olarak ölümünden sonraki şöhreti - nesneleri zevkleri onlarındı!

"Ah, carissime!" dedi, kolunu kendi kolunun içine çektiği birine, "ve
eski mermerlerin yorumun nasıl ilerliyor?--yarı çözülmüş? Bunu duyduğuma
seviniyorum! Bana eskiden olduğu gibi danış, yalvarırım. Yarın--hayır,
öbür gün de değil, ama gelecek hafta--sakin bir akşam geçireceğiz. Sevgili
şair, kasideniz beni Horace günlerine götürdü; yine de, bence,
Latince için yerel dili reddetmek yanlış. Başını mı sallıyorsun?
Petrarkhos seninle birlikte düşünüyor: onun büyük destanı bir devin adımlarıyla hareket ediyor--arkadaşından ve elçisinden duyduğuma göre--ve işte burada.
Laeluis, Petrarkhos'la senin adın bu değil mi? Onun rahatlatıcı, ilham verici
mektubundan duyduğum sevinci nasıl ifade edebilirim? Ah! O benim niyetlerimi değil,
gücümü abartıyor. Bu ahiretteki."

Tribune'ün alnında bu sözler üzerine hafif bir gölge belirdi: ama ilerledi, her iki yanında uzun bir soylular ve prensler sırası, kendine hakim oldu ve eski eşitleriyle kaybettiği onuru yeniden kazandı. Böylece kalabalığın arasından geçti ve yavaş yavaş kayboldu.

"Onu cesurca taşıyor," dedi biri, eğlenenler yeniden yerlerine otururken.
"Kraliyet tarzındaki 'biz'i fark ettiniz mi?"

"Ama kabul edilmelidir ki, onu iyi yönetiyor," dedi Visconti'nin elçisi: "Daha az gurur, kibirli sarayına yaltaklanmak olurdu."

"Neden," dedi Bologna'lı bir profesör, "Tribune neden gururlu olarak adlandırılıyor? Ben onda hiç gurur görmüyorum."

"Ben de," dedi zengin bir kuyumcu. Bu ve daha da çelişkili yorumlar Tribune'den çıkışını takip ederken, Nina'nın başkanlık ettiği salona geçti; ve burada
güzel kişiliği ve gümüş dili ("Suavis colorataeque sententiae", Petrarch'ın tanımına göre) ona lordlarıyla deneyimlediğinden daha genel bir iyilik kazandırdı ve bu gibi durumlarda ona mükemmel bir şekilde hizmet eden iyi Piskoposun resmi ve gergin iltifatlarıyla biraz olsun tezat oluşturdu.

Ancak bu törenler biter bitmez ve Rienzi atına biner binmez,
tavırları bir anda sert ve uğursuz bir sertliğe dönüştü.

"Rahip," dedi aniden Piskoposa, "sizin varlığınıza ihtiyacımız olabilir. Meclis'in şu anda bir suikastçıyı yargılamak için oturduğunu öğrenin. Dün gece, Tanrı'nın merhameti olmasaydı, bir paralı erin hançerinin kurbanı olurdum. Sizden haberiniz var mıydı?"

Ve Piskoposa öyle sert bir şekilde döndü ki, zavallı din adamı şaşkınlık ve dehşetten neredeyse
atından düşüyordu.

"Ben,--" dedi.

Rienzi gülümsedi--"Hayır, aman Tanrım Piskopos! Sizin katil kalıbında olmadığınızı görüyorum. Ama devam etmek gerekirse:--kendi davam için hareket ediyormuşum gibi görünmemek için, tutuklunun yokluğumda yargılanmasını emrettim. Yargılanmasında
(ziyafetimizde bana getirilen mektubu işaretlediniz mi?)--"

"Evet, ve renginiz değişti."

"Eh, öyle olabilir: yargılanmasında, Roma'nın en yüce dokuz lordunun onun kışkırtıcıları olduğunu itiraf ettiğini söylüyorum. Bu gece benimle birlikte akşam yemeği yiyorlar!--Rahip, ileri!"

KİTAP V. KRİZ.

"Bu yangına ve yangına erişim, spotegnere'den uzak."--"Cola di Rienzi'nin Hayatı", lib. i. cap. 29.

"Söndüremeyeceği ateş ve alevleri
yaktı."--"Cola di Rienzi'nin Hayatı".

Bölüm 5.I. Tribune'ün Yargısı.

Tribune'ün Stephen Colonna'ya söylediği kısa sözler, gururlu yaşlı asilzadenin öfkesini
kötüleştirse de, düşününce itaatsizlik etmenin akıllıca olmadığını düşündü. Buna göre, belirlenen saatte, kendini Capitol'ün salonlarından birinde, soylu bir grupla birlikte buldu. Rienzi onları her zamankinden daha fazla nezaketle karşıladı.

Gizli bir huzursuzluk ve endişe içinde görkemli masaya oturdular,
çünkü Stephen Colonna hariç, komploculardan başka hiç kimsenin ziyafete davet edilmediğini gördüler. Rienzi, sessizliklerine ve soyutlanmalarına rağmen, her zamankinden daha neşeliydi - yaşlı Colonna her zamankinden daha somurtkandı.

"Sizi, Lord Colonna, çağrımızla pek memnun etmediğimizden korkuyoruz.
Bir kere, sanırım, sizi daha kolay gülümsetebiliriz."

"Durumlar değişti, Tribune, çünkü siz benim konuğumdunuz."

"Neden, pek de öyle değil. Ben kalktım, ama sen düşmedin. Gece gündüz sokaklarda güvenlik ve huzur içinde yürüyorsun; hayatların soyguncudan güvende ve saraylarının artık seni vatandaşlarından korumak için parmaklıklara ve siperlere ihtiyacı yok. Ben kalktım, ama hepimiz yükseldik - barbarca düzensizlikten medeni hayata! Campagna'ya Kaptan yaptığımız Lord Gianni Colonna, Buono Stato'ya bir kadehi reddetmeyeceksin; - Roma'nın generalliğini doğrulayacak hiçbir düşmanının olmadığını söylediğimizde, senin yiğitliğine güvenmediğimizi de düşünmüyoruz."

"Bence," dedi yaşlı Colonna, açıkça, "bir sonraki hasat yeşile dönmeden önce Bohemya ve Bavyera'dan yeterince düşmanımız olacak."

"Ve eğer öyleyse," diye cevapladı Tribune, sakin bir şekilde, "dış düşmanlar iç çatışmadan daha iyidir."

"Evet, hazinede paramız varsa; ki bu pek olası değil, eğer daha çok böyle bayramlarımız varsa."

"Siz nankörsünüz, Lordum," dedi Tribune; "ve ayrıca, siz Roma'ya kendimize olduğundan daha da nankörsünüz. Hangi vatandaş şöhret ve özgürlük satın almak için
altından vazgeçmez ki?"

"Roma'da bunu yapacak çok az kişi tanıyorum," diye cevapladı Baron. "Ama söyle bana, Tribune, sen ki önemli bir sofistsin, bir devlet için en iyisi hangisidir - valisinin aşırı cimri mi yoksa aşırı savurgan mı olması?"

"Soruyu arkadaşım Luca di Savelli'ye yönlendiriyorum," diye cevapladı Rienzi. "O büyük bir filozoftur ve çok daha karmaşık bir bilmeceyi, ki bunu hemen onun zekasına sunacağız, açıklayabilirim."

Yaşlı Colonna'nın cesur konuşmasından çok utanan Baronlar, gözlerini Savelli'ye çevirdiler; o da beklenenden daha sakin bir şekilde cevap verdi.

"Bu soru iki cevabı kabul ediyor. Doğuştan hükümdar olan ve korkuyla yöneten yabancı bir orduyu besleyen kişi yoksul olmalıdır. Hükümdar olan, halkı kur yapan ve sevgiyle hüküm sürmek isteyen kişi cömertlikle onların sevgisini kazanmalı ve ihtişamla hayallerini kamaştırmalıdır. İnanıyorum ki İtalya'da devlet bilgeliğinin tüm deneyimlerinde yaygın olan genel kural budur."

Baronlar, Savelli'nin ihtiyatlı cevabını oybirliğiyle alkışladılar; sadece yaşlı Colonna hariç.

"Yine de beni affet, Tribune," dedi Stephen, "eğer arkadaşımızın saraylıvari kararından ayrılırsam ve tüm saygımla, bir rahibin kaba saba çulunun bile ('Vestimenta da Bizoco,' Colonna'nın kullandığı bir ifadeydi; aşırı çilecilik yapan bazı sapkınlardan (bizocchi) ödünç alınmış bir ifade; daha sonra bu kelime bir atasözüne dönüştü.--Zerfirino Re'nin 'Vita di Cola di Rienzi'deki yorumlarına bakın.) alçakgönüllülük geçidi, bu gösterişli ihtişamdan, gurur geçidinden daha çok sana yakışırdı!" Bunu söyledikten sonra, Tribune'ün mor cübbesinin altınla süslenmiş geniş, bol koluna dokundu.

"Sus, baba!" dedi Colonna'nın oğlu Gianni, gazinin sebepsiz kabalığına ve tehlikeli dürüstlüğüne kızararak.

"Hayır, önemli değil," dedi Tribune, yapmacık bir kayıtsızlıkla,
dudağı titrese ve gözü ateş saçsa da; ve sonra, bir duraklamadan sonra,
korkunç bir gülümsemeyle devam etti--"Eğer Colonna rahibin
sergesini seviyorsa, ayrılmadan önce yeterince görebilir. Ve şimdi, Lord Savelli,
soruma gelince, lütfen dinleyin; tüm zekanızı gerektiriyor.
Bir Devletin Yöneticisinin aşırı bağışlayıcı mı yoksa aşırı adil mi olması daha iyidir?
Cevap vermek için nefes alın: bitkin görünüyorsunuz--solgunlaşıyor--titriyorsunuz--yüzünüzü örtüyorsunuz! Hain ve katil, vicdanınız size ihanet ediyor! Lordlarım,
suç ortağınızı rahatlatın ve cevabı alın."

"Hayır, eğer keşfedilirsek," dedi Orsini, umutsuzlukla ayağa kalkarak, "intikam almadan düşmeyeceğiz--ölmeyeceğiz, zalim!"

Rienzi'nin durduğu yere koştu -çünkü Tribune da
ayağa kalktı--ve hançeriyle göğsüne bir darbe indirdi; çelik
mor cübbeyi deldi, yine de zararsızca uzağa baktı--ve Tribune
hayal kırıklığına uğramış katile alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"Dün geceye kadar, devlet cübbesinin altında gizli zırha ihtiyacım olacağını hiç düşünmemiştim," dedi. "Lordlarım, bana karanlık bir
ders verdiniz ve size teşekkür ediyorum."

Böyle söyledikten sonra ellerini çırptı ve aniden salonun sonundaki katlanır kapılar
açıldı ve Konsey salonunun kan kırmızısı ipekle
askılanmış olduğunu, beyaz ışınlarla rahatlatıldığını keşfetti - suç ve ölümün
amblemi. Uzun bir masada cübbeleriyle meclis üyeleri oturuyordu;
barda ziyafet verenlerin çok iyi tanıdığı bir kabadayı duruyordu.

"Saksonyalı Rodolf'a yaklaş!" dedi Tribune.

Ve iki muhafızın önderliğindeki soyguncu salona girdi.

"Alçak, o zaman bize ihanet ettin!" dedi Frangipani'lerden biri.

"Saksonyalı Rodolf her zaman en yüksek teklifi verene gider," diye karşılık verdi
alçak, korkunç bir sırıtışla. "Bana altın verdin ve
düşmanını öldürürdüm; düşmanın beni yendi; bana hayat veriyor ve hayat altından
daha büyük bir nimet!"

"Suçunuzu itiraf ediyorsunuz, Lordlarım! Sessiz! Dilsiz! Zekanız nerede,
Savelli? Gururunuz nerede, Rinaldo di Orsini? Gianni Colonna, şövalyeliğiniz
bu noktaya mı geldi?"

"Ah!" diye devam etti Rienzi, derin ve tutkulu bir acıyla; "Ah, Lordlarım, hiçbir şey sizi uzlaştırmayacak mı--benimle değil, Roma'yla? Size ve sizinkilere karşı işlediğim günah neydi? Dağılmış haydutlar (sizin suçlayıcınız gibi)--yıkılmış kaleler--tarafsız yasa--İtalya'nın tüm vahşi devrimlerinde, halktan türeyen hangi adam onların
izinsizliğine daha az boyun eğdi? Kasalarınızdaki tek bir kuruş bile keyfi güç tarafından dokunulmadı--özel intikamla başınızın tek bir saçı bile zarar görmedi. Sen, Gianni Colonna,
şereflerle dolu, komutayla emanet edilmiş--sen, Alphonso di Frangipani, yeni prensliklerle donatılmış--Tribune, Pleb olarak sizden aldığı
bir hakareti hatırladı mı? Gururumu suçluyorsunuz;--gücüme yaltaklanmanız ve yaltaklanmanız benim hatam mıydı--dudaklarınızda pohpohlama, kalbinizde zehir? Hayır, seni
kırmadı; dünyaya bildir ki, bende özgürlüğü,
adaleti, kanunu, düzeni, restore edilmiş ihtişamı, yenilenmiş Roma haklarını
hedefledin! Bunlarda, Soyut ve Ölümsüz--bu zayıf formda değil,
vuruldunuz;--bunların ilahiliği tarafından yenildiniz;--bu suçluların ve kurbanların
öfkelenmiş ihtişamı için--ölmelisiniz!"

Bu sözlerle, antik şehrin en yüce ruhu olabilecek ton ve havayla söylendiğinde, Rienzi görkemli bir adımla
odayı terk edip Konsey Salonuna girdi. (Gibbon ve diğer modern yazarlar tarafından aceleyle geçiştirilen
Baronların Rienzi'yi suikastle öldürme planlarındaki suçlulukları, Muratori, Bolognese Chronicle &c. tarafından açıkça doğrulanmıştır. Hatta suçu itiraf etmişlerdir.
(Bkz. Cron. Estens: Muratori, tom. xviii. sayfa 442.))

O gece boyunca komplocular o odada kaldılar, kapılar kilitli ve korunuyordu; ziyafet kaldırılmadı ve ihtişamı konukların ruh haliyle garip bir şekilde zıttıydı.

Bu alçak suçluların -Fransa ve İngiltere'nin şövalye soylularından çok farklı olan- tam bir bitkinlik ve çaresizlik, tarihçi tarafından iğrenç ve solgun renklerle resmedilmiştir. Sadece yaşlı Colonna, onun aceleci ve buyurgan karakterini sürdürdü. Kafesindeki bir aslan gibi odada ileri geri yürüdü, yüksek sesle kızgınlık ve meydan okuma tehditleri savurdu; ve sıkılmış elleriyle kapıyı vurarak, çıkış talep ederek ve Papa'nın intikamını ilan ederek.

Şafak, o acı dolu topluluğun üzerine yavaş ve gri bir şekilde geldi: ve tam
son yıldız melankolik ufuktan kaybolurken ve soluk ve
rahatsız edici gökyüzünde, birbirlerinin yüzlerine neredeyse hayalet gibi
kaygı ve korkuyla baktılar, Capitol'ün büyük çanı ölümün çanını
çok iyi tanıdıkları notaları çaldı! O zaman
kapı açıldı ve her biri bir Baron olan kasvetli ve karanlık bir kordelier alayı daireye girdi! O manzarada, bize söylendiğine göre, komplocuların dehşeti o kadar büyüktü ki, konuşmanın
gücünü dondurdu. ("Diventarono si gelati, che non poteno favellare.")
En sonunda, tüm umutların
bittiğini varsayarak, hayalet itirafçılarına teslim oldular. Fakat Stephen'a atanan rahip
o tutkulu yaşlı adama yaklaştığında, sabırsızlıkla elini salladı ve
"Benimle dalga geçme! Benimle dalga geçme!" dedi.

"Hayır, oğlum, korkunç saate hazır ol."

"Oğlum, gerçekten!" dedi Baron. "Ben senin büyükbaban olacak kadar yaşlıyım;
ve gerisi için, seni gönderene söyle ki,
ne ölüme hazırım, ne de hazırlanacağım! Bu yirmi yılı ve daha fazlasını yaşamaya karar verdim;--eğer bu lanetli gecenin soğuğuyla ölümümü yakalayamazsam. "

Tam o anda, Capitol'ü neredeyse paramparça edecekmiş gibi görünen bir haykırış duyuldu,
aşağıdaki kalabalık tek bir sesle bağırdı--
"Komploculara ölüm!--ölüm! ölüm!"

Bu sahne o salonda yaşanırken, Tribune karısı ve kız kardeşiyle birlikte
odasında saklandığı odasından çıktı. Birinin asil ruhu, diğerinin gözyaşları ve kederi (bir anda nişanlısının evinin
yok olduğunu gören)
katı ve gerçekten adil, ama doğal olarak kandan uzak bir mizacı ve
en yüce intikam türlerini taşıyabilen bir kalbi etkilemeden işlememişti.

Hala oturmuş bir şekilde, sakin bir alın ve hatta neşeli bir gözle Meclis'e girdi.

"Pandulfo di Guido," dedi o vatandaşa dönerek, "haklısın;
Sen, Roma'nın en asil başlarını tek bir darbeyle, ne kadar hak edilmiş olursa olsun, kesmenin Devleti tehlikeye atacağını, morumuzu silinmez bir lekeyle lekeleyeceğini ve İtalya'nın asaletini bize karşı birleştireceğini söylediğinde, bilge bir adam ve vatansever olarak konuştun."

"Tribune, benim argümanım buydu, ancak Konsey başka türlü karar verdi."

"Halkın haykırışlarına kulak verin, onların dürüst sıcaklığını yatıştıramazsınız," dedi demagog Baroncelli.

Konseyin çoğu alkışladı.

"Dostlar," dedi Tribune, ciddi ve içten bir tavırla, "Gelecek nesillerin Özgürlüğün kanı sevdiğini söylemesine izin vermeyin; bir kez olsun büyük Kurtarıcımızın örneğini benimseyelim ve merhametini taklit edelim! Zafer kazandık - sabredelim; kurtulduk--affetelim!"

Tribune'ün konuşması Pandulfo ve daha ılımlı ve ılımlı politikadaki diğerleri tarafından desteklendi; ve kısa ama canlı bir tartışmada,
Rienzi'nin etkisi galip geldi ve ölüm cezası
geri alındı, ancak küçük bir çoğunluk tarafından.

"Ve şimdi," dedi Rienzi, "adil olmaktan daha fazlası olalım; cömert olalım.
Konuşun--ve cesurca. Sizden herhangi biriniz bu inatçı ruhlara karşı aşırı sert, aşırı kibirli olduğumu düşünüyor mu?--Cevabınızı kaşlarınızdan okudum!--Okudum! Sizden herhangi biriniz bu zihin hatasının onları karanlık intikamlarına
karıştırmış olabileceğini düşünüyor mu? Sizden herhangi biri, bizim gibi, insan doğasına ortak olduklarını, nezakete duyarlı olduklarını, cömertlikle yumuşadıklarını, Hristiyan yasalarının asil düşmanlara dikte ettiği intikamla evcilleştirilip silahsızlandırılabileceklerini düşünüyor mu?"

"Bence," dedi Pandulfo, bir duraklamadan sonra, "affettiğiniz adamların, böylesine suç işleyip mahkûm olduktan sonra, tekrar canınıza kast etmesi insan doğasında olmaz!"

"Bence," dedi Rienzi, "affetmekten daha fazlasını yapmalıyız. İlk büyük Sezar, bir düşmanı ezemediğinde onu bir
dost haline getirmeye çalıştı--"

"Ve bu girişimle mahvoldu," dedi Baroncelli aniden.

Rienzi irkildi ve rengi değişti.

"Bu zavallı tutsakları kurtarmak istiyorsan, kalabalığın öfkesi kontrol edilemez hale gelene kadar beklememen daha iyi," diye fısıldadı Pandulfo.

Tribune kendini düşüncelerinden uyandırdı.

"Pandulfo," dedi aynı tonda, "yüreğim beni üzüyor--yılanların
yavruları elimde--onları boğmuyorum--merhametim karşılığında beni ölümüne
sokabilirler--bu onların içgüdüsü! Önemli değil: Roma Tribune'ünün kendi güvenliğini bu kadar çok canla satın aldığı söylenmeyecek: ya da mezar taşıma 'Burada, affetmeye cesaret edemeyen korkak yatıyor' yazılmayacak. Ne, ho! oradaki memurlar, kapıları açın! Efendilerim, tutuklulara cezalarını bildirelim."

Bunun üzerine, Rienzi masanın başındaki sandalyeye oturdu ve şimdi doğan güneş, kan kırmızısı duvarların üzerine ışınlarını düşürdü, Baronlar sırayla odaya dizildiler ve kaderlerini okumayı düşündüler.

"Lordlarım," dedi Tribune, "Tanrı'nın ve insanların yasalarını çiğnediniz;
ama Tanrı insana merhametin niteliğini öğretir. Sonunda, benim büyülü bir hayat taşıdığımı öğrenin. Cennetin yüce amaçlar için kulübeden halk tahtına yükselttiği kişi, görünmez yardım ve manevi
koruma olmadan da değildir. Kalıtsal monarşiler kutsal sayılıyorsa, ilahi elin
gücünün tanıklığını yazdığı kişi ne kadar daha fazla! Evet, sadece ülkesi için yaşayan, büyüklüğü ülkesinin armağanı olan, hayatı ülkesinin özgürlüğü olan kişi üzerinde, adil olanların ruhlarını ve kılıçlı meleklerin
uyumayan gözlerini gözetleyin! Son başarısızlığınızdan ve
şimdiki tehlikenizden ders çıkararak, bana olan öfkenizi durdurun; yasalara saygı gösterin,
şehrinizin özgürlüğüne hürmet gösterin ve hiçbir devletin sizin gibi doğmuş insanlardan daha asil bir manzara sunamayacağını düşünün -bir soylu ve seçkin
düzen- şehrinizi korumak için gücünüzü, sanatlarını beslemek için zenginliğinizi, yasalarını korumak için şövalyeliğinizi kullanın! Kılıçlarınızı geri alın ve Roma'nın özgürlüklerine
karşı ilk saldıran kişi, kurbanınız olsun; o kurban Tribune olsa bile. Davanız
yargılandı-cezanız açıklandı. Hükümete ve Roma yargıçlarına karşı özel veya kamusal her türlü düşmanlığı, erteleme yemininizi yenileyin, affedilirsiniz - özgürsünüz!"

Şaşkın, şaşkın, Baronlar mekanik olarak diz çöktüler: itiraflarını alan rahipler, yemin törenini yönettiler; ve beyaz dudaklarla ciddi sözcükleri mırıldanırken, aşağıdan kalabalığın kanları için kükremesini duydular.

Bu tören sona erdi, Tribune ziyafet salonuna geçti, bu
balkona yönlendirildi, oradan halka hitap etmeye alışkındı;
ve belki de hiçbir zaman bir izleyici kitlesinin tutkuları üzerindeki harikulade ustalığı (ad convincendum efficax dictator, quoque dulcis ac lepidus)
(Rienzi'li Petrark.)
o günden daha çok ihtiyaç duyulmamış veya daha belirgin bir şekilde gösterilmemişti; çünkü halkın öfkesi zirvedeydi ve
Onu bir kenara çevirmeyi başarması uzun zaman aldı. Ancak,
Vahşi denizin her dalgası sessizliğe gömüldü.--Hatip aynı noktada durmak, şimdi kurtardığı kişilerden daha asil bir hayat için yalvarmak ve
duyulmadan ve boşuna yalvarmak için yaşadı!

Tribune uygun anın geldiğini görür görmez, Baronlar
balkona kabul edildiler:--Binlerce nefes nefese kişinin huzurunda, İyi Mülkü korumaya ciddi bir şekilde söz verdiler.
Ve böylece idamlarının sabahında şafak vakti, halkla
uzlaşmalarına tanıklık etti.

Kalabalık dağıldı, çoğunluk sakinleşti ve memnun oldu;--daha
akıllı, sinirli ve tatminsiz.

"Sadece söndüremediği dumanı ve alevi artırdı," diye homurdandı Cecco del Vecchio; ve demircinin uygun
sözü bir atasözüne ve kehanete dönüştü.

Bu arada, en azından daha cömert bir yol izlediğinin bilincinde olan Tribune, Konseyi dağıttı ve Nina ile kız kardeşinin onu beklediği
odaya çekildi. Bu güzel genç kadınlar birbirlerine karşı en şefkatli sevgiyi
tasarlamışlardı. Ve hem zihin hem de yüz hatları bakımından farklı karakterleri, zıtlık oluşturarak ikisinin de cazibesini artırıyor gibiydi; tıpkı usta işi bir mücevherde inci ve elmasın birbirinden
güzellik ödünç alması gibi.

Ve Irene şimdi solgun yüzünü ve yaşlarla dolu gözlerini destek için tutunduğu göğsünden çevirdiğinde, ürkek kız kardeş, endişeli, şüpheci, hüzünlü; gururlu eş, kanlı ve emin, sanki Rienzi'sinin niyetlerinden veya gücünden asla çekinmemiş gibi: bu
karşıtlık bir ressama umut eden Sevginin ve her şeyden korkan Sevginin değersiz bir enkarnasyonunu sağlamazdı.

"Neşelen, tatlı kız kardeşim," dedi Tribune, ilk önce Irene'in yalvaran bakışıyla yakalanarak; "Sevdiğin
onun adını övünenlerin başlarındaki tek bir saç bile incinmemiştir.--Tanrıya şükür," kız kardeşi alçak bir çığlıkla kollarına atılırken, "hayatıma karşı komplo kurdular! Başka bir Romalı olsaydı, merhamet suç olabilirdi!
Canım, Adrian seni benim kadar sevebilir; ve yine de, kız kardeşim ve çocuğum, ilk çiçeği güneşe doğru
açıldığından beri onu gözeten kişi kadar senin yumuşak ruhunu kimse bilemez. Zavallı kardeşim! Yaşasaydı,
senin öğüdün onun olurdu; ve sanırım onun nazik ruhu sık sık
benimkini sertleştirecek olan sertliği fısıldar. Nina, kraliçem, ilham kaynağım, gözetmenim--kalbin, benim sıkıntımda erkeksi olsa da, benim gücümde kadının olsun; ve bana, İrene ile birlikte, yeryüzünde,
cennette kardeşim neyse o ol!"

Gecenin zorluklarından bitkin düşen Tribune, dinlenmek için birkaç saatliğine çekildi; ve Nina, onu kollarının arasına alarak, asil yüzünü izlerken - kaygı susturulmuş, hırs dinlenmiş, dinginliği neredeyse yüce bir şeye sahipti. Ve kadının,
rüyalarının kahramanı için döktüğü o lezzetli gururun gözyaşları, karısının gözlerinde ağırlaştı, kalbinin derin sessizliğinde,
yalnız kendisine ait olan, onun yalnız saatlerini paylaşma ayrıcalığına, kaderinin onu yükselttiği ve doğasının onu hem süslemeye hem de tadını çıkarmaya
uygun kıldığı tüm rütbeden daha çok sevindi. O sakin ve yalnız saatte,
uyuyanlarınkinden daha boş olan uyanık rüyalarla kalbini kandırdı; ve
kendisine uzun şan yolculuğunu, görkemli düşüşü resmetti
barış, efendisini bekleyecekti.

Ve o böyle izlerken ve böyle hayal kurarken, henüz bir adamın elinden daha büyük olmayan bulut,
güneş ışığı neredeyse geçmiş olan bir kaderin ufkunu kararttı!

Bölüm 5.II. Kaçış.

Bir atın dizginde telaşlanması gibi, gururlu yüreğini telaşlandıran yaşlı Colonna
sarayını geri aldı. Akrabalarının ve arkadaşlarının önerilen suçundan masum olan ona göre, gecenin ve sabahın tüm manzarası sadece bir
hakaret ve aşağılama özelliği sunuyordu. Sarayına varır varmaz,
güvenebileceğini bildiği habercilere,
çağrısına hazırlanmalarını emretti. "Bu Avignon'a," dedi kendi kendine, Papa'ya yazdığı mektubu bitirirken.--"Büyük Colonna hanedanının dostluğunun, ayaktakımının kuklasının çılgın desteğinden daha ağır basıp basmayacağını göreceğiz.--Bu Palestrina'ya,--kaya erişilemez!--Bu John di Vico'ya, hain olsa bile, güvenilebilir!--Bu Napoli'ye; Colonna, Tribune'ün elçisini reddedecek, eğer güveni boşa çıkarmaz ve buraya aceleyle gelirse, bir sevgili değil, bir asker!--ve bu Walter de Montreal'i bulsun! Ah, bize değerli bir haberci gönderdi, ama hepsini affedeceğim--hepsini, bin mızrak karşılığında." Ve titreyen elleriyle mektuplarının etrafına ipekleri dolarken, sayfalarına, bir önceki gece kendisiyle birlikte olan tüm imzacıları ertesi gün kuruluna davet etmelerini söyledi.

Baronlar geldiler--affetmenin utancına çok daha fazla öfkelendiler, merhametin nimetine minnettar olmaktan çok. Korkuları gururlarıyla birleşti;
ve kalabalığın haykırışları, kordelierlerin sızlanmaları hala kulaklarında çınlıyordu, birleşik direnişi hayatlarını korumak ve hakaretlerinin intikamını almak için geriye kalan tek yol olarak gördüler.

Onlara göre Tribune'ün kamusal affı, kişisel intikamın sadece bir kisvesi gibi görünüyordu. Tek inandıkları şey, Rienzi'nin onları gün ışığında yok etmeye cesaret edemediğiydi; unutkanlık ve affetme, onlara, gururlarını
alçaltırken uyanıklıklarını yatıştırmak için tasarlanmış bir araç gibi görünüyordu: ve tespit edilen suç bilgisi, onlara güvenlik umudunu yasakladı. Kendi suikastçılarının eli onlara karşı silahlanabilirdi veya o günün yaygın tiranlık
zanaatinde olduğu gibi, tek tek, birer birer mahvedilebilirlerdi. Garip bir şekilde, Luca di Savelli acil isyan için en acil kişiydi. Ölüm korkusu korkakları cesur yaptı.

Tribune'ün romantik cömertliğini hayal bile edemeyen Baronlar, ertesi gün Rienzi'nin onları tek tek özel bir görüşmeye çağırarak onlara hediyeler verip geçmişi unutmalarını söylemesi, onların yerine kendisinin mazur görülmesi ve makamlarının ve onurlarının artırılmasıyla daha da endişelendiler.

Kraliyetin doğal olduğu bir kalbin Don Kişotluğuyla, orta yol olmadığını ve ölümle susturamayacağı düşmanlığı güven ve iyiliklerle ezebileceğini düşündü. Doğuştan bir kraldan kalıtsal olarak astlara yönelik böyle bir davranış başarılı olabilirdi; ancak
efendilerinin üzerine aniden yükselen birinin cömertliği,
hakaretin gösterişinden başka bir şey değildir. Rienzi, bunda ve belki de affetmede,
bir Visconti'nin veya daha sonraki zamanlarda bir Borgia'nın karanlık zekasının asla yapmayacağı ölümcül bir politika hatası işledi.
Ancak bu, parlak ve büyük bir zihnin hatasıydı.

Nina, sarayın görkemli salonunda oturuyordu - Romalı hanımların kabul günüydü.

Katılım her zamankinden çok daha azdı ki bu onu şaşırttı ve orada bulunan ziyaretçilerin tavırlarında bir soğukluk ve kısıtlama olduğunu düşündü, bu da kibrini biraz sızlattı.

"Signora Colonna'yı gücendirmediğimize inanıyorum," dedi Stephen'ın oğlu Gianni'nin Leydisi'ne. "Salonlarımızı onurlandırmaya alışkındı ve onun görkemli varlığını çok özlüyoruz."

"Hanımefendi, Lordumun annesi hasta!"

"Öyle mi? Ona daha hoş haberler göndereceğiz. Sanırım bugün
terkedilmişiz."

Konuşurken, mendilini dikkatsizce düşürdü - Colonna'nın kibirli hanımı eğilmedi - tek bir el bile kıpırdamadı; ve Tribunessa bir an
şaşırmış ve rahatsız olmuş gibi baktı. Gözlerini kalabalığın üzerinde gezdirdi,
Rienzi'nin düşmanlarının eşleri olduğunu bildiği birkaç kişiyi fark etti,
anlamlı bakışlarla fısıldaşıyorlardı ve birden fazla kötü niyetli
alay onun utancına karşı belirgindi. Anında kendine geldi ve Signora Frangipani'ye gülümseyerek, "Neşenize ortak olabilir miyiz? Özgürce paylaşmamak günah olan neşeli bir düşünceye
rastlamış gibi görünüyorsunuz." dedi.

Hitap ettiği hanım hafifçe kızardı ve cevap verdi, "Düşünüyorduk, hanımefendi, Tribune orada olsaydı, şövalyelik yemini talep edilirdi."

"Peki nasıl, Signora?"

"Sıkıntıda olanlara yardım etmek onun hoş görevi olurdu, hanımefendi." Ve Signora hâlâ yerde duran mendile anlamlı bir şekilde baktı.

"O zaman, bu küçüklüğü siz tasarladınız, Signoras," dedi Nina büyük bir ihtişamla ayağa kalkarak. "Lordlarınızın Tribune'e karşı aynı derecede cesur olup olmadıklarını bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, Tribune'ün karısı gelecekte yokluğunuzu affedebilir. Dört yüzyıl önce, bir Frangipani bir Raselli'ye
alçalabilirdi; bugün, bir Roma Baronunun hanımı Roma'nın ilk yargıcının karısında bir üstünlük olduğunu kabul edebilir. Nezaketinizi
zorlamıyorum ve aramıyorum."

"Çok ileri gittik," diye fısıldadı hanımlardan biri komşusuna.
"Belki de girişim başarılı olmayabilir; ve sonra--"

Tribune'ün ani girişiyle diğer sözler yarıda kesildi.
Büyük bir aceleyle içeri girdi ve alnında hiç kimsenin tereddüt etmediği o koyu somurtkanlık vardı.

"Nasıl, güzel hanımlar!" dedi, odanın etrafına hızlıca bakarak, "bizi henüz terk etmediniz mi? Kutsal haç adına, Lordlarınız
bize böylesine güzel rehineler bıraktıkları için onurumuza iltifat edin, yoksa
Tanrı'nın gerçeği, onlar nankör kocalardır. Öyleyse, hanımefendi," Gianni Colonna'nın karısına sertçe dönerek, "kocanız Palestrina'ya kaçtı; sizinki, Signora Orsini, Marino'ya; sizinki de onunla birlikte, Frangipani'nin güzel
gelini,--buraya geldiniz--. Ama siz tek bir kelimeyle bile kutsalsınız!"

Tribune bir an durakladı, belli ki duygularını bastırmaya çalışıyordu,
uyandırdığı dehşeti fark ettiğinde--gözleri Nina'ya takıldı, o da
önceki sıkıntısını unutarak, ona endişeli bir şaşkınlıkla baktı.
"Evet," dedi ona, "belki de bu güzel topluluktan sadece sen,
son zamanlarda celladın sızlanmasından kurtardığım soyluların
ikinci kez yeminlerini bozduklarını bilmiyorsun. Gece yarısı evlerini terk ettiler ve Haberciler onları hain ve isyancı ilan ediyor. Rienzi
artık affetmiyor!"

"Tribune," diye haykırdı Signora Frangipani, damarlarında tüm evinden daha cesur kan
akıyordu, "eğer ben senin cinsiyetinden olsaydım, Lorduma verilen Hain ve İsyankar kelimelerini kendi dişlerine
sıçardım!--Kibirli adam, Papa yakında bu görevi yerine getirecek!"

"Lordunuz bir güvercinle kutsanmış, güzel olan," dedi Tribune, alaycı bir şekilde. "Hanımlar, korkmayın, Rienzi yaşadığı sürece, en büyük düşmanının karısı bile güvende ve onurlu. Kalabalık yakında burada olacak; muhafızlarımız
güvenle evinize kadar eşlik edecek veya bu saray sizin sığınağınız olabilir--çünkü,
sizi uyarıyorum, Lordlarınız büyük bir tehlikeye atıldı. Ve çok
gün geçmeden, Roma sokakları kan nehirleri gibi olabilir."

"Teklifinizi kabul ediyoruz, Tribune," dedi Signora Frangipani, Tribune'ün tavrından
duygulanmış ve istemeden de olsa hayrete düşmüştü. Ve
konuşurken, tek dizinin üzerine çöktü, mendili aldı ve saygıyla Nina'ya
sunarak, "Hanımefendi, beni affedin. Ben,
burada bulunanlardan tek başıma, seni gururdan çok tehlikede sayıyorum."

"Ve ben," diye karşılık verdi Nina, Rienzi'nin koluna zarif bir güvenle yaslanırken, "cevap veriyorum ki, tehlike varsa, gurura daha çok ihtiyaç vardır."

Bütün o gün ve bütün o gece, Capitol'ün büyük çanı çaldı. Ama
ertesi gün ağarırken, topluluk zayıf ve dağınıktı;
Baronların kaçışıyla halkın yüreğine büyük bir korku
yerleşti ve Rienzi'yi bu kötülük fırsatından
kurtardığı için sert ve yüksek sesle azarladılar. O gün söylentiler devam etti;
mırıldananlar çoğunlukla evlerinde kaldılar veya
uyuşuk ve hoşnutsuz birlikler halinde toplandılar. Ertesi gün şafak vakti;
aynı uyuşukluk hakimdi. Tribune, Konseyini topladı (bu bir
Temsilci meclisiydi.)

"Şu anki gibi mi gidelim," dedi, " "Roma sancağını takip edecek kadar az kişi var!"

"Hayır," diye cevapladı Pandulfo, doğası gereği çekingen olmasına rağmen halkın eğilimini iyi biliyordu ve bu nedenle akıllı bir danışmandı. "Geri çekilelim; isyancılar iğrenç bir
hakaretle kendilerini suçlayana kadar bekleyelim, o zaman nefret kararsızları birleştirecek ve kızgınlık onları yönlendirecek."

Bu öğüt galip geldi; olay bilgeliğini kanıtladı. Gecikmeye mazeret ve onur sağlamak için, Baronların büyük kısmının kaçtığı ve güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olan Marino'ya haberciler gönderildi ve derhal geri dönmeleri talep edildi.

İsyancıların kibirli reddinin Rienzi'ye getirildiği gün, Campagna'nın her yerinden kaçaklar geldi. Evler
yakıldı--manastırlar ve bağlar yağmalandı--sığırlar ve atlar
ele geçirildi--Baronlar tarafından uygulanan savaşı doğruladı ve
kendilerine bekledikleri merhameti göstererek
çökmüş Romalıları canlandırdı. O akşam, kendi istekleriyle, Romalılar
Capitol yerine
saldırdılar:--Rinaldo Orsini, Roma'nın hemen yakınında bir kaleyi ele geçirmiş ve
şehrin görebildiği
bir kuleyi ateşe vermişti. Kulenin kiracısı, yaşlı ve dul olan asil bir hanım diri diri yakıldı. Sonra vahşi bir gürültü yükseldi--kudretli öfke--başıboş öfke. Harekete geçme saati gelmişti. ("Ardea terre, ass la Castelluzza e case, eu uomini. Non si schifo)
di ardere una asil Donna Vedova, emektar, bir torre içinde. Masal başına
hamltade li Romani furo piu irati," &c.--"Vita di Cola di Rienzi",
lib. Ben. kap. 20.)



Bölüm 5.III. Savaş.

Rienzi yatağından fırlayarak "Bir rüya gördüm" diye bağırdı. "
Colonna'nın düşmanı ve kurbanı aslan yürekli Boniface ortaya çıktı
bana zafer sözü verdi. ("In questa notte mi e apparito Santo
Bonifacio Papa," &c.--"Vita di Cola di Rienzi" başlık. 32.) Nina, hazırlan
defne çelengi: bugün zafer bizim olacak!"

"O, Rienzi! Bugün mü?"

"Evet! Çanı dinleyin--trompeti dinleyin. Hayır, şimdi bile beyaz savaş atımın sabırsız toynaklarını duyuyorum! Bir öpücük, Nina, zafer için silahlanmadan önce, -dur- zavallı Irene'i rahatlat; onu görmeyeyim - düşmanlarımın nişanlısına benzediğini ağlıyor; gözyaşlarına dayanamıyorum; onu beşiğinde izledim. Bugün, ruhumda hiçbir zayıflık olmamalı! Sahtekârlar, iki kez yalan yere yemin ettiler! - asla evcilleştirilemeyecek kurtlar! - sonunda sizinle kılıç kılıca mı karşılaşacağım? Uzaklaş, tatlı Nina, Irene'e, çabuk! Adrian Napoli'de,
ve Roma'da olsaydı, sevgilisi kutsaldır, Colonna'nın elli katı olsa bile."

Bunun üzerine Tribune, uşakları ve beyefendilerinin zırhlarıyla birlikte eşlik ettiği gardırobuna geçti. "Casuslarımızdan duydum," dedi,
"öğleden önce kapılarımızda olacaklar - dört bin piyade, yedi yüz atlı. Onlara içten bir karşılama yapacağız, efendilerim. Nasıl,
Angelo Villani, güzel uşak, hanımınızın hizmetinden ne elde edersiniz?"

"Roma için bir savaşçı kolu görmek isterim," dedi çocuk, bir çocuğun enerjisiyle.

"Tanrı seni korusun, çocuğum; Roma'nın gerçek oğullarından biri konuştu!"

"Ve Signora bana, muhafızlarıyla birlikte kapılara gidip haberleri duyacağıma söz verdi--"

"Ve zaferi mi bildireceksin?--bildireceksin. Ama seni bir ok atışı kadar yakına
getirmemeliler. Ne! Pandulfo'm, sen mi zırhlısın?"

"Roma her erkeği gerektirir," dedi vatandaş, zayıf sinirleri genel coşkunun bulaşmasıyla gerilmiş.

"Bunu yapar ve bir kez daha Romalı olmaktan gurur duyuyorum. Şimdi beyler, Dalmaticum: (Rienzi tarafından taşınan beyaz bir cübbe veya pelerin; bir zamanlar rahiplik makamına aitti, sonradan imparatorluğun bir amblemi oldu.)
Her düşmanın Rienzi'yi tanımasını isterim; ve, Orduların Efendisi adına,
imparatorluk halkının başında savaşırken,
imparatorluk cübbesine hakkım var. Rahipler hazır mı? Kapılara doğru yürüyüşümüz ciddi bir ilahi ile başlayacak - babalarımız böyle savaştı."

"Tribune, John di Vico, İyi Malikaneyi desteklemek için yüz atlıyla geldi."

"O geldi! - Tanrı bizi bir düşmandan kurtardı ve zindanlarımıza bir hain verdi! - Şu tabutu buraya getir, Angelo. - Öyleyse - Dinle!
Pandulfo, bu mektubu oku."

Vatandaşlar, kurnaz Vali'nin Colonna'nın mektubuna verdiği cevabı şaşkınlık ve dehşetle okudular.

"Baron'a, Vali'nin sancağıyla savaşta kendisine katılmaya söz veriyor," dedi Pandulfo. "Ne yapmalı?"

"Ne! - Mührümü al - işte - onu hemen Capitol'ün hapishanesine yerleştirildiğini gör. Trenine Roma'dan ayrılmasını emret ve eğer Baronlarla birlikte hareket ederken bulunurlarsa, onlara Lordlarının öldüğünü söyle. Git - bir an bile gecikmeden bunu yap. Bu arada, şapele gidelim - ayin dinleyeceğiz."

Bir saat içinde Roma ordusu - geniş, çeşitli - yaşlı adamlar ve çocuklar, yaşamın canlılığıyla karışmış, San Lorenzo Kapısı'na doğru yürüyüşe geçtiler; yirmi bin ayaklık sayılarının altıda biri bile silahlı adam olarak kabul edilemezdi; ancak süvariler iyi donanımlıydı ve daha küçük Baronlar ile daha zengin vatandaşlardan oluşuyordu. Bunların başında Tribune tam zırhlı olarak at sürüyordu ve başlığında meşe ve zeytin yapraklarından yapılmış, gümüşten yapılmış bir çelenk vardı. Önünde Roma'nın büyük gonfalonu sallanıyordu, bu kalabalık topluluğun önünde ise Aziz Francis tarikatından bir keşiş alayı yürüyordu (çünkü Roma'nın kilise topluluğu çoğunlukla halkın ruhu ve coşkulu lideriyle birlikte hareket ediyordu) - yavaşça şu ilahiyi söylüyorlardı her kıtanın sonunda, silahların çarpışması, trompetlerin patlaması ve davulun derin yuvarlanmasıyla anlatılamayacak kadar şaşırtıcı ve etkileyici hale gelen ilahi; sanki şarkıya bir savaş korosu oluşturuyordu:--

Roma Savaş Şarkısı.

1. Marş, ocaklarınız ve sunaklarınız için marş!
Tökezleyen korkak her zaman lanetli olsun,
Yeryüzünde günahları asla bağışlanmasın
Ruhuna ölüm, cennetin kapılarını kapatın!
Yüreğine lanet ve beynine lanet!--
Roma için vurmayan, Roma'nın Kabil'i olsun!
Sancaklarımızı rüzgar doldursun, mızraklarımızı güneş yaldızlasın,
Spirito Santo, Süvariler!

(Rienzi'nin savaş sözcüğü "Spirito Santo Cavaliere" idi, yani
tekil sayıyla Süvari. Çoğul sayı metinde biraz daha canlandırılmış ve bu nedenle
şiarın hizmetinde olduğu şiir türüne daha uygun olarak kullanılmıştır.)

Üfle, trompet, üfle,
Üfle, trompet, üfle,
Şanla şerefe geliyoruz;
Görkemli bir kral gibi,
Trompun sesine,
Ve güçlü davulun kükremesine!
Rüzgar bayraklarımızı doldursun, güneş mızraklarımızı yaldızlasın,
Spirito Santo, Süvariler!

2.

Yürüyüş, Özgürlüğünüz ve Yasalarınız için yürüyüş!
Dünya şahidinizdir--tüm Dünya sizin davanızdır!
Seraph ve aziz, ihtişamlarından sizi dinleyecek,
Asurluyu vuran melek sizi yönlendirecek;
Haç'ın Mesih'ine insan asla o kadar kutsal değildir
Alçakgönüllüleri savunmak için gururlulara meydan okumaktan daha kutsal değildir!
Rüzgar bayraklarımızı doldursun, güneş mızraklarımızı yaldızlasın,
Spirito Santo, Süvariler!
Çalın, tromplar, çalın,
Çalın, tromplar, çalın,
Neşeyle ihtişama geliyoruz;
Görkemli bir kral gibi,
Trompun sesine,
Ve güçlü davulun kükremesine!
Rüzgar bayraklarımızı doldursun, güneş mızraklarımızı yaldızlasın,
Spirito Santo, Süvariler!

3.

Marş, marş! Siz Romalıların oğullarısınız,
Adımlarının sesi düşman için kader gibiydi!
Hava ve dalgalar dışında, diyarının duvarı yoktu,
Dünyada bir efendi gibi kendi salonunda yürürken;
Şöhretiniz mezarın gecesine batmış olsa da,
Dalgadan yükselen güneş gibi tarladan yükselecek.
Rüzgar bayraklarımızı doldursun, güneş mızraklarımızı yaldızlasın,
Spirito Santo, Süvariler!
Öttürün, trompetler, üfleyin,
Öttürün, trompetler, üfleyin,
Neşeyle şan ve şöhrete geliyoruz;
Gururlu bir kral gibi,
Trompun sesine,
Ve güçlü davulun kükremesine!
Rüzgar bayraklarımızı doldursun, güneş mızraklarımızı yaldızlasın,
Spirito Santo, Süvariler!

Bu düzende, yıkım ve tahribatın kapılar içinde bıraktığı geniş boşluğa ulaştılar ve her iki tarafta uzun hatlar halinde dizilerek, manzaralı sokaklarda uzağa kadar uzanıp, ortada geniş bir alan bırakarak liderlerinin emrini beklediler.

"Kapıları açın ve düşmanı içeri alın!" diye bağırdı Rienzi, yüksek bir sesle; Baronların trompetleri yaklaştıklarını duyururken.

Bu arada, o sabah Anıt denilen, dört mil uzaklıktaki bir yerden yürüyen isyancı Patrisyenler, cesurca ve cüretkarca ilerlediler.

İri boyu, zayıf yapısı ve asil havasıyla muhteşem zırhında iyi görünen yaşlı Stephen'la birlikte, oğulları Frangipani ve Savelli ve Rinaldo'nun kardeşi Giordano Orsini at sırtındaydı.

"Bugün tiran yok olacak!" dedi gururlu Baron; "ve Colonna'nın bayrağı Capitol'den dalgalanacak."

"Ayı'nın bayrağı," dedi Giordano Orsini öfkeyle.--"Zafer
yalnızca senin olmayacak, Lordum!"

"Bizim evimiz Roma'da her zaman öncelikli olmuştur," diye cevapladı Colonna, kibirli bir şekilde.

"Asla, Orsini saraylarının bir taşı diğerinin
üzerinde dururken."

"Sus!" dedi Luca di Savelli; "Aslan yaşarken deriyi mi bölüyorsunuz? Bugün zorlu bir işimiz olacak."

"Öyle değil," dedi yaşlı Colonna; "John di Vico, Romalılarıyla birlikte ilk saldırıda dönecek ve içerideki bazı hoşnutsuzlar
kapıları açmaya söz verdi.--Nasıl, düzenbaz?" bir keşifçi nefes nefese Baron'a doğru
yaklaşırken. "Ne haber?"

"Kapılar açıldı--duvarlardan tek bir mızrak bile parlamıyor!"

"Size söylemedim mi, Lordlar?" dedi Colonna,
zafer kazanmışçasına dönerek. "Bence Roma'yı tek bir darbe olmadan kazanacağız. --Torun, şimdi aptalca önsezilerin nerede?" Bu, torunlarından biri olan Pietro'ya söylendi - Gianni'nin ilk çocuğu - henüz iki haftalık evli olmayan yakışıklı bir genç - cevap vermedi. "Küçük Pietro'm," diye devam etti Baron, yoldaşlarına konuşurken, "o kadar yeni bir damat ki,
dün gece gelinini rüyasında gördü; ve zavallı çocuk, bunu bir
alâmet olarak görüyor."

"Derin bir yas içindeydi ve kollarımdan kayarak, 'Vay, vay, Colonna'ya!' dedi genç adam, ciddi bir şekilde.

"Neredeyse doksan yıl yaşadım," diye cevapladı yaşlı adam, "ve bu yüzden yaklaşık kırk bin rüya görmüş olabilirim; bunlardan ikisi gerçek oldu,
geri kalanlarsa yanlıştı. Yargılayın bakalım, bilimin lehine ne şanslar var!"

Böylece sohbet ederken, hala açık olan kapılara yay mesafesi kadar yaklaştılar. Her yer ölüm kadar sessizdi. Çoğunlukla yabancı paralı askerlerden oluşan ordu, müzakere ederek durdu - o zaman, işte! - aniden duvarların üzerine bir meşale düşürüldü; bir an parladı - ve sonra aşağıdaki çamurlu havuzda tısladı.

"Anlaştığımız gibi, içerideki dostlarımızın işareti bu," diye bağırdı yaşlı Colonna. "Pietro, bölüğünle ilerle!" Genç asilzade vizörünü kapattı, komutasındaki grubun başına geçti; ve,
mızrağı dinlenirken, kapılara doğru yarım dörtnala sürdü. Sabah bulutlu ve kapalıydı ve sadece aralıklarla görünen güneş, şimdi parlak bir ışık huzmesi halinde ortaya çıktı - dalgalanan tüy ve parlayan zırh üzerinde parıldarken genç atlı,
kasvetli kemerin altında, birliğinin birkaç adım önünde kayboluyordu.
Takipçileri süpürüldü--Pietro'nun babası Gianni Colonna'nın önderlik ettiği süvariler ileri gitti.--bir dakikalık sessizlik oldu, sadece
silahların takırtısı ve nal sesleriyle bozuldu--duvarların içinden
ani bir haykırış yükseldi--"Roma, Tribune ve Halk! Spirito Santo,
Süvariler!" Ana gövde dehşet içinde durdu. Aniden Gianni Colonna'nın
kapıdan geriye doğru son hızla uçtuğu görüldü.

"Oğlum, oğlum!" diye bağırdı, "Onu öldürdüler;"--aniden ve kararsız bir şekilde durdu, sonra ekledi, "Ama intikamımı alacağım!" döndü ve
tekrar kemerin içinden geçti,--bir demir parmaklık şeklinde devasa bir makine aniden talihsiz babanın üzerine
indi ve adamı ve atı yere
çökertmişti--biri karışmış, parçalanmış, kanlı bir kütle.

Yaşlı Colonna gördü ve gözlerine inanamadı; ve birliği
sersemlemesine
ulaşmadan önce, makine ayağa kalktı ve cesedin üzerinden Halk Silahları geçti. Binlerce, binlerce kişi geldi; vahşi,
gürültülü, kükreyen bir akarsu. Her taraftan düşmanlarına
ağzına düştüler,
ki düşmanlar istikrarlı bir disiplinle dizildiler ve tam posta, alındı
ve görevlerini bozdular.

"İntikam ve Colonna!"--"Ayı ve Orsini!"--"Hayırseverlik ve
Frangipani!" (Sloganlarını kıtlık zamanında bir dilenciyle ekmek paylaşan efsanevi bir atadan almışlardı.) "Yılan için grev (Aslan, Savelli'nin
armacılık kibri tarafından genellikle sahiplenilen hayvandı.) ve Savelli!" daha sonra yükseklerde duyuldu, Alman ve boğuk haykırışlarla karıştı, "Dolu keseler ve Köln'ün
Üç Kralı." Romalılar, disiplinli olmaktan çok vahşiydiler, paralı askerlerin safları etrafında kalabalıklar halinde katledildiler: ama biri düşerken diğeri onu takip etti; ve hala azalmayan bir şevkle
"Roma, Tribün ve Halk!--Spirito Santo, Süvariler!" karşı haykırışı. Sembolik tacı ve imparatorluk cübbesiyle her bir mızrağa ve her bir kılıca maruz kalan vahşi Rienzi, her saldırıya liderlik etti ve İtalyanların kullanımı için kutlanan ve ulusal bir silah olarak gördüğü devasa bir savaş baltası kullandı. Doğasının her karanlık ve sert içgüdüsünden ilham alan, kanı ısınan, tutkuları uyanan, bir vatandaş olarak özgürlük için, bir hükümdar olarak tacı için savaşan, şaşkın düşmana cesareti çılgın birinin cesareti gibi görünüyordu; koruması ise ilham veren birinin cesaretiydi: şimdi burada, şimdi orada; kendi bayrağını salladığı veya karşıt güç başarısızlığa uğradığı her yerde beyaz cübbesi parlıyordu ve kanlı savaş baltası yükseliyordu; ancak öfkesi sürüden ziyade şeflere yönelik gibiydi; ve hala at arabasının döndüğü yerde sesi duyuluyordu, "Bir Colonna nerede?" - "Orsini'ye meydan okuma!" - "Spirito Santo, Süvariler!" Üç kez hücum edildi; Romalılar üç kez geri püskürtüldü; ve üçüncüsünde, Tribune'ün önüne getirilen gonfalon yere serildi. Sonra, ilk kez, şaşkın ve endişeli göründü ve gözlerini göğe kaldırarak, "Ey Tanrım, beni terk mi ettin?" diye haykırdı. Bunun üzerine, cesaretini toplayarak, bir kez daha kolunu salladı ve vahşi
dizisini tekrar öne sürdü. Akşam vakti savaş sona erdi. Tribune'ün saldırısının ana hedefi olan Baronların gururu ve övünmesi kırıldı. Colonna'nın prenslik
soyundan üçü ölü yatıyordu. Giordano Orsini ölümcül şekilde
yaralanmıştı; vahşi Rinaldo çatışmayı paylaşmamıştı. Frangipani'nin en kibirli
signorları artık yoktu; ve Savelli'nin korkak başı Luca çoktan kaçarak kendini kurtarmıştı. Öte yandan, vatandaşların katledilmesi muazzamdı;--yer kanla
dolmuştu--ve katledilenlerin (atlar ve
süvariler) yığınları üzerinde alacakaranlık yıldızı Rienzi'yi ve Romalıları takipten galip olarak geri dönerken gördü. Tribune'ün soluk soluğa kalan atını kemerden sevinç çığlıkları takip etti; ve tam içeri girdiğinde,
hastalıkları, cinsiyetleri veya yılları çatışmayı paylaşmalarına izin vermemiş olanların kalabalığı--kadınlar, çocuklar ve yaşlılık,
zaferden haberdar olan rahiplerin ve keşişlerin çıplak ayakları ve koyu renk cübbeleriyle karışmıştı, onun zaferini selamlamaya hazırdılar.

Rienzi atını, yarı yarıya su birikintisine batmış halde yatan çocuk Colonna'nın cesedinin yanına dizginledi ve düştüğü kemerden
uzaklaştırılarak, Gianni Colonna'nın cesedinin yanında yattı (o Gianni Colonna, mızrağıyla kardeşinin nazik ruhunu savuşturmuştu.) Hüzünlü Hesperus kanlı göletin ve kanlı zırhın üzerinde oynarken, göğsü birçok duyguyla inip kalkarken, katledilenlere baktı; ve döndüğünde, Nina'nın muhafızlarından bazılarıyla birlikte oraya
gelmiş ve şimdi Tribune'e yaklaşmış olan genç Angelo'yu gördü.

"Çocuk," dedi Rienzi, ölüleri işaret ederek, "intikamını alacak akrabası olmayan sana ne mutlu! - er ya da geç, intikamı olana
zaman gelir; ve bu korkunç bir saattir!"

Sözcükler Angelo'nun yüreğinin derinliklerine işledi ve sonraki yaşamda
konuşan ve dinleyen için kader sözcükleri haline geldi.

Rienzi kendini iyice toparlamadan ve etrafında
ölenlerin dul eşlerinin ve annelerinin çığlıkları, ölmekte olanların inlemeleri, rahiplerin öğütleri, sevinç ve zafer sesleriyle karıştığında, dışarıdaki savaş alanındaki kadınlar ve serseriler tarafından "Düşman!--düşman!" diye bir haykırış yükseldi.

"Kılıçlarınıza," diye haykırdı Tribune; "düzenli bir şekilde geri çekilin;--ama onlar
bu kadar
cüretkar olamazlar!"

Atların ayak sesleri, bir trompetin sesi duyuldu; ve hemen
tam hızla, yaklaşık otuz atlı kapıdan içeri daldı.

"Yaylarınızı," diye haykırdı Tribune, ilerlerken;--"ama tutunun--lider
silahsız--bu bizim kendi sancağımız. Hanımefendimiz adına, bu bizim Napoli elçimiz, Lord Adrian di Castello!"

Soluk soluğa--nefes nefese--tozla kaplı--Adrian, akrabalarının kanıyla
-kırmızı olan havuzun başında durdu--ve onların solgun, ölüme dönmüş yüzleri ona
baktı.

"Çok geç--yazık!--yazık!--korkunç kader!--talihsiz Roma!"

"Kendi kazdıkları çukura düştüler," dedi Tribune,

kesin ama boş bir sesle. --"Soylu Adrian, senin öğütlerin bunu engelleseydi!"

"Uzaklaş, gururlu adam--uzaklaş!" dedi Adrian, sabırsızca elini sallayarak,--"Romalıların hayatlarını korumalısın ve--ah,
Gianni!--Pietro!--doğum, ün ve yeşil yılların, zavallı çocuk--bunlar seni kurtaramaz mıydı?"

"Onu affedin, dostlarım," dedi Tribune kalabalığa,--"üzüntüsü doğal ve tüm suçlarını bilmiyor.--Geri dönün, yalvarıyorum--onu bizim hizmetimize bırakın."

Tribune'ün kısa konuşması olmasaydı Adrian için kötü olabilirdi. Ve genç Lord, atından inerken, akrabalarının üzerine eğilmişken - Tribune da şarjörünü uşaklarına teslim ediyordu - yaklaştı ve Adrian'ın isteksizliğine ve nefretine rağmen onu kenara çekti -

"Genç dostum," dedi kederle, "yüreğim senin için kanıyor; ama
düşün ki, kalabalığın öfkesi üzerlerinde taze: tedbirli ol."

"Tedbirli ol!"

"Şşşş - şerefim üzerine, bu adamlar senin adına layık değillerdi. İki kez yalan yere yemin ettiler - bir kez suikastçılar - iki kez isyancılar - beni dinle!"

"Tribune, gördüklerimin başka türlü yorumlanmasını istemiyorum - haklı olarak
ölebilirlerdi veya çirkin bir şekilde katledilebilirlerdi. Ama ırkımın celladı ile benim aramda barış yok."

"Sen de yeminini bozacak mısın? Yeminin! - Gel, gel, bu sözleri duymuyorum. Sakin ol - çekil - ve eğer üç gün sonra bana akılsızca yumuşaklıktan başka bir suç yüklersen, seni yemininden kurtarırım ve düşmanım olmakta özgürsün. Kalabalık ağzı açık bize bakıyor - bir dakika daha, seni kurtarmaya gücüm yetmeyebilir."

Genç soylunun duyguları, betimlemeyi tamamen
şaşırtacak türdendi. Evinde hiç bulunmamıştı ve onlardan
herhangi bir nezaketten fazlasını görmemişti. Ama soy hala soydur!
Ve orada, savaşın ölümcül tehlikesi altında, ağaç ve fidan, ırkının
ilk ve umudu yatıyordu. Tribune'e verilecek bir cevap olmadığını hissediyordu,
öldükleri yer, onların vatandaşlarına bir saldırıda düştüklerini kanıtlıyordu. Onların davasına değil, kaderlerine sempati duyuyordu. Ve öfke, intikam da yasaktı - kalbi kederin şokuna ve felcine daha da yumuşamıştı. Bu yüzden konuşmadı, ama ölülere bakmaya devam etti, yanaklarından büyük ve duyulmayan gözyaşları akarken ve üzüntü ve kederli tavrı o kadar dokunaklıydı ki, ilk başta öfkeli olan kalabalık şimdi onun sıkıntısına üzülüyordu. En sonunda kararını vermiş gibiydi. Rienzi'ye döndü ve, "Tribune, seni suçlamıyorum, itham etmiyorum. Eğer bunda aceleci davrandıysan, Tanrı kana kana karşılık verir. Seninle savaş açmıyorum - doğru söylüyorsun, yeminim beni engelliyor; ve eğer iyi yönetirsen, hala Romalı olduğumu hatırlayabilirim. Ama - ama - şu kanayan kile bak - bir daha
görüşmüyoruz! - kız kardeşin - Tanrı onunla olsun! - onunla aramızda karanlık bir uçurum var!" dedi. Genç asilzade birkaç an durakladı, duygularında boğuldu,
ve sonra devam etti, "Bu belgeler beni görevimden azletti.
Sancaktarlar, Cumhuriyet bayrağını indirin. Tribune, konuşmayın -- sakin olurdum -- sakin. Ve böylece Roma'ya elveda." Ölülere doğru aceleyle bir bakış atarak atına atladı ve maiyetiyle birlikte kemerin arasından kayboldu.

Tribune onu alıkoymaya çalışmamıştı -- sözünü kesmemişti.
Genç asilzadenin kendisine en uygun şekilde düşündüğünü -- davrandığını hissetti.
Onu gözleriyle takip etti.

"Ve böylece," dedi kasvetli bir şekilde, "Kader benden en asil dostumu ve en adil danışmanımı -- Roma'nın asla kaybetmediği en iyi adamı kopardı!"

Düzensiz devletlerin ebedi sonu böyledir. Rütbe ve rütbe arasındaki arabulucu, nazik asil, tarafsız vatansever, ilk harekete geçen, eylemde en çok alkışlanan, sahneden karanlık bir şekilde kaybolur. Sadece daha vahşi ve daha ahlaksız ruhlar sahada dolaşır; ve nefret ve nefret arasında tarafsız ve uyumlu bir bağ kalmaz, ta ki bitkinlik, dehşetle hasta, çılgınlığa dönüşene ve despotizm dinlenme olarak karşılanana kadar!

Bölüm 5.IV. Tabanın Boşluğu. Devlet olaylarının hızlı ve yoğun yürüyüşü bizi Tribune'ün kız kardeşinden ve Adrian'ın nişanlısından çok uzaklaştırdı. Ve o güzel ve aşık kızın tatlı düşünceleri ve nazik hayalleri, hırsın tüm fırtınaları ve tehlikelerinin ötesinde bir ilgiyle dolu olsa da, anlatıma kolayca uyarlanamıyor: - yumuşak tekdüzelikleri birkaç kelimeyle çizilebilir. Sadece bir görüntü biliyorlardı, sadece bir umuda eğilimliydiler. Kardeşinin sarayının parıltısından çekinen ve kendini daha olgun ve göz kamaştırıcı
güzelliği ve Nina'nın her şeye hükmeden varlığıyla görünmeye zorladığında, gölgede kalan ihtişam ve kalabalık ona gerçek dışı bir gösteri gibi geldi, hayatın gerçeğine çekildi - kendi kalbinin umutları ve düşünceleri. Zavallı kız! Ölen kardeşinin tüm yumuşak ve şefkatli doğasına rağmen, sert dehası ve savurgan hırsı olmadan, yaşayanların göz yormayan gösterişi ve coşkusu olmadan, aniden transfer edildiği bu huzursuz ama görkemli bölgeye pek uygun değildi.

Rienzi'ye olan tüm sevgisine rağmen, cinsiyet ve yaş farkıyla birleşen, kalbinin en çok önemsediği konu hakkında onunla iletişim kurmasını engelleyen belli bir korkuyu yenemedi.

Adrian'ın Napoli Sarayı'ndaki yokluğu beklenen tarihten geçtiğinde (o zamanlar tahtı şiddetle tartışılan hiçbir Saray'da Tribune daha asil veya daha zeki bir temsilciye ihtiyaç duymazdı ve entrikalar ve karşı entrikalar onun gidişini her hafta geciktiriyordu), huzursuz ve endişeli hale geldi. Birçokları gibi, kendileri görünmeyen, hareketsiz, sahnenin seyircileri, o da istemeden Tribune'ün veya Nina'nın daha derin zekasından daha
ileri bir zaman gördü; ve soyluların tehlikeli hoşnutsuzluğu, daha keskin veya daha şüpheli kulaklara ve gözlere ulaşmayan bakışlarda ve fısıltılarda görülebilir ve duyulabilirdi. Endişeli, huzursuz bir şekilde, Adrian'ın geri dönmesini özlüyordu, sadece bencil sebeplerden değil, kardeşine yönelik haklı endişelerden dolayı. Hem soylu hem de vatansever olan Adrian di Castello ile her taraf bir arabulucu bulmuştu ve onun varlığına her gün daha fazla ihtiyaç duyuluyordu, ta ki sonunda Baronların komplosu patlak verene kadar. O saatten sonra neredeyse hiç umutlanmadı; Tribune'ün sert gerçekleri sahte ve parlak bir ışık altında görmesini sağlayan yüksek işçilikli deha tarafından kör edilmemiş sakin duyusu, Rubicon'un geçildiğini fark etti; ve tüm olaylar boyunca
sadece iki görüntü görebildi--kardeşi için tehlike,
nişanlısından ayrılma.

Yalnızca Nina ile tüm kalbini paylaşabilirdi; çünkü Nina, tüm
karakter farklılıklarına rağmen, seven bir kadındı. Ve bu onları birleştirdi.
Rienzi'nin önceki iktidarında, en mutlu saatlerinin çoğu
birlikte, gösterişli kalabalıktan uzakta, yalnız ve dizginsiz,
yaz gecelerinde, ay ışığının aydınlattığı balkonlarda, iki tutkulu ve saf kadın için en ilginç uğraş ve en
etkili teselliyi oluşturan düşünce, sempati ve teselli alışverişinde geçmişti. Ancak son zamanlarda, bu ilişki çok bozulmuştu.
Baronların affını aldıkları sabahtan, Roma'ya yürüdükleri sabaha kadar, bir dizi şiddetli
heyecan olmuştu. Irene'in gördüğü her yüz bulutlu ve kasvetliydi - tüm neşe
askıya alınmıştı - telaşlı ve endişeli danışmanlar veya silahlı askerler
günlerdir sarayın tek ziyaretçileriydi. Rienzi sadece
kısa anlar için görülmüştü: alnı endişeyle sarılmıştı. Nina her zamankinden daha şefkatli, daha okşayıcıydı, ancak o okşamalarda kederli ve
uğursuz bir şefkat vardı. Teselli ve umut çabaları, hastalıklı bir gülümseme ve kırık sözlerle takip edildi; ve Irene, kendi kalbinin önsezileriyle, düşen darbeye hazırdı - zafer kardeşinindi - düşmanı ezilmişti - Roma özgürdü - ama Colonnas'ın yüce evi en görkemli desteklerini kaybetmişti ve Adrian sonsuza dek gitmişti! - Onu suçlamıyordu; kardeşini suçlayamazdı; her biri kendi konumuna uygun şekilde hareket etmişti. O, olayların ve kaderin zavallı kurbanıydı - Roma'nın gemisini limana taşıyacak veya belki de onu uçuruma sürükleyecek olan Rüzgarlara İphigenia. Darbeyle sersemlemişti; ağlamadı veya şikayet etmedi; üzerinden geçen fırtınaya eğildi ve geçti. İki gün boyunca ne yemek yedi ne de dinlendi; kendini kapattı; yalnızlığın nimetini istedi:
ama üçüncü sabah sanki bir mucize eseri iyileşti, çünkü üçüncü
sabah saraya şu mektup bırakıldı:--

"İrene,--Daha bunu öğrenmeden önce derin kederimin sebebini; bir Colonna için Roma'nın artık bir yuva olamayacağını, Roma Tribünü'nün de bir kardeş olamayacağını hissediyorsun. Bu sözleri yazarken onur beni ancak zayıf bir şekilde destekliyor:
oluşturduğum tüm umutlar, resmettiğim tüm beklentiler, sana
gösterdiğim ve taşıdığım tüm sevgi kalbime hücum ediyor ve sadece
sefil olduğumu hissedebiliyorum. İrene, İrene, tatlı yüzün önümde yükseliyor ve o sevgili gözlerde affedildiğimi okuyorum,--anlaşıldım; ve seni sevdiğini bildiğim kadar, senin için kaybolmamı, akrabalarımla birlikte mezarda olmamı, tarikatımın, Adımı andırmayan. Ah! Neden Colonna'ydım? Neden Kader
beni asil yaptı ve doğa ve koşullar beni halka bağladı? Hem aşktan hem de intikamdan
yasaklandım; tüm intikamım
sana ve bana düşüyor. Tapılası! Belki de sonsuza dek ayrıldık; ama, senin yanında
bildiğim tüm mutlulukla -hayalini kurduğum tüm coşkuyla-ilk bakışlarıma seni verdiğim o lezzetli saatle, yumuşak ruhun gözlerine ve dudaklarına geri döndüğünü gördüğümde-ilk kızaran aşk itirafınla-ilk öpücüğümüzle-son vedamızla-sana sonuna kadar sadık kalacağıma yemin ediyorum. Başka hiç kimse senin
imgesini kalbimden kovalamayacak. Ve şimdi, Umut sona erdiğinde, İnanç iki kat daha kutsal hale gelir; ve sen, güzelim, beni hatırlamayacak mısın? Sanki Cennet'in nişanlısıymışız gibi
hissetmeyecek misin? Kuzey efsanelerinde, Kutsal Topraklardan dönen şövalyenin, metresini (ölümüne inanarak) Cennetin gelini olarak bulduğu ve yaşadığı manastırın yanında bir inziva yeri inşa ettiği anlatılır; ve birbirlerini bir daha hiç görmeseler de, ruhları ölüme kadar sadıktı. Aynı şekilde, Irene, birbirimize olalım - her şey için ölü olalım - hafızada nişanlanalım - yukarıdan evlenelim! Ve yine de, yine de kapatmadan önce, bir umut doğdu üzerime. Kardeşinin kariyeri, parlak ve yüce, sadece bir kayan yıldız gibi olabilir; karanlık onu yutsa, gücü sona erse, tahtı kırılsa ve Roma artık Tribününü bilmese; artık evimin yargıcı ve yıkıcısı olarak bir kardeşin olmasa; ihtişam ve görkemden
silinse; dostsuz, akrabasız,
yalnız--olsan bile, o zaman, şerefimde bir leke olmadan,
ırkımın kanıyla kırmızılaşmış
ellerden güç ve mutluluk almanın utancı ve nefreti olmadan, seni benim olarak talep edebilirim. Sen büyük olmaktan
çıktığında şeref emretmeyi bırakır. Bu rüyaya fazla düşkünlük göstermeye cesaret edemiyorum, belki de
her ikisinde de bir günahtır. Ama fısıldanmalı ki,
tüm Adrian'ını, tüm zayıflığını ve gücünü bil. Sevdiğim, her zaman sevdiğim, umutsuzca sevdiğimden daha şefkatle sevdiğim, elveda! Melekler acını iyileştirsin ve beni günahtan korusun, böylece en azından bundan sonra
tekrar buluşabiliriz!"

"Beni seviyor - beni hala seviyor!" dedi kız, sonunda ağlayarak; "ve
bir kez daha
kutsandım!"

O mektubu kalbine bastırarak, acısının
derinliğinden dışsal olarak
kurtuldu; kardeşini bir gülümsemeyle, Nina'yı ise
kucaklayarak karşıladı; ve eğer hala hasret ve keder içindeyse, bu "tomurcuktaki kurtçuk" olan
"gizlilikte"ydi.

Bu arada, zaferin ilk coşkusundan sonra, Roma'da ağıt sevince yerini
yas tutma bıraktı; katliam o kadar büyüktü ki, özel keder tüm kamusal zaferi yutacak kadar büyüktü; ve yas tutanların çoğu
saldırganın kılıçlarından dolayı savunucularını bile suçladı, "Roma fu
terribilmente vedovata." ("Roma korkunç bir şekilde dul kalmıştı.") sayısız
cenaze töreni Tribune'ü derinden etkiledi; ve halkına duyduğu sempatiyle orantılı olarak, Baronlara karşı sert öfkesi büyüdü. Dini yoğun, tutkulu ve gayretli olan tüm insanlar gibi, Tribune'ün de dinin köküne inen suçlara karşı pek hoşgörüsü yoktu.
Yalan yere yemin etmek ona göre en aşağılık ve telafisi mümkün olmayan suçtu ve öldürülen Baronlar iki kez yalan yere yemin etmişti: öfkesinin acısı içinde, ailelerinin kalıntıları için birkaç gün ağıt yakmalarını yasakladı;
ve onların atalarının mezarlarına gömülmelerine yalnızca özel ve gizlice izin verdi: defnelerini lekeleyen aşırı bir intikam duygusu, ancak karakterinin katı vatanseverliğiyle pek de çelişmiyordu. Başladığı işi bitirmek için sabırsızlanan, isyancıların parçalanmış güçlerini topladıkları Marino'ya hemen yürümek için endişeli olan, Konseyini topladı ve zaferin kesinliğini ve barışın tamamen yeniden sağlanması sonucunu temsil etti. Ancak askerlere ödeme yapılması gerekiyordu; onlar zaten mırıldanıyorlardı; hazine
boşalmıştı, yeni bir vergi koyarak doldurmak gerekiyordu.

Konsey üyeleri arasında aileleri savaşta çok acı çekmiş olanlar da vardı - devam eden çekişme önerilerine ılımlı bir ilgi gösterdiler. Aralarında Pandulfo'nun da bulunduğu, çekingen ama iyi niyetli, kendi zaferlerinin bile halk arasında tepki yarattığının farkında olan, yeni bir vergi önermeye
cesaret etmeyeceklerini ilan ettiler. Baroncelli'nin başını çektiği üçüncü bir parti -hırsı ilkesiz bir demagog- halkın en kötü tutkularına boyun eğerek, sempati duydukları sağlam bir kaba doğayla ve şimdi "hareket" olarak adlandırdığımız, genellikle en vahşi aptala en ihtiyatlı devlet adamına göre avantaj sağlayan şeyi ilerletme taktiğiyle- daha cesur bir muhalefet sundu. Hatta gururlu Tribune'ü, kendilerinin ilk önerdiği gösterişli abartıdan dolayı suçlamaya bile cesaret ettiler - ve Baronları Rodolf'un suçlamasından beraat ettirirken yarı yarıya uğursuz ve hain saikler ima ettiler. Tribune'ün özgürlüğü desteklemek için canlandırdığı ve yeniden şekillendirdiği Parlamento'da özgürlük terk edildi. Ateşli belagati kasvetli bir sessizlikle karşılaştı ve sonunda,
oylar yeni vergi ve Marino'ya yürüyüş önerilerine karşı çıktı. Rienzi, Konseyi aceleyle ve düzensiz bir şekilde dağıttı. Salondan
ayrıldığında eline bir mektup verildi; mektubu okudu ve birkaç dakika
şaşırmış gibi kaldı. Sonra Muhafızlarının Yüzbaşısını çağırdı ve elli kişilik bir atlı birliğinin emirleri için hazırlanmasını emretti; Nina'nın dairesine gitti, onu yalnız buldu ve birkaç dakika boyunca ona öyle dikkatle baktı ki, Nina konuşma girişimlerinden
ürperdi ve ürperdi. Sonunda aniden şöyle dedi:

"Ayrılmalıyız."

"Ayrılalım!"

"Evet, Nina--muhafızların hazırlanıyor; senin akrabaların var, benim arkadaşlarım var,
Floransa'da. Floransa senin evin olmalı."

"Kola,--"

"Bana böyle bakma. --güçte, devlette, güvenlikte--sen benim
süsüm ve danışmanımdın. Şimdi sadece beni utandırıyorsun. Ve--"

"Ah, Cola, böyle konuşma! Ne oldu? Bu kadar soğuk olma--kaşlarını
çarpma--geri dönme! Ben senin için, neşeli saatlerin ortağından daha fazla bir şey değil miyim--aşkın hizmetkarı? Ben senin karın değil miyim, Cola--senin

adamın değil miyim?"

"Çok değerli--benim için çok değerli," diye mırıldandı Tribune; "sen yanımdayken
sadece yarım Romalı olurum. Nina, kendimin özgürleştirdiğim
aşağılık köleler beni terk ediyor.--Şimdi, Roma'nın yeniden doğuşunun önündeki tüm engelleri sonsuza dek ortadan kaldırabileceğim anda--şimdi, bir fetih
tam başarıya giden yolu gösterdiğinde--şimdi topraklar görünür olduğunda,
talihim beni aniden denizlerin ortasında bırakıyor! Şimdi Baronların öfkesinden daha büyük bir tehlike var - Baronlar kaçtı; Roma'ya ve bana ihanet eden
Halk."

"Ve beni de hain mi istiyorsun! Hayır, Cola; ölümün kendisinde Nina
senin yanında olacak. Hayat ve onur sadece senden yansıyor ve
özü öldüren darbe, mütevazı gölgeyi yok edecek. Senden
ayrılmayacağım."

"Nina," dedi Tribune, güçlü ve sarsıcı duygularla mücadele ederek - "tam anlamıyla ölümden bahsediyor olabilirsin.--Git! Artık seni veya Roma'yı
koruyamayan birini bırak!"

"Asla--Asla."

"Kararlı mısın?"

"Ben kararlıyım."

"Öyle olsun," dedi Tribune, sesinde derin bir üzüntüyle. "Kendini
en kötüsüne karşı silahlandır."

"Sende en kötüsü yok, Cola!"

"Kollarıma gel, cesur kadın; Sözlerin zayıflığımı azarlıyor. Ama kızkardeşim! - eğer düşersem, sen, Nina, hayatta kalamazsın - güzelliğin en şehvetli kalbin ve en güçlü elin avı olacak. Roma özgürlüğünün enkazında aynı mezara sahip olacağız. Ama Irene daha zayıf bir yapıya sahip; zavallı
çocuk, onu bir sevgiliden mahrum ettim ve şimdi--"

"Haklısın; Irene'i bırak gitsin. Ve gerçekte, gidişinin gerçek nedenini ondan gizleyebiliriz. Sahne değişikliği onun kederi için en iyisi olurdu; ve her koşulda meraklılara nezaket gibi görünürdü. Onu
göreceğim ve hazırlayacağım."

"Öyle yap, tatlım. Düşüncelerle baş başa kalmaktan memnuniyet duyarım. Ama
unutma, bugün ayrılmalı - kumlarımız azalıyor."

Kapı Nina'nın üzerine kapanırken, Tribune mektubu çıkardı ve tekrar dikkatlice okudu. "Böylece Papa'nın Elçisi Siena'dan ayrıldı:--Cumhuriyet'in yardımcı birliklerini Roma'dan çekmesi için dua etti--beni bir
asi ve sapkın ilan etti;--oradan Marino'ya gitti;--şimdi Baronlarla
konseyde. Öyleyse, neden rüyalarım beni yalanladı--gündüz pohpohlayan ve ihanet eden uyanık şeyler kadar sahte? Böyle bir tehlikede insanlar
beni ve kendilerini terk edecekler? Azizler ve şehitler ordusu, kahramanların ve vatanseverlerin gölgeleri, kadim yuvanızı sonsuza dek terk mi ettiniz? Hayır, hayır, ben
böyle yok olmak için yetiştirilmedim; onları henüz yeneceğim--ve adımı Roma'ya bir miras olarak bırakacağım; zalime bir uyarı--özgürlere bir örnek!"

Bölüm 5.V. Binanın Çürümüşlüğü.

Nina'nın nazik becerisi, Irene'i, kendi düşünceleriyle
kızgınlaşmış bir sahneyi değiştirmek için kardeşinin şefkatli düşüncesi olduğuna inandırdı ve Adrian'la nişanının
şöhreti onu
aşağılayabilecek ve utandırabilecek her şeye
maruz bıraktı, bu da Floransa'ya ziyareti
önermesine yol açtı. Ani oluşu, Floransa'ya beklenmedik bir görev (silah ve para ödünç almak için) vesilesiyle ona güvenli ve onurlu bir refakatçi sağladı.--Kendisinin bir rahatlama olarak gördüğü şeye pasif bir şekilde boyun eğdi; ve bir süreliğine Nina'nın en zengin Floransa manastırlarından birinin
rahibesi olan bir akrabasının misafiri olması konusunda anlaşmaya varıldı: manastırda inzivaya çekilme fikri, yaralı kalp ve yorgun ruh. Ancak Rienzi'nin yakın tehlikesinden haberdar olmasa da, derin bir üzüntü ve kasvetli önsezilerle onun kucaklamasına ve veda duasına karşılık verdi; ve sonunda tahtırevanında yalnızken ve Roma kapılarının ötesindeyken, tehlike ihtimalinin terk edilmişlik görünümü verdiği bir
ayrılıştan pişman oldu.

Bu arada, tahtırevanın ve birliklerinin etrafında gün batarken,
dramdaki daha çalkantılı aktörler seyircimizi talep ediyor. O zamanlar ve özellikle Rienzi'nin popüler
hükümeti sırasında Roma'nın tüccarları ve zanaatkarları şehrin on üç mahallesinin her birinde haftalık toplantılar düzenliyordu. Ve bunların en demokratik olanında, Cecco del
Vecchio bir kahin ve liderdi. Depremden önceki mırıltılar, demircinin başkanlık ettiği o toplantıda duyuldu.

"Yani," diye haykırdı şirketten biri - iyi kasap Luigi - "diyorlar ki
bize yeni bir vergi koymak istiyormuş; ve bugün Konseyi dağıtmasının sebebi de bu, çünkü iyi adamlar dürüsttüler ve halk için bağırsakları vardı: hazinenin boş olması bir utanç ve günahtır."

"Ona," dedi demirci, "halkı nasıl vergilendirdiğine dikkat etmesini söyledim. Yoksullar
vergilendirilmeyecek. Ama benim tavsiyemi dinlemediği için, sonucuna katlanmak zorunda kalacak - at bir elden kaçar, yular diğerinde kalır."

"Tavsiyeni dinle, Cecco! Bana kalırsa midesi bunun için fazla yüksekte. Neden bir papa kadar gururlu büyüdü."

"Bütün bunlara rağmen, o büyük bir adam," dedi partiden biri. "Bize
yasalar verdi - Campagna'yı haydutlardan temizledi - sokakları tüccarlarla,
dükkanları mallarla doldurdu - İtalya'nın en cesur lordlarını ve en vahşi
askerlerini yendi -"

"Ve şimdi de halkı vergilendirmek istiyor! - ona yardım ettiğimiz için aldığımız tek teşekkür bu," dedi homurdanan Cecco. "Biz olmadan ne olurdu? - yapanlar, bozan bizleriz."

"Ama," diye devam etti avukat, destekçileri olduğunu görünce - "ama sonra da kendi özgürlüklerimiz için bize vergi koyuyor."

"Şimdi onlara kim saldırıyor?" diye sordu kasap.

"Baronlar neden Marino'da her gün yeni bir güç topluyorlar."

"Marino Roma değil," dedi kasap Luigi. "Tekrar kapılarımıza gelmelerini bekleyelim - onları nasıl karşılayacağımızı biliyoruz. Yine de, bu konuda, yeterince kavga ettiğimizi düşünüyorum - iki zavallı kardeşimin her biri için fazladan bir bıçak darbesi vardı. Tribune, eğer büyük bir adamsa, neden bize barış vermiyor? Şimdi tek istediğimiz sessizlik."

"Ah!" dedi bir at koşum takımı satıcısı. "Baronlarla barışsın. Sonuçta onlar iyi müşterilerdi."

"Benim açımdan," dedi kötü zamanlarda mezar kazıcısı olan ve şimdi yaşayanlar için bir tezgah açmış olan neşeli görünümlü bir adam, "Onu her şeyi affedebilirdim, ama kutsal porfir vazosunda yıkanması hariç."

"Ah, bu kötü bir işti," dedi birkaç kişi başlarını sallayarak.

"Ve şövalyelik sadece aptalca bir gösteriydi ve atın burun deliklerinden gelen şarap olmasaydı - bunun bir anlamı vardı."

"Efendim," dedi Cecco, "aptallık, hepsini ağda tuttuğunda Baronları
kesmemekti; ve Messere Baroncelli de böyle diyor. (Ah,
Baroncelli dürüst bir adamdır ve hiçbir yarım yamalak önlem almaz!) Bunu yapmamak halka karşı bir tür ihanetti. Neden, eğer öyle olmasaydı, San Lorenzo kapısından bu kadar çok uzun boylu adamı asla kaybetmezdik."

"Doğru, doğru, utanç vericiydi; bazıları Baronların onu satın aldığını söylüyor."

"Ve sonra," dedi bir diğeri, "o zavallı Lordlar Colonna -çocuk ve erkek-
ailenin en iyileriydi, Castello hariç. Onlara acıdığıma yemin ediyorum."

"Ama konuya gelirsek," dedi kalabalığın en zengini; "vergi
işte mesele bu.--Bizi vergilendirmek için nankörlük.--Bırakın bunu yapmaya cesaret etsin!"

"Ah, cesaret edemeyecek, çünkü Papa'nın dikenlerinin
en sonunda diken diken olduğunu duydum; bu yüzden güvenebileceği tek kişi biz olacağız!"

Kapı ardına kadar açıldı--ağzı açık bir adam içeri daldı--

"Efendiler, efendiler, Papa'nın elçisi Roma'ya geldi ve az önce huzurundan ayrılan
Tribune'ü çağırdı. "

Dinleyicileri şaşkınlıklarını toparlamadan önce, trompet sesleri
onları dışarı fırlattı; Rienzi'nin her zamanki alayıyla ve
gururlu dizilişiyle hızla geçtiğini gördüler. Alacakaranlık yaklaşıyordu ve meşale taşıyıcılar
onun önünden gidiyordu. Yüzünde derin bir dinginlik vardı ama bu memnuniyetin dinginliği değildi. Geçti ve sokak yine ıssızdı.
Bu arada Rienzi sessizce Capitol'e ulaştı ve sarayın dairelerine çıktı, orada solgun ve nefes nefese Nina onun dönüşünü bekliyordu.

"Eh, eh, gülümsüyorsun! Hayır--o korkunç gülümseme, kaşlarını çatmaktan daha
kötü. Konuş sevgilim, konuş! Kardinal ne dedi?"

"Duymaktan hoşlanacağın bir şey değil. Önce yüksek sesle ve ciddi bir şekilde konuştu,
Romalıları özgür ilan etme suçundan; Sonraki, Roma Kralı'nın seçiminin Romalıların elinde olduğunu iddia etmenin ihaneti hakkında."

"Eh--cevabın."

"Roma Tribünü'ne dönüşen şey: Her hakkı yeniden ileri sürdüm ve kanıtladım.
Kardinal başka suçlamalara geçti."

"Ne?"

"San Lorenzo'daki Baronların kanı--sadece yalancı saldırganlara karşı kendimizi savunmak için dökülen kan; bu gerçekte asıl suçtur.
Colonna Papa'nın kulağına gitti. Dahası, kutsala saygısızlık--evet,
Konstantin'in henüz bir putperestken kullandığı
porfir bir vazoda yıkanmanın kutsala saygısızlığı (gel gül Nina, gül!)."

"Olabilir mi! Ne dedin?"

"Güldüm. 'Kardinal,' dedim, 'bir putperest için fazla iyi olmayan şey
bir Hristiyan Katolik için fazla iyi değildir!' Ve gerçekten ekşi Fransız
sanki kalçasına vurmuşum gibi görünüyordu. İşini bitirdiğinde, ona
sırayla, 'Yargı mahkememde bir adama haksızlık ettiğim iddia ediliyor mu?' diye sordum. -Sessizlik. 'Devletin bir yasasını
ihlal ettiğim mi söyleniyor?' -Sessizlik. 'Ticaretin
gelişmediği, hayatın güvenli olmadığı, yurt dışında veya yurt içinde Roma isminin, hiçbir eski kuralın
eşlik edemeyeceği
noktaya kadar onurlandırılmadığı bile fısıldanıyor mu?' -Sessizlik. 'O zaman,' dedim, 'Kardinal Lord, senin
teşekkürlerini istiyorum, kınamanı değil.' Fransız baktı, baktı,
titredi, küçüldü ve sonra konuştu. 'Papaz adına yerine getirmem gereken tek bir görevim var: Tribünlüğünden hemen istifa et, yoksa
Kilise sana ağır lanetini yağdırır.'"

"Nasıl--nasıl?" dedi Nina, çok solgunlaşarak; "Seni bekleyen nedir?"

"Aforoz!"

Manevi kolun en vahşi düşmanı bile sık sık vurduğu bu korkunç cümle, Nina'nın kulağına bir çan gibi geldi. Yüzünü elleriyle
kapattı. Rienzi odada hızlı adımlarla yürüyordu. "Lanet!" diye mırıldandı; "Kilise'nin laneti--benim için--BENİM için!"

"Ah, Cola! Bu sert--"

"Yatıştırma! Ölüm ve onursuzluk! Yatıştırma! 'Kardinal,' dedim ve bakışlarımla ruhunun büzüldüğünü hissettim, 'gücümü halktan aldım - onu yalnızca halka veriyorum. Ruhum için, insanın sözü ona zarar veremez.
Sen, kibirli rahip, sen lanetlisin, eğer alçak entrikaların ve sürgün edilmiş zorbaların
kuklası ve aracıysan, Adalet Tanrısı adına, zalimin davası için ve ezilenlerin
haklarına karşı bir nefes bile
verirsen .' Bunu söyleyerek onu terk ettim ve şimdi--"

"Aman, şimdi--şimdi ne olacak? Aforoz! Kilise'nin
metropolünde de - halkın hurafesi! Ah, Cola!"

"Eğer," diye mırıldandı Rienzi, "vicdanım beni bir suçtan dolayı mahkûm ettiyse - eğer
ellerimi tek bir dürüst adamın kanına buladıysam - eğer
kendimin koyduğu bir yasayı çiğnediysem - eğer rüşvet aldıysam, ya da yoksullara haksızlık ettiysem, ya da
yetimleri hor gördüysem, ya da kalbimi dul kadına kapattıysam - o zaman, o zaman - ama hayır!
Tanrım, beni terk etmeyeceksin!"

"Ama insan edebilir!" diye düşündü Nina kederle, Rienzi'nin fanatik ve mistik düşlerinin karanlık nöbetlerinden birinin
üzerinde büyüdüğünü fark ettiğinde - ki bu nöbetler zirveye ulaştığında hiçbir canlı gözün, hatta Nina'nın bile tanık olmasına izin vermedi. Ve şimdi, gerçekten de, yüzünün şakaklarındaki damarların kordonlar gibi şiştiği kısa bir mırıldanma monologundan sonra, aniden odadan çıktı ve
dolabındaki özel hitabeti aradı. Orada şımartılan duyguların üzerine
perdeyi çekelim. İnsanın, tüm ateşli tutkuları, çalkantılı düşünceleri, çılgın umutları ve umutsuz korkularıyla, Yaratıcısının yalnız dinleyicilerini talep ettiği o korkunç ve gizemli anları kim anlatabilir?

Nina ile bu görüşmeden uzun zaman sonraydı ve gece yarısı çanı çoktan çalmıştı, Rienzi, yıldızlı havada, bitkin vücudunda hâlâ kalan ateşi
soğutmak için sarayın balkonlarından birinde tek başına duruyordu. Gece aşırı derecede sakindi, hava berraktı ama
soğuktu, çünkü artık Aralık ayıydı. Vahşi safdilliğimizin kıyamet kehanetlerini bağladığı o ciddi kürelere dikkatle baktı.

"Boş bilim!" diye düşündü Tribune, "ve kasvetli bir hayal, insanın kaderinin doğduğu andan itibaren önceden belirlenmiş - geri alınamaz - değiştirilemez olduğu! Yine de, rüya temelsiz olmasaydı, o görkemli ışıklardan hangisinin doğum yıldızım olduğunu, hangi imgelerin - hangisinin - yaşam kariyerimi ve ölümde bırakacağım anıyı yansıttığını bilmek isterdim." Bu düşünce onu
geçtiğinde ve bakışları hala yukarıya sabitlendiğinde, sanki etrafındaki yıldızlardan
birdenbire daha belirgin hale gelmiş gibi, 1347 kışında göklerin yabancısında felaket ve kederin alametini
tanıyanların batıl inançlarını
şaşkına çeviren o hızlı ve ateşli kuyrukluyıldızı gördü. Gözüne çarptığında geri çekildi ve kendi kendine mırıldandı, "Gerçekten de benim tipim bu! Ya da eğer efsanevi bilgiler doğruysa ve bu garip
yangınlar yıkılmış ulusların ve devrilen yöneticilerin habercisiyse, benim kaderimi mi önceden haber veriyor? Daha fazla düşünmeyeceğim." (Ah! Eğer Rienzi'nin düşüşüyle ​​ilişkilendirilen Romalılar tarafından, o kuyrukluyıldız Avrupa'nın geri kalanı tarafından çok kısa bir süre sonra gelen Büyük Veba'nın daha korkunç felaketiyle ilişkilendirilmişse.)
Gözleri yere düştüğünde, aşağıdaki yerdeki devasa Bazalt Aslanı'na odaklandı, yıldız ışığı gri ve yükselen formunu daha hayaletsi bir beyazlıkla örtüyordu; ve sonra, heykeli destekleyen kaidenin yanında duran siyah cübbeli iki figür gördü ve görünüşe göre tahmin edemediği bir işle meşguldüler. Bir korku
damarlarında dolaştı, çünkü kaderiyle o eski Bazalt Aslanı arasında ciddi ve belirlenmiş bir bağlantı olduğu belirsiz fikrinden asla kurtulamamıştı. Biraz rahatlamış bir şekilde, nöbetçisinin davetsiz misafirlere meydan okuduğunu duydu; ve ışığa doğru yaklaştıklarında, rahip kıyafetleri giydiklerini fark etti.

"Bizi rahatsız etme, oğlum," dedi içlerinden biri nöbetçiye. "Kutsal Baba'nın Elçisi'nin emriyle, bu kamusal adalet ve öfke anıtına, bir sapkın ve isyancıya karşı aforoz boğasını ekliyoruz.
KİLİSENİN LANETLİLERİNE VAY OLSUN!"

Bölüm 5.VI. Tapınağın Düşüşü.

Sakin bir günde çakan bir yıldırım gibiydi - gücünün zirvesinde, düşmanının aşağılanmasında Tribune'ün tersi; bir avuç cesur Romalıyla, özgür olmaya kararlıyken, Roma özgürlüklerine karşı olan
karşıt gücü sonsuza dek ezebilirdi--ülkesinin haklarını güvence altına alabilir ve kendi ününün ölçüsünü doldurabilirdi. Böyle bir
terslik, onu felaketin içinden geçiren ve refahının en güneşli öğle vaktinde onu terk eden Kaderin alay konusuydu.

Ertesi sabah sokaklarda tek bir canlı yoktu;
dükkanlar kapalıydı--kiliseler kapalıydı; şehir bir yasak altındaydı.

Papalık aforozunun, Papalık Şehri'nin baş yargıcına yönelik korkunç laneti, hayatın tüm atardamarlarını dondurmuş gibiydi.

Elçinin kendisi, hayatından korkmuş gibi davranarak,
Monte Fiascone'ye kaçmıştı ve
burada fermanın yayınlanmasından hemen sonra Baronlar ona katıldı. Lanet, vasiyetnamenin yokluğunda en iyi şekilde işe yarıyordu. Akşama doğru birkaç kişi Capitol'ün geniş alanından geçerken, Aslan'ın üzerindeki boğayla göz göze gelirken,
ve büyük sarayın kapılarından içeri girerken, haç çıkarırken görülebilirdi.
Bir süre sonra, birkaç endişeli grup sokaklarda toplandı, ancak
kısa sürede dağıldılar. Bu, tüm etkileşim ve toplulukların felciydi.
Tanrı'nın görünmez eli gibi,
pazar yerini harap eden ve taçlı başı alçaltan o manevi ve silahsız otoriteye, hiçbir fiziksel
güç karşı koyamaz veya direnemezdi. Yine de, evrensel huşu sayesinde, kalabalığı bir inanç etkiledi--onlar için Tribünleri
onun ihtişamının ortasında böylesine yakılıp yıkıldı! Brand'in ona karşı duvarda ve sütunda kaydedilen sözleri, suçlarını ayrıntılı olarak açıklıyordu: - Roma'nın özgürlüklerini savunmada isyan - kilise suistimallerini arındırmada sapkınlık; - ve geri kalanlara sefil bir örtü olarak hizmet etmek için, Konstantin'in porfir vazosunda yıkanmak kutsala hakaretti! İnancını hissettiler; iç çektiler - ürperdiler - ve,
onun geniş sarayında, birkaç bağlı ve bağlı kalp dışında, Tribune
yalnızdı!

Toskana askerlerinin en sadık olanları Irene ile birlikte gitmişti. Kuvvetinin geri kalanı, birkaç kalan muhafız dışında, ücretli Roma milisleriydi,
uzun zamandır maaşlarının gecikmesinden hoşnutsuz olan vatandaşlardan oluşuyordu, şimdi evlerinde pasif ama homurdanarak kalmak için aforoz bahanesine sarıldılar.

Üçüncü gün, şehrin ölüm benzeri uyuşukluğuna yeni bir olay
başladı; başlarında yarı asil, yarı haydut olan Minorbino'lu Pepin (Montreal'in bir yaratığı) olmak üzere yüz elli paralı asker şehre girdi, Colonna kalelerini ele geçirdi ve şehre bir haberci göndererek Kardinal Elçisi adına Cola di Rienzi'nin başı için on bin florinlik ödül ilan ettiler.

Sonra, yüksekten yükselen, tiz ama eskisi kadar ilham verici olmayan, Capitol'ün büyük
çanı--halk, isteksiz, cesareti kırılmış, papalık otoritesinin manevi korkusuyla (daha da büyük, bu tür olaylarda, piskoposluğun kaldırılmasından sonra) dehşete düşmüş, silahsız bir şekilde Capitol'e geldi; ve orada, Aslan Yeri'nin yanında Tribune duruyordu. Basamağın altındaki uşakları, savaş atını, miğferini ve muzaffer savaşın arabasında parıldayan aynı savaş baltasını tutuyorlardı.

Yanında birkaç muhafızı, hizmetçileri ve iki veya üç önde gelen vatandaş vardı.

Başı açık ve dik bir şekilde duruyordu, utanmış ve silahsız kalabalığa derin bir şefkatle karışık acı bir alaycı bakışla bakıyordu; ve,
çan ​​çalmayı bıraktığında ve kalabalık sessiz ve dinlerken, o şöyle konuştu:--

"Hadi, yine gelin! Köleler veya özgürler olarak mı gelin? Bir avuç silahlı adam duvarlarınızda: Kapılarınızdan en kibirli şövalyeleri, Roma'nın en deneyimli savaşçılarını kovalayanlar, şimdi yüz elli ücretliye ve yabancıya mı yenik düşeceksiniz? Tribününüz için silahlanacak mısınız? Sessizsiniz!--öyle olsun. Kendi özgürlükleriniz için mi, kendi Roma'nız için mi silahlanacaksınız? Hala sessiz olun! Putperest tanrıların tahtlarında hüküm süren azizler adına! Doğuştan hakkınızdan mı düştünüz?
Kendi savunmanız için silahlarınız yok mu? Romalılar, beni dinleyin! Size haksızlık mı ettim?--eğer öyleyse, ellerinizle ölmeme izin verin: ve sonra, kanımla
kokan bıçaklarla, sadece köleliğinizin habercisi; ve ben onurlu, minnettar ve intikam alınmış olarak ölüyorum. Ağlıyorsun! Yüce
Tanrım! Ağlıyorsun! Evet, ben de ağlayabilirdim - Romalılara
özgürlükten boşuna bahsetmek için yaşamam - Ağla! Bu gözyaşı saati mi? Ağla
şimdi, gözyaşların suç, ahlaksızlık ve
despotizm hasatlarını olgunlaştıracak! Romalılar, silahlan! Hemen beni
Kolonya Yeri'ne kadar takip edin: Bu haydutu kovun - düşmanınızı kovun (sonrasında bana ne yaparsanız yapın):" durakladı; sözleriyle hiçbir şevk alevlenmedi - "ya da," diye devam etti, "sizi kaderinize terk ediyorum. "Uzun, alçak, genel bir
mırıltı vardı; sonunda bir konuşma biçimine büründü ve birçok ses aynı anda haykırdı: "Papa'nın boğası! - Sen lanetli bir adamsın!"

"Ne!" diye haykırdı Tribune; "ve beni terk eden siz misiniz, siz
sadece sizin için Tanrı'sının gök gürültüsünü bana fırlatmaya cesaret eden siz misiniz?
Sizin için sapkın ve asi ilan edilmedim mi!
Bana atfedilen suçlar neler? Roma'yı kurdum ve İtalya'nın özgür olduğunu iddia ettim;
Papa ve Halk'ın
kırlangıcı olan
gururlu Zenginleri alt ettim. Ve siz--sizin için yaptığım ve cüret ettiğim şeylerle beni azarlıyorsunuz!
Erkekler, sizinle savaşırdım, sizin için yok olurdum.
Beni terk ederek kendinizi terk ediyorsunuz ve artık cesur adamlar üzerinde
hüküm sürmediğim için, gücümü sizin tercih ettiğiniz tirana devrediyorum. Yedi ay
Sizi yönettim, ticarette başarılı, adalette lekesiz, savaşta muzaffer:--Size Roma'nın ne olabileceğini gösterdim;
ve bana verdiğiniz hükümetten feragat ettiğimden beri, gittiğimde,
kendi özgürlüğünüz için vurun! Cesur ve büyük bir halkın şefinin kim olduğu önemli değil. Roma'nın birçok Rienzi'si olduğunu ama daha parlak
talihli olduğunu kanıtlayın."

"Keşke bizi vergilendirmeye çalışmasaydı," dedi Cecco del Vecchio, kaba duygunun tam kişileştirilmiş haliydi: "ve Baronları
başını kesmişti!"

"Ay!" diye bağırdı eski mezar kazıcısı; "ama o mübarek porfir vazo!"

"Ve neden bizim de boğazımız kesilsin," dedi kasap Luigi, "benim iki kardeşim gibi?--Tanrı huzur versin!"

Genel kalabalığın yüzünde ortak bir kararsızlık ve utanç ifadesi vardı, çoğu ağladı ve inledi, hiçbiri (yukarıda belirtilen homurdananlar hariç) suçlanmadı; hiçbiri azarlanmadı ama hiçbiri silahlanmaya istekli görünmüyordu. Bu, özgürlüğü bir dürtü ve kapris meselesi haline getiren, özgürlüğün bir slogan haline gelmiştir, tüm
mantıklı, sağlam, pratik ve kutsanmış
sonuçlarının tadını uzun süre çıkaramamış olanlar; şafağını müjdeleyen fırtınalar tarafından korkutulmuş olanlar;--güneyde yaygın olan bir halk: kuzeyin bile bildiği gibi;
Cromwell bir yıl daha yaşasaydı, İngiltere'nin bile görebileceği gibi;
ve aslında, bir ölçüde, popüler coşkudan popüler kayıtsızlığa böyle bir tepki İngiltere'de görüldü, çocukları çılgınca, kanlı bir savaşın meyvelerini, çekincesizce, öngörüsüzce, Louis'in ahlaksız emeklisine ve Sidney'in kraliyet katiline teslim ettiğinde. Böyle bir ruh secdesine, böyle bir akıl körlüğüne, en asil insanlar bile maruz kalacaklardır, özgürlük, ki bu çağların büyümesidir, köklerini binlerce geleneğin katmanlarına yayarak, bir saatin egzotiğidir ve (antik masalın Ağaç ve Dryad'ı gibi) onu koruyan tek ruhla gelişip solar.

"Ah, Tanrım, keşke bir insan olsaydım!" diye haykırdı Angelo, Rienzi'nin arkasında.

"Onu duyun, çocuğu duyun," diye haykırdı Tribune; "Bebeklerin ağzından bilgelik
söyleniyor! O, sizin gibi bir erkek olmayı,
sizin yapmanız gerekeni yapabilmeyi diliyor. Dikkat edin, ben bu sadık azınlıkla birlikte
Solomon mahallesinden, düşmanınızın kalesinin önünden geçiyorum.
Trompetlerim o kalenin önünde üç kez çalınacak; eğer
üçüncü düdükte, size yakışır şekilde silahlanmış olarak gelmezseniz--hepiniz değil, üçünüz,
ikiniz, ama yüzünüz diyorum--görev asamı kıracağım ve
dünya, yüz elli haydutun Roma'nın ruhunu bastırdığını,
yöneticisini ve yasalarını ezdiğini söyleyecek!"

Bu sözlerle merdivenlerden indi ve at arabasına bindi; halk sessizce
yol verdi ve Tribünleri ve onun ince maiyeti
yavaşça geçip giderek artan kalabalığın
görüşünden kayboldu.

Romalılar orada kaldılar ve bir duraklamadan sonra, hırsına bir açıklık gören demagog
Baroncelli onlara hitap etti.
Belagatli veya yetenekli bir adam olmasa da, en popüler
klişeleri söyleme sanatına sahipti. Ve dinleyicilerinin zayıf tarafını biliyordu, kibirleri, tembellikleri ve küstah gururları.

"Bakın efendilerim," dedi Aslan Yeri'ne sıçrayarak;
"Tribune cesurca konuşuyor - her zaman öyle yapardı - ama maymun kestaneleri için kediyi kullandı; pençelerinizi ateşe sokmak istiyor; siz
buna izin verecek kadar aptal olmayacaksınız. Azizler bizi kutsasın! ama Tribune,
iyi adam, bir saray ediniyor ve ziyafetler veriyor ve bir porfir vazoda yıkanıyor;
daha da yazık ona!--San Sylvester'ın İmparator Konstantin'i vaftiz ettiği vazoda: bütün bunlar uğruna savaşmaya değer; ama siz efendilerim,
sert darbeler ve bir bayram
gösterisinde bir bakış dışında ne elde edersiniz? Neden,
bu adamları yenerseniz, şaraptan bir vergi daha alırsınız: bu sizin
ödülünüz olur!"

"Dinleyin!" Cecco haykırdı, "trompet çalıyor, yazık oldu bize vergi
vermek istiyordu!"

"Doğru," diye haykırdı Baroncelli, "trompet çalıyor; gümüş bir trompet,
Tanrı aşkına! Gelecek hafta, eğer onu bu beladan kurtarırsanız,
altın bir trompet olacak. Ama gidin -neden taşınmıyorsunuz dostlarım?--sadece yüz elli paralı asker. Doğru, onlar baştan ayağa zırh giymiş, savaşmak için şeytanlar; ama sonra ne olacak?--eğer dört veya beş yüz boğaz keserlerse sonunda onları yenersiniz ve Tribune daha da neşelenir."

"İkinci düdük sesi duyuluyor," dedi kasap. "Yaşlı annem daha önce ikimizi kaybetmemiş olsaydı, şans eseri, ama ben cesur Tribune'e bir darbe indirirdim."

"İçine daha fazla cıva koysan iyi olur," diye devam etti Baroncelli, "yoksa
çok geç kalacaksın. Ve ne yazık olacak!--Tribune'e inanıyorsan, Roma'yı kurtarabilecek tek adam o. Ne, siz, dünyanın en iyi
insanları--siz, kendinizi kurtaramayacaksınız!--siz, tek bir adamla
birlikte--siz, Colonna ve Orsini'ye emir veremeyeceksiniz! Neden,
San Lorenzo'da Baronları yenen? Siz değil miydiniz? Ah! Siz büfeleri aldınız ve Tribune moneta'yı! Tık, dostlarım, adamı bırakın;
Sanırım onun kadar iyi çok kişi daha ucuza satın alınabilir.
Ve, dinleyin! İşte üçüncü düdük; artık çok geç!"

Uzaklardan gelen trompet uzun ve hüzünlü notasını yaydığında, bu yerin ayrılık dehasının son uyarısıydı;
ve sessizlik sesi yuttuğunda, tüm meclisin üzerine bir kasvet çöktü. Pişmanlık ve pişmanlık artık işe yaramayınca pişman olmaya, tövbe etmeye başladılar. Baroncelli'nin soytarılığı aniden 
hoş olmayan bir hal aldı; ve hatip, dinleyicilerinin her yöne dağıldığını görmenin utancını yaşadı, tam da onlara
kendisinin onlar adına ne gibi büyük şeyler yapabileceğini anlatmak üzereyken.

Bu arada, Tribune, düşmanın tehlikeli bölgesinden yara almadan geçerek, onun yaklaşmasıyla dehşete düşüp kalelerinin içinde küçülen, St. Angelo Kalesi'ne doğru ilerledi; Nina ondan önce gelmişti; ve içeri girdiğinde, o gururlu hanımı güvenliği için bir gülümsemeyle, --tersi için tek bir gözyaşı olmadan-- buldu.

Bölüm 5.VII. Başarısız Bir Devrimin Halefleri - Kim Suçlu - Terkedilmişler mi Yoksa Terkedenler mi?

Roma sokaklarında kış güneşi neşeyle parladı, Baronların ordusu
üzerlerinden geçerken. Başta Kardinal Elçi; sağ elinde yaşlı Colonna (artık kibirli ve dik değil, eğilmiş ve oğullarının kaybından
kalbi kırık) vardı; Luca Savelli'nin zarif gülümsemesi ve Rinaldo Orsini'nin kara kaşları hemen arkasındaydı. Uzun ama barbarca bir diziydi; çoğunlukla yabancı paralı askerlerden oluşuyordu; alay sürgün edilmiş vatandaşların dönüşüne benzemiyordu, ancak işgalci düşmanların yürüyüşüne benziyordu.

"Lord Colonna," dedi Kardinal Elçi, küçük, solgun bir adamdı, doğuştan Fransızdı ve daha önceki bir misyonda onu çok kötü karşılamışlardı, yabancı din adamlarına karşı
alışkanlıkları olduğu gibi; "Montreal'in emrinize verdiği Pepin, bize gerçekten iyi hizmet etti."

Yaşlı Lord eğildi, ancak cevap vermedi. Güçlü zekası çoktan
kırılmıştı ve cam gözlerinde ihtiyarlık vardı. Kardinal mırıldandı,
"Beni duymuyor; keder onu ikinci çocukluğa getirdi!" ve
geriye bakarak Luca Savelli'ye yaklaşmasını işaret etti.

"Luca," dedi Elçi, "Macar'ın kara
bayrağının Provence'ı Aversa'da alıkoyması şanslıydı. Roma'ya girseydi, Tribune'den
daha kötü
Rienzi'nin halefini bulabilirdik. Montreal," diye ekledi, hafifçe vurgulayarak ve dudaklarını kıvırarak, "bir beyefendi ve
bir Fransız. Onun temsilcisi olan bu Pepin'e rüşvet vermeli veya irademize
tehdit etmeliyiz."

"Elbette," diye cevapladı Savelli, "zor bir görev değil: Montreal için
daha inatçı bir mücadeleye hesaplanmış, ki kendisi de
kapatmak için boş zaman bulacaktı--"

"Podesta veya Roma Prensi olarak! mütevazı adam! Biz Fransızlar kendi değerlerimize dair haklı bir anlayışa sahibiz; ama bu ani zafer onu da bizi
şaşırttığı gibi şaşırtıyor, Luca; ve Pepin'den avı koparacağız, Montreal ona yardım
edemeden! Ama Rienzi ölmeli. Duyduğuma göre, o hala St. Angelo'da kapalı. Orsiniler, gün çok daha yaşlanmadan
onu oraya saldıracak.
Bugün Capitol'ü ele geçireceğiz - isyancıların tüm yasalarını iptal edeceğiz - gülünç parlamentosunu dağıtacağız ve şehrin tüm yönetimini üç senatörün -Rinaldo Orsini, Colonna ve ben- yönetimine vereceğiz; size, Lordum, inanıyorum ki, uygun şekilde
sağlayacağız."

"Ah! Sarayıma dönmekle yeterince ödüllendirildim; ve Kuyumcular mahallesine bir iniş yakında tahkimatlarını inşa edecek. Luca
Savelli hırslı bir adam değil. Tek istediği barış içinde yaşamak."

Kardinal ekşi ekşi gülümsedi ve Capitol'e doğru yöneldi.

Ön tarafta her zamanki şaşkınlar toplanmıştı. "Yol açın! Yol açın! düzenbazlar!" diye bağırdı muhafızlar, kalabalığın her iki yanından çiğneyerek, Rienzi'nin muhafızlarının sakin ve nazik düzenine alışmış olan kalabalığın, askerlerin mızrakları ve atların toynaklarından kaynaklanan ciddi yaralanmalardan
kaçması için çok yavaş bir şekilde geriye doğru düştüler. Kasap olan arkadaşımız Luigi de bunlardan biriydi ve Roma kanının asık suratı, bir Alman mızrağının kör ucunu midesine
aldığında kaynama noktasından daha da sertti. "İşte, Roman," dedi kaba paralı asker, İtalyanca'ya yönelik barbarca çabasıyla, "üstünlerine yol aç; son zamanlarda yeterince kalabalık ve gösteri gördün, vicdanen."

"Üstünler!" diye yuttu zavallı kasap; "bir Romalının üstünleri yoktur; ve eğer San Lorenzo'da iki kardeşimi kaybetmemiş olsaydım, ben--"

"Köpek isyankar," dedi Orsini'nin takipçilerinden biri, ölen Alman'ın yerine geçerek, "ve San Lorenzo'dan bahsediyor!"

"Ah!" dedi yan yana at süren bir başka Orsinist, "Onu eskiden hatırlıyorum.
Rienzi'nin çetesinden biriydi."

"Öyle miydi?" dedi diğeri sertçe; "o zaman yararlı
örnekleri hemen vermeye başlayamayız;" ve kasabın bakışındaki küstah ve küstah bir şeye
kızarak, Orsinist soğukkanlılıkla
mızrağıyla kalbine sapladı ve vücudunun üzerinden geçti.

"Yazık! Yazık!" "Cinayet! Cinayet!" diye bağırdı kalabalık: ve
o anın coşkusuyla, vahşi muhafızların etrafından dolanmaya başladılar.

Elçi çığlığı duydu ve hücumu gördü: solgunlaştı. "Alçaklar
yine isyan ediyor!" diye kekeledi.

"Hayır, Majesteleri--hayır," dedi Luca; "ama yine de sağlıklı bir
terör aşılamak iyi olabilir; hepsi silahsız; muhafızlara onları dağıtmalarını emredeyim. Bir kelime yeterli olacaktır. "

Kardinal onayladı; söz verildi; ve birkaç dakika içinde, disiplinsiz bir kalabalığın yenilgisinin kinci anısıyla hala acı çeken askerler, kalabalığı sokaklara dağıttılar, tereddüt etmeden veya merhamet göstermeden - bazılarını ezerek, bazılarını mızraklayarak - havayı çığlıklar ve haykırışlarla doldurdular ve yere birkaç gün önce Roma'yı korumak ve anayasayı korumak için yeterli olacak kadar çok adam saçtılar! Bu vahşi, gürültülü sahnede ve kurbanlarının cesetlerinin üzerinden geçerek, Elçi ve maiyeti, Capitol Salonu'nda vatandaşların sadakatini kabul etmek ve baskıcıların geri döndüğünü ilan etmek için at sırtında gittiler.

Merdivenlerden inerken, büyük harflerle yazılmış bir tabela Elçi'nin gözüne çarptı. Bazalt Aslanı'nın kaidesi üzerine yerleştirilmişti ve aforoz boğasıyla
doldurulmuş. Kelimeler azdı ve şöyleydi:

"TİTREYİN! RIENZI GERİ DÖNECEK!"

"Nasıl! Bu maskaralık ne anlama geliyor!" diye bağırdı Elçi, şimdiden titreyerek ve
soylulara doğru bakarak.

"Lütfen Majesteleri," dedi Meclis'ten Elçi'yle görüşmek için gelen meclis üyelerinden biri, "şafak vakti gördük, mürekkep henüz
ıslaktı, Salon'a girdiğimizde. Bunu Majesteleri'nin ele alması için bırakmanın en iyisi olduğuna karar verdik."

"Siz karar verdiniz! O zaman siz kimsiniz?"

"Konsey üyelerinden biri, Majesteleri ve Tribune'ün sadık bir muhalifi, bilindiği gibi, yeni vergiyi istediğinde--"

"Konsey--çöp! Artık daha fazla meclis yok! Düzen sonunda sağlandı.
Orsini ve Colonna gelecekte size bakacak. Bir vergiye karşı çıktınız mı? Eh, bu bir zorba tarafından önerildiğinde doğruydu; ama seni uyarıyorum,
dostum, koyacağımız vergiye nasıl direneceğine dikkat et. Şehriniz Kilise ile barışını herhangi bir koşulda satın alabilirse ne mutlu:--ve
Kutsal Hazretleri florinlerden yoksun."

Rahatsız olan meclis üyesi geri çekildi.

"Şu küstahça tabelayı yırt. Hayır, tut! Üzerine sapkının başı için on bin florinlik
bildirimizi koy! On bin mi? Bence
bu artık çok fazla--şifreyi değiştireceğiz. Bu arada
Rinaldo
Orsini, Lord Senatör, askerlerini St. Angelo'ya doğru yürüt; bakalım
sapkın bir kuşatmaya dayanabilir mi."

"Gerek yok, Majesteleri," dedi meclis üyesi, yine resmi bir şekilde
telaşla; "St. Angelo teslim oldu. Tribune, karısı ve bir uşağı dün gece kılık değiştirerek kaçtılar."

"Ha!" dedi yaşlı Colonna, sonunda arkadaşlarının ilerlemesini olağanüstü bir şeyin durdurduğu sonucuna varmıştı. "Sorun ne? O tabela ne? Kimse bana kelimeleri
söylemeyecek mi? Yaşlı gözlerim donuk."

Yaşlılığın tiz ve delici tiz sesiyle soruları sorarken,
yüksek ve derin bir tonda bir ses cevap verdi - kimse nereden geldiğini bilmiyordu; kalabalık, merakları hiçbir şeyin yıldıramayacağı ve kıyafetlerinin onları güvende tuttuğu, çoğunlukla kukuletalı ve sergeli rahiplerden oluşan birkaç serseriye inmişti - askerler arkadan yaklaştı: bir ses, diyorum, geldi, birçok yanaktan rengi atmıştı - Colonna'ya cevap olarak:

"TİTREYİN! RIENZI GERİ DÖNECEK!"




KİTAP VI. PLAG.

     "Erano gli anni della fruttifera Incarnazione del Figliuolo
     Dio, binlerce yıllık quarant'otto'da,
     Fiorenza'nın başka bir yere gittiğinde nell' egregia city
     Italica bellissima, pervenna la mortifera pestilenza."--
     Boccaccio, "Introduzione al Decamerone".

     "Tanrı'nın Oğlu'nun bereketli enkarnasyonunun yılları
     bin üç yüz rakamına ulaşmıştı
     kırk sekizinde, ünlü Floransa şehrine gittiğinde,
     İtalya'da birbirinden güzel, ölüme girdi
     endişe verici bir salgın hastalık." - "Decameron'a Giriş".




Bölüm 6.1. Aşıkların Geri Çekilişi. Kuzey İtalya'nın en güzel göllerinden birinin sınırlarında Adrian di Castello'nun en sevdiği malikanesi duruyordu, daha yumuşak ve daha az vatansever anlarında hayal gücü sık sık ve sevgiyle oraya yönelmişti; ve genç asilzade, Napoli elçiliğindeki daha kibar ve seçkin yoldaşlarını
göndererek, Roma'ya talihsiz dönüşünden sonra emekliye ayrıldı. Bu şekilde görevden alınanların çoğu
Baronlara katıldı; cesur ve hırslı yapısı onu Tribune'e
güçlü bir şekilde bağlayan genç Annibaldi tarafsız bir zeminde kaldı; Campagna'daki şatosuna çekildi ve Rienzi'nin kovulmasına kadar
Roma'ya dönmedi.

İrene'nin sevgilisinin inziva yeri, onun melankolik hayallerini beslemek için oldukça uygundu. Kesinlikle bir kale olmasa da, civardaki dağ soyguncularının veya küçük tiranların herhangi bir saldırısına karşı koyacak kadar güçlüydü; eski bir lord tarafından yarı yıkık antik Roma villalarının malzemelerinden inşa edilmişken, mermer sütunları ve mozaik döşemeleri feodal duvar işçiliğinin gri taş duvarlarını ve devasa kulelerini vahşi bir zarafetle rahatlatıyordu. Göle doğru hafifçe eğimli yeşil bir tepeden yükselen görkemli yığın, gölgesini güzel suların üzerine
uzak ve karanlık bir şekilde düşürüyordu; yanında, arka plandaki yüksek ve ormanlık dağlardan, düzensiz ve kıvrımlı bir akışla bir şelale
kırıyordu--bazen
yaprakların arasında gizleniyor, bazen ışıkta parlıyor ve sonunda geniş bir havuzda kendini topluyordu--yanında, yarı silinmiş harflerle yazılmış küçük bir çeşme, klasik çağın
geçmiş zarafetini tasdik ediyordu--isimleri kaybolmuş bir lord ve şairin hatırası; oradan
yosunlar, likenler ve kokulu otlar arasından aşağı inen kısa, örtülü bir dere, fazlasını göle taşıyordu. Ve orada, Kuzey'in daha sağlam ve daha cesur yapraklarının arasında, yabani ve pitoresk,
çok sayıda ağaç, asırlar önce, daha güneşli Doğu'dan nakledildi;
doğanın hemen hemen her ürününü bir annenin bakımıyla besleyen o altın iklimde
bozulmamış veya bodurlaşmamıştı. Yer uzak ve ıssızdı. Uzak kasabalardan buraya giden yollar
karışık, karmaşık, dağlıktı ve soyguncular tarafından kuşatılmıştı. Birkaç kulübe ve
yeşil sınırın dörtte biri kadar yukarıda küçük bir manastır
en yakın yerleşim yerleriydi; ve, ara sıra gelen bir hacı veya şaşkın bir gezgin dışında, malikanenin yalnızlığı nadiren istila edilirdi.
Bu, tam da dünyadan bıkmış bir adama dinlenme fırsatı sunan ve tutkunun enkazları üzerinde
olağanüstü bir şekilde büyüyen anılara izin veren yerdi. Ve zihni hem nazik hem de kendine bağımlı olan,
yalnızlığa dayanabilen biri, daha güzel ve
rahatsız edilmeyen bir sığınak için tüm dünyayı talan edebilirdi.

Ama Adrian'ın daha önceki hayalleri bu yeri böyle bir yalnızlığa adamıştı. Burada düşünmüş olsaydı -eğer parlak bir varlık
başkanlık etseydi--aşk burada sığınağını bulurdu: ve buraya, aşk
en sonunda müdahaleyi kabul ettiğinde, buraya zenginlik ve uyumlu kültür, İtalya'nın sıkıntılı yüzünde hareket etmeye başlayan tüm daha nazik ve daha iyi ruhları davet edebilir, şiir, bilgi ve sanattan oluşan ikinci ve daha genç bir
imparatorluk vaat edebilirdi. Genç asilzadenin zarif ve romantik ama
biraz düşünceli ve hareketsiz mizacına, fırtınalı ve barbar zamanlardan çok sakin ve uygar zamanlara daha fazla uyum sağlamış olan hırs, bilgili boş zaman ve entelektüel sükunet kadar minnettar bir ödül
sunmamıştır. Petrarch'ın etkisiyle renklenen gençliği, erkekliği
Laura'nın kiracısı olmayan daha mutlu bir Vaucluse hayal etmişti. Sahneyi İrene'nin imgesiyle ilişkilendiren
vizyonlar,
yerin hala onun gölgesiyle perili olmasına neden olmuştu; ve zaman ve yokluk sadece onun tutkulu meditasyonlarına hizmet ediyordu, melankolisini derinleştirdi ve sevgisini artırdı. Bu yalnız inzivada - hafızadan bile tasvir ederken, çünkü bu
gözler gördü, bu ayaklar bastı, bu kalp hala özlem duyuyor - bu nokta - hatta, böyle tasvir ederken, bana (ve belki de nazik okuyucuya da) eylemin fırtınalarından ve hırsın iniş çıkışlarından minnettar ve hoş bir geçiş gibi görünüyor, bu da anlatıyı uzun süre meşgul etti; - Adrian bu yalnız inzivada, sarhoş edici iklimin o kadar hafif bir
değişikliğiyle gelen kışı geçirdi. Dışarıdaki dünyanın uğultusu kulağına ancak belirsiz ve belirsiz mırıltılar halinde geldi. İtalya'nın üzerinde bir yıldırım gibi düşen haberi, kendisi de bir devrim olan, tüm Avrupa'nın ilgisini, coşkuluların en parlak umutlarını, büyüklerin en yoğun hayranlığını, despotların en derin dehşetini, tüm özgür ruhların en çılgın özlemlerini
uyandıran tekil ve hırslı adamın, aniden devletinden alındığını, adının
damgalandığını ve başının yasaklandığını ancak eksik ve birçok çelişkiyle öğrendi. Aralık ayının sonunda gerçekleşen bu olay, bir gezgin hacı aracılığıyla, Mart ayının başında, tarihten yaklaşık iki ay sonra Adrian'a ulaştı; 1348'deki o korkunç yılın Mart ayı, Avrupa'nın ve özellikle İtalya'nın, tarihin kaydettiği en korkunç salgınla harap olduğu, kurbanlarının sayısı ve şöhretiyle lanetlendiği, ancak garip bir şekilde Boccaccio'nun lütfu ve Petrarch'ın belagati sayesinde bazı hoş olmayan imgelerle ilişkilendirildiği.

Adrian'ı Roma'daki devrimden haberdar eden hacı, ona Rienzi'nin veya ailesinin şu anki kaderi hakkında hiçbir ipucu veremedi.
Sadece Tribune ve karısının kaçtığı biliniyordu, hiçbiri nereye gittiğini bilmiyordu;
birçok kişi çoktan öldüklerini, Tribune'ün düşüşünden hemen sonra eski alışkanlıklarına geri dönen, ne yaş ne cinsiyet, ne zenginlik ne de yoksulluk gözetmeyen çok sayıda soyguncunun kurbanı olduklarını tahmin ediyordu. Eski Tribune ile ilgili her şey hevesli bir ilgi konusu olduğundan, hacı ayrıca Rienzi'nin düşüşünden önce kız kardeşinin Roma'yı terk ettiğini ancak nereye götürüldüğünün bilinmediğini öğrenmişti.

Haber Adrian'ı düş dünyasından tamamen uyandırdı. Irene o zaman mektubunun resmetmeye cesaret ettiği durumdaydı: kardeşinden kopmuş, rütbesinden düşmüş, perişan ve arkadaşsız. "Şimdi," dedi cömert ve yüce gönüllü sevgili, "adımı lekelemeden o benim olabilir.
Rienzi'nin hataları ne olursa olsun, bunlara bulaşmamıştır. Elleri akrabamın kanıyla kırmızı değildir; ayrıca insanlar Adrian di Castello'nun gücü Colonnas'ın yıkıntıları üzerine kurulmuş bir Ev ile ittifak kurduğunu söyleyemez. Colonna yeniden kuruldu - yine muzaffer - Rienzi hiçbir şey - sıkıntı ve talihsizlik beni hemen üzerine düştükleri kişiye bağlıyor!"

Ama bu romantik kararlar nasıl uygulanacaktı - Irene'nin ikametgahı bilinmiyordu? Roma'ya gidip gerekli soruşturmaları yapmaya karar verdi: buna göre hizmetkarlarını çağırdı: - onlara neşeli haberler, seyahat edenler! Posta cephanelikten ayrıldı - bayrak
salondan- ve iki günlük hareketli koşuşturmadan sonra, Adrian'ın uzun saatler boyunca hayal kurduğu çeşme sadece geri dönen baharın
kuşları tarafından rahatsız edildi; ve gece lambası artık kule odasından ıssız gölün
koynuna tek başına ışık yansıtmıyordu.

Bölüm 6.II. Arayıcı.

Yalnız bir atlının eşsiz yolu kıvrılarak geçtiği, incir ağaçları, asmalar ve zeytinlerin arasında, yolcunun bakışlarına yavaş yavaş Arno'nun büyüleyici vadisinin ve Floransa'nın kulelerinin ve kubbelerinin
gözlerine çarptığı parlak, bunaltıcı, boğucu bir sabahtı. Ama o yalnız atlı, yolcunun alışılmış hayranlık ve keyif dolu bakışlarıyla geçmedi ve o öğle güneşi, Toskana yaşamının olağan faaliyeti, neşesi ve canlılığıyla kırılmadı. Her şey sessiz, boş ve durgundu; hatta cennetin ışığında bile, hasta ve korkunç bir parıltı vardı. Yol kenarındaki kulübeler
bazıları kapalı ve kapalıydı, bazıları açıktı ama görünüşe göre kimsesizdi. Saban
hareketsiz duruyordu, öreke çalışmıyordu: at ve adam kasvetli bir tatil geçirdi.
Toprak üzerinde Kabil'in lanetinden daha karanlık bir lanet vardı! Arada sırada, genellikle bir rahibin kasvetli cübbesine bürünmüş tek bir figür,
yolun karşısına geçti, yolcuya doğru öfkeli ve şaşkın bir bakış
kaldırdı ve sonra aceleyle ilerledi ve bir çatının altında kayboldu, oradan
hafif ve ölmekte olan bir inleme duyuldu, etraftaki aşırı sessizlik olmasa eşiği zor deler giderdi. Yolcu
şehre yaklaştığında, sahne daha az yalnız, daha da korkunç hale geldi.
Orada, etraflarına sıkıca sarılmış arabalar ve sedyeler, kaçarken güvenlik arayanları
içeren kalın tenteler görülebilirdi, Veba'nın her yerde olduğunu unutarak! Ve bu kasvetli araçlar, atlar, zayıf, gölgeli iskeletler tarafından taşınarak, ağır ağır sürünerek, ölülerin cenazeleri gibi geçerken, bazen bir çığlık hareket ettikleri sessizliği
bozuyor ve yolcunun atı yana doğru çekiliyordu, çünkü hastalığın
üzerinde patlak verdiği bir zavallı, yoldaşlarının bencil insanlık dışılığıyla araçtan düşürülmüş ve yolda ölmeye terk edilmişti.
Kapının hemen yanında bir vagon durdu ve maskeli bir adam içindekileri yolun kenarındaki yeşil, sümüksü bir hendeğe döktü. Bunlar her türden ve değerde giysiler ve cübbelerdi; yiğidin işlemeli pelerini, hanımımın başlığı ve duvağı ve köylünün paçavraları. Maskelinin emeğine bakarken, süvari, zayıf ve yarı aç bir domuz sürüsünün yiyecek umuduyla oraya koştuğunu gördü ve gezgin, ne tür bir yiyecek beklediklerini düşünerek ürperdi! Ancak kapıya ulaşmadan önce, bulaşıcı yığının etrafında en çok
çalışan hayvanlar, arkadaşlarının arasına
ölerek düştüler. (Aynı manzara karşılandı ve Boccaccio tarafından kaydedildi.)

"Ho, ho," dedi maskeli adam ve boş sesi vizardından daha da boş duyuldu, "buraya ölmeye mi geldin, yabancı? Bak, üç katlı ve altın işlemeli cesur
cübben seni gavocciolo'dan
kurtaramayacak. (Ölümcül semptomu oluşturan tümör.) Devam et, devam et;--bugün hanımının öpücüğü için uygun bir lokma, yarın fare ve solucan için çok çirkin!"

Bu iğrenç karşılamaya cevap vermeyen Adrian, çünkü kendisiydi, yoluna devam etti. Kapılar ardına kadar açıktı: bu en korkunç işaretti,
çünkü, ilk başta, yabancıların girmesine karşı en kıskanç önlem alınmıştı. Şimdi tüm özen, tüm öngörü, tüm uyanıklık
boşaydı. Ve o tek görev yerinde üç kez dokuz gardiyan ölmüştü ve haleflerini atayacak olan memurlar da ölmüştü! Kanun ve Polis, Sağlık Mahkemeleri ve Emniyet Kurulları, Ölüm hepsini durdurmuştu! Ve Veba, sanatın kendisini, toplumsal birliği, uyumu ve medeniyetin mekanizmasını, sanki kemik ve ettenmişler gibi öldürdü!

Böylece, dilsiz ve yalnız, sevgili, aşk arayışında, nişanlısını bulmaya ve kurtarmaya kararlıydı ve (o sadık ve sadık şövalyeyi!) o garip tutkunun kutsanmış umuduyla Korkunun Vahşi Doğası'nda yönlendirdi, asil olduğunda en asil, adi olduğunda en adi!
İtalya'nın en iyi ve en zarif soylularının her zamanki uğrak yeri olan saraylarla çevrili geniş ve ferah bir meydana geldi. Yabancı
şimdi yalnızdı ve yiğit atının ayak sesleri kendi kulaklarına korkunç ve korkutucu geliyordu, tam da oradan çıkan sokaklardan birinin köşesini dönerken, kucağında bir çocukla gizlice dışarı çıkan bir kadın gördü, henüz bebek olan bir diğeri ise onun cübbesine tutunuyordu. Burun deliklerine büyük bir çiçek buketi tuttu (enfeksiyonu önlemek için kullanılan ve en sevilen yöntem) ve açlıktan inleyen çocuklara mırıldandı, "Evet, evet, yiyeceğiniz olacak! Şimdi dışarı çıkmak için bolca yiyecek var. Ama ah, o dışarı çıkma!" - ve etrafta ve etrafa bakındı, hastalıklılardan herhangi biri yakınlarda olabilir mi diye. "Dostum," dedi, "beni manastıra yönlendirebilir misin--"

"Uzaklaş, adam, uzaklaş!" diye bağırdı kadın.

"Ah!" dedi Adrian, hüzünlü bir gülümsemeyle, "benim henüz
bulaşıcı hastalık yaymadığımı görmüyor musun?"

Ama kadın, onu dinlemeden kaçmaya devam etti; birkaç adım sonra, ona
sarılan çocuk tarafından
tutuklandı.

"Anne, anne!" diye bağırdı, "Hastayım--hareket edemiyorum."

Kadın durdu, çocuğun cübbesini yırttı, kolunun altında ölümcül tümörü gördü ve kendi etini terk ederek, meydan boyunca bir çığlık atarak kaçtı. Çığlık, Adrian'ın kulaklarında uzun süre çınladı, ancak doğal olmayan nedenin farkında değildi;--anne, bebeği için değil, kendisi için korkuyordu. Doğanın
sesi o mezarlıkta, mezarın kendisinde olduğundan daha fazla dikkate alınmıyordu! Adrian daha hızlı bir şekilde ilerledi ve sonunda görkemli bir kilisenin önüne geldi; kapıları ardına kadar açıktı ve içeride bir keşiş topluluğu gördü (kilisede başka ibadet eden yoktu ve maskeliydiler) sunağın etrafında toplanmışlardı ve Miserere Domine'i söylüyorlardı; Tanrı'nın hizmetkarları, şimdiye kadar İtalya'nın en dindar nüfusuna sahip olan bir şehirde, sürü olmadan!

Genç Süvari kapının önünde durdu ve ayin bitene kadar bekledi ve keşişler merdivenlerden inip sokağa çıktılar.

"Kutsal babalar," dedi sonra, "Santa Maria de' Pazzi manastırına en yakın yolu bana söylemeniz için dua edebilir miyim?"

"Oğul," dedi bu yüz hatları olmayan hayaletlerden biri, çünkü kefen benzeri cübbeleri ve kaba saba gözcüleriyle öyle görünüyorlardı, "oğlum, yoluna devam et ve Tanrı seninle olsun. Hırsızlar veya eğlence düşkünleri şimdi bahsettiğin kutsal manastırları doldurabilir. Rahibe öldü; ve birçok rahibe onunla birlikte uyuyor. Ve rahibeler salgından kaçtılar."

Adrian atından yarı düştü ve hala olduğu yerde çakılı kalırken, karanlık alay ilerledi, ıssız sokakta ciddi bir ağıtla manastır ilahisini söylüyordu--

"Anne ve Oğul adına,
Ölüm katlandı ve merhamet kazandı:
Günahkâr olsak da bizi bağışla;
Miserere Domine!"

Sersemliğinden kurtulan Adrian kardeşlerini yeniden kazandı ve şarkılarının yükünü
kapattıklarında, tekrar onlara yaklaştı.

"Kutsal babalar, beni böyle kovmayın. Belki aradığım kişi manastırda duyulabilir. Bana yolumu nasıl çizeceğimi söyleyin."

"Bizi rahatsız etmeyin, oğlum," dedi daha önce konuşan keşiş. "Cennetin rahiplerinin dualarını böyle bozmanız kötü bir alamettir."

"Affedin, affedin! Bol bol tövbe edeceğim, birçok ayin yapacağım; ama sevgili bir dost arıyorum--yol--yol--"

"Sağa doğru, ilk köprüye ulaşana kadar. Üçüncü köprünün ötesinde,
nehir kıyısında, manastırı bulacaksınız," dedi bir başka keşiş, Adrian'ın samimiyetinden etkilenerek.

"Seni kutsasın, kutsal baba," diye sendeledi Süvari ve atını verilen yöne doğru mahmuzladı. Rahipler ona kulak asmadılar, ama yine ağıtlarına devam ettiler. Atının nallarının tıkırdayan kaldırımda çıkardığı sese karışan binicinin kulağına yalvaran bir söz geldi: "Miserere Domine!" Sabırsız, yüreği hasta, çaresiz Adrian, atının
tam hızıyla sokaktan uçtu. Pazar yerini geçti - çöl kadar boştu; kasvetli ve barikatlı sokaklar, Guelf ve Ghibeline'nin karşı haykırışları Floransa'nın Şövalyeliği ve Saflarına sık sık tezahürat ediyordu. Şimdi tonoz ve çukurda bir araya toplanmış Guelf ve Ghibeline, şövalye mahmuzları ve dilenci koltuk değnekleriyle yatıyordu. Bu sessizliğe, iç savaşın
gürültüsü bile bir lütuf olurdu! İlk köprü,
nehir kıyısı, ikinci, üçüncü köprü, hepsi kazanılmıştı ve Adrian
sonunda atını manastırın duvarları önünde dizginledi. Atını, kapının yarı aralık, menteşelerinden
kopmuş durduğu verandaya bağladı, avluyu geçti, ana binaya açılan karşı kapıya ulaştı, kıskanç parmaklıklara geldi, artık küfür dünyasından
bir engel değildi ve orada bir an nefesini ve cesaretini
kazanmak için durduğunda, vahşi kahkahalar ve yüksek sesli şarkılar, küfürlerle
kesildi ve karıştı, kulağını ürpertti. Parmaklıklı kapıyı itti, içeri girdi ve seslerin yönlendirmesiyle yemekhaneye geldi. Cennetin sert ve utanmış hizmetçilerinin o buluşma yerinde, şimdi başrahibe tarafından eskiden kullanılan üst masanın etrafında toplanmış, garip, düzensiz, kabadayı bir sürü gördü, ilk bakışta gerçekten her rütbeden gibi görünüyorlardı, çünkü bazıları serge veya hatta paçavralar giymişti, diğerleri saten ve kadife, tüy ve mantodan oluşan tüm cesaretle
donanmışlardı. Ancak ikinci bir bakış, arkadaşların da aynı derecede olduğunu ve daha gösterişli olanların ihtişamının, korumasız saraylardan veya kiracısız pazarlardan elde edilen ganimetten ibaret olduğunu belirtmek için yeterliydi; çünkü mücevherlerle örülmüş tüylü şapkaların altında, keskin bıçak ve paralı kolun iddia edilen kardeşlerinin yeni yeni benimsemeye başladığı uzun bukleler asılıydı ve sıklıkla bir maske yerine onlara hizmet ediyorlardı. Bu vahşi eğlence düşkünlerinin arasında, genç ve orta yaşlı, çirkin ve güzel birçok kadın vardı ve Adrian, profesyonel fahişelerin gevşek cübbeleri ve açık boyunları arasında rahibelerin aziz kıyafetlerini ve boncuklu tespihlerini görünce dindarca ürperdi. Şarap şişeleri, bol miktarda yiyecek, altın ve gümüş kaplar, çoğunlukla kutsal ayinlere adanmış, tahtaya serpiştirilmişti. Genç Romalı eşikte büyülenmiş bir şekilde durakladığında,
eğlencenin başkanı olarak hareket eden adam, yüzünde derin bir yara olan, sol yanağının ve üst dudağının tamamını kaplayan, iri yüz hatlarına doğaüstü derecede çirkin bir görünüm veren iri, esmer bir kabadayı, ona seslendi--

"İçeri gir, adam--içeri gir! Neden orada şaşkın ve dilsiz duruyorsun? Biz misafirperver
eğlencecileriz ve tüm insanları hoş karşılarız. İşte şarap ve kadınlar.
Lord Piskoposumun şarabı ve Leydi Rahibemin kadınları!

"Şarkı söyle hey, sing ho, kraliyet ÖLÜMÜ için, Tek bir nefesle bir orduyu dağıtan; Sarayı yağmalamak için hapishaneyi açan, Ve dürüst boyunları celladın kötülüğünden kurtaran. İşte Veba'ya sağlık!

Güçlüler korksun, Fakirler zenginler ölene kadar asla yaşamadı. Veba'ya sağlık! O, şimdiki gibi, haydutu
zincirinden ve rahibeyi yemininden kurtarsın: Gardiyana bir kılıç, tutsağa bir anahtar, Dünya'nın Laneti için Yaşasın--bu benim için bir lütuf!"

Bu korkunç sopa bitmeden önce, Adrian, bu tür
orjilerde soruşturmalarını sürdürme şansının olmadığının farkında olarak, kirletilmiş odayı terk etti ve kaçtı, onu ele geçiren dehşet o kadar büyüktü ki, bir kez daha avluda, üzerine düştüğü sahneler için uygun bir atmosfer gibi görünen sıcak, hastalıklı, durgun güneş ışığının ortasında durana kadar. Ancak, bir soruşturma daha yapmadan orayı terk etmemeye karar verdi; ve avlunun dışında, düşüncelere dalmış ve şüpheyle dururken, yakında küçük bir şapel gördü, uzun penceresinden hafifçe parlıyordu ve öğle vakti mumların ışığı sönmüştü. Verandasına doğru döndü, içeri girdi ve Tapınağın yanında dua eden tek bir rahibe gördü. Dar koridorda, uzun bir masanın üzerinde (her iki ucunda da ışınları onu çeken uzun, kasvetli mumlar yanıyordu), birkaç kefenin örtüsü ona ölümde sessizleşmiş insan figürlerinin yarı belirgin hatlarını gösteriyordu. Adrian,
yerin hüznü ve kutsallığından ve ölülerin yalnız ve özverili gözlemcisinin dokunaklı
görüntüsünden etkilenerek diz çöktü ve yoğun bir şekilde dua etti.

Yüreğindeki yükten biraz olsun kurtulmuş bir şekilde ayağa kalkarken, rahibe de
ayağa kalktı ve onu algılamaya başladı. "Mutsuz adam!" dedi, alçak, zayıf ve ciddi bir sesle, bir hayaletinki gibi duyuluyordu - "seni buraya hangi kader getirdi? Veba'nın
dokunduğu
kilin huzurunda olduğunu görmüyor musun - yok eden havayı
soluyorsun! Buradan! Ve tüm ıssızlıkta Karanlık Ziyaretçi'nin gelmediği
bir nokta ara!"

"Kutsal bakire," diye cevapladı Adrian, "senin riske attığın tehlike beni dehşete düşürmüyor; - kendi hayatımdan daha değerli birini arıyorum."

"Floransa'ya yeni geldiğini söylemek için başka bir şey söylemene gerek yok!
Burada oğul babasını terk ediyor ve anne çocuğunu terk ediyor. Hayat
en umutsuz olduğunda, bu günlük kurtçuklar sanki ölümsüzlüğün kurtuluşuymuş gibi ona yapışıyor! Ama sadece benim için ölüm korkunç değil. Uzun
bir süredir dünyadan kopmuşken, kızkardeşimin yok olduğunu gördüm - Tanrı'nın evi kirletildi - sunağı devrildi ve hayatta kalmak istemiyorum - Veba'nın hem yalancı hem de canlı olarak bıraktığı son kişi."

Rahibe birkaç dakika durakladı ve sonra Adrian'ın sağlıklı yüzüne ve kırılmamış yapısına içtenlikle bakarak derin bir
iç çekti - "Yabancı, neden uçmuyorsun?" dedi. "Şehirde yaşayan birini aramak yerine, ölülerin
kalabalık mahzenlerini ve çürümüş yozlaşmasını aramalısın."

"Kızkardeşim ve kutsanmış Kurtarıcı'nın gelini!" Romalı, ellerini
birleştirerek karşılık verdi--"yalvarıyorum sana tek bir kelime. Bana kalırsa, sen şu yıkılmış manastırın
kardeşlerindensin; söyle bana, Irene
di Gabrini (Rienzi'nin soyadı Gabrini'ydi.) -Roma'nın düşmüş Tribünü'nün kız kardeşi--hala yaşayanlar arasında mı?"

"O zaman sen onun kardeşi misin?" dedi rahibe. "Sen o düşmüş
Sabah Güneşi misin?"

"Ben onun nişanlısıyım," diye cevapladı Adrian, üzgün bir şekilde. "Konuş."

"Ah, et! Et! Sonuna kadar nasıl da muzaffersin, zaferlerin ortasında ve yozlaşmanın
laziz evinde bile!" dedi rahibe. "Boş adam!
Böyle şehvetli bağları düşünme; cennetle barış yap, çünkü
günlerin kesinlikle sayılı!"

"Kadın!" Adrian sabırsızlıkla haykırdı: "Bana kendimden bahsetme, kutsallığını bilmediğin bağlara
sövme. Tekrar soruyorum, sen de merhamet ve af dilerken, İrene yaşıyor mu?"

Rahibe genç sevgilinin enerjisinden dehşete düşmüştü ve ona acı dolu bir
asır gibi gelen bir anın ardından cevap verdi:

"Bahsettiğin kız genel ölümle birlikte ölmedi. Geriye kalan birkaç kişinin dağılmasıyla manastırı terk etti - nereye gittiğini bilmiyorum; ama Floransa'da arkadaşları vardı - isimlerini sana söyleyemem."

"Şimdi seni kutsasın, kutsal kız kardeş! Seni kutsasın! Manastırı terk edeli ne kadar oldu?"

"Hırsız ve fahişe Santa Maria'nın evini ele geçirdiğinden beri dört gün geçti," diye cevapladı rahibe inleyerek: "ve onlar kız kardeşliğin
hızlı halefleriydi."

"Dört gün!--ve bana hiçbir ipucu veremiyor musun?"

"Hiçbiri--ama kal, genç adam!"--ve yaklaşan rahibe, sesini tıslayan bir fısıltıya indirdi--"Becchini'ye sor." (Floransa'nın olağan
adetine göre, ölüler, eşit rütbedeki vatandaşlar tarafından desteklenen
cenaze levazımatları üzerinde dinlenme yerlerine taşınırdı; ancak veba yeni bir meslek
yarattı ve halkın en alt tabakasından olan adamlar, büyük
ödemelerle rüşvet alarak, kurbanların kalıntılarını taşıma görevini
yerine getirdiler. Bunlara Becchini deniyordu.)

Adrian kenara çekildi, aceleyle haç çıkardı ve cevap vermeden manastırı
terk etti. Atına döndü ve şehrin sessiz kalbine geri döndü. Taverna ve otel artık yoktu; ancak
ölü prenslerin sarayları yaşayan yabancıya açıktı. Birine girdi--geniş ve görkemli bir malikane. Ahırlarda yemliklerde hâlâ yem buldu; ama o zamanlar İtalyan şehirlerinde
zenginliğin yanı sıra rütbenin de kanıtı olan atlar, onları besleyen ellerle birlikte
gitmişti. Soylu Şövalye seyislik görevini üstlendi, ağır koşum takımını çıkardı, atını ahıra bağladı ve yorgun hayvan, çevredeki dehşetin farkında olmadan, yemeğine hevesle atılırken, genç efendisi arkasını dönüp mırıldandı, "Sadık hizmetkar ve tek yoldaş! Ne hayvanı ne de insanı esirgemeyen salgın hastalık seni esirgesin! Ve beni buradan daha hafif bir kalple taşı!" Silahlar ve bayraklarla asılmış geniş bir salon - duvarları günün sert hatları ve muhteşem renkleriyle boyanmış, geniş bir mermer merdiven, kadifeler ve altın kumaşlarla asılmış, ancak mezar kadar sessiz, geniş odalara doğru uzanıyordu. Odanın ortasına yığılmış olan minderlerin üzerine kendini attı, çünkü o sabah ve ondan önceki birçok gün boyunca çok yol kat etmişti ve yorgun ve bitkindi, vücudu ve uzuvları; ama dinlenemiyordu. Sabırsızlık, endişe, umut ve korku yüreğini kemiriyor ve damarlarını ateşlendiriyordu ve kendi düşüncelerini ayıltmak ve şansın ona sağlayabileceğinden daha kesin bir araştırma planı tasarlamak için kısa ve tatmin edici olmayan bir girişimden sonra ayağa kalktı ve daireleri, yalnızca şansın önerebileceği kabul edilmemiş bir umutla geçti. Dinlenme yerini ülkenin prenslerinden birinin evinde yaptığını görmek kolaydı; ve etrafındaki her şeyin ihtişamı, daha az uygar ve zengin Romalıların barbar ve kaba ihtişamını çok daha fazla gölgede bırakıyordu. Burada, lavta son dokunduğu gibi duruyordu - yaldızlı ve aydınlatılmış cilt son dokunduğu gibi; orada, hanımefendi ve beyefendinin son fısıldaşmalarını yaptıkları zamanki gibi, samimi bir şekilde bir araya getirilmiş koltuklar vardı. "Ve böyle," diye düşündü Adrian, "böyle bir ıssızlık yakında istenmeyen misafirin, kaybolan efendinin kalıntılarını yutabilir!"

Sonunda bir salona girdi, içinde hala
şarap şişeleri, cam kadehler ve gümüş, solmuş çiçekler, yarı küflü meyveler ve yiyeceklerle dolu bir masa vardı. Bir tarafta, arras, katlanır kapılar
evin arkasındaki küçük bir bahçeye inen geniş bir merdivene açılıyordu,
burada bir çeşme hala ışıltılı ve canlı bir şekilde çalıyordu--orada yaşayan tek şey, yabancıdan başka! Basamaklarda
kırmızı bir manto ve yanında bir hanımın eldiveni vardı. Kalıntılar
aşığın kalbine bir aşığın son kur yapması ve son vedasını anlatıyor gibiydi. Yüksek sesle inledi ve tüm gücüne ihtiyacı olduğunu hissederek,
Kıbrıs şarabı dolu yarı boş bir şişeden kadehlerden birini doldurdu.
İçeceği
içti--onu canlandırdı. "Şimdi," dedi, "bir kez daha görevime!--çıkacağım," aniden
çıktığı odalarda ağır adımlar duydu--yaklaştılar--içeri girdiler; ve Adrian
iki büyük ve uğursuz şeklin odaya doğru yürüdüğünü gördü. Siyah, çirkin
örtülere sarınmışlardı, kolları çıplaktı ve göğüslerine kadar inen, sadece üç küçük ve dairesel delikten görüş ve nefes alma erişimi bırakan büyük, şekilsiz maskeler takmışlardı. Colonna kılıcını yarı çekti, çünkü bu ziyaretçilerin şekilleri ve görünümleri insanların
güvenle bakabileceklerini düşündükleri türden değildi.

"Ah!" dedi biri, "sarayın bugün yeni bir konuğu var. Korkma bizden,
yabancı; yer var,--ay, ve Floransa'daki tüm adamlara yetecek kadar zenginlik var! Per Bacco! ama hala bir kadeh gümüş var--bu nasıl oluyor?" Böyle söyleyerek, adam Adrian'ın az önce bitirdiği
kupasını aldı ve göğsüne sapladı. Sonra, eli hala kabzasında olan Adrian'a döndü ve vizardından boğuk ve boğuk gelen bir kahkahayla, "Ah, biz boğaz kesmeyiz, Signor; Görünmez, bize bu zahmeti
vermez. Biz dürüst insanlarız, devlet memurlarıyız ve
sadece bu gece arabanın burada durup durmayacağını görmek için geldik."

"O zaman siz--"

"Becchini!"

Adrian'ın kanı dondu. Becchino devam etti--"Ve Floransa'da dinlenirken bu evi mi tutacaksın, Signor?"

"Evet, eğer haklı lord talep etmezse. "

"Ha! ha! 'Adil efendi!' Veba artık her şeyin efendisi! Neden, son hafta bu sarayda üç tane yiğit kiracı gördüm ve hepsini gömdüm--hepsini! Yeterince hoş bir ev ve iyi bir
müşteri. Yalnız mısın?"

"Şu anda, evet."

"Nerede uyuduğunu bize göster ki seni almaya nereye geleceğimizi bilelim.
Bu üç gün bize ihtiyacınız olmayacak, görüyorum."

"Siz hoş karşılayıcılarsınız!" dedi Adrian;--"ama beni dinleyin. Yaşayanları da bulabilir, ölüleri de gömebilir misiniz? Bu şehirde,
eğer onu bulursanız, sizin için bir yıllık gömülmeye değecek birini arıyorum!"

"Hayır, hayır! Bu bizim sınırımızın dışında. Kapalı evler ve derin tonozlar arasında yaşayan bir varlık aramak kadar, sahilde düşmüş bir kum aramak da iyidir;
ama eğer zavallı mezar kazıcılarına önceden ödeme yaparsanız, size söz veriyorum,
yeni bir mezarlığın ilkine sahip olacaksınız;--tam sizin zamanınızda
tamamlanmış olacak."

"İşte!" dedi Adrian, zavallılara birkaç altın parçası fırlatarak--"işte! Ve eğer bana daha nazik bir hizmette bulunmak isterseniz,
en azından yaşarken beni bırakın; yoksa sizi bu zahmetten kurtarabilirim." Ve odadan
döndü.

Sözcü olan Becchino onu takip etti. "Cömertsiniz,
Signor, kalın; bu pis parçalardan daha taze yiyeceklere ihtiyacınız olacak.
Size en iyisini sağlayacağım, siz istediğiniz sürece. Ve
dinle,--kimi aramamı istiyorsun?"

Bu soru Adrian'ın gidişini engelledi. Adını ve
İrene hakkında önerebileceği tüm ayrıntıları ayrıntılı olarak anlattı; ve, hasta bir kalple,
şair için bir tema sağlayabilecek ve şimdi mezar kazıcısına bir ipucu verebilecek
o güzel ve kutsal
görüntünün saçını, hatlarını ve duruşunu tarif etti.

Adrian bitirdiğinde, kutsal olmayan hayalet başını salladı.
"Veba'nın ilk günlerinde, metres ve sevgili gibi şeyler hala varken, tam beş yüz tane böyle tarif duydum; ama
bu zarif bir katalog, Signor ve zavallı Becchino için bu kadar çok cazibeyi keşfetmek veya hatta gömmek bir gurur olacak! Elimden gelenin en iyisini yapacağım;
bu arada, aceleniz varsa, zamanınızı en iyi şekilde kullanmanızı tavsiye edebilirim, birçok güzel yüze ve hoş bir şekle--"

"Çık dışarı, şeytan!" diye mırıldandı Adrian: "senin gibilerle vakit kaybetmek aptallık!"

Mezar kazıcısının kahkahası adımlarını takip etti.

Adrian o gün boyunca şehirde dolaştı, ancak arama ve sorgulama
aynı şekilde işe yaramadı; karşılaştığı ve sorguladığı herkes onu bir deli olarak görüyor gibiydi ve bunlar gerçekten de amacına ulaşmaya
mümkün değildi. Düzensiz, sarhoş eğlence düşkünlerinin vahşi birlikleri,
keşiş alayları veya orada burada, hızla
kayarak ilerleyen ve her türlü yaklaşmayı veya konuşmayı reddeden dağınık bireyler, kasvetli sokakların tek
uğraştırıcılarıydı, ta ki güneş tepelerin ardında, korkunç ve sarı bir şekilde batana ve Karanlık, Veba'nın sessiz yolunu
kapatana kadar.

Bölüm 6.III. Çiçekler Ortasında Mezarlar.

Adrian, Becchino'nun kıtlığın vebayı önlememesi için özen gösterdiğini gördü; ölülerin ziyafeti kaldırıldı ve her türden taze yiyecek ve şaraplar, çünkü o zamanlar Floransa'da bol miktarda vardı!, masaya serildi. İçeceklerden az da olsa aldı ve Ölüm'ün son zamanlarda meşgul olduğu muhteşem
askılarının altındaki yataklarda dinlenmekten kaçınarak, kapıyı ve pencereyi dikkatlice kapattı, kendini
şöminesine sardı ve akşam yemeği yediği odanın
yastıklarının üzerinde dinlenme yerini buldu. Yorgunluk onu
huzursuz bir uykuya daldırdı ve aniden aşağıdaki bir arabanın
sürünmesi ve çanların şıngırtısıyla uyandı. Arabanın kapıdan kapıya yavaşça ilerlemesini dinledi ve sonunda sesi uzaktan kayboldu. O gece daha fazla uyuyamadı!

Güneş henüz doğmamıştı ki, çalışmalarına yenilendi; ve henüz
erken, bir kilisenin önünden geçerken, zengin giyimli iki hanım
verandadan çıktı ve vizörlerinden genç
Şövalye'ye ciddi bir ilgiyle bakıyor gibi göründüler. Bakış onu da yakaladı, hanımlardan biri, "Adil beyefendi, çok cüretkarsınız: maske takmıyorsunuz; çiçeklere de
kokmuyorsunuz." dedi.

"Hanımefendi, ben maske takmıyorum, çünkü görülmek istiyorum: Bu sefil
yerlerde, hayatında yaşadığım birini arıyorum."

"Genç, yakışıklı, açıkça asil ve veba ona dokunmamış: amacımıza iyi hizmet edecek," diye fısıldadı hanımlardan biri diğerine.

"Benim düşüncelerimi yansıtıyorsun," diye karşılık verdi arkadaşı; ve sonra Adrian'a dönerek, "Eğer bu kadar şevkle arıyorsan, evli olmadığın birini mi arıyorsun?" dedi.

"Doğru."

"Genç ve güzel, koyu saçlı ve kar gibi boynu olan; seni ona
götüreceğim."

"Signor!"

"Bizi takip edin!"

"Kim olduğumu ve kimi aradığımı biliyor musun?"

"Evet."

"İrene hakkında bana gerçekten bir şey söyleyebilir misin?"

"Ben: Beni takip edebilirsin."

"Ona mı?"

"Evet, evet: Bizi takip et!"

Hanımlar daha fazla müzakere için sabırsızlanıyormuş gibi ilerlediler. Şaşkın, şüpheci
ve sanki bir rüyadaymış gibi Adrian onları takip etti. Giyimleri, tavırları ve ona hitap edenin saf Toskana'sı, onların doğum ve mevkilerini gösteriyordu; ama geri kalan her şey onun çözemediği bir bilmeceydi.

Bir sedyenin ve dizginlerinden bir at sırtında bir hizmetçinin bulunduğu köprülerden birine vardılar. Hanımlar sedyeye girdiler ve daha önce konuşan kadın Adrian'a at sırtında takip etmesini söyledi.

"Ama söyle bana--" diye başladı.

"Soru yok, Süvari," dedi sabırsızlıkla; "yaşayanları sessizce takip et veya ölülerle birlikte kal, nasıl istersen."

Bunun üzerine sedye ilerledi ve Adrian 
şaşkınlıkla atına bindi ve oldukça hızlı bir tempoda ilerleyen garip şeflerini takip etti. Köprüyü geçtiler, nehri bir tarafta bıraktılar ve kısa bir süre sonra hafif bir yokuştan yukarı çıkarak kırsalın ağaçları ve çiçekleri donuk duvarları ve boş sokakları takip etmeye başladı. Yarım saatten biraz daha az bir süre böyle ilerledikten sonra, yoldan uzaktaki yeşil bir yola saptılar ve aniden güzel ve görkemli bir sarayın revaklarına geldiler. Burada hanımlar sedyelerinden indiler;
ve görevliden boş yere konuşma almaya çalışan Adrian da sedyeden indi ve onları her iki tarafı çiçek vazoları ve portakal ağaçlarıyla dolu geniş bir avludan geçerek, sonra dörtgenin diğer tarafındaki geniş bir salondan geçerek, kendini şimdiye kadar görülen en güzel noktalardan birinde buldu. En zümrüt yeşili yeşilliğe sahip bir bahçe arsasıydı, defne ve mersin bosquetleri her iki tarafta yarı yarıya akasma ve güllerle kaplı manzaralara açılıyordu,
bu kemerlerin arasından manzara heykeller ve fışkıran çeşmelerle kapanıyordu;
ön tarafta, çimenlik mermer kaideler üzerinde çiçeklerle dolu vazo sıralarıyla sınırlanmıştı ve en beyaz mermerden yapılmış geniş ve kademeli basamaklar, her biri heykeller ve çeşmelerle süslenmiş, yüksek ama yumuşak eğimli ve yemyeşil bir tepenin yarısına kadar uzanan bir terastan diğerine uzanıyordu.
Ötesinde, geniş, çeşitli ve lüks bir manzaraya yayılmış, Arno Vadisi'nin üzüm bağları ve zeytinlikleri, villaları ve köyleri, gümüş nehirle kesişiyordu, şehir ise tüm sakinliğiyle ama dehşeti olmadan, çatılarını ve kulelerini güneşe doğru yükseltiyordu. Her renkten ve şarkıdan kuşlar, bazıları özgür, bazıları altın telden bir ağ gibi, etrafta şakıyordu; ve çimenliğin ortasında, maskeleri çıkarılmış, zengin giyimli dört hanım uzanıyordu; en büyüğü yirmi yaşından biraz büyük görünüyordu; ve beş süvari, genç ve yakışıklı, mücevherli yelekleri ve altın zincirleri derecelerini kanıtlıyordu. Şaraplar ve meyveler yan taraftaki alçak bir masadaydı; ve müzik aletleri, satranç tahtaları ve tavla masaları etrafa dağılmıştı. Böylesine güzel bir grup ve böylesine zarif bir sahne, Adrian
sadece bir kez gördü ve o da İtalya'nın korkunç
vebasının ortasındaydı!--böyle bir grup ve böyle bir sahne, dolap tembelliğimiz
parlak Boccaccio'nun sayfalarında yeniden canlanabilir!

Adrian ve arkadaşlarının yaklaştığını görünce, grup anında ayağa kalktı;
ve başında defne yapraklarından bir çelenk olan hanımlardan biri, geri kalanların önüne geçerek, "Aferin, Mariana'm!
Hoş geldiniz, güzel tebaam. Ve siz, efendim, buraya hoş geldiniz." diye haykırdı.

Bu sırada Colonna'nın iki rehberi maskelerini çıkarmıştı; ve
ona yanaşan, uzun ve simsiyah buklelerini parlak, gülen bir gözün ve şimdi doğal zeytini hafifçe kızaran bir yanağın üzerinden sallayan, aldığı karşılamaya karşılık veremeden ona döndü.

"Signor Cavalier," dedi, "şimdi sizi kandırdığım şeye bakın.
Burasının, terk ettiğimiz şehrin manzaralarından ve seslerinden daha hoş olduğunu kabul edin.
Şaşırmış bir şekilde bana bakıyorsunuz. Bakın, Kraliçem, sarayınızın harikası yeni yiğitimizi
ne kadar konuşamaz hale getirdi; size temin ederim ki
sadece bizimle görüştüğünde yeterince hızlı konuşabilirdi: hayır, ona
susturmak zorunda kaldım."

"Ah! O zaman ona henüz girdiği sarayın âdetini ve kökenini bildirmemişsiniz!" dedi defne çelengi hakkında.

"Hayır, Kraliçem; zavallı Floransa'mızın şu anki gibi bir
yerde verilen tüm betimlemelerin amacına ulaşamayacağını düşündüm. Görevim tamamlandı, onu Majestelerine
bırakıyorum!"

Böyle diyerek hanımefendi hafifçe tökezledi ve mermer bir leğenin pürüzsüz aynasında saçlarını cilveli bir şekilde düzeltmeye başladı, suları aşağıdaki çimenlerin üzerine
damla damla akıyordu, ara sıra yabancıya doğru
eğik bir şekilde bakıyordu ve söylenen her şeyi duyabilecek kadar yakındı.

"Öncelikle, Signor, izin verin de soralım," dedi Kraliçe unvanını taşıyan hanım, "adınızı, rütbenizi ve doğum yerinizi."

"Hanımefendi," diye karşılık verdi Adrian, "Buraya kendimle ilgili soruları cevaplamak için geldim; ama sizin sormak istediğinizi, benim de cevaplamak istemem gerekir. Benim adım Adrian di Castello, Colonna'nın Roma hanedanından biri."

"Asil bir hanedanın asil bir sütunu!" diye cevapladı Kraliçe. "Bizim için,
merakınızı uyandırabilecek olanlara saygı duyarak, bilin ki biz altı Floransalı hanım, akrabalarımız ve koruyucularımız tarafından terk edilmiş veya onlardan mahrum bırakılmış,
bu saraya çekilme kararı aldık, ölüm gelirse,
yarısı dehşetinden sıyrılmış olarak gelir; ve bilginler bize
üzüntünün korkunç hastalığı doğurduğunu söylerken, siz de bizi üzüntünün yeminli düşmanları olarak görüyorsunuz.
Tanıdığımız altı süvari bize katılmayı kabul etti. Günlerimizi,
çok veya az, bulabildiğimiz veya icat ettiğimiz eğlencelerle geçiriyoruz. Müzik
ve dans, neşeli masallar ve canlı şarkılar, çimenlikten gölgeye, sokaktan çeşmeye kadar sahnede ufak değişikliklerle zamanımızı dolduruyor ve bizi huzurlu bir uykuya ve mutlu rüyalara hazırlıyor. Her hanım sırayla peri sarayımızın Kraliçesi, tıpkı bugün benim kaderim gibi. Anayasamızın bir kanunu, hiçbir üzüntünün kabul edilmeyeceğidir.
Sanki oradaki şehir yoktu ve sanki (güzel Kraliçe hafif bir iç çekişle ekledi) gençlik, zarafet ve güzellik sonsuza dek sürebilirdi. Şövalyelerimizden biri çılgınca bir günlüğüne bizi terk etti, geri döneceğine söz verdi; onu bir daha
görmedik; başına ne geldiğini tahmin edemeyiz. Onun yerini doldurmak gerekti; onun yerine kimin geçeceğini kurayla belirledik;
sizi buraya getiren hanımlara düştü -umarım hoşunuza gitmemiştir. Güzel beyefendi, açıklamam yapıldı."

"Ah, güzel Kraliçe," dedi Adrian, güçlü ama boşuna, hissettiği acı hayal kırıklığıyla boğuşarak--"Sizin mutlu çevrenizden biri olamam; kendi başıma sizin yasanızı ihlal ediyorum. Sadece tek bir hüzünlü ve endişeli düşünceyle doluyum, ki tüm neşe buna saygısızlık gibi görünür. Yaşayanlar ve ölüler arasında kaderinden emin olmadığım bir varlığı arayan biriyim; ve sadece güzel şefimden gelen sözlerle, kederli görevimden buraya kandırıldım. Bana izin verin, zarif hanımefendi, Floransa'ya geri döneyim."

Kraliçe, koyu gözlü Mariana'ya sessizce baktı,
o da aynı şekilde ifade dolu bir bakışla karşılık verdi ve sonra aniden Adrian'a doğru
bir adım atarak şöyle dedi,--
"Ama Signor, eğer sözümü tutarsam, eğer seni Irene'in sağlığı ve güvenliğiyle tatmin edebilirsem."

"Irene!" diye yankılandı Adrian şaşkınlıkla, daha önce aradığı kişinin adını açıkladığını unutmuştu--"Irene--Irene di Gabrini, bir zamanlar ünlü Rienzi'nin kız kardeşi!"

"Aynı," diye hemen cevapladı Mariana; "Sana söylediğim gibi onu tanıyorum. Hayır,
Signor, seni kandırmıyorum. Seni ona
getiremeyeceğim doğru; ama daha iyisi, o, Veba'nın henüz delmediği söylenen Lombardiya kasabalarından birine, günler önce gitti.
Şimdi, asil beyefendi, yüreğiniz hafiflemedi mi? Ve siz de yakında Güzelliğin Sarayı'ndan bir firarî mi olacaksınız; ve belki de," diye ekledi, iri koyu gözlerinden yumuşak bir bakışla, "Aşk'tan?"

"Gerçekten size inanmaya cesaret edebilir miyim, Leydi?" dedi Adrian, çok memnundu ama yine de yarı yarıya şüphe ediyordu.

"Sizin düşündüğünüz gibi gerçek bir âşığı aldatır mıyım? Emin olun. Hayır,
Kraliçe, tebaanı kabul et."

Kraliçe elini Adrian'a uzattı ve onu biraz uzakta
hâlâ çimenlerin üzerinde duran gruba götürdü. Onu bir kardeş olarak karşıladılar ve kısa süre sonra onun soyut nezaketlerini, iyi tavrına ve görkemli ismine iltifat olarak affettiler.

Kraliçe ellerini çırptı ve grup tekrar çimenlerin üzerine dizildi. Her hanım, her bir beyefendinin yanında. "Sen, Mariana, eğer yorgun değilsen," dedi Kraliçe, "lavtayı alıp etrafımızda bülbüllermiş gibi
böceklenen bu gürültülü çekirgeleri susturacaksın. Şarkı söyle, tatlı tebaa, şarkı söyle; ve bu şarkı sevgili dostumuz Signor Visdomini'nin (bunun üç yıl sonra, Medici'lerden biriyle birlikte, Visconti d'Oleggio tarafından kuşatılmış olan Scarperia'ya çok
yiğitçe bir takviye götüren Visdomini olup olmadığını bilmiyorum) sarayımıza kabul ettiğimiz kişiler için bir tür açılış ilahisi olsun."

Adrian'ın yanına yaslanmış olan Mariana, lavtayı aldı ve kısa bir prelüdden sonra, şu şekilde
eksik bir şekilde çevrilmiş sözleri söyledi:--

Floransalı Hanımın Şarkısı.

Öğle vaktinin gülümsemelerinin tadını daha çok çıkar Yarın şüpheliyse; Ve bil ki
Yaşam Kalesi yakında Keder Tarafından Ölüme İhanet Edilecek!

Ölüm hepimizi alır--o zaman, Keder, uzaklaş! Daha aşağılık bir efendiye sahip olamayız;
Gündüzün etrafını karartan bulutlar Ama geceyi daha hızlı.

Aşk--bayram--dünyadayken neşeli ol, Böyle, Mezar, senin ahlakın olmalı!
Hatta Ölüm bile neşeyle dosttur, Ve mezarı defneyle örter. (O zamanlar, İtalya'da, defne sık sık ölülerin üzerine ekilirdi.)

Sevdiğim gözlere bakarken, Benimkine yeni bir hayat verilir--Eğer sevinç yukarıdaki azizlerin payına düşerse, Sevinç bize Cennet için en uygun olanıdır.

Çok alkışlanan bu şarkının ardından, İtalyan romancıların Voltaire ve Marmontel'e bir model sağladığı o hafif ve nükteli
hikayeler geldi--her biri sırayla konuşmayı üstlendi ve
eşit bir ustalıkla, o zarif aylaklara Ölüm'ün yakınlığını hatırlatabilecek her türlü hüzünlü imgeden veya kederli düşünceden kaçındı. Başka bir zamanda, genç Lord di Castello'nun mizacı ve başarıları, onu o Arkadia sarayında eğlenmeye ve parlamaya uygun hale getirirdi. Ama şimdi alnındaki kasveti, yüreğindeki kaygılı düşünceyi dağıtmaya boşuna çalışıyordu. Aldığı
istihbaratı
döndürdü, merak etti, tahmin etti, umdu ve hala korktu; ve eğer bir an için zihni etrafındaki sahneye geri dönerse,
doğası, yerin sahte duygusu için fazlasıyla şiirsel olan
doğası, cilalı dış görünüş ve zarif koşullar dışında, şimdi isteksizce tanık olduğu neşenin, Santa Maria manastırındaki vahşi eğlencelerden farklı olduğunu kendine sordu - her biri kendi amacında aynı, ancak tarz olarak çok farklıydı - eşit derecede duygusuz ve eşit derecede bencil, korkuyu eğlenceye dönüştürüyordu. Kraliçenin anlattığı gibi, eşi kendisinden geri alınan güzel Mariana, kazandığı yeni eşini kaybetmek istemiyordu. Zaman zaman ona şarap şişesini ve meyveleri
bastırıyordu; ve bu anlamsız nezaketlerde eli nazikçe onun elinin üzerinde duruyordu. Sonunda, arkadaşların öğlenin daha şiddetli sıcağında Saray'a çekildikleri saat geldi - tekrar gün batımında dışarı çıkmak, çeşmenin yanında akşam yemeği yemek, dans etmek, şarkı söylemek ve dinlenme saatine kadar meşale ışığında ve yıldızlarla eğlenmek için. Ancak Adrian, eğlenceyi
devam ettirmek istemediğinden, götürüldüğü dairede bulur bulmaz, her koşulda kendisine bırakılan en kısa ve belki de en nezaketsiz vedayı
olarak sessizce kaçmaya karar verdi. Buna göre, o saatte Güney sakinlerinin ortak istirahatinde her şey sessiz ve sakin göründüğünde, dairesinden ayrıldı, merdivenlerden indi, dış avluyu geçti ve
zaten kapıdaydı, kendisini sıkıntı ve endişeden bahseden bir sesin çağırdığını duydu. Mariana'ya bakmak için döndü.

"Neden, şimdi, Signor di Castello, arkadaşlığımız bu kadar tatsız, müziğimiz bu kadar rahatsız edici veya kaşlarımız bu kadar kırışmış ki, Benevento'da sürpriz yapan cadılardan kaçan bir gezgin gibi
kaçıyorsunuz? Hayır, henüz bizi
bırakmayı düşünemezsiniz?"

"Güzel hanımefendi," diye karşılık verdi süvari, biraz şaşkın, "kederli ruhlarımı toparlamaya veya hiçbir üzücü şeyin gelmeyeceği mahkemeye kendimi hazırlamaya çalışmam boşuna. Yasalarınız bir suçlu gibi üzerimde asılı duruyor - sert bir kovulmadan zamanında kaçmak daha iyidir."

Konuşurken ilerledi ve kapıdan geçmek üzereydi, ancak Mariana
kolunu yakaladı.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle; "karanlık ışıktan gözler ve kış karından boyun yok mu ki, sana yokluğu telafi edebilsin? Bekle ve unut, çünkü yokluğunda sen bile şüphesiz unutulmuşsundur!"

"Hanımefendi," diye cevapladı Adrian, büyük bir ciddiyetle, bastırılmış bir küçümsemeyle karışık, "Kederin görüntüleri ve sesleri arasında kalbimi ve ruhumu etraftaki her şeye karşı duyarsızlaştıracak kadar uzun süre kalmadım. Eğer yapabilirsen tadını çıkar ve mezarın güllerini topla; ama bana, hala cenaze resimleriyle rahatsız olan bana, Güzellik zevk
vermiyor ve Aşk, hatta kutsal aşk bile, Ölümün Gölgesi tarafından karartılmış gibi görünüyor. Beni affet ve elveda."

"Git o zaman," dedi Floransalı, onun soğukluğundan incinmiş ve öfkelenmiş bir şekilde; "Git ve felsefenin üzerinde durmak istediği çağrışımların arasında metresini bul. Seni kandırdım, kör aptal! Sana İrene'nin (adı bu muydu?) Floransa'dan gittiğini söylediğimde, senin iyiliğin için umduğum gibi. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve senden başka hiçbir şey duymadım. Geri dön ve mahzeni ara ve onu hala sevip sevmediğine bak!"

Bölüm 6.IV. Aradığımızı Elde Ederiz ve Bilmeyiz.

Günün en şiddetli sıcağında ve yürüyerek, Adrian Floransa'ya döndü. Şehre yaklaşırken, terk ettiği tüm o şenlikli ve gösterişli sahne ona bir rüya gibi geldi; bir büyücünün bahçelerinin ve çardaklarının görüntüsü, bir suçlunun kıyamet sabahı uyanıp
darağacı ve ölüm
adamını görmesi gibi aniden uyandığı;--cenaze şehrine her sessiz ve yalnız adım
atışı şaşkın düşüncelerini aynı anda hem hayata hem de ölüme geri getirdi. Mariana'nın ayrılık sözleri yüreğinde bir çan gibi yankılandı. Ve şimdi o geçerken - günün sıcağı, korkunç atmosfer, uzun
yorgunluk, dönüşümlü bitkinlik ve heyecan, hayal kırıklığının
hastalığı, geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedilen değerli anların endişeli bilinci ve herhangi bir sistematik arama
şekli oluşturma konusundaki mutlak umutsuzluğuyla birleşince - ateş hızla damarlarında yanmaya başladı. Şakakları bir dağın ağırlığıyla ezilmiş gibi hissediyordu; dudakları dayanılmaz bir susuzlukla kavrulmuştu; gücü aniden onu terk etmiş gibiydi; ve bir uzuvunu diğerinin ardından sürüklerken acı ve emekle hareket ediyordu.

"Hissediyorum," diye düşündü, doğanın ölüme karşı her zaman mücadele ettiği iğrenç mide bulantısı ve titreyen korkuyla; "Üzerimde hissediyorum - Yiyip bitiren ve Görünmeyen - yok olacağım ve onu kurtaramadan; hatta
tek bir mezar bile bizi içeremeyecek!"

Fakat bu düşünceler onu avlamaya başlayan hastalığı hızla artırmaya hizmet etti; ve şehrin içlerine ulaşmadan önce, düşünce bile onu terk etti. İnsanların ve evlerin görüntüleri gözlerinin önünde belirsiz ve gölgeli hale geldi; yanan kaldırım ayaklarının altında sallanmaya ve sarsılmaya başladı; üzerinde bir hezeyan toplandı ve o, kesik kesik ve tutarsız kelimeler mırıldanarak yoluna devam etti; karşılaşan birkaç kişi dehşet içinde ondan kaçtı. Hala ciddi ve hüzünlü alaylarına devam eden rahipler bile, adımlarının saptığı ve sendelediği tarafın diğer tarafına mırıldanılan bir bene vobis ile geçtiler. Ve bir sokağın köşesindeki bir kulübeden, birlikte içki içen dört Becchini, siyah maskelerinden çölün ölmekte olan bir gezginine akbabaların diktiği bakışları ona dikti. Yine de karanlıktaki bir adam gibi kollarını uzatarak ve toplanan hezeyana karşı hala mücadele eden belirsiz hisle, evini kurduğu malikaneyi bulmaya çalışarak ilerledi; yaşamak için güzel ve ölmek için uygun olan birçok kişi
yolunun önünde ve yanında açık kapılar ile durmuş olsa da.

"Irene, Irene!" diye bağırdı, bazen mırıldanarak ve alçak bir tonda,
bazen vahşi ve tiz bir çığlıkla, "neredesin? Neredesin?
Seni onlardan kapmaya geldim; seni alamayacaklar, iğrenç ve çirkin
şeytanlar! Pah! Hava nasıl da ölü et kokuyor! Irene, Irene!
kendi sarayıma ve cennet gölüne--Irene'e gideceğiz!"

Böyle karanlıkta kalmışken ve böyle haykırırken, iki kadın aniden komşu bir evden
maskeli ve pelerinli bir şekilde çıktı.

"Boş bilgelik!" dedi ikisinin arasında daha uzun boylu ve daha zayıf olanı, pelerininin koyu mavi, gümüşle zengin bir şekilde işlenmiş olduğunu, Floransa'da yaygın olmayan, ancak daha yüksek rütbeli hanımların kıyafetlerinin özellikle parlak bir renk tonu ve bol kıvrımlı olduğu - dolayısıyla Toskana modasının daha basit ve daha ince perdelerinden farklı olduğu - bir şekil ve renkte olduğunu söyledi: "Boş bir bilgelik, amansız ve kesin bir kıyameti uçurmak!"

"Neden, Floransa'nın bu kadar çok boş salonu varken, yan odadaki üç ölüyle - bizim için de yabancı olan - aynı evi tutmamızı istemiyorsun? İnan bana, kendimize daha güvenli bir konaklama yeri bulmadan çok uzağa gidemeyiz."

"Şimdiye kadar, gerçekten de, mucizevi bir şekilde korunmuşuz," diye içini çekti diğeri, sesi ve şekli aşırı gençliğin sesi ve şekliydi; "ama keşke
nereye uçacağımızı bilseydik--hangi dağ, hangi orman, hangi mağara kardeşimi ve sadık Nina'sını tutuyordu! Dehşetten hasta oldum!"

"Irene, Irene! Peki o zaman, eğer Milano'da ya da bir Lombard kasabasındaysan,
neden burada oyalanıyorum? Ata, ata! Ah, hayır! hayır!--çanlı at değil! ölüm arabası değil." Bir çığlıkla, bir çığlıkla, en yüksek sesle
hasta adamınkinden daha yüksek bir çığlıkla, o genç kadını arkadaşından
ayırdı. Sanki tek bir adım onu ​​Adrian'ın yanına götürmüş gibiydi.
Kolunu yakaladı--yüzüne baktı--korkutucu bir ateşle
parlayan bilinçsiz gözleriyle karşılaştı. "Onu yakaladı!"--(daha sonra derin ama sakin bir
tonla dedi)--"Veba!"

"Uzaklaş, uzaklaş! Delirdin mi?" diye bağırdı arkadaşı; "buradan, buradan,--bana dokunma
şimdi ona dokunduğun gibi değil--git!--burada ayrılıyoruz!"

"Onu bir yere taşımama yardım et, bak, bayılıyor, düşüyor,
bana yardım et, sevgili Signora, merhamet için, Tanrı aşkına!"

Ama, o sefil zamanda tüm insanlığı ele geçiren bencil korkuya tamamen kapılmış olan yaşlı kadın, doğası gereği nazik, acınası
ve iyiliksever olmasına rağmen hızla kaçtı ve kısa sürede kayboldu. Böylece, içindeki ateşin şiddetiyle yere düşen Adrian'la
yalnız kalan genç kızın gücü ve cesareti onu terk etmedi. Kollarını
ağırlaştıran ağır pelerini yırttı ve üzerinden attı; sonra sevgilisinin yüzünü kaldırarak -çünkü o zayıf kadın kimdi ki, ölüm bulaşmasından böyle
kaçınmıyordu?- onu göğsüne bastırdı ve
yüksek sesle ve tekrar tekrar yardım istedi. Sonunda, önlerindeki kabinde bulunan Becchini, (mesleki olarak katılaşmış ve böylece katılaşmış,
en temkinliden daha iyi, vebadan kurtulmuş) tembelce yaklaştı -"Daha hızlı, daha hızlı, İsa'nın sevgisi için!" dedi Irene. "Çok
altınım var; sana iyi bir ödül vereceğim: onu en yakın çatının altına taşımama yardım et."

"Onu bize bırak, genç bayan: gözümüz üzerindeydi," dedi mezar kazıcılarından biri. "Görevimizi ona göre yapacağız, ilk ve son."

"Hayır--hayır! Kafasına dokunma--bu benim işim. İşte, sana yardım edeceğim;
bu yüzden,--şimdi,--ama nazik ol!"

Bu uğursuz memurların yardımıyla, tutuşunu bırakmayan, ama sevgili gözlere ve dudaklara (kapalı ve kapalı oldukları için) sanki ruhun ayrılmasından geriye bakmak istercesine bakan Irene, Adrian'ı komşu bir eve taşıdı ve onu bir yatağa yatırdı; Irene (sadece kadınların böyle zamanlarda yaptığı gibi, zihin varlığını ve keskin hassasiyetleriyle böylesine yüce bir tezat oluşturan uyanık tedbiri koruyarak) önce onların ek enfeksiyon tutabilecek olan perdeleri ve giysileri çıkarmalarını sağladı. Daha sonra onları yeni mobilyalar için ve sülük parasının rüşvet olarak verebileceği her şey için gönderdi. Bu görev, artık çoğunlukla, modern yargıda bazı değersiz üyelerinin suçları yüzünden aşağılanmış olsalar da, karanlık zamanlarda en iyi, en cesur ve en kutsal ajanlar olan ve Tanrı'nın zalime karşı koyma, açları doyurma, acılara hizmet etme yetkisini devrettiği kahraman Kardeşliklere terk edilmişti. ve o ateşli Veba'nın ortasında, tek başına (sanki uçurumdan bir iblis salıvermiş gibi, dünyayı Erdem ve Yasa'ya bağlayan her şeyi atomlara ayırmak için) bir meleğin trompetinin sesiyle, Haç'ın o en asil Şövalyeliğine uyanmış gibi görünen - inancı kendini küçümseyen - umudu Lazar evinin ötesinde olan - ayakları ölümsüzlük için çoktan
tükenmiş, bir fatihin yürüyüşüyle ​​Ölüm'ün mezarları üzerinde çiğneyen! Bu bakanlık ve aşk ofisi, Adrian ve Irene'in sonunda karşılaştığı o sokak boyunca, şarkı söyleyerek, sendeleyerek, kükreyerek, Santa Maria de' Pazzi Manastırı'nda karargahlarını kurmuş olan sefahat düşkünü ve terk edilmiş mürettebat, başlarında cesur şefleri ve her iki kolunda da (artık rahibe kıyafetleri içinde olmayan) bir rahibeyle geldi. "Veba'ya sağlık!" diye bağırdı kabadayı: "Veba'ya sağlık!" diye yankıladı çılgın Baküsçüleri.

"Veba'ya sağlık, şimdi olduğu gibi, Her zaman, haydutu zincirinden ve rahibeyi yemininden kurtarsın; Hapishane görevlisine bir kılıç - tutsağa bir anahtar, Dünya'nın Laneti için Yaşasın! Bu benim için bir lütuf."

"Merhaba!" diye bağırdı şef, durarak; "İşte, Margherita; işte sana cesur bir
pelerin, kızım: keseni doldurmaya yetecek kadar gümüş, eğer bir gün
boşalırsa; ki eğer Veba gevşerse, o zaman boşalabilir."

"Hayır," dedi kız, tüm sefahatin karmaşası arasında, formunda ve yüzünde çokça gençlik ve güzellik barındıran; "hayır, Guidotto; belki de enfeksiyon kapmıştır."

"Pooh, çocuğum, gümüş asla enfeksiyon kapmaz. Tak onu, tak onu. Ayrıca,
kader kaderdir ve senin zamanın geldiğinde gavocciolo'dan başka
başka yollar da olacak."

Böyle diyerek pelerini aldı, kabaca omuzlarına attı,
ve daha önce olduğu gibi onu sürükledi, yarı süsten memnun, yarı tehlikeden korkmuş bir şekilde; bu arada, korkunç
hava ve kederli sokaklarda, o en sefil neşenin ilahisi yavaş yavaş söndü.

Bölüm 6.V. Hata.

Üç gün, ölümcül üç gün boyunca Adrian güçten ve mantıktan yoksun kaldı. Ama sadık ve cömert dadısının önceden tahmin ettiği beladan etkilenmedi. Bu, geçirdiği büyük yorgunluk, huzursuzluk ve
korkunç ajitasyonun yol açtığı şiddetli ve
tehlikeli bir ateşti.

Ona bakacak profesyonel bir tıpçı bulunamadı; ama şifa sanatında belki de tekelini iddia eden birçok kişiden daha yetenekli olan iyi bir rahip onu her gün ziyaret etti. Ve diğer ve sayısız görevlerinin keşişi zorladığı uzun ve sık ayrılıklar
içinde yastığı düzeltmek, alnını silmek, inlemeyi dinlemek, uykuyu izlemek için her zaman hazır bir kişi vardı. Ve hatta o kasvetli ofiste, acı çekenin çılgınlığı içinde, adı tutkulu sevgi ifadeleriyle birleştiğinde, dudaklarından garip bir zevk
titriği geçti nişanlının yüreğinden, sanki bir suçmuş gibi azarladı. Ama
en doğaüstü aşk bile sevilmenin coşkusunda bencildir!
Kelimeler anlatamaz, kalp kehanet edemez, bu tutarsız sayıklamaların bazılarında, şehrin kendisi için arandığını, ölümün göze alındığını, tehlikenin
ortaya çıktığını belirsiz bir şekilde anladığında,
üzerine çöken karışık duygular. Ve sonra tutkuyla eğilip o yanan alnı öperken,
gözyaşları gençliğinin putuna hızla aktı,
akışları dipsiz ve sayısızdı, bir hayatın
ağlayarak
söndüremeyeceği. İnsan ve kadın kalbinin harekete geçmemiş bir dürtüsü yoktu; hayranlık dolu minnettarlık, böyle sevilmeye karşı uysal hayret,
böyle sevmeyi çok basit bir meziyet sayarken;--sanki ondaki tüm fedakarlıklar
elbette bir şeymiş gibi--onun için, doğanın örnek alamayacağı,
dünyaların ödeyemeyeceği bir erdem! Ve orada yatıyordu, kendi korkusuz inancının kurbanı, çaresiz--ona bağımlı--yaşamla ölüm arasında bir şey,
teşekkür etmek, hizmet etmek--gurur duymak, yine de korumak, şefkatli olmak, yine de saygı duymak--kurtarıcı, kurtarılmak! Tek bir kalpten aynı anda bu kadar çok ve bu kadar derin duyguyu talep edecek tek bir nesne asla görünmedi; Kızın romantik
coşkusu--gelinin düşkün putperestliği--annenin çocuğuna karşı dikkatli
tedbiri.

Ve söylemesi garip, o yalnız nöbetin tüm heyecanıyla,
yanından zar zor kıpırdayarak, sadece gücü
yitirmesin diye yemek yiyerek,--gözlerini kapatamadan--aynı sebepten dolayı, uykuya daldığında dinlenmek istese de--bütün bu vücut ve kalp yıpranması ve yıpranmasına rağmen,
harika bir şekilde destekleniyormuş gibi görünüyordu. Ve kutsal adam, her ziyarette,
dadının yanağının hala taze ve gözünün hala parlak olduğunu görünce hayrete düşüyordu. Kendi batıl inancıyla, Cennet'in ona böylesine kutsal bir göreve sadık kalmak için doğaüstü bir güç bahşettiğini düşünüyor ve hissediyordu; ve bu hayalinde
tamamen yanılmıyordu:--çünkü Cennet ona o daha ilahi gücü bahşetmişti, o kadar yumuşak bir kalbe Sevgi'nin kalıcı kudretini ve enerjisini
ektiğinde! Rahip, üçüncü gece geç saatlerde hasta adamı ziyaret etmiş ve ona güçlü bir sakinleştirici vermişti. "Bu gece," dedi Irene'e, "kriz olacak: Eğer uyanırsa, ki umarım uyanır, bilinci yerine gelir ve nabzı sakinleşir; eğer uyanmazsa, genç kızım, en kötüsüne hazırlan. Ama hastalıkta herhangi bir değişiklik fark edersen, alarma geçmene neden olabilir veya benim orada bulunmamı gerektirebilir, bu parşömen, Tanrı beni hala korusa, gecenin ve sabahın her saatinde nerede olduğumu sana bildirecektir."

Rahip çekildi ve Irene nöbetine devam etti. Adrian'ın uykusu ilk başta bölündü ve kesildi - yüz hatları,
ünlemleri, jestleri, hepsi büyük bir acıyı açığa vuruyordu, ister zihinsel
ister bedensel: Uyuyanın fethi için yaşam ve ölüm arasında şiddetli ve şüpheli bir mücadele gibi görünüyordu, belki de öyleydi. Sabırlı, sessiz,
sadece uzun soluklarla nefes alan Irene yatağın başında oturuyordu. Lamba
odanın diğer ucuna kaldırıldı ve perdelerin gölgelediği ışığı, bakışlarına izlediği yüzün ana hatlarından fazlasını vermeye yetmiyordu. O korkunç gerilimde, zihnini şimdiye kadar harekete geçiren tüm düşünceler sessiz ve suskundu. Sadece çok azımızın bilmemekten
yeterince mutlu olduğu o tarifsiz korkunun farkındaydı. Nefes alamayacağımız veya hareket edemeyeceğimiz o ezici ağırlık, üzerimizdeki çığ, donmuş ve askıda kalmış, kaçamayacağımız, her an altında gömülebileceğimiz ve ezilebileceğimiz. Hayatın tüm kaderi o tek gecenin şanslarındaydı! Adrian sonunda daha derin ve daha dingin bir uykuya dalıyormuş gibi göründüğünde, ölüm arabasının çanları, sokakların elle tutulur sessizliğini
uğursuz bir şekilde
çaldı. Araba kasvetli yolcuları için durduğunda ve her duraklamadan sonra daha da yaklaştığında, şimdi sessiz, şimdi canlanmış. Sonunda ağır
tekerleklerin tam pencerenin altında durduğunu ve derin ve boğuk bir sesin yüksek sesle, "Ölüleri dışarı çıkarın!" diye bağırdığını duydu. Ayağa kalktı ve sessiz bir adımla kapıyı kilitlemek için geçti, donuk lamba Becchini'nin karanlık ve örtülü formlarının üzerinde parladı.

"Kapıyı işaretlemedin, cesedi de çıkarmadın," dedi biri sertçe;
"ama bu üçüncü gece! Bizim için hazır."

"Şşş, uyuyor--git, çabuk, onu ele geçiren Veba değil."

"Veba değil mi?" diye homurdandı Becchino hayal kırıklığı içinde;
"Başka hiçbir hastalığın gavocciolo'nun haklarına tecavüz etmeye cesaret edemeyeceğini düşünmüştüm!"

"Git--işte para; bizi bırak."

Ve korkunç taşıyıcı somurtkan bir şekilde geri çekildi. Araba hareket etti, çan
çağrısını yeniledi, ta ki korkunç larum yavaşça ve belli belirsiz bir şekilde uzakta sönene kadar.

Irene, lambayı eliyle gölgeleyerek, sesin ve müdahalenin uyuyanı rahatsız ettiğinden korkarak yatağın yanına gizlice gitti. Ama
yüzü hala o demir uykuyla, bir mengenede olduğu gibi kilitliydi. Kıpırdamadı
-nefes zar zor dudaklarından geçti--soluk eli örtünün üzerindeyken nabzını hissetti--hafif bir vuruş vardı--memnundu--ışığı aldı ve odanın bir köşesine çekilerek
boynunda asılı duran küçük haçı masaya koydu ve
yoğun acısıyla, ölümü bilen ve
-Cennetin Oğlu ve Seraphim'in Hükümdarı olmasına rağmen--dünyasal çilesinde
kasenin geçmesi için dua eden O'na dua etti.

Sabah, Kuzey'deki gibi yavaşça ve gölgeler arasından değil,
ama o iklimlerde Günün yeryüzüne sıçradığı ani ihtişamla
-uykusundan uyanan bir dev gibi. Aniden bir gülümseme--parlak bir
parıltı--ve gece kaybolmuştu. Adrian hâlâ uyuyordu; tek bir kas bile
kıpırdamamış gibiydi; uyku eskisinden bile daha ağırdı; sessizlik
havada bir yük haline gelmişti. Şimdi, ölüme çok benzeyen o aşırı uyuşuklukta, yalnız gözlemci telaşlandı ve dehşete kapıldı. Zaman geçti - sabah öğlene doğru kaydı - hala bir ses veya hareket yoktu. Güneş Cennetin ortasındaydı - Rahip gelmedi. Ve şimdi tekrar Adrian'ın nabzına dokunarak, hiçbir çırpınma hissetmedi - ona baktı, dehşete düşmüş ve şaşkındı; kesinlikle yaşayan hiçbir şey bu kadar hareketsiz ve soluk olamazdı. "Gerçekten uyku muydu, olamaz mıydı-" Hasta ve donmuş bir şekilde arkasını döndü; dili dudaklarına değdi. Baba neden oyalandı? - ona gidecekti - en kötüsünü öğrenecekti - artık dayanamıyordu. Rahip'in ona bıraktığı parşömene şöyle bir göz attı: "Gündoğumundan itibaren," diyordu, "Dominikanlar Manastırı'nda olacağım. Ölüm birçok kardeşi vurdu." Manastır biraz uzaktaydı ama o orayı biliyordu ve korku adımlarını kanatlandırıyordu. Uyuyan kişiye hüzünlü bir bakış attı ve
evden fırladı. "Seni hemen tekrar göreceğim," diye mırıldandı.
Ah! Hangi umut anın ötesini hesaplayabilir? Ve 'The Again'in
süresini kim talep edecek?

Irene odadan ayrıldıktan sonra birkaç dakika geçmemişti ki, Adrian uzun bir
iç çekişle gözlerini açtı - değişmiş ve başka bir adamdı; ateşi düşmüştü, canlandırıcı nabzı gerçekten düşüktü, ama sakindi. Zihni bir kez daha bedeninin hakimi olmuştu ve zayıf ve güçsüz olsa da tehlike geçmişti ve hayat ve zekası geri gelmişti.

"Uzun süre uyudum," diye mırıldandı; "ve ah, ne rüyalar! Ve ben
Irene'i gördüğümü düşündüm, ama onunla konuşamadım ve onu yakalamaya çalışırken
yüzünün değiştiğini, şeklinin genişlediğini ve
pis mezar kazıcısının pençesinde olduğumu düşündüm. Geç oldu - güneş yükseldi - kalkıp
hareket etmeliyim. Irene Lombardiya'da. Hayır, hayır; bu bir yalandı, kötü bir yalandı;
Floransa'da, aramamı yenilemeliyim."

Bu görev aklına gelince yataktan kalktı - kendi
zayıflığına şaşırdı: ilk başta duvardan destek almadan ayakta duramıyordu; ancak, giderek
uzuvlarının kontrolünü yeniden kazandı ve yürüyebiliyordu, çaba ve acıyla da olsa. Açlık onu
kırıyordu, odada az ve hafif bir yiyecek buldu,
hevesle mideye indirdi. Ve daha az bir istekle, zayıflamış bedenini ve bitkin yüzünü, elindeki suyla yıkadı. Şimdi kendini tazelenmiş ve canlanmış hissediyordu ve yatağın yanında bir yığın halinde bulduğu
giysilerini çıkarmaya başladı. Zayıflamış ellerine ve küçülmüş uzuvlarına şaşkınlıkla ve bir tür öz şefkatle baktı ve şimdi ciddi ama bilinçsiz bir hastalığı olması gerektiğini anlamaya başladı. "Yalnızdım da," diye düşündü; "yakınımda bana bakacak kimse yoktu! Tek hemşirem doğa! Ama yazık! yazık! Ne kadar uzun bir zaman böyle boşa harcanmış olabilir ve taptığım İrene - çabuk, çabuk, bir an daha kaybetmeyeceğim."

Kısa süre sonra kendini açık sokakta buldu; hava onu canlandırmıştı; ve o sabah, haftalardır bilinen ilk mübarek esintiyi getirmişti. Çok yavaş ve güçsüz bir şekilde dolaştıktan sonra, geniş bir meydana geldi,
buradan, manzarada, Floransa'nın başlıca kapılarından biri ve ötesindeki incir ağaçları ve zeytinlikler görülebiliyordu, o zaman uzun boylu bir Hacı kapıdan ona doğru yaklaştı; başlığı geriye atılmıştı ve büyük ama hüzünlü bir ifade veriyordu; yüksek yüz hatlarında, büyük alnında ve gururlu, çekinmeyen bakışlarında, yumuşaktan çok sert bir melankoli ifadesiyle gölgelenen bir yüzde, Doğa ihtişamı ve Kader felaketini yazmış gibiydi. O sessiz ve kasvetli yerde, sokağın tek kiracıları olan bu iki kişiyle karşılaşan Adrian aniden durdu ve şaşkın ve şüpheci bir sesle şöyle dedi: "Hala rüya mı görüyorum, yoksa Rienzi'yi mi görüyorum?"

Hacı da ismini duyduğunda durakladı ve genç lordun zayıflamış yüz hatlarına uzun uzun baktıktan sonra şöyle dedi: "Ben Rienzi'yim!
Ve sen, soluk gölge, İtalya'nın bu mezarında mı neşeli ve yüce Colonna ile karşılaşıyorum? Ah, genç dostum," diye ekledi daha rahat ve nazik bir sesle, "Veba Roma soylularının çiçeklerini esirgemedi mi? Gel, ben, zalim ve sert Tribün, senin bakıcın olacağım:
Kardeşim olabilecek olan, benden bir kardeşin bakımını talep edecek."

Bu sözlerle kolunu şefkatle Adrian'ın etrafına doladı; ve genç soylu, onun şefkatinden etkilenmiş ve şaşkınlıktan tedirgin olmuş bir şekilde sessizce Rienzi'nin göğsüne yaslandı.

"Zavallı genç," diye devam etti Tribün, çünkü tahttan indirilmektense düşmüş olduğu için, hâlâ böyle adlandırılabilir; "Ben her zaman gençleri sevdim (kardeşim genç öldü;) ve seni çoğundan daha çok. Seni buraya hangi talihsizlik getirdi?"

"Irene!" diye cevapladı Adrian, tereddütle.

"Gerçekten öyle mi? Sen bir Colonna'sın ve yine de düşmüşleri mi seviyorsun? Aynı görev
beni de Ölüm şehrine getirdi. En
güneyden--hırsızların dağları üzerinden--düşmanlarımın
höyüklerinden--müjdecinin kulağıma
başımın bedelini ilan ettiği kasabalardan--buraya yürüyerek ve tek başıma, Yüce Olan'ın
kanatları altında güvenle geldim. Genç adam, bu görevi
bir büyücünün hayatını taşıyan ve Cennet ve Dünya'nın henüz
belirlenmiş bir son için sakladığı birine bırakmalıydın!"

Tribune bunu derin ve içten bir sesle söyledi; ve onun kalkık gözünde
ve ciddi kaşlarında tersliklerinin fanatizmini ne kadar derinleştirdiği ve hatta umutlarının kanlılığına ne kadar katkıda bulunduğu görülebilirdi.

"Ama," diye sordu Adrian, Rienzi'nin kolundan nazikçe çekilerek, "o zaman Irene'in nerede bulunacağını biliyorsun; birlikte gidelim. Bu konuşmada bir an bile kaybetme; zamanın paha biçilemez bir değeri vardır ve bu şehirdeki bir an
çoğu zaman sonsuzluğun sınırıdır."

"Haklısın," dedi Rienzi, amacına uyanarak. "Ama korkma,
onu kurtaracağımı gördüm, evimin mücevheri ve sevgilisi. Korkma,
hiç korkmuyorum."

"Nereyi arayacağını biliyor musun?" dedi Adrian sabırsızlıkla; "Manastırda
çok daha fazla misafir var."

"Ha! Rüyam böyle dedi!"

"Şimdi rüyalardan bahsetme," dedi aşık; "ama başka bir
rehberin yoksa, hemen onu aramak için ayrılalım. Ben şu caddeyi tutacağım,
sen karşıdan git ve gün batımında aynı noktada buluşalım."

"Aceleci adam!" dedi Tribune, büyük bir ciddiyetle; "Cennetin Seçilmişine benzettiği
görüntülerle alay etme. Sen insan bilgeliğinden öğüt istiyorsun; Ben, daha az küstahça, gizemli İlahi Takdir'in elini takip ediyorum, korkunun vahşi doğasında bir ışık sütunu olarak bakışlarımın önünde hareket ediyor. Evet, burada gün batımında buluşuyoruz ve
kimin rehberinin en yanılmaz olduğunu kanıtlıyoruz. Rüyam doğruysa, kız kardeşimin yaşadığını göreceğim, güneş o tepeye ulaşmadan önce ve Aziz Mark'a adanmış bir
kilisenin yanında."

Rienzi'nin konuştuğu ciddi ciddiyet, Adrian'ı aklının kabul etmeyeceği bir
umutla etkiledi. Onun, geniş giysilerinin daha da etkileyici bir onur kazandırdığı o gururlu ve görkemli adımlarla
ayrıldığını ve sonra sokağın sağ tarafına geçtiğini gördü.
Yarısına bile gelmemişti ki, şöminenin kendisini çektiğini hissetti.
Döndü ve bir Becchino'nun biçimsiz maskesini gördü.

"Senin acele ettirildiğinden ve bir başkasının beni ofisimden mahrum ettiğinden korktum,"
dedi mezar kazıcı, "eski Prens'in
sarayına dönmediğine göre. Gördüğüm kadarıyla beni geri kalanımızdan tanımıyorsun, ama beni aramanı
söylediğin kişi benim--"

"İrene!"

"Evet, İrene di Gabrini; bol ödül vaat ettin."

"Alacaksın."

"Beni takip et."

Becchino yürüdü ve kısa süre sonra bir malikaneye vardı. Kapıcının girişine iki kez
vurdu, yaşlı bir kadın dikkatlice kapıyı açtı. "Korkma, iyi teyze," dedi mezar kazıcı; "sana bahsettiğim genç Lord bu. Sarayda iki hanım olduğunu söylüyorsun, tüm kiracılardan sadece onlar hayatta kalmıştı ve isimleri Bianca de Medici'ydi,
ve--diğeri neydi?"

"Irene di Gabrini, bir Roma hanımı. Ama sana bunun evden çıktıkları dördüncü gün olduğunu söyledim
içerideki ölümlerden dehşete düşmüşlerdi."

"Öyle yaptın: peki Signora di Gabrini'nin giysisinde dikkat çekici bir şey var mıydı?"

"Evet, sana söyledim: Nadiren gördüğüm mavi bir pelerin,
gümüşle işlenmiş."

"İşlemesi yıldızlardan mıydı, gümüş yıldızlar," diye haykırdı Adrian, "ortasında bir
güneş mi vardı?"

"Öyleydi."

"Ah! ah! Tribune ailesinin arması! İlk giydiği gün, nişanlandığımız gün, pelerini nasıl övdüğümü hatırlıyorum!" Ve sevgili, Irene'i, birliktelik tarafından bu kadar sevilen bir
cübbeyi bu kadar dikkatli bir şekilde saklamaya iten gizli duyguyu hemen tahmin etti.

"Kiracılarını daha fazla tanımıyor musun?"

"Hiçbir şey."

"Ve öğrendiğin tek şey bu mu, düzenbaz?" diye bağırdı Adrian.

"Sabırlı ol. Ödülümü kazanmak için seni kanıttan kanıta, halkadan halkaya götürmeliyim. Takip et, Signor. "

Becchino daha sonra çeşitli sokaklardan ve caddelerden geçerek
daha az görkemli büyüklükte ve mimaride başka bir eve geldi. Tekrar
oturma odasının kapısını üç kez tıklattı ve bu sefer solgun, yaşlı ve felçli bir adam çıktı, ölüm ona vurmayı küçümsüyor gibiydi.

"Signor Astuccio," dedi Becchino, "affedin; ama size tekrar
rahatsız edebileceğimi söylemiştim. Bu, genellikle en iyi bilinmeyen
şeyi bilmek isteyen beyefendidir - ama bu benim işim değil. Genç ve güzel, koyu saçlı ve ince yapılı bir hanımefendi, üç gün önce Veba'nın ilk belirtisiyle
bu eve girdi mi?"

"Evet, bunu yeterince iyi biliyorsunuz; ve sen daha iyi biliyorsun ki,
bu iki gün içinde ayrıldı: onun için hızlı bir işti, çoğu kişiden daha hızlı!"

"Dikkat çekici bir şey giydi mi?"

"Evet, sorunlu adam: gümüş yıldızları olan mavi bir pelerin."

"Önceki durumlarından bir şey tahmin edebildin mi?"

"Hayır, Santa Maria de' Pazzi rahibe manastırı, bravolar ve küfür hakkında çok fazla övgüde bulunması dışında."

"Memnun musunuz, Signor?" diye sordu mezar kazıcı, zafer

kazanmış bir tavırla, Adrian'a dönerek. "Ama hayır, eğer cesaretin varsa seni daha iyi tatmin edeceğim. Takip edecek misin?"

"Seni anlıyorum; devam et. Cesaret! Şu anda dünyada korkacak ne var?"

Kendi kendine mırıldanarak, "Aman, beni yalnız bırak. Değerli bir başım var; hiçbir beyefendiden benim sözüme göre hareket etmesini istemiyorum; Kendi gözlerini
zorluğumun değerinin yargıcı yapacağım," mezar kazıcı şimdi şehrin biraz dışındaki kapılardan birinden içeri doğru yol gösterdi. Ve burada, bir kulübenin altında, ayaklarında kürekler ve kazmalar olan altı korkunç ve uğursuz kardeşi oturuyordu.

Rehberi şimdi Adrian'a döndü, yüzü sabit ve umutsuzluk içindeydi.

"Adil Signor," dedi, biraz da şefkatle,
"gerçekten kendi gözlerini ve kalbini ikna etmek ister misin?--görüntü
korkutucu olabilir, bulaşıcı hastalık seni mahvedebilir,--eğer gerçekten de, bana öyle geliyor ki,
Ölüm sana çoktan 'benim' yazmamışsa."

"Korkunç ve keder kuzgunu!" diye cevapladı Adrian, "görmüyor musun ki
benim tek çekindiğim şey senin sesin ve görünüşün? Bana onu göster, canlı veya ölü."

"O zaman sana göstereceğim," dedi Becchino, somurtkan bir şekilde, "benim sorumluluğuma verildiğinden beri iki gece geçmiş gibi. Çizgi ve çizgi
zaten süpürülmüş olabilir, çünkü Veba'nın hızlı bir süpürgesi var; ama Becchino'nun yalancı olmadığını anlamanızı sağlayacak şeyi ona bıraktım. Meşaleleri buraya getirin, yoldaşlar ve kapıyı kaldırın. Asla bakmayın; bu beyefendinin
hevesi ve o da bunu iyi ödeyecek."

Adrian mekanik bir şekilde şeflerini takip ederken sağa dönerek,
ölümlü insanın tüm gururunu bir tekerlekle ezen korkunç felsefesi olan bir gösteri - yeryüzünün yeryüzünde gelişen, sevinen, coşan her şeyi sakladığı o tonozun gösterisi - gözünü bekliyordu!

Becchini ağır bir ızgarayı kaldırdı, meşalelerini indirdi (neredeyse hiç gerek yoktu, çünkü delikten içeri iğrenç bir parıltıyla,
yakıcı güneşin ışığı
dolaşıyordu) ve Adrian'a ilerlemesini işaret etti. Uçurumun
zirvesinde durdu ve aşağıya baktı.

Tükenmiş bir kuyunun dibi gibi büyük, derin ve dairesel bir alandı.
Çevredeki toprak duvarlara oyulmuş oyuklarda, düzgünce tabutlanmış,
Becchino'nun pazar henüz doymamıştı ve rahip takip etti ve arkadaş
ölüler için yas tuttu. Ama alt katta, iğrenç
dehşet vardı! Birbirine sokulmuş ve keçeleşmiş - bazıları çıplak, bazıları çoktan
siyah ve çürümüş kefenler içinde - daha sonraki konuklar, günahsız ve kutsanmamış! Meşaleler, güneş, Bozulma'nın tüm aşamalarında geniş ve kırmızı akıyordu, soluk mavi renk tonundan ve şişmiş şekilden, nemli
ayırt edilemez kütleye veya delik deşik kemiklere, hala şeritler halinde
ve paçavralar halinde, siyah ve parçalanmış ete tutunuyordu. Birçoğunda, yüz neredeyse
mükemmel kalırken, vücudun geri kalanı sadece kemikti; uzun saçlar,
insan yüzü, korkunç iskeleti aşıyordu. Orada, hala annesinin göğsünde olan bebek vardı; orada, tapındığı kişinin narin uzuvlarına uzanan sevgili vardı! Sıçanlar (çünkü o ziyafete
toplanmışlardı) rahatsız edilmişlerdi, korkmamışlardı, üzerlerine ışık vurduğunda korkunç yemeklerinden
doydular ve binlercesi etrafta, çıplak ve ölü yatıyorlardı, beslendikleri şeyden zehirlenmişlerdi! Orada da, mezar kazıcılarının vahşi hicvi, altınları ve mücevherleri soyulmuş olsa da, ayrılmış rütbeleri ifade eden amblemleri atmıştı;--Danışman'ın kırık asası;
General'in bastonu; Rahip Miğferi! Çirkin ve soluk soluklar
et gibi, mantar gibi ve çürümüş bir şekilde duvarlarda toplandı ve
-

Ama Büyük Kral'ın Veba kılıcının boyun eğdirdiği tutsakları kabul ettiği Saray'da hüküm süren tarifsiz ve hayal edilemez dehşetleri kim ayrıntılı olarak anlatacak?

Ama tüm o kalabalık sarayda --güzellikle ve doğuştan gelenlerle,
gençlerin gücüyle, yaşlıların onuruyla,
cesaretlilerin yiğitliğiyle,
bilgililerin bilgeliğiyle,
alaycıların zekâsıyla ve sadıkların dindarlığıyla--sadece bir figür Adrian'ın dikkatini çekti. Geri kalanların dışında, geç gelen biri -uzun ve koyu renk saçları kol ve göğsün üzerinden akıp gidiyordu- bir kadın yatıyordu, yüzü kısmen yana dönüktü, az görülen kısmı ölülerin annesi tarafından bile tanınmıyordu--ama o ölümcül pelerine sarılmıştı, ki bu pelerin kararmış ve lekelenmiş olsa da, Roma'nın gururlu Tribünü adını talep edenlerin üstlendiği yıldızlı armalar hala görülebiliyordu. Adrian daha fazlasını görmedi--mezar kazıcılarının kollarına düştü: kendine geldiğinde,
hâlâ Floransa kapılarının dışındaydı--yeşil bir höyüğün üzerine uzanmıştı--rehberi yanında duruyordu--atının dizginlerinden tutuyordu, ihmal edilmiş çimenlerde sabırla otluyordu. Baltanın diğer kardeşleri
kulübenin altındaki yerlerine geri dönmüşlerdi.

"Demek canlandın! Ah! Ben bunun sadece kötü koku olduğunu düşünmüştüm; bizim kadar
dayanan çok az kişi var. Ve böylece, arayışın sona erdiğinde, eğer biraz olsun aklın kalmışsa
Floransa'yı terk edeceğini düşünerek, iyi
atına yöneldim. Saraydan ayrıldığından beri onu besledim. Gerçekten
benim ayrıcalığım olacağını düşündüm, ama onun kadar iyileri de var. Gel,
genç beyefendi, bin. Sana acıyorum, nedenini bilmiyorum, sadece haftalardır karşılaştığım tek kişi sensin, kendinden
daha çok başkasını önemsiyor gibi görünüyor. Umarım şimdi hizmetinde biraz
beyin gösterdiğim için memnunsundur, ha!; ve ben sözümü tuttuğum gibi, sen de sözünü tutacaksın."

"Dostum," dedi Adrian, "işte seni zengin edecek kadar altın var; burada da tüccarların prenslerin satın almak için yarışabileceğini söyleyeceği bir mücevher var. Mesleğine rağmen dürüst görünüyorsun, yoksa beni çoktan
soyup öldürebilirdin. Bana bir iyilik daha yap."

"Zavallı annemin ruhu adına, evet."

"Şu korkunç yerden şu çamuru al. Onu sessiz ve
uzak bir yere koy - ayrı - tek başına! Bana söz veriyor musun? - yemin ediyor musun? - iyi!
Şimdi atıma binmeme yardım et. Elveda İtalya ve eğer bu darbeyle ölmezsem, onur ve umutsuzluğa yakışır şekilde öleyim - etrafımda trompet ve
sancakla - değerli bir düşmana karşı iyi savaşılmış bir alanda! - Şövalyece bir ölümden başka, yaşamak için hiçbir şey kalmadı!"

VII. KİTAP. HAPİSHANE.

"Fu rinchiuso in una thorre grossa e larga; avea libri assai,
suo Tito Livio, sue storie di Roma, la Bibbia." &c.--"Vita
di Cola di Rienzi", lib. ii. c. 13.

"Yüksek ve geniş bir kuleye hapsedilmişti; yeterince kitabı vardı, Titus Livius'u, Roma tarihleri, İncil,"
&c.

Bölüm 7.I. Avignon.--İki Sayfa.--Yabancı Güzellik.

Shakespeare'in Dramı ile aynı sanatın hemen hemen her diğer ustasının Dramı arasında şu fark vardır; birincisinde, felaket nadiren tek bir nedenden kaynaklanır -- basit ve sürekli bir olaylar zinciri. Çeşitli ve karmaşık etkenler nihai sonu belirler. Zaman ve mekanın kurallarından bağımsız olarak, her zaman, her tasvir edilen mekan, bize uygun eylem değişikliğini veya aktörleri sunar. Bazen ilgi durur, bir yana döner, bizi daha önce fark edilmemiş nesnelere veya daha önce ima edilen, geliştirilmemiş karakterlerin niteliklerine farkında olmadan getirir. Ancak gerçekte, eylemdeki duraklama, Büyük Sonuca yol açan tüm durum çeşitlerini toplamak, bir araya getirmek ve kavramaktır: ve kurgu sanatı yalnızca tarihin sadakati için terk edilir. Bir adamın hayatının ve zamanının gerçek temsilini dünyaya sunmaya çalışan ve Dramatik'i Epik'e dönüştüren, anlatısını yılların iniş çıkışlarına uzatan kişi, kendini farkında olmadan Shakespeare'in taklitçisi olarak bulacaktır. Her biri sona 
uyan yeni karakterler--her biri sona götüren yeni sahneler, ilerledikçe onun önünde yükselir, bazen okuyucuya, ilerlerken bile, korkunç felaketi geciktiriyormuş gibi görünür. Kurban alayı, yeni gelenlerle
doldurularak ilerler, ilk katılanların çoğunu kaybeder;
sonunda, bir bütün olarak aynı olan, ancak bileşenleri farklı olan kalabalık,
Sunağın ve Kurban'ın kaderli sınırına ulaşır!

Kaydettiğim olayların tarihinden beş yıl sonra ve benim hikayem bizi Avignon'daki Papalık Sarayı'na götürüyor--o sakin iktidar merkezi, St. Peter'ın haleflerinin İmparatorluk Şehri'nin lüksünü, ihtişamını ve ahlaksızlıklarını buraya naklettiği yer. Güçlü ve barbar bir soyluluğun dolandırıcılığından veya şiddetinden güvende olan See'nin saray mensupları, kendilerini bir zevk bayramına teslim ettiler - dinlenmeleri eğlenceye adanmıştı ve Avignon, o gün, belki de Avrupa'nın en neşeli ve en şehvetli topluluğunu sunuyordu. Clement VI'nın zarafeti,
mekanın daha kaba zevkleri üzerinde edebi bir incelik havası yaymıştı ve Petrarch'ın ruhu, hizip konseyleri ve sefahat çılgınlıkları arasında yolunu bulmaya devam etti.

Innocent VI. son zamanlarda Clement'in yerini almıştı ve öğrenme konusundaki iddiaları ne olursa olsun (Matteo Villani (lib. iii. cap. 44), Innocent VI'nın öğrenmeye pek fazla iddiası olmadığını söylüyor. Ancak, Zefirino Re tarafından alıntılanan diğer otoriteler tarafından "eccellente canonista" olduğu bildiriliyor. Toulouse Üniversitesi'nde profesördü.) o, en azından, başkalarındaki bilgiyi ve zekayı takdir ediyordu; böylece zamanın zarif
bilgiçliği, zevk peşinde koşmayla karışmaya devam etti. Tüm yerde hüküm süren yozlaşma, basit alışkanlıkları ve örnek bir yaşamı olan Innocent'ın örneğine boyun eğmek için fazlaca
doğrulanmıştı. Selefi gibi, Fransa'nın politikasına itaat etmesine rağmen, Innocent sert ve geniş bir hırsa sahipti. Kilise'nin çıkarları konusunda derin bir endişe duyan, İtalya'daki sarsılmış hakimiyetini teyit etme ve yeniden kurma projesini oluşturdu; ve çeşitli eyaletlerin tiranlarını, kilise hırsının önündeki başlıca engeller olarak gördü. Bu, yalnızca Innocent VI'nın politikası da değildi. Papalık, zorunlu olarak özel koşulların sebep olduğu istisnalar hariç, genel olarak İtalya'nın siyasi özgürlüklerine dosttu. Orta Çağ Cumhuriyetleri, Kilise'nin gölgesinde büyüdü; ve orada, başka yerlerde olduğu gibi, kaba bir görüşün aksine, Din'in, ne kadar fuhuş ve sapkınlık yapılmış olursa olsun, medeni özgürlüğün genel korunmasına hizmet ettiği, aşağılık insanları yükselttiği ve baskıcıya karşı koyduğu görüldü. Bu dönemde Avignon'da eşsiz ve eşsiz güzellikte bir kadın belirdi. Floransa'dan ince ama iyi donanımlı bir maiyetle gelmişti, ancak Napoli doğumlu olduğunu ilan etmişti; talihsiz Jane'in
parlak sarayındaki bir asilzadenin dul eşi. Adı
Cesarini'ydi. Hristiyanlığın kalesinde bile
Venüs'ün kadim imparatorluğunu koruduğu, Aşkın hayatın başlıca işi olduğu ve güzel olmanın güç sahibi olmak olduğu bir yere geldi; Signora Cesarini, Avignon'un rütbesinin ve yiğitliğinin yarısını ayaklarının dibinde görmeden önce, halk arasına
çıkmamıştı. Kadın hizmetçileri rüşvet ve konaklamalarla kuşatılmıştı; ve her gece, kafesinin altında, hüzünlü
serenat duyuluyordu. Şehrin neşeli sefahatine büyük ölçüde dahil oldu ve
çekiciliği, Petrarch'ın dizeleriyle saatin şöhretini paylaşıyordu.
Ama hiç kimseyi küçümsemese de, hiç kimse onun gülümsemelerinin tekelini iddia edemezdi. Güzel şöhreti henüz lekelenmemişti; ama eğer birileri varsa
diğerlerinin ötesinde, aşktan çok hırsla seçmiş gibi görünüyordu ve savaşçı Kardinal d'Albornoz Giles, kutsal sarayda çok güçlüydü, zafer saatini çoktan önceden haber veriyordu.

Öğle vaktiydi ve güzel Signora'nın bekleme odasında, o gün, her iki cinsten de en gözde hizmetçileri
sağlayan, güzel ve zengin giyimli o uşak kardeşliğinden ikisi bekliyordu.

"Valla," diye bağırdı bu genç hizmetçilerden biri, kendisinin ve arkadaşının boş zamanlarını
boş zamanlarını
boş zamanlarını geçirmeye çalıştıkları zarları ondan iterek, "bu sadece sıkıcı bir iş! ve günün en iyi kısmı geçti.
Hanımımız geç kaldı."

"Ve yeni kadife pelerinimi giydim," diye cevapladı diğeri,
şefkatle onun şıklığına bakarak.

"Chut, Giacomo," dedi yoldaşı, esneyerek; "senin kibrinle bir ateşkes.--Acaba yurtdışından ne haber var? Hazretleri henüz
aklını başına topladı mı?"

"Aklını başına mı aldı! Ne, o zaman deli mi?" dedi Giacomo, ciddi ve şaşkın bir fısıltıyla.

"Bence öyle; eğer Papa olarak,
maske ve başlığını
bir kenara koyabileceğini keşfedemezse. 'Kıta Kardinali--ahlaksız Papa,' eski bir slogandır, bilirsin; eğer bir münzevi gibi yaşamaya devam ederse, iyi adamın
beyninde bir sorun olmalı."

"Ah, seni yakaladım! ama inanç, Hazretleri'nin de vekilleri var. Piskoposlar
kadınların modasının geçmesini önlemeye dikkat ediyor, Tanrı onları korusun! ve
Albornoz, Kardinallere dokunan atasözünü savunmuyor."

"Doğru, ama Giles bir savaşçı,--kilisede bir kardinal, ama şehirde bir asker."

"Buraya kaleyi mi taşıyacak, sence Angelo?"

"Neden, kale dişi ama--"

"Ama ne?"

"Signora'nın alnı, aşktan çok güç için yaratılmış, ne kadar güzel olsa da.
Albornoz'da prensi görüyor, sevgiliyi değil. Ne kadar da hızlı adımlarla
yerleri süpürüyor! Altın kumaşı bile küçümsüyor!"

"Dinle!" diye bağırdı Giacomo, kafese doğru aceleyle, "Aşağıdaki toynakları duyuyor musun? Ah, yiğit bir topluluk!"

"Avcılıktan döndüler," diye cevapladı Angelo, dar sokaktan geçen
atlı alaya hüzünle bakarak. "Tüyler sallanıyor, atlar
eğiliyor--bakın şu yakışıklı süvari o kadına nasıl da yaklaşıyor!"

"Onun pelerini benimkinin rengi," diye iç çekti Giacomo.

Neşeli alay yavaşça ilerlerken, dolambaçlı sokak tarafından gizlenene kadar ve kahkaha sesleri ve atların ayak sesleri henüz belli belirsiz duyulurken, sayfaların gergin bakışlarının hemen önünde, on birinci yüzyılın güçlü duvar işçiliğinin karanlık, devasa kulesi asık suratlıydı: Güneş, geniş ve kasvetli yüzeyinde hüzünle parlıyordu, bu yüzey
sadece burada ve orada, pencerelerden ziyade
geçitler ve dar yarıklarla rahatlatılıyordu. Çevredeki neşe,
parıldayan dükkanlar ve aşağıdaki boşluğu
dolduran gösterişli trenle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Genç adamlar bu tezatı istemeden hissediyor gibiydiler; geri çekildiler ve birbirlerine baktılar.

"Düşüncelerini biliyorum, Giacomo," dedi Angelo, ikisinin daha yakışıklısı ve yaşlısı. "Şu kulenin sadece kasvetli bir konaklama yeri sağladığını mı düşünüyorsun?"

"Ve beni bu kadar büyük bir kafese gerek duyacak kadar yüksekte olmayan yıldızlarıma teşekkür ediyorum," diye karşılık verdi Giacomo.

"Yine de," diye gözlemledi Angelo, "doğuştan bizden üstün olmayan birini barındırıyor."

"Lütfen bana o garip adam hakkında bir şeyler anlat," dedi Giacomo, koltuğuna geri dönerek; "Sen Romalısın ve bilmen gerekir. "

"Evet!" diye cevapladı Angelo, kibirli bir şekilde dikleşerek, "Ben Romalıyım! Ve Cola di Rienzi adına layık olanın ne olduğunu
öğrenmemiş olsaydım,
doğumuma layık olmazdım."

"Yine de, sanırım, sizin Romalı arkadaşlarınız onu sadece taşladılar," diye mırıldandı Giacomo.
"Şeref, paradan çok tekmelerde yatıyor gibi görünüyor. Bana söyleyebilir misiniz,"
sayfa daha yüksek bir tonda devam etti, "Bana, Rienzi'nin Prag'da İmparator'un huzuruna çıkıp, merhum Papa ve tüm Kardinallerin öldürüleceğini ve yeni bir İtalyan Papa'nın seçileceğini, İmparator'a Sicilya, Calabria ve Apulia'nın Egemeni olarak altın bir taç ve kendisine de Roma ve tüm İtalya'nın Kralı olarak gümüş bir taç takacağını kehanet ettiği doğru mudur? Ve--"

"Sus!" diye sözünü kesti Angelo sabırsızlıkla. "Beni dinle ve
tam hikayeyi öğreneceksin. Roma'dan son ayrılışında (düşüşünden sonra, Jübile'de kılık değiştirerek bulunduğunu biliyorsun) Tribune--" burada
Angelo duraklayarak etrafına baktı ve sonra kızarmış bir yanağı ve yüksek bir sesle devam etti, "Evet, Tribune, o vardı ve olacak--bir hacı gibi kılık değiştirerek seyahat etti, dağları ve ormanları aştı, gece gündüz, yağmura ve fırtınaya maruz kaldı, mağaradan başka barınağı yoktu--dediklerine göre, lüksün en şımarık
adamıydı. Sonunda Bohemya'ya vardı,
kendini Prag'da bir Floransalıya gösterdi ve onun yardımıyla
İmparator Charles'ın huzuruna çıktı."

"Tedbirli bir adamdı, İmparator!" dedi Giacomo, "cimri gibi cimri. O, pazarlıkla fetihler yapar ve defneler için pazara gider, -kendisinin emrinde olan
kardeşimin söylediğini duydum."

"Doğru; ama aynı zamanda kitapçıları ve bilginleri sevdiğini de duydum - bilge ve ılımlı biri ve İtalya'da ondan hala çok şey bekleniyor! İmparatordan önce, diyorum ki, Rienzi geldi. 'Bil, büyük Prens,' dedi, 'ben Tanrı'nın Roma'yı barış içinde, adaletle ve özgürlükle yönetmesi için verdiği Rienzi'yim. Soyluları dizginledim, yolsuzluğu temizledim, yasayı düzelttim. Güçlüler beni zulüm etti - gurur ve kıskançlık beni egemenliklerimden kovdu.
Sen ne kadar büyük, ben ne kadar düşmüş olsam da, ben de asa kullandım ve
taç takabilirdim. Ayrıca, senin soyundan gayri meşru olduğumu da bil; babam VII. Henry'nin oğlu.; (İmparator Charles'ın amcası.) Cermen kanı damarlarımda dolaşıyor; daha önceki
talihlerim kadar
kötü ve daha önceki adım kadar alçak! Senden, ey Kral, koruma
istiyorum ve adalet talep ediyorum." (Bu konuşma için, "Anonim
Biyografi Yazarı"na bakın, lib. ii. cap. 12.)

"Cesur bir konuşma ve eşitlerden eşitlere," dedi Giacomo; "kesinlikle
sözcükleri şişiriyorsun."

"Hiçbir zerre; İmparatorun katibi tarafından yazılmışlardı ve bir kez duyan her Romalı bunları ezbere bilir: bir zamanlar her Romalı bir krala eşitti ve Rienzi kendi onurunu savunarak bizim onurumuzu korudu."

Kavgalardan ihtiyatlı bir şekilde kaçınan Giacomo, arkadaşının zayıf tarafını biliyordu; ve kalbinde Romalıları İtalya'nın sağlayabileceği
hiçbir işe yaramayan, çalkantılı korkaklardan oluşan bir grup olarak düşünse de, sadece pelerininden bir saman çöpü aldı ve oldukça sabırsız bir tonla, "Hıh! Devam et! İmparator onu kovdu mu?" dedi.

"Öyle değil: Charles duruşundan ve ruhundan etkilendi, onu nezaketle karşıladı ve misafirperver bir şekilde ağırladı. Bir süre Prag'da kaldı ve bilgi ve belagati ile tüm bilginleri hayrete düşürdü." (İtalyan çağdaşı bu olağanüstü adamı başka bir Crichton olarak tasvir etmekten zevk alır. Prag'dayken onun hakkında "Disputava," der, "disputava con Mastri di teologia; molto diceva, parlava cose
meravigliose... abbair fea ogni persona."--"Teoloji Üstatlarıyla tartıştı - çok konuştu, harikulade şeyler söyledi - herkesi hayrete düşürdü.")

"Ama Prag'da bu kadar onurlandırıldıysa, Avignon'da nasıl tutuklu olabilir?"

"Giacomo," dedi Angelo düşünceli bir şekilde, "bizim, başka bir zihin ve kalıptan, nadiren kavrayabildiğimiz ve asla kavrayamadığımız bazı insanlar var. Ve bu tür
adamların kendi talihlerine veya kendi ruhlarına olan yüce bir güvenin en yaygın özellik olduğunu gözlemledim. Bu şekilde etkilenmiş ve bu şekilde
cesaretlenmiş olarak, görünüşte bir delilikle tehlikeye atılırlar ve tehlikeden
büyüklüğe yükselirler veya ölüme batarlar. Rienzi de öyle; boş nezaketlerden
memnun kalmamış ve bir kez prensi
oynadığı için
bilgiçlik taslamaktan bıkmış; bazıları kendi isteğiyle (diğerleri ise
Charles tarafından Papa'nın elçisine teslim edildiğini söyler)
İmparator'un sarayını terk ettiğini ve silahsız, parasız bir şekilde hemen
Avignon'a gittiğini söyler!"

"Gerçekten de delilik!"

"Yine de, belki de her koşulda tek yolu buydu," diye devam etti yaşlı sayfa. "Bir kez düşüşünden önce ve bir kez de Roma'dan
uzaklaştığı sırada, Papa'nın elçisi tarafından aforoz edilmişti. Sapkınlıkla suçlanıyordu - yasak hala üzerindeydi. Kendini aklaması gerekiyordu. Zavallı sürgün bunu nasıl yapacaktı? Halkın dostu için güçlü bir dost ayağa kalkmadı. Hiçbir saray mensubu soyluların boynunu çiğneyen birini aklamadı. Tek dostu kendi dehasıydı; yalnızca buna güvenebilirdi. Kendisine yöneltilen suçlamalardan kurtulmak için Avignon'a başvurdu; ve şüphesiz, beraatinden geri dönüşüne kadar sadece bir adım olduğunu umuyordu. Ayrıca, İmparator'un Rienzi'yi resmen teslim etmesi için başvurulduğu kesindi. Önünde bir seçenek vardı; çünkü er ya da geç serbest kalmak ya da zincire vurulmak - bir suçlu ya da bir Romalı olarak. İkincisini seçti. Geçtiği her yerde, her kasabada, her köyde halk ayağa kalktı. Büyük Tribune'ün adı tüm İtalya'da onurlandırıldı. Kendisinden tehlikenin tam da içine dalmamasını rica ettiler - kendisini, yükseltmeye çalıştığı ülke için kurtarmasını rica ettiler. Tribune'ün cevabı "Kendimi temize çıkarmak ve zafer kazanmak için gidiyorum" oldu. Geçtiği şehirlerde ona ciddi onurlar verildi; ("Per tutto la via li furo fatti solenni onori," &c.--"Vita di Cola di Rienzi", lib. ii. cap. 13.) ve bana söylendiğine göre hiçbir büyükelçi, prens veya baron, Cola di Rienzi'nin basamaklarını takip eden bu kadar uzun bir trenle Avignon'a girmemiştir."

"Peki ya varışında?"

"Kendisine yöneltilen suçlamaları çürütmek için bir görüşme talep etti.
Aforoz eden gururlu kardinallere doğru fırlattı. Bir yargılama talep etti."

"Peki Papa ne dedi?"

"Hiçbir şey - sözle. Yon kulesi onun cevabıydı!"

"Zorlu bir tane!"

"Ama hapishaneden saraya giden bundan daha uzun yollar vardı ve Tanrı Rienzi gibi insanları zindan ve zincir için yaratmadı."

Angelo bunu yüksek sesle ve düşmüş Tribune'ün şöhretinin Roma gençliğine ilham verdiği tüm coşkuyla söylerken, arkasında bir iç çekiş duydu. Biraz şaşkınlıkla döndü ve Signora Cesarini'nin oturduğu odaya açılan kapıda asil bir görünüme sahip bir kadın duruyordu. En zengin giysilere bürünmüş, altın ve mücevherler koyu gözlerinin parlaklığına
donuktu ve şimdi dik ve buyurgan bir şekilde dururken, hiçbir zaman görkemli taç için bu kadar uygun bir kaş gibi görünmemişti - hiçbir zaman insan güzelliği bir kahramanın ve bir
kraliçenin idealini bu kadar tam olarak tamamlamamıştı.

"Affedersiniz, Signora," dedi Angelo tereddütle; "Yüksek sesle konuştum, sizi rahatsız ettim; ama ben Romalıyım ve benim temam--"

"Rienzi!" dedi hanımefendi yaklaşarak; "bir Romalının kalbini harekete geçirmeye uygun biri.
Hayır--mazeret yok: cömert dudaklarında kötü duyulur. Ah, eğer--"
Signora aniden durdu ve tekrar iç çekti; sonra değişmiş ve daha ciddi bir
tonla devam etti--"Eğer kader Rienzi'yi uygun talihine geri döndürürse,
senin ona ne değer verdiğini bilecektir."

"Eğer siz, Napolili hanımefendi," dedi Angelo, anlamlı vurgu yaparak,
"düşmüş bir sürgünden böyle bahsediyorsanız, bir hükümdarı kabul eden ben ne hissetmiş olmalıyım?"

"Rienzi sadece Roma'dan değil -o İtalya'dan--dünyadan," diye karşılık verdi Signora. "Ve sen, düşmüş birinden böyle bahsetme cesaretini gösteren Angelo, sana sahip olma şansına sahip olanlara ne kadar sadakatle hizmet edebileceğini kanıtladın."

Konuşurken, Signora sayfanın üzgün ve kızaran yüzüne uzun uzun ve hüzünle baktı, yüzündeki ruhu okumaya alışmış birinin bakışlarıyla.

"Erkekler sıklıkla aldatılır," dedi hüzünle, ama yarım bir gülümsemeyle; "ama
kadınlar nadiren,--aşk hariç. Keşke Roma senin gibilerle
dolsaydı! Yeter! Dinle! Aşağıdaki avludan gelen nal sesleri mi bunlar?"

"Madam," dedi Giacomo pelerinini omzuna atarak,
"Monsignore Kardinal d'Albornoz'un hizmetkarlarını görüyorum.--Kardinal'in kendisi."

"İyi!" dedi Signora, parlayan gözlerle; "Onu
bekliyorum!" Bu sözlerle Roma uşağını şaşırttığı kapının önünden çekildi.

Bölüm 7.II. Bir Savaşçı Rahibin Karakteri - Bir Röportaj - Mahkemelerin Entrika ve Karşı Entrikası.

Giles (veya Egidio, (Egidio, Fransızca Gilles adının uygun İtalyanca karşılığıdır - ancak Kardinal, o günün yazarları tarafından genellikle Gilio d'Albornoz olarak adlandırılır.)) Kardinal d'Albornoz, o olağanüstü zamanın en olağanüstü adamlarından biriydi, dehanın savurganıydı.
Aragon ve Leon kraliyet hanedanlarından geldiğiyle övünen, kiliseye erken girmişti ve henüz neredeyse gençken Toledo başpiskoposluğuna ulaşmıştı. Ancak hiçbir barışçıl kariyer, ne kadar parlak olursa olsun, hırsına yetmiyordu. Kilise onurlarıyla yetinemezdi, ancak bunlar bir kilise militanının onurları olmadıkça. Mağribilere karşı savaşta, hiçbir İspanyol ondan daha fazla öne çıkmamıştı; ve Kastilya Kralı XI. Alphonso, savaş rahibinin elinden şövalyelik nişanını almakta ısrar etmişti. Kendisine çok bağlı olan Alphonso'nun ölümünden sonra, Albornoz Avignon'a gitti ve VI. Clement'ten kardinalin şapkasını aldı. Innocent ile birlikte yüksek itibar görmeye devam etti ve şimdi, sürekli olarak Papa'nın konseylerinde, onları gasp eden çeşitli tiranlardan papalık topraklarını geri almak için Albornoz bayrağı altında savaş hazırlığı söylentileri mahkemede dolaşıyordu. (Bu cesur Kilise adamının karakteristik bir anekdotu, Urban V.'nin bir gün İtalyan tiranlara karşı yaptığı askeri seferde harcanan paraların hesabını istemesidir. Kardinal, Papa'ya aldığı şehirlerin ve kalelerin
anahtarlarıyla dolu bir vagon sundu. "Bu
benim hesabım," dedi; "paranızı nasıl yatırdığımı görüyorsunuz." Papa onu kucakladı ve hesapları konusunda daha fazla sorun çıkarmadı.)
Cesur, akıllı, girişimci ve soğukkanlı, bir şövalyenin
cesareti ve bir rahibin
kurnazlığıyla, işte Giles, Kardinal d'Albornoz'un karakteri böyleydi.

Refakatçi beyefendileri antrede bırakan Albornoz, Signora Cesarini'nin
dairesine alındı. Kardinal, şahsen
orta boydaydı; İspanya'nın koyu ten rengi, düşünceler ve hırslı planların yıpranmasıyla solgun ama dayanıklı bir renge dönüşmüştü;
alnı derin bir şekilde kırışmıştı ve henüz hayatının en güzel dönemini geçirmemiş olmasına rağmen, Albornoz, adımlarının sağlamlığı, vücudunun ince esnekliği ve gençliğin parlaklığından hiçbir şey kaybetmeden düşünceden sakinlik ve derinlik kazanmış gözü olmasa, reşit olmuş gibi görünebilirdi.

"Güzel Signora," dedi Kardinal, rahipten çok prensi andıran bir zarafetle Cesarini'nin elinin üzerine eğilerek; "Kutsal Hazretlerinin emirleri, korkarım, bana saygılarımı sunmaya lütfettiğiniz saatten sonra beni alıkoydu, ancak ayrıldığımızdan beri kalbim sizinleydi."

"Kardinal d'Albornoz," diye cevapladı Signora, nazikçe elini çekerek ve oturarak, "rütbesi ve şöhretinin getirdiği görevlerden dolayı zamanına o kadar çok talep geliyor ki, onun dikkatini birkaç dakikalığına daha az asil düşüncelere çekmek, şöhretine ihanet etmek gibi bir şey." "

"Ah, Leydi," diye cevapladı Kardinal, "hiçbir zaman hırsım şu anki kadar asilce yönlendirilmemişti. Ve senin ayaklarının dibinde olmak, Aziz Petrus'un tahtında olmaktan daha gururlu bir durum olurdu."

Signora'nın yanağından bir anlığına kızarsa da, bu kızarma hem kibirden hem de öfkeden kaynaklanıyordu; ardından aşırı bir solgunluk geldi. Cevap vermeden önce durakladı; sonra büyük ve kibirli gözlerini aşık İspanyol'a dikerek, alçak bir sesle,
"Lord Kardinal, sözlerinizi yanlış anladığımı söylemiyorum; ayrıca bunları genel bir yiğitlikle bağdaştırmıyorum. Yeterince kibirliyim ki
bana aşık olduğunu söylediğinde gerçekten konuştuğunu hayal ediyorsun."

"Hayal et!" diye yankıladı İspanyol.

"Beni dinle," diye devam etti Signora. "Kardinal Albornoz'un sevgisiyle onurlandırdığı kişi, ondan kanıtlarını talep etme hakkına sahiptir.
Papalık mahkemesinde, onun gibi kimin gücü var?--bunu benim için kullanmanı istiyorum."

"Konuş, sevgili Leydi; mülklerin bu kanunsuz zamanların barbarları tarafından mı ele geçirildi? Sana zarar vermeye cesaret eden oldu mu? Topraklar ve unvanlar, bunlar senin isteğin mi?--gücüm senin kölen."

"Kardinal, hayır! Bir İtalyan ve bir kadın için
zenginlikten veya mevkiden daha değerli bir şey vardır: intikam!"

Kardinal, kendisine doğru eğilen parlayan gözden geri çekildi, ancak
konuşmasının ruhu hoş bir teli titretti.

"İşte," dedi, biraz tereddüt ettikten sonra, "yüksek soydan söz edildi.
İntikam, soyluların lüksüdür. Serfler ve kaba saba kişiler bir
hakareti affetsin. Devam et, Leydi."

"Roma'dan son haberleri duydun mu?" diye sordu Signora.

"Elbette," diye cevapladı Kardinal, biraz şaşkınlıkla, "papalık egemenliğinin başkentinin durumundan habersiz olmak zavallı devlet adamlarıydık; ve kalbim o talihsiz şehir için yas tutuyor. Ama neden
bana Roma'yı soruyorsun?--sen--"

"Romalı! Bilin ki, Lordum, kendimi Napolili olarak adlandırmamın bir amacı var. Sırrımı takdirinize bırakıyorum - Romalıyım! Bana
durumunu anlatın."

"En güzeli," diye karşılık verdi Kardinal, "o kaşın ve varlığın Campania'nın ışığı olmadığını bilmeliydim. Aklım bana Dünya İmparatoriçesi'nin damgasını taşıdığını söylemeliydi. Roma'nın durumu," diye devam etti Albornoz, daha ciddi bir tonda, "kısaca anlatıldı. Yetenekli ama küstah Rienzi'nin düşüşünden sonra, onu kovmaya yardım eden Minorbino kontu Pepin'in (Montreal'in bir yaratığı) Roma'yı Montreal'e ihanet edeceğini biliyorsun - ama o ne yeterince güçlüydü ne de yeterince akıllıydı ve Baronlar onu Tribune'ü kovaladığı gibi kovaladılar. Bir süre sonra yeni bir demagog, John Cerroni, Capitol'e yerleştirildi. Soyluları bir kez daha kovdu; yeni
devrimler başladı--Baronlar geri çağrıldı.
Rienzi'nin zayıf halefi halkı silaha çağırdı--boşuna: dehşet ve umutsuzluk içinde
iktidarından vazgeçti ve şehri Orsini, Colonna ve Savelli'nin bitmek bilmeyen
kan davalarının kurbanı olarak bıraktı."

"Bu kadarını biliyorum, Lordum; ancak Hazretleri Clement VI'nın
kürsüsüne geçtiğinde--"

"Sonra," dedi Albornoz ve soluk alnını hafifçe çatarak,
"tarihin daha karanlık kısmı geldi. Papa tarafından
uyum içinde iki senatör seçildi."

"İsimleri?"

"Bertoldo Orsini ve Colonna'dan biri. Birkaç hafta sonra, erzakın yüksek fiyatı kalabalığın haylaz midelerini acıttı - ayağa kalktılar, haykırdılar, silahlandılar, Capitol'ü kuşattılar -"

"Eh, eh," diye bağırdı Signora, ellerini kavuşturarak ve her özelliğiyle anlatıya olan ilgisini belli ederek.

"Colonna sadece iğrenç bir kılıkla ölümden kurtuldu; Bertoldo Orsini taşlandı."

"Taşlandı! - işte bir tanesi düştü!"

"Evet, hanımefendi, büyük bir hanedandan; kanının en ufak damlası bile
bir okyanus dolusu pleb birikintisine bedeldi. Şu anda Roma'da her şey düzensizlik, kötü yönetim, anarşi. Soyluların mücadeleleri şehri merkezden sarsıyor; ve bir hükümet kurmak için yapılan bu kadar çok deneyden bıkmış olan prens ve halkın artık kılıç korkusundan başka bir valisi yok. İşte, güzel hanımefendi, Roma'nın hali böyle. İç çekmeyin, artık bizim sorumluluğumuz altında. Düzeltilecek; ve ben, hanımefendi, sizin memleketinize barışı geri getirmenin mutlu aracı olabilirim."

"Roma'ya barışı geri getirmenin tek bir yolu var," diye cevapladı Signora,
aniden, "o da Rienzi'nin geri getirilmesi!"

Kardinal irkildi. "Hanımefendi," dedi, "doğru mu duyuyorum?--siz asil bir aileden gelmiyor musunuz?--bir pleb'in yükselişini arzulayabilir misiniz? İntikamdan
bahsetmemiş miydiniz ve şimdi merhamet mi istiyorsunuz?"

"Lord Kardinal," dedi güzel Signora içtenlikle, "merhamet istemiyorum: böyle bir kelime adalet talep eden birinin dudaklarına göre değildir. Asil bir şekilde doğdum--evet, ve antik Roma'nın patrisyenlerinden gelen uzun bir soydan geliyorum, Aragon'un yüksek soyu bile dünden kalma. Hayır, sizi gücendirmek istemem, Monsignore; büyüklüğünüz soyağaçlarından ve mezar taşlarından ödünç alınmamıştır--büyüklüğünüz kendi
başarınızdır: Dürüstçe konuşursanız, Lordum, sadece kendi
defnelerinizle
gurur duyduğunuzu ve kalbinizde, kendilerini ölülerin küflenen
zarif kıyafetleriyle
gösteren
zaferli aptallara
güldüğünüzü kabul edersiniz!"

"İlham perisi! Kadın peygamber! Doğru konuşuyorsun," dedi yüksek ruhlu Kardinal, alışılmadık bir enerjiyle; "ve sesin gençliğimde hayalini kurduğum Şöhretin sesi gibi. Konuş, her zaman konuş!"

"İşte," diye devam etti Signora, "Rienzi'nin haklı gururu da senin gururun gibidir. Kendi büyük şöhretinin işçisi olduğu için gururludur. Tribune of Rome gibi
bir dergide asil soyun kurucularını kabul ediyoruz.
Atalar onları yaratmaz--onlar ataları yaratır. Bu kadar yeter. Ben asil bir ırktanım, bu doğru; ama benim evim ve birçoklarının evi Orsini ve Colonna'nın boyunduruğu altında ezildi ve kırıldı--ben onlara karşı
intikam istiyorum. Ama ben bir İtalyan hanımdan daha iyiyim--ben bir Roma kadınıyım--mutsuz ülkemin düzensizlikleri için kanlı gözyaşları döküyorum. Hatta sizin bile, Lordum,--evet, bir barbarın, ne kadar seçkin ve büyük olursa olsun, Roma için yas tutması beni üzüyor. Onun
talihini geri
getirmek istiyorum."

"Ama Rienzi sadece kendi servetini geri getirmek istiyor."

"Öyle değil, Lord Kardinal; öyle değil. Hırslı ve gururlu olabilir--büyük ruhlar öyledir--ama Roma'nın refahından
ayrı bir dileği asla olmadı. Ama onun çıkarları hakkındaki tüm düşünceleri bir kenara bırakın -ben bunlardan bahsetmiyorum. Roma'da papalık gücünü yeniden kurmak istiyorsunuz. Senatörleriniz bunu başaramadı. Demagoglar başarısız oldu -sadece Rienzi başarılı olabilir; sadece o
baronların çalkantılı tutkularını kontrol edebilir- sadece o
kaprisli ve kararsız kalabalığı etkileyebilir. Rienzi'yi serbest bırakın, eski haline getirin ve
Rienzi aracılığıyla Papa Roma'yı geri alır!"

Kardinal birkaç dakika cevap vermedi. Bir düşe gömülmüş gibi,
hareketsizce oturdu, elini yüzüne gölge yaptı. Belki de Signora'nın önerilerinde açıkça itiraf etmek istediğinden daha akıllıca bir politika olduğunu gizlice kabul ediyordu. Sonunda başını göğsünden kaldırarak,
gözlerini Signora'nın dikkatli yüzüne dikti ve
zorla bir gülümsemeyle,
"Affedersiniz hanımefendi; ama politikacıları oynarken, unutma ki
ben senin hayranınım. Senin öğütlerin akıllıca olabilir, ama neden
zorlanıyorlar? Rienzi için bu endişeli ilgi neden? Onu serbest bırakarak
Kilise bir müttefik kazanacaksa, Giles d'Albornoz'un
bir rakip
çıkaracağından emin miyim?"

"Lordum," dedi Signora yarı ayağa kalkarak, "sen benim talibimsin; ama senin rütben beni baştan çıkarmıyor -altının satın alamaz. Eğer beni seviyorsan,
hizmetlerini istediğim her göreve emretme hakkım var -bu
şövalyelik yasasıdır. Eğer bir gün ölümlü bir sevgilinin çağrılarına boyun eğersem,
bu, memleketime kahramanını ve kurtarıcısını geri getiren adama olur."

"Adil vatansever," dedi Kardinal, "sözlerin umudumu teşvik ediyor, ama
hırsımı yarı yarıya azaltıyor; çünkü istediğim hazineyi bana sadece hizmetin değil, sevginin vermesini çok isterdim. Ama beni dinle, tatlı bayan; gücümü abartıyorsun: Rienzi'yi kurtaramam - isyanla suçlanıyor, sapkınlık nedeniyle aforoz ediliyor. Beraat etmesi
kendisine bağlıdır."

"Yargılanmasını sağlayabilir misiniz?"

"Belki de, Leydi."

"Bu onun beraatı. Ve Hazretleri'nin özel bir görüşmesi?"

"Şüphesiz."

"Bu onun iadesi! İstediğim her şeyi görün!"

"Ve sonra, tatlı Roman, sormak benim olacak," dedi Kardinal, tutkuyla,
dizinin üzerine çökerek ve Signora'nın elini tutarak.
Bir an için, o gururlu hanımefendi bir kadın olduğunu hissetti - kızardı, titredi; ama (Kardinal o kalbi okuyabilir miydi)
tutkudan ya da zayıflıktan değildi; dehşetten ve utançtandı. Pasif bir şekilde
elini Kardinal'e teslim etti, o da onu öpücüklerle kapladı.

"Böyle ilham aldım," dedi Albornoz ayağa kalkarak, "başarıdan şüphem yok. Yarın seni tekrar bekleyeceğim."

Elini kalbine bastırdı - hanım bunu hissetmedi. Elveda diye iç çekti - hanım bunu duymadı. Uzun uzun baktı; ve yavaşça
ayrıldı. Fakat birkaç dakika önce, kendine geldiğinde, Signora yalnız olduğunu hissetti.

"Yalnız!" diye haykırdı, yarı yüksek sesle ve vahşi bir vurguyla - "yalnız! Ah, neler
yaşadım - neler söyledim! Ona karşı, düşüncede bile sadakatsizlik!
Ah, asla! asla! Ben, onun kutsal dudaklarının öpücüğünü hisseden, kral yüreğinde uyuyan, ben! - kutsal Ana, bana dost ol ve beni güçlendir!" diye devam etti, acı bir şekilde ağlayarak dizlerinin üzerine çökerken; ve
birkaç an duaya daldı. Sonra, sakin ama
ölümcül derecede solgun bir şekilde ve yanaklarından aşağı ağır ağır akan gözyaşlarıyla, Signora yavaşça pencereye geçti; pencereyi açtı ve öne doğru eğildi; gün batımının havası şakaklarına yumuşakça geldi; içerideki ateşi
soğuttu, hafifletti. Karanlık ve devasa
önünde, kasvetli gölgesinde, Rienzi'nin hapsedildiği kule kaşlarını çattı; uzun ve hüzünlü bir şekilde baktı ve sonra başını çevirip,
cübbesinin kıvrımlarından küçük ve keskin bir hançer çıkardı. "Onu şan için kurtarayım!" diye mırıldandı; "ve bu beni onursuzluk!"

Bölüm 7.III. Kutsal Adamlar.--Akıllı Kararlar.--Adil Kararlar.--Ve
Herkese
Çirkin Niyetler.

Signora Cesarini'nin güzelliğine ve neredeyse aynı şekilde yüce ruhuna aşık olan, İspanya'nın savaşçı Kardinali gibi, ona olan aşk,
şimdiye kadar karakterini canlandıran ve kariyerini işaret eden, hayatın tüm aktif tasarımlarında tam başarıya ulaşma hırsı kadar
başarılı bir tutku değildi. Signora'dan ayrılırken, Roma Tribünü'nün yeniden kurulması
isteği üzerine düşünürken, deneyimli ve
derin zekası, bu yeniden kurulmanın kendi siyasi tasarımlarına sağlayabileceği her türlü avantajı hızla gözden geçirdi. Gördük ki
yeni Papa'nın niyeti, yetenekli ve hoşnutsuz tiranların
kızgınlığıyla kendisinden koparılmış olan miras topraklarını geri almaya çalışmaktı. Bu bakış açısıyla, askeri bir güç zaten hazırlanıyordu ve Kardinal gizlice şef olarak atanmıştı. Ancak güç girişim için çok yetersizdi; ve Albornoz, İtalyan eyaletlerinde ilerlemesinde kendi standardına göre asker getirmede davanın ahlaki gücüne çok güveniyordu. Rienzi'nin
harika yükselişi, İtalya'nın tüm özgür halkları arasında onun lehine olağanüstü bir coşku
u uyandırmıştı. Ve bu, o zamanlar, daha önce veya sonra, her zamankinden daha büyük bir güce sahip olan Petrarch'ın etkili belagati tarafından daha da alevlendirilmiş ve alevlendirilmişti, (Ferney Bilgesi bile hariç değil) tek bir edebiyatçı tarafından kullanılıyordu, Roma Tribünü adına en cesur dehasını ortaya koymuştu.
Kardinal kampında Rienzi gibi bir yoldaş, İtalya'nın gençliği ve girişimciliği için bir çekim mıknatısı olabilirdi. Roma'ya yaklaştığında,
kendisi Rienzi'yi papalık gücünün bir temsilcisi olarak
yeniden görevlendirmenin ne kadar uygun olduğuna karar verebilirdi. Ve bu arada, Roma'nın
etkisi, asi soyluları korkutmak
ya da inatçı insanları yatıştırmak için işe yarayabilirdi. Öte yandan, Kardinal
Rienzi'nin şu anki tutukluluğundan hiçbir olası iyiliğin doğamayacağını algılayacak kadar kurnazdı. Her ay daha derin ve daha evrensel bir sempati uyandırıyordu. Yalnız zindanına cumhuriyetçi İtalya'nın yarısı döndü. Edebiyat, yeni ve ani ve bu nedenle güçlü ve hatta orantısız gücünü davasıyla birleştirmişti; ve Papa, onun yargıcı olmaya cesaret edemeden, onun gardiyanı olma
k gibi bir nefrete maruz kalmıştı. "Halkın bir mahkumu," dedi akıllı Kardinal kendi kendine, "en tehlikeli misafirdir. Onu hizmetkarınız olarak geri verin ya da
düşmanınız olarak yok edin! Bu durumda beraatten
ya da bıçaktan başka bir alternatif göremiyorum!" Bu düşüncelerde, çağın Makyavelizminin derinliklerinde olan o yetenekli komplocu, sevgiliyi devlet adamından ayırdı.

Şimdi eski karaktere geri dönerek, metresinin samimi ilgisine karşı bazı nahoş ve rahatsız edici önseziler hissetti. Cesarini'nin kaygısını, ister vatanseverlik fantezisine ister intikam amacına atfetmek isterdi; ve onun sert ve kibirli karakterinde bu inancı destekleyen çok şey vardı. Ancak, kibrine dokunan ve sevgilisini endişelendiren uğursuz ve gizli bir saikten kaynaklanan kıskanç bir endişeyi kendine itiraf etmek zorundaydı. "Yine de," diye düşündü, isteksiz korkusundan uzaklaşırken, "onunla kendi silahlarıyla oynayabilirim; Rienzi'nin serbest bırakılmasını sağlayabilir ve ödülümü talep edebilirim. Reddedilirsem, zindanı açan el tekrar zinciri perçinleyebilir. Onun kaygısında benim gücüm var!"

Kardinal sarayında hala bu düşüncelerle dönerken, aniden Papa'ya katılmak üzere çağrıldı.

Papalık sarayı artık VI. Clement'in muhteşem ama zarif lüksünü sergilemiyordu ve alaycı Kardinal, bekleme odalarının sessiz karanlığına kendi kendine gülümsedi. "Bu zavallı Limoges yerlisi bir örnek teşkil etmeyi düşünüyor!" diye düşündü Albornoz; "ve en zavallı piskopos tarafından gölgede bırakılmış olmanın utancına sahip. Kendini alçaltıyor ve bu alçakgönüllülüğün bulaşıcı olacağını düşünüyor."

Hazretleri, kağıtlarla dolu küçük ve kaba bir masanın önünde oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı; oda sade bir şekilde döşenmişti ve
pencerenin yanındaki küçük bir nişte fildişi bir haç vardı; altında, çoğu keşişin o zamanlar eskilerinkine benzer bir amaçla, hayatın kısalığının hatıraları ve bu nedenle onu en iyi şekilde değerlendirmeye yönelik uyarılar olan ölümün başı ve çapraz kemikleri vardı! Yerde, özellikle kalelerin belirgin ve belirgin bir şekilde işaretlendiği Patrimonial Bölgesi'nin bir haritası vardı. Papa, Kardinal anons edilirken başını nazikçe kaldırdı ve sade ama mantıklı ve biraz ilginç bir yüz ifadesi keşfetti. "Oğlum!" dedi, gururlu İspanyol'un alçakgönüllü selamına nazik bir nezaketle, "bu sabahki uzun görüşmemizden sonra, yeni endişelerin senin danışmanlarının yardımını bu kadar çabuk talep edeceğini hayal bile edemezsin. Gerçekten, dikenli çelenk üçlü tacın altında keskin bir şekilde batıyor; ve ben bazen Toulouse'daki eski profesörümün kürsüsünün sessiz meskenini özlüyorum: benim görevim acı ve zahmet."

"Tanrı, kırpılmış kuzuya rüzgarı yumuşatır," diye gözlemledi Kardinal, dindar ve şefkatli bir ciddiyetle.

Innocent, "Haçı taşıyan kuzunun aslanın gücünde olması gerekir. Ayrıldığımızdan beri, oğlum, acı bir istihbarat aldım; habercilerimiz Campagna'dan geldi - putperestler öfkeyle öfkeleniyor - John di Vico'nun gücü korkuyla arttı ve Avrupa'nın en korkulan maceracısı onun bayrağı altında askere alındı."

"Kutsal Hazretleri," diye bağırdı Kardinal endişeyle, "Aziz John Şövalyesi Fra Moreale'den mi bahsediyor?"

"Daha az savaşçı değil," diye karşılık verdi Papa. "O çılgın maceracının engin hırsından korkuyorum."

"Kutsal Hazretlerinin haklı nedenleri var," dedi Kardinal kuru bir şekilde. "Bazı mektupları Kilise hizmetçilerinin eline geçti; işte buradalar: oku onları, oğlum."

Albornoz mektupları aldı ve dikkatlice taradı; bunu yaptıktan sonra
onları masaya geri koydu ve birkaç dakika sessiz ve dalgın kaldı.

"Ne düşünüyorsun, oğlum?" dedi Papa, sonunda sabırsız ve hatta huysuz bir
tonla.

"Bence, Montreal'in ateşli dehası ve John di Vico'nun soğuk
kötülüğüyle, Hazretleri Profesör'ün sandalyesinin sessizliğini değilse bile en azından gelirini kıskanacak kadar yaşayabilir."

"Nasıl, Kardinal!" dedi Papa, aceleyle ve soluk alnında öfkeli bir kızarıklıkla. Kardinal sessizce devam etti.

"Bu mektuplardan anlaşılıyor ki Montreal, İtalya'daki tüm serbest mızrak komutanlarına, sancağına katılacak her adama en yüksek asker maaşını, bir eşkıyanın en zengin ganimetiyle birlikte teklif ederek mektup yazmış. O zaman büyük planlar düşünüyor! - Adamı tanıyorum!"

"Peki, - peki bizim rotamız?"

"Açık," dedi Kardinal, kibirle ve bir askerin ateşiyle parlayan gözlerle. "Kaybedilecek bir an yok! Oğlun hemen sahaya çıkmalı. Kilisenin Sancağıyla!"

"Ama yeterince güçlü müyüz? Sayımız az. Şevk azalıyor! Baldwin'lerin dindarlığı
artık yok!"

"Kutsal Hazretleri," dedi Kardinal, "insanların çoğunluğu için savaşın iki sloganı olduğunu gayet iyi biliyor: Özgürlük ve Din. Eğer
Din başarısızlığa uğrarsa, daha küfürlü bir kelime kullanmalıyız. 'Kilisenin
Sancaktarına
Kalkın--ve tiranlara
aşağı!' Eşit
yasalar ve özgür hükümet ilan edeceğiz; (Bu eserin sayfalarını 1847 yılında düzeltirken... Roma Kilisesi'nin şu anki politikası ile 14. yüzyılda hem manevi hem de dünyevi gücü yeniden kazandığı politika arasındaki garip
rastlantılar kendilerini hissettirmeden edemez.) ve Tanrı isterse,
bizim kampımız bu vaatlerle, Montreal çadırlarının daha kaba 'Öde ve Yağmala' haykırışıyla olduğundan daha iyi gelişecektir."

"Giles d'Albornoz," dedi Papa vurgulu bir şekilde; ve Kardinal'in
ruhuyla ısınarak, alışılmış ifade görgü kurallarını bıraktı, "Sana tamamen güveniyorum. Şimdi Kilise'nin sağ kolu--bundan sonra,
belki de başı. Çok iyi hissediyorum ki, kura aşağı bir yere düştü.
Halefim eksikliklerimi telafi etmeli."

Hiçbir değişen renk, hiçbir parlak bakış, Papa'nın araştıran gözüne, bu sözlerin hırslı Kardinal'in göğsünde uyandırdığı
herhangi bir duyguyu yansıtmıyordu. Gururlu başını alçakgönüllülükle eğdi ve cevap verdi, "Tanrı'ya dua edin ki Innocent VI. Kilise'yi şan ve şerefe kavuşturmak için uzun süre yaşasın.
Rahipten çok asker olan Giles d'Albornoz için, kampın gürültüsü, savaş atının nefesi, onun
sürdürmeye cesaret ettiği tek özlemleri ima ediyor. Fakat Hazretleri hizmetkarınıza tüm bunları mı verdi--"

"Hayır," diye sözünü kesti Innocent, "benim hala aynı derecede uğursuz bir istihbaratım var.
Bu John di Vico,--onunla birlikte ol!--kendisini hala (aforoz edilmiş kabadayı!) Roma Valisi olarak adlandıran, o mutsuz
şehri elçileriyle öyle doldurdu ki, Havari'nin
sandağını neredeyse kaybettik. Uzun zamandır kargaşa içinde olan Roma, şimdi açıkça isyan halinde görünüyor.
Soylular--Belial'in oğulları!--doğrudur, bir kez daha alçakgönüllü oldular; ama
nasıl?--Bir Baroncelli, bir yeni demagog, en vahşisi -şeytanın yardım ettiği en kanlısı- ortaya çıktı -kalabalık tarafından güçle donatıldı ve bunu halkı katletmek ve Papa'ya hakaret etmek için kullandı. Bu adamın suçlarından bıkmış olan (ki bunlar yetenekle bile süslenmemişti)
halkın gece gündüz sokaklarda haykırdığı 'Rienzi Tribune' için."

"Ha!" dedi Kardinal, "Rienzi'nin hataları Roma'da unutuldu ve
o şehirde ona karşı İtalya'nın geri kalanında olduğu gibi aynı coşku mu duyuluyor?"

"Ne yazık ki öyle."

"İyi ki bunu düşündüm: Rienzi benim ilerlememe eşlik edebilir--"

"Oğlum! asi, sapkın--"

"Sizin Kutsal Hazretlerinizin affıyla sessiz bir tebaa ve ortodoks bir Katolik olacak," dedi Albornoz. "İnsanlar amacımıza uygun olarak iyi veya kötüdür.
Bizim için işe yaramaz bir erdemin veya işe yarar bir suçun ne önemi var?
Kilise ordusu tiranlara karşı ilerliyor - her yerde Papalık kasabalarına halk anayasalarının geri getirilmesini ilan ediyor. Kutsal Hazretleri, halkın sevgilisi Rienzi'nin beraatinin samimiyetinizin bir kanıtı olarak selamlanacağını
görmüyor mu? - Kutsal Hazretleri, onun adının bizim için savaşacağını
görmüyor mu? - Kutsal Hazretleri, büyük demagog Rienzi'nin küçük demagog Baroncelli'yi söndürmek için kullanılması gerektiğini
görmüyor mu? İster şehrin isterse John di Vico'nun yedi kasabasının olsun, Romalıları geri kazanmalıyız. Rienzi'nin kampımızda olduğunu duyduklarında,
inan bana, tiranlardan kaçan çok sayıda insan olacak -inan bana, Baroncelli'den bir daha haber almayacağız."

"Her zaman akıllı," dedi Papa düşünceli bir şekilde; "doğrudur, bu adamı kullanabiliriz: ama dikkatli. Dehası müthiştir--"

"Ve bu nedenle uzlaştırılmalı; eğer beraat edersek, onu bizim yapmalıyız.
Deneyimim bana şunu öğretti, bir demagogu yasayla öldüremediğinde, onu onurla ez. Artık Halkın Tribünü olmamalı.
Ona Senatör'ün Patrisyen unvanını verin, o zaman Papa'nın
Teğmeni olur!"

"Bununla ilgileneceğim, oğlum--önerilerini lütfen ama beni korkut: en azından
sorgulanacak;--ama sapkın bulunursa--"

"Alçakgönüllülükle tavsiye ediyorum, aziz ilan edilmeli."

Papa bir an kaşlarını çattı, ama bu çaba onun için çok fazlaydı ve bir an mücadele ettikten sonra, yüksek sesle güldü.

"Hadi oğlum," dedi, Kardinal'in solgun yanağını şefkatle okşayarak. "Hadi.--Dünya seni duysaydı, ne derdi?"

"Giles d'Albornoz'un, Devletin bir Kilise olduğunu hatırlamaya yetecek kadar dini vardı, ama Kilisenin bir Devlet olduğunu unutmaya yetecek kadar da değildi."

Konferans bu sözlerle sona erdi. O akşam Papa, Rienzi'nin talep ettiği yargılamaya izin verilmesini kararlaştırdı.

Bölüm 7.IV. Hanımefendi ve Sayfa.

Albornoz, centilmen karakterine geri dönerek, Signora Cesarini'ye aşağıdaki bildiriyi gönderdiğinde, gece yarısına üç saat vardı.

"Emirleriniz yerine getirildi. Rienzi inancıyla ilgili bir sınavdan geçecek. Hazırlıklı olması iyi olur. Benim çok az aydınlandığım
amacınıza, mahkûma sizin kim olduğunuzu, yani bu lütfun sahibi olduğunuzu göstermek uygun olabilir. Bir asil kalbin bir başkasına ne kadar dolaylı olarak güvenebildiğini görün! Taşıyıcıyla, hizmetkarlarınızdan birinin mahkûmun hücresine girmesine izin verecek bir emir gönderiyorum. İsterseniz, ona kaderinin yeni krizini duyurmak sizin göreviniz olsun. Ah! Hanımefendi, talih bana da aynı şekilde bahşetsin ve bana aynı şefaatçiyi bahşetsin - dudaklarından hükmüm gelecek."

Albornoz bu mektubu bitirirken, asil soyunda Kardinal'in çeşitli isteklerini yerine getirmesini engelleyecek hiçbir şey görmeyen İspanyol bir beyefendi olan gizli hizmetçisini çağırdı.

"Alvarez," dedi, "bunları Signora Cesarini'ye başka bir el aracılığıyla; sen
ev halkı tarafından tanınmıyorsun. Devlet kulesine git; bu seni kabul eden Vali'ye. Mahkum Cola di
Rienzi'ye kabul edilen Mark: Adını bil, nereden geldiğini incele. Dikkatli ol, Alvarez. Cesarini'nin mahkûmun kaderiyle neden ilgilendiğini öğren. Kendisi, doğumu, serveti, soyu hakkında
istihbarat hoş karşılanacaktır. Beni anlıyor musun? İyi. Bir uyarı--benim
bir görevin veya benimle hiçbir bağlantın yok. Sen
hapishanenin veya Papa'nın bir memurusun--ne istersen. Bana tespihi ver;
çarmıha gerilmeden önce lambayı yak; şu kıl gömleğini şu kolların altına koy.
Sanki gizlenmesi amaçlanmış gibi görünmesini istiyorum! Gomez'e, Dominik vaizinin kabul edilmek için."

"Bu rahipler gayretli," diye devam etti Kardinal kendi kendine, emirlerini yerine getirdikten sonra
Alvarez geri çekilirken. "Bir adamı yakarlardı - ama sadece
İncil'de mi? Üçlü taç gerçekten kazanmaya değerse, uzlaşmaya değer; benim olsaydı, kartalın tüyünü de eklerdim."

Ve hırslı bir geleceğe dalmış olan bu cesur adam, tutkusunun
nesnesini bile unuttu. Gerçek hayatta, belli bir yaştan sonra, hırslı adamlar
gerçekten sever; ama bu sadece bir ara oyun olarak. Ve aslında çoğu insan için,
hayat aşktan daha ilgi çekici ama daha sık olmayan endişelere sahiptir.

Aşk, tembelin işidir, ama meşgul olanın tembelliğidir.

Kardinal'in habercisi geldiğinde Cesarini yalnızdı ve
Signora'nın soğukluğunun genellikle gururunu
çevrelediği tüm o muhafızları alt etmiş gibi görünen bir minnettarlığı ifade eden birkaç satırla zorlukla kovuldu, ta ki sayfa Angelo huzuruna çağrılana kadar.

Genç içeri girdiğinde, oda toplanan gecenin gölgeleriyle karanlıktı ve Signora'nın görkemli
formunun ana hatlarını ancak belirsiz bir şekilde seçebildi; ancak ses tonundan, derinden
tedirgin olduğunu anladı.

"Angelo," dedi, yaklaşırken, "Angelo--" ve sesi onu
yitirdi. Nefes almak için durakladı ve tekrar devam etti. "Yalnızca sen bize sadakatle hizmet ettin; tek başına sen kaçışımızı, dolaşmalarımızı,
sürgünümüzü paylaştın--sen sırrımı biliyorsun--sen benim soyumdan tek
Romalısın!--Romalı! bir zamanlar büyük bir isimdi. Angelo, isim düştü;
ama bunun tek sebebi Roma Irkının doğasının önce düşmesidir. Kibirlidirler,
ama kararsızdırlar; vahşidirler, ama korkaktırlar; vaatlerinde şiddetlidirler,
ama inançlarında çürümüşlerdir. Sen bir Romalısın ve senin gerçeğini
kanıtlamış olsam da, senin doğumun bile beni yalandan korkutuyor."

"Hanımefendi," dedi uşak; "Beni hizmetinize kabul ettiğinizde henüz bir çocuktum ve henüz daha yetişkinliğe adım atmanın eşiğindeyim. Ama hala çocuk olsam da, Angelo Villani'nin, efendisi Leydi'ye ve memleketine olan inancını savunmak için en güçlü şövalye veya korsan mızrağını kullanırım."

"Ah! ah!" dedi Signora, acı bir şekilde, "Böyle sözler söyledi senin ırkından binlercesi. Ne yaptılar? Ama sana her zaman güvendiğim gibi güveneceğim. Şeref düşkünü olduğunu, gençliğin güzel ve parlak hırsına sahip olduğunu biliyorum."

"Ben bir yetim ve piçim," dedi Angelo, açıkça! "Ve koşullar beni sert bir şekilde harekete geçmeye zorluyor; kendi adımı kazanmak istiyorum."

"Yapacaksın," dedi Signora. "Seni ödüllendirmek için yaşayacağız.
Ve şimdi çabuk ol. Uşağının takımlarından birini buraya getir, - manto ve
başlık. Çabuk, diyorum ve senden
istediğim şeyi kimseye fısıldama."

Bölüm 7.V. Kulenin Mahkûmu.

Gece yavaşça ilerledi ve Cesarini'nin sarayının pencerelerine bakan o karanlık ve
engebeli kulenin en yüksek odasında
yalnız bir mahkûm oturuyordu. Önündeki taş bir masanın üzerinde tek bir lamba yanıyordu
ve ışınlarını açık bir İncil'in üzerine yansıtıyordu; ve Livius'un dehasının tarihe geçirdiği o sert ama fantastik
antik Roma'nın kahramanlık efsaneleri. ("Avea libri assai, suo Tito Livio, sue storie
di Roma, la Bibbia et altri libri assai, non finava di studiare."--"Vita
di Cola di Rienzi", lib. ii. cap. 13. VII. Kitabın 202. sayfasındaki sloganın çevirisine bakın.) Kulenin tonozundan sarkan bir zincir, tutsağı hapsediyordu; ancak uzuvlarını istediği gibi hücrenin büyük kısmını
ölçebilecek kadar özgür bırakıyordu. Duvarların güçlü taşları yeşil ve nemliydi ve dar bir delikten, erişilemeyecek kadar yüksekte, ay ışığı geliyordu ve kaba zeminin üzerinde uzun gölgeler halinde uyuyordu. Bir köşedeki yatak, odanın mobilyalarını tamamlıyordu. Aylarca
en kibirli Baronların fatihinin ve
dünyanın en görkemli şehrinin lüks diktatörünün meskeni böyle olmuştu!

Bakım, seyahat, zaman ve zorluklar, Rienzi'nin kişiliğinde değişikliklere yol açmıştı. Bedeninin oranları, daha önceki erkekliğinin
sıkı gücünden dolayı genişlemişti, yanaklarının belirgin solgunluğu
telaşlı ve aldatıcı bir ışıltıyla yayılmıştı. Şimdiki çalışmalarında bile, ne kadar dikkatli görünürlerse görünsünler ve bir zihne fanatizme varan bir coşkuyla ders verseler de, gözleri eskiden olduğu gibi sayfaya sabitlenemezdi. Harflerin cazibesi kaybolmuştu. Arada sırada huzursuzca hareket ediyor, irkiliyor, kendini yeniden ayarlıyor ve endişeli bir rüya içindeki bir adam gibi kesik kesik ünlemler mırıldanıyordu. Anon, bakışları sabırsızlıkla yukarı, etrafa, etrafa döndü ve o büyük, derin gözlerde garip ve dolaşan bir ateş vardı, bakanı belirsiz ve açıklanamayan bir korkuyla heyecanlandırabilirdi. Angelo, Rienzi'nin düşüşünden sonraki son maceralarını çoğunlukla doğru bir şekilde anlatmıştı. Önce Nina ve Angelo ile Napoli'ye gitmiş ve Macaristan kralı Louis'den aldatıcı ve kısa bir iyilik görmüştü; o sert ama onurlu hükümdar, şanlı misafirini Clement'in taleplerine teslim etmeyi reddetmiş, ama onu güvenli bir şekilde barındıramayacağını açıkça beyan etmişti. Roma'daki taraftarlarıyla gizli bir ilişki sürdüren kaçak, daha sonra Monte Maiella'nın ıssız köşelerinde saklanan Eremitler'e sığındı, orada yalnızlık ve düşünce içinde, Floransa'ya gidip dönmek için harcadığı zaman hariç, bütün bir yılı geçirdi. Roma'daki Jübile'den yararlanarak, bir hacı kılığına girerek, antik Roma'nın melankolik kalıntılarıyla dolu vadileri ve dağları
aştı ve şehre girerken, huzursuz ve hırslı ruhu yeni ama boş komplolara daldı! (Rainald, Ann. 1350, N. 4, E. 5.) Kardinal di Ceccano tarafından ikinci kez aforoz edilen ve yine bir kaçak olan, şehri terk ederken ayaklarındaki tozu silkeledi ve ellerini, Tarquins'in tanıklığının hala izlerinin bulunduğu duvarlara doğru kaldırarak yüksek sesle haykırdı: "Prensin olarak onurlandırıldım - kurbanın olarak zulüm gördüm - Roma, Roma, beni yine de fatihin olarak kabul edeceksin!" Hala bir hacı kılığında, İtalya'dan geçerek Bohemya İmparatoru Charles'ın Sarayı'na girdi; burada muhtemelen tanıklık eden sayfa, onun kabulünü doğru bir şekilde anlatmıştı. Ancak, İmparator'un davranışının Angelo'nun öyküsünde görüldüğü kadar şövalyece olup olmadığı veya Rienzi'yi Papa'nın elçilerine teslim edip etmediği şüphelidir. Her durumda, Prag'dan Avignon'a kadar, düşmüş Tribune'ün yolunun tek bir zafer olduğu kesindir. Garip maceraları, kırılmamış ruhu, yükselen neslin zihinleri üzerinde her gün ve harikulade bir şekilde Zeka'nın uyandırdığı yeni güç, Petrarch'ın belagati ve halkın düşmüş büyüklüğe karşı ortak sempatisi, hepsi Rienzi'yi çağın kahramanı yapmak için bir araya geldi. Geçtiği hiçbir kasaba, onu korumak için bir kuşatma riskine girmeyecekti, onu barındırmayacak hiçbir ev, savunması için ona dokunmayacak hiçbir el yoktu. Tüm yardım tekliflerini reddeden, kaçış için her fırsatı küçümseyen, yılmaz umudu ve kendi kaderinin parlaklığına olan sarsılmaz inancıyla ilham alan Tribune, Avignon'u aradı ve bir zindan buldu!

Bunlar, onun dışsal maceraları, kısa ve kolayca anlatılır; ama kim içeride neler olup bittiğini anlatacak? - kim kalbin korkutucu tarihini anlatacak? - kim duygu ve düşüncenin hızlı değişimlerini - öfkeli kederi - sert umutsuzluğu - o büyük ruhun kararlılığını asla yok etmese de üzen kibirli hayal kırıklığını resmedecek? Kim, Maiella'nın inzivasında, nelere katlanıldığını, nelerin düşünüldüğünü söyleyebilir; - yıkılmış imparatorluğun ıssız tepelerinde, - Barbar Kralların Mahkemelerinde - ve hepsinden önemlisi, - Hristiyan dünyasının kalabalıkları arasında, eski gücünün merkezine belirsiz ve kılık değiştirmiş bir şekilde geri dönerken? Hangi hafıza unsurları ve
ne vahşi ve ateşli bir beyinde! Avignon zindanlarında, fanatizmin tüm coşkusuna - dört tutkuya - aşırıya kaçarak, tek bir tanesi en güçlü aklı - bir araya getirilmesi en zor olan tutkuları - yıkmaya yeten bir adam tarafından - hangi düşünceler kandırılacak - hayalperest - talip - Özgürlüğün, yine de Gücün, Bilginin, yine de Din'in tam nympholept'i!

"Ay," diye mırıldandı tutuklu, "ay, bu metinler rahatlatıcıdır--rahatlatıcıdır. Dürüstler her zaman ezilmezler." Uzun bir iç çekişle İncil'i kasıtlı olarak bir kenara koydu, büyük bir saygıyla öptü, birkaç dakika sessiz kaldı ve düşündü; sonra hücrenin bir köşesinden hafif bir ses duyulunca yumuşak bir sesle, "Ah, arkadaşlarım, yoldaşlarım, fareler! Onların saati geldi--Onlar için ekmeği bir kenara koyduğum için mutluyum!" dedi. Gözleri parladı çünkü duvardaki bir delikten dışarı çıkan ve yerdeki ay ışığını karartarak korkusuzca ona doğru yaklaşan o garip ve sosyal olmayan hayvanları tespit etti. Onlara birkaç parça ekmek fırlattı ve bir süre gülümsemeyle onların oyunlarını izledi. "Manchino, beyaz yüzlü serseri!
Diğerlerinin hepsini yener--ha, ha! o üstün bir alçaktır--kabileye komuta eder ve
ilk tuzağa atılmaya cesaret eder.
Çeliğe nasıl ısıracak, o iyi adam!
Tüm aşağılık sürü ona uzaktan bakarken, titreyip korkarken ve asla yardım etmezken. Yine de birleşirlerse,
tuzağı kemirebilir ve liderlerini serbest bırakabilirler! Ah, siz aşağılık haşerelersiniz,
ekmeğimi yersiniz, yine de ölüm üzerime gelirse, leşime isyan edersiniz. Uzaklaşın!"
ve ellerini çırparak, etrafındaki zincir sertçe şakladı ve
zindanının iğrenç yoldaşları bir anda yok oldu.

Rienzi'yi belirleyen ve Roma soylularının duygusuz somurtkanlığına bir soytarılık gibi görünen o tekil ve eksantrik mizah, hala yüzündeki eski ifadeyi koruyordu ve haşaratın saklandıkları yere geri
hızla geri döndüğünü gördüğünde yüksek sesle güldü.

"Küçük bir gürültü ve bir zincirin şakırtısı--ah, insanlığı nasıl da taklit ediyorsunuz!"

Tekrar sessizliğe gömüldü ve sonra ağır ve isteksizce
Livy'nin canlandırılmış hikayelerini kendisine doğru çekerek, "Gece yarısına bir saat kala!--uyanıkken düşler uykudan daha iyidir. Eh, tarih bize insanların--ay, ulusların da--Rienzi'nin veya Roma'nınkinden daha üzücü düşüşlerden sonra nasıl yükseldiğini anlatıyor!"

Birkaç dakika içinde, görünüşe göre derse dalmıştı; Göreve o kadar odaklanmıştı ki, hücresine giden spiral merdivenleri
saran adımları duymadı ve ancak koğuşlar kocaman anahtarla
sertçe gıcırdadığında ve kapı menteşelerinde gıcırdadığında, Rienzi, bu kadar alışılmadık bir saatte yapılan izinsiz girişe hayret ederek,
gözlerini kaldırdı. Kapı zindana tekrar kapanmıştı ve yalnız ve soluk lambanın yanında, destek için
duvara yaslanmış bir figür gördü. Figür, baştan ayağa uzun gündüz pelerinine
sarılıydı ve geniş bir şapkanın yardımıyla, tüylerle gölgelenen, ziyaretçinin yüz hatlarını bile gizliyordu.

Rienzi uzun ve hüzünlü bir şekilde baktı. "Konuş," dedi sonunda, elini alnına koyarak. "Bence
ya uzun süreli yalnızlık beni şaşırttı ya da, tatlı beyefendi, sizin hayaletiniz
göz kamaştırıyor. Sizi tanımıyorum - emin miyim? -" ve Rienzi yavaşça ayağa kalkarken saçları diken diken oldu - "Karşımda duranın yaşayan bir insan olduğundan emin miyim? Melekler daha önce hapishaneye girmişti. Ah! Bir meleğin
tesellisine hiç bu kadar ihtiyaç olmamıştı."

Yabancı cevap vermedi, ancak esir kalbinin pelerininin altında bile
kalktığını gördü; yüksek hıçkırıklar sesini boğdu; sonunda, sanki şiddetli bir çabayla
ileri atladı ve Tribune'ün ayaklarının dibine çöktü.
Gizleyici şapka, uzun pelerin yere düştü - tutkulu ve donuk gözyaşlarının arasından yukarı bakan bir kadının yüzüydü - mahkumun dizlerini
kavrayan bir kadının kolları! Rienzi taş gibi
dilsiz ve hareketsiz bakıyordu. "Cennetin Güçleri ve Azizleri!" diye mırıldandı sonunda,
"beni daha fazla mı kışkırtıyorsunuz!--öyle mi?--hayır, hayır--henüz konuşun!"

"Sevgili--tapılan!--beni tanımıyor musun?"

"Öyle--öyle!" diye çığlık attı Rienzi çılgınca, "o benim Nina'm--karım--benim--"
Sesi onu terk etti. Birbirlerinin kollarına sarılmış olan talihsizler,
birkaç anlığına yeniden bir araya gelmelerinin verdiği haz duygusunu bile kaybetmiş gibiydiler. Bu, bilinçsiz ve derin bir trans gibiydi,
bir rüyaya benzer bir şey ancak belli belirsiz ve belirsiz bir şekilde kıpırdanıyordu.

Sonunda kendine geldi - sonunda kendine geldi, ilk kırık ünlemler, ilk vahşi sevinç okşamaları sona erdi - Nina başını kocasının göğsünden kaldırdı ve yüzüne hüzünle baktı - "Ah, ayrıldığımızdan beri neler
bildin! - cesur
yüreğinin ve vahşi kaderinin
taşıdığı o saatten beri, beni İmparatorluk Sarayı'nda bırakıp
tacı tekrar aramaya ve zinciri bulmaya gittiğinden beri! Ah! Neden emirlerine kulak verdim? - neden tek başına gitmene izin verdim? Buraya doğru ilerlerken, şüphe içinde, tehlikede, bu göğüs kaç kez senin dinlenme yerin olabilirdi ve bu ses ruhuna teselli fısıldayabilirdi? İyisin, Lordum - Kolam! Nabzın eskisinden daha hızlı atıyor - kaşların çatılmış. Ah! Bana iyi olduğunu söyle!"

"İyi," dedi Rienzi mekanik bir şekilde. "Bence öyle!--hasta zihin
bedensel çürümenin tüm hissini köreltir. Eh--evet! Ve sen--en azından sen,
değişmedin, sadece daha olgun bir güzelliğe. Defne çelenginin ihtişamı
alnından solmadı. Sen hala--" sonra aniden
--"Roma--bana Roma'dan bahset! Ve sen--buraya nasıl geldin? Ah!
belki de benim kaderim mühürlendi ve merhametleriyle
ölüm adamı beni kör etmeden önce seni bir kez daha görmemi sağladılar. Hatırlıyorum,
bu suçlulara bahşedilen bir lütuftur. Ben yaşam ve ölümün efendisiyken, ben de en aşağılık suçlunun sevdiklerine veda etmesine izin verdim."

"Hayır--öyle değil, Cola!" diye haykırdı Nina, elini onun ağzına koyarak. "Sana daha hayırlı haberler getiriyorum. Yarın dinleneceksin.
Mahkemenin lütfu kabul edildi. Aklanacaksın."

"Ha! Tekrar konuş."

"Duyulacaksın, Cola'm--aklanman gerek!"

"Ve Roma özgür olsun!--Aman Tanrım, Sana şükrediyorum!"

Tribune dizlerinin üzerine çöktü ve kalbi, en genç ve en saf anında bile, daha ateşli, ama daha az bencil bir şükran
duymamıştı. Tekrar ayağa kalktığında, tüm adam değişmiş gibiydi.
Gözleri, daha önceki derin ve dingin emir ifadelerine geri dönmüştü. Majesteleri alnına
doydu. Sürgündeki üzüntüler unutulmuştu. Kanlı
ve hızlı düşüncelerinde, bir kez daha ülkesinin koruyucusu ve
egemeni olarak duruyordu!

Nina, ona yoğun ve adanmış bir hayranlıkla baktı, bu hayranlık onun daha kibirli ve daha sert niteliklerini en yumuşak
kadının tüm düşkünlüğüne
dayandırıyordu. "Böyleydi," diye düşündü, "sekiz yıl önce, Roma'yı özgürleştiren kudretli planlarla dolu kızlık odamı terk ettiğindeki bakışı böyleydi -- böyleydi, şafak vakti çömelmiş
Baronlar ve tahtını kurduğu şehrin diz çökmüş nüfusu arasında yükseldiğindeki bakışı!"

"Evet, Nina!" dedi Rienzi, dönüp onunla göz göze geldiğinde. "Ruhum
bana saatimin geldiğini söylüyor. Beni açıkça yargılarlarsa, mahkûm etmeye
cesaret edemezler - beni beraat ettirirlerse, beni geri vermeye cesaret edemezler. Yarın, dedin
yarın?"

"Yarın, Rienzi; hazır ol!"

"Ben--zafer için hazırım! Ama söyle bana, seni Avignon'a hangi mutlu şans getirdi?"

"Şans, Cola!" dedi Nina, sitem dolu bir şefkatle. "Senin Papa'nın zindanlarında olduğunu ve Prag'da boşta güvenlikte beklediğini bilebilir miydim? İmparator'un Sarayı'nda bile yandaşların ve kayırıcıların vardı. Altın kolayca temin edilebilirdi. Floransa'ya gittim - adımı gizledim - ve buraya komplo kurmak, entrika çevirmek, özgürlüğünü kazanmak veya seninle birlikte ölmek için geldim. Ah! Kalbin sana, sadık Nina'nın gözlerinin sabah akşam bu kasvetli kuleye baktığını ve o tek dostun, ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, seni asla terk edemeyeceğini söylemedi mi!"

"Tatlı Nina! Yine de - yine de - Avignon'da güç, ödülsüz güzelliğe teslim olmaz. Unutma, hayatın duraklamasından daha kötü bir ölüm vardır."

Nina solgunlaştı. "Korkma," dedi alçak ama kararlı bir sesle; "Korkma, erkeklerin dudaklarının Rienzi'nin karısının onu kurtardığını söylemesinden. Bu yozlaşmış Mahkeme'de hiç kimse benim senin karın olduğumu bilmiyor."

"Kadın," dedi Tribune sertçe; "dudakların aradığım cevabı kaçırıyor. Bizim yozlaşmış zamanımızda ve ülkemizde, senin ve bizim cinsiyetimiz, bir kadının onuruna en ufak bir lekede bir cüzamın ne kadar iğrenç olduğunu çok
aşağılık bir şekilde unutuyor. Kalbinin bana asla haksızlık etmeyeceğine inanıyorum; ama eğer senin zayıflığın, ölümümden duyduğun korku bana haksızlık ederse, sen Colonna'nın kılıçlarından daha acımasız bir
düşmansın Rienzi'ye. Nina, konuş!"

"Ah, keşke ruhum konuşabilseydi," diye cevapladı Nina. "Sözlerin benim için müziktir ve benim bir düşüncem değil, onları yankılar. Bu ele dokunabilir miyim, o gözle karşılaşabilir miyim ve ölümün senin için utançtan daha değerli olduğunu bilmez miyim? Rienzi, en son ayrıldığımızda, üzüntüyle, ama umutla, sözlerin benim için neydi?"

"Onları iyi hatırlıyorum," diye karşılık verdi Tribune: "'Seni bırakıyorum,' dedim,
'Büyük Davayı, dehanla, İmparator'un Sarayı'nda yaşatmak için.
Gençliğin ve güzelliğin var - ve sarayların kanunsuz ve kabadayı talipleri var.
Sana hiçbir uyarıda bulunmuyorum; bu senin ve benim için aşağılık bir şey. Ama sana ölümün gücünü bırakıyorum.' Ve bununla birlikte, Nina--"

"Ellerin titreyerek bu hançeri elime koydu. Yaşıyorum - daha ne diyebilirim ki?"

"Asil ve sevgili Nina'm, yeter. Hançeri sakla."

"Evet; Roma'nın Başkenti'nde buluşana kadar!"

Kapıda hafif bir tıkırtı duyuldu; Nina bir anda
kılığına geri döndü.

"Gece yarısı oldu," dedi gardiyan, eşikte belirerek.

"Geliyorum," dedi Nina.

"Ve düşüncelerini hazırlaman gerek," diye fısıldadı Rienzi'ye: "tüm
şanlı zekanı silahlandır. Ah! Yine mi ayrılıyoruz? Kalbim
nasıl da
batıyor!"

Gardiyanın eşikte bulunması, ayrılığın
acısını kısaltarak onu kırdı. Sahte sayfa dudaklarını mahkumun
elinin üzerine bastırdı ve hücreden çıktı.

Gardiyan, bir an geride kalarak,
masanın üzerine bir parşömen koydu. Tribune'ün yargılanması için atanan mahkemeden gelen bir çağrıydı.

Bölüm 7.VI. Koku Yalan Söylemez.--Rahip ve Asker.

Merdivenlerden inerken, Nina Alvarez ile karşılaştı.

"Güzel uşak," dedi İspanyol neşeyle, "adın, bana söylediğin gibi,
Villani mi?--Angelo Villani--ben senin akrabanı neden tanıyorum, sanırım.
Genç efendi, bu odaya girmeyi ve hanımının sağlığına bir gece içkisi içmeyi teklif et; eski arkadaşlarımın haberlerini öğrenmek isterim."

"Başka bir zaman," diye cevapladı sahte Angelo, pelerinini yüzüne daha da
yakınlaştırarak; "geç oldu--acelem var."

"Hayır," dedi İspanyol, "benden bu kadar kolay kaçamazsın;" ve uşak'ın omzunu sıkıca
tuttu.

"Bırak beni, efendim!" dedi Nina, kibirli bir şekilde ve neredeyse ağlayarak, çünkü güçlü
sinirleri henüz çözülmemişti. "Gardiyan, senin tehlikenle - kapıları
aç."

"Çok sıcak," dedi Alvarez, bir sayfada bu kadar büyük bir onur israfına şaşırarak; "hayır, seni gücendirmek istemedim. Yarın senin uşaklığını bekleyebilir miyim?"

"Ay, yarın," dedi Nina, kaçmak için can atıyordu.

"Ve bu arada," dedi Alvarez, "sana eve kadar eşlik edeceğim - yolda
konuşabiliriz."

Böyle söyleyerek, sözde uşakların itirazlarını dikkate almadan,
Nina ile açık havaya çıktı. "Hanımefendiniz," dedi umursamazca,
"harika derecede güzel; en hafif iradesi bile Avignon'un en büyük asilzadesine göre kanundur. Sanırım Napoli'li - öyle mi? Sen aptal mısın, tatlı genç?"

Sayfa cevap vermedi, ama o kadar hızlı bir adımla ki, yavaş İspanyol'u neredeyse nefessiz bıraktı, kule ile Signora Cesarini'nin sarayı arasındaki dar alanda hızla ilerledi, Alvarez'in tüm çabaları, isteksiz arkadaşından tek bir hece bile çıkaramadı, ta ki sarayın kapılarını bulana kadar ve kendini
kaba bir şekilde duvarların dışında buldu.

"Oğlana yazıklar olsun!" dedi dudaklarını ısırarak; "Eğer Kardinal, hizmetkarı kadar
iyi gelişirse, hanımefendi, Monsignore mutlu bir adam!"

Albornoz'la bir görüşme olasılığından hiç memnun olmayan,
çoğu yetenekli adam gibi, istihdam ettiği kişilerin yeteneklerini başarılarıyla tam olarak orantılı olarak
değerlendiren İspanyol, yavaşça evine döndü.
Kendisine verilen izinle, Kardinal'in odasına biraz
ani bir şekilde girdi ve onu Bir Süvari ile ciddi bir sohbet,
uzun bıyığı yukarı doğru kıvrılmış ve pelerininin altında giydiği parlak zırh, ona bir savaşçı mesleğini hatırlatıyormuş gibi görünüyordu.
Bu moladan memnun olan Alvarez aceleyle geri çekildi: ve aslında,
Kardinal'in o anki ve o geceki düşünceleri, aşktan başka konulara yönelmişti.

Ancak, bu kesinti, Albornoz ile konuğu arasındaki sohbeti kısaltmaya yaradı.
Konuk ayağa kalktı.

"Sanırım," dedi, görüşme sırasında bir kenara bıraktığı kısa ve geniş bir rapiere asılarak, "Sanırım, Lord Kardinal, müzakerelerimizin başarılı bir şekilde sona erme şansının oldukça yüksek olduğunu düşünmem için beni teşvik ediyorsunuz. On bin florin ve kardeşim Viterbo'dan ayrılıp, Rimini topraklarına Şirket'in yıldırımını
fırlatıyor. Sizin açınızdan--"

"Benim açımdan," dedi Kardinal, "Kilise ordusunun kardeşinizin silahlarının seyrine müdahale etmemesi konusunda hemfikir olduk--aramızda barış var. Bir savaşçı diğerini anlıyor!"

"Ve Arragon kraliyet soyunun oğlu Giles d'Albornoz'un sözü, bir Kardinalin inancının garantisidir," diye cevapladı Süvari gülümseyerek. "Biz, Lordum, sizin eski niteliğinizle muamele ediyoruz."

"İşte sağ elim," diye cevapladı Albornoz, ima edileni dikkate almayacak kadar politikti. Süvari saygıyla dudaklarına götürdü ve silahlı ayak sesleri kısa süre sonra merdivenlerden inerken duyuldu.

"Zafer," diye bağırdı Albornoz, kollarını uzağa savurarak; "Zafer, artık
benimsin!"

Bununla birlikte aceleyle ayağa kalktı, kağıtlarını bir demir sandığa koydu ve
arras'ın arkasındaki gizli bir kapıyı açarak, bir prensin dairesinden çok
bir keşişin hücresine benzeyen bir odaya girdi.
Orta boy bir
sedyenin üzerinde bir kılıç, bir hançer ve Meryem'in kaba bir resmi asılıydı.
Alvarez'i çağırmadan, Kardinal cübbesini çıkardı ve birkaç dakika içinde
uykuya daldı.

Bölüm 7.VII. Vaucluse ve Genius Loci.--Eski Tanıdık Yenilendi.

Ertesi gün öğlen erken saatlerde, son bölümümüzde okuyucuya sunduğumuz Cavalier, güçlü bir Norman atına binmiş, Avignon'dan birkaç mil uzakta yeşil ve hoş bir patikada yavaşça ilerlerken görüldü. Sonunda kendini vahşi ve romantik bir vadide buldu,
bu vadide Petrarch'ın dizelerinin adını verdiği o hoş nehrin
dolaştığı yer. Kayalarla korunan ve bu bölümde en yeşil kıyılardan kıvrılarak, binlerce yabani çiçek ve su yosunuyla
mine edilmiş kristal Sorgia geçiyordu. Daha da ilerledikçe manzara daha kasvetli ve
çorak bir görünüme büründü. Vadi, aşağı doğru binlerce dereyi sıçratan ve parlatan bin şekilli fantastik kayalarla çevrili veya kuşatılmış gibi görünüyordu. Ve sahnenin en çılgın yerinde,
yer aniden ilginç ve bakımlı bir bahçeye açıldı,
buradan, bol miktarda yeşillik arasında, küçük ve yalnız bir malikane, yerin inziva yeri görünüyordu. Atlı Vaucluse vadisindeydi; ve gözünün önünde bahçe ve PETRARCH'ın evi vardı! Ancak, dikkatsizce, gözü kutsanmış yeri taradı;
ve farkında olmadan, bir an için, nehrin kenarında düşünceli bir şekilde oturan yalnız bir figürün üzerinde durdu. Öğle vakti tembel hayvanın yanında duran iri bir köpek, atlı at sürerken ona havladı. "Cesur bir hayvan ve
derin bir koy!" diye düşündü gezgin; ona göre köpek, efendisinden çok daha ilginç bir nesneydi. Ve böylece, küçük adamların kalabalığı dikkatsiz ve hareketsiz geçerken, Gelecek Nesillerin çağlarının dönüm noktalarını kabul edeceği kişiler, atlı bakışlarını Şair'den çevirdi! Üç kez kutsanmış isim! Ölümsüz Floransalı! (Petrar'ı Floransalı olarak adlandırmamızı sağlayan şeyin gerçek doğumu değil, kökeni olduğunu söylememe gerek yok.) sevgili olarak ya da şair olarak değil, kutsal hatıranın önünde eğiliyorum - bu değersiz sayfada tanıtılması bir küfür gibi - sadece ismen ve gölge olarak - ama insanlara ve prense Mektupların yüce majestelerini ilk iddia eden kişi olarak; Deha'ya devletleri etkileme, fikirleri kontrol etme, insanların kalpleri üzerinde bir imparatorluk kurma ve tutkuyu canlandırarak ve düşünceyi yönlendirerek olayları hazırlama ayrıcalığını iddia eden kişi olarak! Ne, (ama zayıfça hissedilse ve belirsizce görülse de) - eğer Bilgi şimdi bir Güçse; eğer ZİHİN bir Peygamber ve Kaderse, gelecek şeyleri önceden haber veriyor ve önceden belirliyorsa Sana daha ne borçluyuz! En büyüğümüzden en küçüğümüze, kalemin aynı anda hem bir asa hem de bir kılıç olduğu, düşük doğumlu Floransalı, yolu düzeltmek ve karşılamayı hazırlamak için baş haberci olmuştur. Evet! Hatta sonradan gelenlerin en aşağılığı bile -şimdi minnettarlığını dile getiren kişi bile- senin ebedi borçlundur! Senin, ne kadar büyük bir onurdur ki, eğer onun emekleri, mütevazı olsalar da, edebiyatın bilindiği her yerde bir dinleyici kitlesi bulursa; en ücra diyarlarda unutulmuş devrimlerin ahlakını vaaz ederek ve sarayda ve pazar yerinde ekicinin eli toz olduğunda meyveye dönüşecek tohumları saçarak,
ve belki de adı bile kaybolacaktır! Çok az kişi için, ne yazık ki! Bunlar, isimleri mezardan daha uzun süre yaşayabilenlerdir; ancak yazan her adamın düşünceleri, ölümsüz kılınır; diğerleri onları sahiplenir, ilerletir, yüceltir; ve milyonlarca
bilinmeyen, hayal bile edilemeyen zihin, birinin ölümsüzlüğünü
üretmek için gereklidir!

Petrar'ın fikrinin daha sonraki bir zamanda uyandırdıklarından çok farklı meditasyonlara kapılan Süvari, yolunu takip etti.

Vadi çoktan geride kalmıştı ve yol giderek daha belirsiz bir şekilde
izlendi, ta ki bir ormanda sonlanana kadar, karışık dallarından güneş ışığı şakacı bir şekilde
kırıldı. Sonunda, orman geniş bir açıklığa açıldı,
buradan eski bir kalenin kalıntılarıyla taçlandırılmış sarp bir yokuş yükseldi.
Yolcu atından indi, atını yokuşa doğru götürdü ve
harabelere ulaşınca, atını en uzun otlarla ve bol miktarda yabani çalıyla kaplı
çatısız odalardan birinin içine bıraktı; oradan
biraz zahmetle, dar ve kırık bir merdivenden çıkarak,
kendini, geri kalanından daha az çürümüş, çatısı ve tabanı hala sağlam olan küçük bir odada buldu.

Peleriniyle yere uzanmış, başını düşünceli bir şekilde
elinin üzerine yaslamış, uzun boylu ve orta yaşlı bir adam vardı. Süvari içeri girdiğinde, büyük bir çeviklikle
kolunun üzerinde doğruldu.

"Pekala, Brettone, saatleri saydım - ne haber?"

"Albornoz kabul ediyor."

"İyi haber! Bana yeni bir hayat veriyorsun. Pardieu, bunun için
çok daha iyi bir kahvaltı yapacağım, kardeşim. Açlıktan ölmek üzere olduğumu hatırladın mı?"

Brettone, pelerininin altından yeterince büyük bir şarap şişesi ve
oldukça iyi doldurulmuş küçük bir sepet çıkardı; kule sakini büyük bir bağlılıkla
kendini provantın üzerine attı. Ve her iki asker de,
öyle oldukları için, uzun süre yere uzanmış,
kendilerini büyük bir şevkle eğlendiriyorlardı, her lokma arasında aceleyle ve samimi bir şekilde konuşuyorlardı.

"Brettone, haksızlık ediyorsun diyorum; böreğin
yarısından fazlasını çoktan yedin: it onu buraya. Ve böylece Kardinal kabul ediyor!
Nasıl bir adam bu? Dedikleri gibi becerikli mi?"

"Çabuk, keskin ve ciddi, ateşli bir gözle, az sözle ve konuya geliyor."

"Bir rahip gibi değil;--iyi bir haydut şımarık.
Başında olduğu kuvvet hakkında ne duydun? Ah, şarap konusunda o kadar hızlı değil."

"Şu anda yetersiz.--İtalya'nın her yerindeki yeni askerlere güveniyor."

"Roma için tasarladığı şeyler neler? Orada, kardeşim, orada gizli
ruhum var! Bu küçük kasabalara ve küçük tiranlara gelince, nasıl veya kim tarafından
düştükleri umurumda değil. Ama Papa Roma'ya geri dönmemeli. Roma
benim olmalı. Yeni bir imparatorluğun şehri, yeni bir Attila'nın fethi! Orada,
her koşul benim lehime birleşiyor!--Papa'nın yokluğu,
orta sınıfın zayıflığı, halkın yoksulluğu, Baronların
aptal ama vahşi barbarlığı, uzun zamandır Roma'yı en kolay, aynı zamanda en görkemli fetih haline getirmek için bir araya geldi!"

"Kardeşim, Tanrı'ya dua et ki hırsın seni en sonunda mahvetmesin;
topraktan sürekli uzaklaşıyorsun. Kesinlikle elde ettiğimiz muazzam zenginlikle
biz--"

"Özgür Yoldaşlar, bugün generaller,
yarın maceracılar olmaktan daha büyük bir şey olmayı arzulayabiliriz. Norman kılıcının
Sicilya'yı nasıl kazandığını ve piç William'ın Hastings meydanında
bastonunu nasıl bir asaya dönüştürdüğünü hatırla. Sana söylüyorum, Brettone, bu özgür İtalya'nın
çatının üzerinde, hünerli bir elin mızrağın ucunda taşıyabileceği taçlar var. Yolum belli, İtalya'nın en güzel ordusunu kuracağım
ve onunla birlikte Capitol'de bir taht kazanacağım. Altı yıl önce ne kadar da aptaldım!--O deli ahmak Minorbino'lu Pepin'i görevlendirmek yerine,
kendim Macar'ı terk edip askerlerimle birlikte Roma'ya gitseydim,
Rienzi'nin düşüşünü Montreal'in yükselişi.
Pepin alt edildi ve avını avladıktan sonra
attı. Aslan bir daha avı çakala emanet etmeyecek!"

"Walter, Rienzi'nin kaderinden bahsediyorsun, seni uyarsın!"

"Rienzi!" diye cevapladı Montreal; "Ben o adamı tanıyorum! Barış zamanlarında veya dürüst bir halkla birlikteyken büyük bir hanedanlık kurabilirdi. Ama
ilklerini hor gören ve sonuncusunu
korumayan adamlar için yasalar ve özgürlük hayal etti. Bizler, daha sert bir ırktan, yeni bir tahtın feodal sistem tarafından inşa edilmesi gerektiğini ve sivil sistem tarafından yapılmaması gerektiğini biliyoruz; ve kampı şehre
taşımalıyız. Gururlu Tribune, kalabalık sayesinde güç kazandı; kalabalık sayesinde kaybetti; kılıç sayesinde kazanacağım ve kılıç sayesinde koruyacağım!"

"Rienzi çok zalimdi, Baronları kızdırmamalıydı," dedi Brettone, şişeyi bitirmek üzereyken, kardeşinin güçlü eli şişeyi ondan çekip aldı ve tasarımı tahmin etti.

"Pooh," dedi Montreal, uzun bir iç çekişle içkiyi bitirirken, "yeterince zalim değildi. Sadece adil olmaya çalışıyordu, soylu ile köylü arasında ayrım
yapmamaya çalışıyordu. Ayrım yapmalıydı! Soyluların kökünü ve dalını
yok etmeliydi. Ama bunu hiçbir İtalyan yapamaz.
Bu benim için saklı."

"Roma'nın en iyi kanını katletmeyecek misin?"

"Kasap! Hayır, ama ben onların topraklarını ele geçirip onlara yeni bir soyluluk, Kuzey'in dayanıklı ve vahşi soyluluğunu bağışlayacağım, prenslerini nasıl koruyacaklarını çok iyi bilen ve onu kendi güçlerinin kaynağı olarak
koruyacaklar. Şimdilik yeter. Ve Rienzi'den bahsediyoruz--hâlâ zindanında mı çürüyor?"

"Neden, bu sabah, ayrılmadan önce, garip bir haber duydum. Kasaba
harekete geçmişti, her köşede gruplar vardı. Rienzi'nin davasının bugün olacağını söylediler ve seçilen yargıçların isimlerinden, beraat kararının
belirlendiği anlaşılıyor."

"Ha! Bunu bana daha önce söylemeliydin. "

"Roma'ya geri dönmesi planlarına aykırı mı olur?"

"Hıh! Bilmiyorum - derin düşünce ve hünerli yönetim gerekecek. Karar verileni duyana kadar burayı terk etmek istemiyorum."

"Elbette, Walter, askerlerinin yanında kalıp bu işin mutlak yönetimini bana emanet etmen daha akıllıca ve daha güvenli olurdu."

"Öyle değil," diye cevapladı Montreal; "sen yeterince cesur ve kurnaz bir adamsın - ama bu konulardaki aklım seninkinden daha iyidir. Ayrıca,"
Şövalye sesini alçaltarak ve yüzünü gölgelendirerek devam etti, "sevgili nehre ve eski buluşma yerine hacca gitmeye yemin etmiştim. Ah, ben! - Ama bunların hepsini, Brettone, anlamıyorsun - bırak geçsin. Güvenliğime gelince, Albornoz ile bu affa geldiğimizden beri, keşfedilse bile
çok az tehlikeden korkuyorum: ayrıca, florinleri istiyorum. Bu ülkede, bir İtalyan ordusunu bir öğünde yiyebilecek Almanlar var,
onlarla savaşmak isterim ve liderleri kapora istiyor - sızlanan düzenbazlar! - Kardinal'in florinleri nasıl ödenecek?"

"Yarısı şimdi - yarısı birliklerin Rimini'ye vardığında!"

"Rimini! düşüncesi kılıcımı biledi. O lanetli Malatesta'nın beni Aversa'dan nasıl kovduğunu hatırlıyor musun? (Bu Malatesta, ünlü bir ailenin signior'uydu ve İtalya'nın en yetenekli savaşçılarından biriydi. O ve kardeşi Galeotto, vatandaşlarının sesiyle Rimini'nin ortak tiranlığına yükseltilmişlerdi. Uzun süre Kilise'nin düşmanları olduktan sonra, sonunda Kardinal Albornoz tarafından kaptanları olarak adlandırıldılar.)
ordugumu dağıttı ve tüm ganimetimi ona vermemi sağladı? Yılların emeği orada düştü! Ama bunun için sancağım şimdi St.
Angelo'nun üzerinde dalgalanıyor olacaktı. Borcumu ateş ve kılıçla ödeyeceğim, yaz yapraklarını
dökülmeden önce."

Montreal'in güzel yüzü bu sözleri söylerken korkunçlaştı; elleri kılıcının sapını kavradı ve güçlü vücudu
görünür şekilde inip kalktı; vahşi ve acımasız tutkuların belirtileriydi, bunların yardımıyla bir yağma ve intikam hayatı, başlangıçta Provence şövalyeliğinin cesaretinden daha az merhametle dolu olmayan bir doğayı
bozmuştu.

İşte böyleydi, şimdi (gençliğinin vahşiliği ayıltmış ve
hırsı sertleşmiş ve yoğunlaşmıştı) Roma'nın hakimiyeti için Rienzi ile
rekabet eden korkak adam.

Bölüm 7.VIII. Kalabalık.--Yargı.--Karar.--Asker ve
Çağrı.

Ertesi akşam Avignon sokaklarında hatırı sayılır bir kalabalık toplanmıştı. Rienzi'nin sınavının
ikinci günüydü ve her an Kararın duyurulmasını bekliyordu. Papalık ihtişamının
olduğu
o koltukta toplanan tüm ülkelerden yabancılar arasında ilgi yoğundu. İtalyanlar, en yüksek rütbeliler bile, Tribune'den yanaydı, Fransızlar ona karşıydı.
Avignon'un iyi kasaba halkına gelince, ceplerine para
getirmeyen hiçbir şeye karşı pek heyecan duymuyorlardı; ve
gizli oylamaya sunulsaydı, şüphesiz ki
mahkûmu pazarlanabilir bir spekülasyon olarak
yakmak için büyük bir çoğunluk olurdu!

Kalabalık arasında sade ve paslı bir zırh giymiş uzun boylu bir adam vardı,
ama şövalye tavrıyla, zırhının kabalığını biraz yalanlıyordu; miğferi yoktu, ama güneyin sıcak iklimlerinde yolcular tarafından sıkça kullanılan, uzun çıkıntılı bir gölgeliği olan küçük bir siyah deri morionu vardı. Siyah bir leke neredeyse bir yanağının tamamını kaplamıştı ve toplamda, savaşın hem kesesi hem de kişiliği açısından
sert davrandığı asık suratlı bir askerin görünümünü taşıyordu.

Serseri kılıç ustasının aleyhine yapılan birçok şaka vardı ve bu canlı halk sabırsızlıklarını bunlarla eğlendiriyordu; ve morionun gölgesi gözlerini gizlese de, ağzının köşelerindeki
kavisli ve neşeli gülümseme kendisiyle dalga geçebileceğini gösteriyordu.

"Pekala," dedi kalabalıktan biri (zengin bir Milanolu), "ben özgür bir devletin vatandaşıyım ve Halkın adamının ona adalet göstereceğine inanıyorum."

"Amin," dedi ciddi bir Floransalı. "Diyorlar ki," diye fısıldadı Paris'ten genç bir öğrenci, birlikte kaldığı hukuk alanında eğitimli bir doktora, "savunması bir şaheser olmuş."

"Hiçbir derece almamış," diye yanıtladı doktor şüpheyle. "Ah, dostum,
beni neden bu kadar zorluyorsun? Cübbemi yırttın."

Bu, küçük bir lavtayı etrafına
asmış, kalabalığın arasından büyük bir ciddiyetle ilerleyen bir ozan veya müzisyene söylendi.

"Affedersiniz, değerli beyefendi," dedi ozan; "ama bu,
şarkı söylenecek bir sahne! Yüzyıllar sonra; evet, ve uzak diyarlarda, efsane ve şarkılar, Petrarch'ın ve Roma Tribünü'nün
dostu Cola di Rienzi'nin talihini anlatacak!"

Genç Fransız öğrenci, solgun yüzünde bir ışıltıyla hızla ozana doğru döndü; Rienzi'ye karşı vatandaşlarının genel duygularını paylaşmayan, dünyada bir ozanın
zekanın kahramanlarından böyle bahsettiği bir çağ olduğunu hissetti - savaştan değil.

Bu sırada uzun boylu askerin sırtına sabırsızca vuruldu.

"Size yalvarıyorum, büyük beyefendi," dedi keskin ve buyurgan bir ses, "o uzun boylu bedeninizi biraz yana çekin - içini göremiyorum;
ve Rienzi'nin saraydan geçerken onu ilk görenlerden biri olmayı isterdim."

"Adil beyefendi," diye cevapladı asker, Angelo Villani'ye yol verirken, neşeli bir şekilde, "dünyada her zaman güçlülere hükmederek kazanılan bir yol bulamayacaksın. Yaşlandığında zayıfları
göreceksin ve güçlüleri kandıracaksın."

"O zaman doğamı değiştirmeliyim," diye cevapladı Angelo (biraz küçüktü ve henüz tam olarak büyümemişti) kalabalığın başlarının üzerine
kalkmaya çalışırken.

Asker ona onaylayarak baktı; ve bakarken iç çekti ve
dudakları garip bir duyguyla oynadı.

"İyi konuşuyorsun," dedi, bir duraklamadan sonra. "Sorunun kabalığını bağışla; ama sen İtalya'dan mısın? - dilinden Roma lehçesi geliyor; ama seninkine benzer çizgiler gördüm Alpler'in bu tarafında."

"Olabilir, iyi adam," dedi uşak kibirli bir şekilde; "ama Tanrı'ya şükür ki Roma'lıyım."

Tam o anda kalabalığın mahkemeye en yakın olan kısmından yüksek bir haykırış duyuldu. Trompet sesleri kalabalığı tekrar derin ve nefessiz bir sessizliğe boğdu, Papa'nın muhafızları avludan geçerek uzay boyunca dizildiler, dikleştiler ve kalabalığın üzerine bir iki adım geri düştüler. Trompet sustuğunda, bir habercinin sesi duyuldu, ancak Angelo ve askerin durduğu yerden birkaç metre öteye ulaşamadı; ve ancak bir anda geniş kalabalığın arasından geçen ve yankılanan güçlü bir haykırışla, pencerelerden sallanan mendillerle, dudaktan dudağa yayılan kesik kesik haykırışlarla, uşak Rienzi'nin beraat ettiğini anladı.

"Keşke yüzünü görebilseydim!" diye iç çekti uşak, huysuzca.

"Ve sen de," dedi asker; ve çocuğu kollarında yakaladı ve bir devin gücüyle ilerledi, muhafızların yakınındaki bir yere doğru giderken canlı akıntıyı sağdan sola ayırdı ve Rienzi'nin geçeceğinden emindi.

Yarı memnun, yarı öfkeli olan sayfa biraz mücadele etti, ancak boşuna olduğunu
görerek onuruna
bir hakaret olarak hissettiği şeye sessizce razı oldu.

"Önemli değil," dedi asker, "sen isteyerek kendimden
yukarı kaldırdığım ilk kişisin; ve bunu şimdi senin güzel yüzün için yapıyorum, ki bu bana sevdiğim birini hatırlatıyor."

Ancak bu son sözler alçak sesle söylenmişti ve çocuk, Roma'nın kahramanını görme endişesiyle onları duymadı veya dikkate almadı. Kısa süre sonra Rienzi geldi;
Papa'nın kendi takipçilerinden iki beyefendi onun yanından yürüyordu. Kalabalığın selamları ve gürültüsü arasında yavaşça hareket etti, ne sağa ne de sola baktı. Duruşu sert ve soğukkanlıydı ve yanaklarının kızarması dışında, dışarıdan bakıldığında hiçbir sevinç veya heyecan belirtisi yoktu. Yolundaki her balkondan çiçekler düşüyordu; ve tam daha geniş bir alana, zeminin biraz daha yüksek olduğu ve etrafındaki evlerin daha net görülebildiği yere geldiğinde, durakladı ve açtı, aldığı saygıyı bir bakışla, bir jestle kabul etti; gören herkes bunu asla unutamazdı. Rienzi'nin hayatının son hikayesi kulaklarına ulaştığında, bu neşeli ve düşüncesiz saray bile rahatsız oldu. Ve o askerin boynuna sarılan Angelo, hatırladı; ama bunu önceden tahmin etmemeliyiz.

Ancak, Rienzi karanlık kuleye dönmedi. Evi, Kardinal d'Albornoz'un sarayında hazırlanmıştı. Ertesi gün Papa'nın huzuruna kabul edildi ve o günün akşamı Roma Senatörü ilan edildi.

Bu arada asker Angelo'yu yere yatırmıştı; ve sayfa
nazik bir teşekkürde bulunmayınca, onu üzgün ve nazik bir sesle böldü, sesi sayfayı güçlü bir şekilde etkiledi, adamın kaba ve çirkin görünümüne pek uymuyordu.

"Ayrılıyoruz," dedi, "yabancılar gibi, güzel çocuk; ve sen Roma'lı olduğunu söylediğinden, kalbimin sana karşı
bu kadar ısınması için hiçbir sebep yok; yine de bir arkadaşa ihtiyacın olursa, onu ara"--ve askerin sesi bir fısıltıya dönüştü--"Walter de Montreal'de."

Sayfa, en erken çocukluğunda korkması öğretilen o korkunç isme olan şaşkınlığını yeniden kazanmadan önce, St. John Şövalyesi kalabalığın arasında
kaybolmuştu.

Bölüm 7.IX. Albornoz ve Nina.

Ancak, diğerlerinin hepsinden daha çok, serbest bırakılan tutsağın bir anlığına bile olsa görmek için
susayan gözler, bu zevkten mahrum bırakılmıştı. Odasında yalnız başına, Nina
davanın sonucunu bekliyordu. Bağrışları, haykırışları,
binlerce kişinin sokaktaki yürüyüşünü duydu; zaferin kazanıldığını hissetti; ve kalbi uzun zamandır aşırı yüklenmiş olduğundan, tutkulu gözyaşlarına boğuldu.
Angelo'nun dönüşü, ona olan biten her şeyi kısa sürede hatırlattı; ancak
Rienzi'nin korkulan
Kardinalin konuğu olduğunu öğrenmek, içindeki sevinci biraz ürpertti. Kesinliğin, ne kadar mutlu olursa olsun,
gerginliğin yerini aldığı o şok, vücudunda o kadar güçlü bir etki yarattı ki,
Kardinal'in ziyareti konusundaki nefret dolu korkusuyla birleşti ve üç gün boyunca
korkunç derecede hastalandı; ve ancak beşinci gün, Rienzi'nin Roma Senatörü rütbesiyle taltif edildiği günden sonra,
Albornoz'u huzuruna kabul edecek kadar iyileşti.

Kardinal, sağlığını sormak için her gün göndermişti ve onun soruları, onun endişeli zihnine, bunları yapma hakkına sahip olma iddiasını ima ediyor gibi görünmüştü. Bu arada Albornoz, düşüncelerini meşgul edecek ve oyalayacak kadar şey bulmuştu. Kilise'nin en yetenekli ve en vahşi düşmanlarından biri olan John de Vico'nun hizmetinden korkunç Montreal'i satın aldıktan sonra, o tiranın topraklarına mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yürümeye ve böylece ona, cesaretleri için İtalya'yı pazar olarak gören başka bir paralı asker maceracı grubunun yardımını almaya zaman tanımamaya karar verdi. Asker toplamak, para temin etmek, çeşitli özgür eyaletlerle haberleşmek ve Avignon sarayındaki gizli ve daha iddialı projelerine yardımcı olmak için ittifaklar kurmakla meşgul olan Kardinal, Signora Cesarini'den hak ettiğini düşündüğü ödülü talep edebileceği zamanı tahammül edilebilir bir teslimiyetle bekledi. Bu arada Rienzi ile ilk görüşmelerini yapmıştı ve beraat eden Tribune'e karşı nezaket gösterisinde bulunarak Albornoz onu misafir olarak kabul etmişti, böylece bir bakan ve bir araç aradığı kişinin karakteri ve eğilimi üzerinde
kendisini ustalaştırmak istiyordu. O dönemin tarihçileri tarafından onaylanan, Rienzi'nin temas kurduğu herkeste sahip olduğu o mucizevi ve büyülü sanat, huy, konum veya görüşler ne kadar farklı olursa olsun, Papa ile yaptığı görüşmede onu terk etmemişti. Roma'nın gerçek durumunu o kadar sadakatle anlatmıştı, o kadar mantıksal olarak katlandığı kötülüklerin sebeplerini ve çarelerini izlemişti, işlerini yönetme konusundaki kendi kapasitelerinden o kadar iyimser bir şekilde bahsetmişti ve o yönetimin Kilise'nin refahı ve Papa'nın çıkarları için açtığı olasılıkları o kadar parlak bir şekilde resmetmişti ki, Innocent, insan şanslarının keskin ve kurnaz ve biraz şüpheci bir hesaplayıcısı olmasına rağmen, Romalının belagatinden tamamen büyülenmişti.

"Bu adam mı," dediği bildiriliyor, "on iki aydır bir tutuklu ve suçlu olarak muamele ettiğimiz kişi? Keşke Hıristiyan imparatorluğu sadece onun omuzlarında dinlenseydi!"

Görüşmenin sonunda, her türlü iltifat ve ayrıcalıkla, Rienzi'ye Senatör rütbesini verdi, ki bu aslında Roma Valisi rütbesiydi ve girişimci Rienzi'nin bir kez daha oluşturduğu tüm projelere gönüllü olarak katıldı - sadece Kilise'nin topraklarını geri almak için değil, aynı zamanda Yedi Tepeli Şehrin eski İtalya'ya bağlı bölgeleri üzerindeki diktatörlük hakimiyetini genişletmek için. Papa'nın bu konuşmayı anlattığı Albornoz, yeni Senatörün aniden kazandığı iltifattan biraz kıskanıyordu ve eve döner dönmez konuğuyla bir görüşme yapmak istedi. Lord Kardinal, kesinlikle bir eylem ve iş adamı olarak, Rienzi'yi bilge olmaktan çok kurnaz, büyük olmaktan çok şanslı, bilgiç ve demagogun bir karışımı olarak görüyordu. Ancak yeni Senatörle uzun ve dikkatli bir konuşmadan sonra, o bile büyüleyici ve usta zekasının büyüsüne boyun eğdi. Albornoz, gönülsüzce de olsa Rienzi'nin yükselişinin şans eseri olmadığını itiraf etti; daha da gönülsüzce, Senatörün kendisiyle eşit muamele edebileceği ancak bir hizmetkar gibi yönetemeyeceği biri olduğunu fark etti. Ve onu, kullanma kapasitesini ve genişletme dehasını gösterdiği bir güce yeniden getirmenin akıllıca olup olmayacağı konusunda ciddi şüpheler besledi. Yine de, Rienzi'nin beraatinde aldığı paydan pişman değildi. Nüfusu bu kadar az olan bir kampta bulunması çok arzulanan bir şeydi. Ve etkisi sayesinde, Kardinal, St. Peter topraklarının geri alınması için Romalıları kendi girişimine dahil etmeye her zamankinden daha fazla güveniyordu! Rienzi, Nina'sını görmek için bir kez daha soluk soluğa kalmıştı, deneme ve yoklukla, yeni gelinlerle birlikte ona sevimli gelmişti, ancak Avignon'da aldığı ismi keşfedemedi; ve Kardinal'le birlikte ikamet etmesi, onu yakından ama saygıyla izlediği için, Nina'nın onunla yazışmasını engelledi. Albornoz'un, Avignon'un en ünlü güzelliğinin onun refahına gösterdiği ilgiye dair yarı şakacı imaları, onu belirsiz bir endişeyle doldurmuştu ve bunu kendisine bile itiraf etmekten titriyordu. Ancak, tüm İtalyan politikacılarla birlikte, pensieri stretti'sini gizleyen volto sciolto (Volto sciolto, pensieri stretti - açık yüz, kısıtlanmış düşünceler) Kardinal'in kıskanç ve vaşakvari gözlemini tamamen şaşırtmasını sağladı. Alvarez de efendisinin merakını gidermek için daha iyi bir şekilde
sağlanmamıştı. Gerçekten de
sayfa Villani'yi aramıştı, ancak o asi ve kibirli çocuğun buyurgan tavrı çapraz sorgulama girişimlerini yarıda kesmişti. Ve
tek öğrenebildiği şey, gerçek Angelo Villani'nin Rienzi'yi ziyaret eden Angelo Villani olmadığıydı.

Sonunda her şeyi öğreneceğine güvenerek ve hissedebildiği tutku ve umutla
ateşlenerek Albornoz şimdi Cesarini'nin sarayına doğru yola koyuldu.

Signora'nın dairesine uygun bir şekilde kabul edildi.
Onu solgun ve asil ve heykelsi yüz hatlarında hastalık izleri buldu. O içeri girdiğinde ayağa kalktı; ve o yaklaştığında,
dizini yarı büktü ve elini dudaklarına götürdü. Bu kadar yeni bir karşılama karşısında şaşıran ve sevinen Kardinal, bu küçümsemeyi önlemek için acele etti; iki elini de tutarak, onları nazikçe kalbine çekmeye çalıştı.

"En güzeli!" diye fısıldadı, "hastalığınıza yas tuttuğumu duyabiliyor muydunuz - ve yine de bu sizi daha da güzelleştirdi, tıpkı yağmurun sadece
çiçeği parlatması gibi. Ah! En hafif dileğinizi yerine getirebildiysem ne mutlu bana,
ve bundan sonra gözlerinde bana rehberlik edecek bir melek ve ödüllendireceğim bir cennet arayabilirsem."

Nina, elini bırakarak nazikçe salladı ve Kardinal'e bir
koltuk göstermesini işaret etti. Biraz uzağa oturduktan sonra büyük bir ciddiyetle ve yere bakan gözlerle konuştu.

"Efendim, sizin şefaatiniz, kendi masumiyetinizle birleşince, şuradaki kuleden Roma halkının seçilmiş valisini serbest bıraktı.
Ancak özgürlük, verdiğiniz cömert hediyelerin en küçüğüdür;
haklı çıkarılmış adil bir isim ve yeniden bahşedilen haklı onurlar
içinde daha büyük bir şey vardır. Bunun için, borçlunuzu sonsuza dek dinlendiriyorum; bunun için, eğer çocuk
sayarsam, onlar sizin adınızı kutsamayı öğrenecekler; bunun için, bu çağın işlerini ve Cola di Rienzi'nin talihini hatırlayan tarihçi, sizin daha önce kazandığınız çelenklere yeni bir tespih ekleyecektir.
Kardinal Lord, yanılmış olabilirim. Sizi gücendirmiş olabilirim - beni
kadın hilesiyle suçlayabilirsiniz. Konuşmayın, şaşırmayın, beni dinleyin.
Tek bir mazeretim var, Cola di Rienzi'nin hayatını kurtarmak ve talihini geri getirmek için onursuzluktan başka her yolu haklı gördüğümü söylediğimde Rienzi.
Bilin ki, Lordum, şu anda size hitap eden onun karısıdır."

Kardinal hareketsiz ve sessiz kaldı. Ama solgun yüzü
alnından boynuna kadar kızardı ve ince dudakları bir an titredi ve sonra solgun ve acı bir gülümsemeye dönüştü. Sonunda
oturduğu yerden çok yavaşça kalktı ve tutkuyla titreyen bir sesle,
"İyi, hanımefendi. Giles d'Albornoz, o zaman, Roma'nın pleb demagogunun
elindeki bir kukla, yükselişindeki bir basamak taşıydı.
Sen sadece kendi amaçların için bana oyun oynadın; ve İspanya'nın
Kardinali ve Aragon kraliyet soyundan gelen bir Prens'ten başkası, bir
şarlatanlık oyununun
aracı olmaya uygundu! Hanımefendi, siz ve
kocanız haklı olarak hırsla suçlanabilir--"

"Durun, Lordum," dedi Nina, tarifsiz bir vakarla; "size karşı işlenen her ne suç varsa, sadece bana aittir. Son görüşmemizden sonra, Rienzi benim Avignon'da olduğumu bile bilmiyordu."

"Son görüşmemizde, Leydi, (bunu hatırlamanız iyi olur!) bana göre ima edilmiş ve ima edilmiş bir sözleşme vardı. Ben üzerime düşeni yaptım - sizinkini talep ediyorum. Beni unutmayın! Bu talepten vazgeçmiyorum. Bu eldiveni yırttığım kadar kolay, kocanızın 'Roma Senatörü' olduğunu ilan eden parşömeni de yırtabilirim. Zindan ölüm değildir ve kapısı iki kez açılacaktır."

"Efendim - Efendim!" diye haykırdı Nina, dehşetten hasta bir şekilde, "yanlış olan sizin asil doğanız, büyük adınız, kutsal rütbeniz, şövalye kanınız değil.
Siz İspanya'nın şövalye ırkındansınız, bu mutsuz ülkenin küçük tiranlarını lekeleyen asık suratlı, alçak ve amansız ahlaksızlıklar değilsiniz.
Siz Visconti değilsiniz - Castracani değilsiniz - bir kadından intikam alarak defnelerinizi lekeleyemezsiniz. Beni dinleyin," diye devam etti ve aniden ayaklarının dibine
düştü; "insanlar aldatır, cinsimizi kandırır ve bencil amaçlar için; onlar affedilirler - hatta kurbanları tarafından bile. Sizi sahte bir umutla mı kandırdım? Peki - amacım ne? - bahanem ne? Kocamın özgürlüğü - ülkemin kurtuluşu! Kadın, - efendim, ne yazık ki cinsiniz onun zayıflığını veya büyüklüğünü çok nadiren anlıyor! Yanılıyor - başkalarına karşı insan olduğu kadar - Tanrı ona sevdiği kişiye binlerce erdem bahşediyor! O, daha asil doğasını tek başına o sevgiden içiyor. Tapındığı kahraman için güvercinin uysallığı vardır - azizin bağlılığı; tehlikede güvenliği, talihsizlikte kurtuluşu için, boş duyusu yılanın bilgeliğini - zayıf kalbini, dişi aslanın cesaretini - özümser! Yokluğumda, yüzümü gülümsemelerle maskelememi sağlayan şey budur, evsiz sürgünün dostları onun kaderinden umutsuzluğa kapılmasınlar diye - beni haydutlarla dolu ormanlardan geçirip, şu yalnız kuledeki yıldızları seyretmemi sağlayan şey budur - adımlarımı nefret ettiğiniz sarayınızın şenliklerine götüren şey budur - beni en asil şeflerinde bir kurtarıcı aramaya iten şey budur - sonunda salonlarınızda bulunan mahkûma zindan kapısını açan şey budur; ve bu, 
Lord Kardinal," diye ekledi Nina, ayağa kalkıp kollarını kalbinin üzerinde kavuşturarak--"bu, eğer öfkeniz bir kurban arıyorsa, bana inlemeden ama onursuzluk olmadan ölmem için ilham verecek!"

Albornoz yere kök salmış bir şekilde kaldı.
Şaşkınlık--duygu--hayranlık--hepsi kalbinde meşguldü.
Nina'nın parlayan gözlerine ve eski bir savaşçının ilham verdiği bir peygambere
bakarkenki gibi inleyen göğsüne baktı. Gözleri bir büyüyle onun gözlerine perçinlenmişti.
Konuşmaya çalıştı ama sesi onu yarı yolda bıraktı. Nina devam etti:

"Evet, Lordum; bunlar boş sözler değil! İntikam almak istiyorsan, bu senin gücün. Yaptıklarını geri al. Rienzi'yi zindana geri gönder,
ya da rezil et, intikamını alırsın; ama ondan değil. İtalya'nın
tüm kalpleri onun için ikinci bir Nina olacak! Suçlu olan benim, mağdur olan da benim. Beni yemin ederken dinleyin--Rienzi'ye yeni bir haksızlık gören o anda,
bu el benim celladımdır.--Lordum, artık size yalvarmıyorum!"

Albornoz derinden etkilenmiş bir şekilde devam etti. Nina, hırslı İspanyol'u İtalya'nın barbar ve amansız şehvet düşkünlerinden ayırdığında onu haklı olarak yargıladı. Kutsal cübbesini lekeleyen sefahatine rağmen--sert, entrikacı ve şüpheci bir adamın edinilmiş ve artan duyarsızlığına rağmen, en kötü zamanların en kötü doğaları arasına atılmış olmasına rağmen--ruhunda hala ırkının ve ülkesinin şövalyelik onurundan çok şey kalmıştı. Yüksek düşünceler ve cesur ruhlar kalbindeki uyumlu bir teli dokunduruyordu ve daha az değildi, çünkü kamplarda ve mahkemelerde yaşadığı deneyimlerde bunlarla nadiren karşılaşmıştı. Hayatında ilk kez, onu evlilik ve ona İspanya ozanlarının
şarkı söylediği gururlu ve sadık aşkı öğretti. İç çekti ve hala
Nina'ya bakarak, neredeyse saygıyla ona yaklaştı; diz çöktü ve
cübbesinin eteğini öptü. "Hanımefendi," dedi, "keşke
doğamı tamamen doğru okuduğuna inanabilseydim, ama eğer hala senin gibi birinin barışına ve erdemine karşı tek bir düşünce besliyorsam, gerçekten de tüm şereften
kaybolmuş ve nazik bir doğuma layık değildim. Tatlı
kahraman," diye devam etti, "çok sevimli, ama çok saf, çok kibirli ve yine de çok yumuşak, bana insanlığın lekeli cildinde bu gözlerin
taradığı en parlak sayfayı açtın. Hayatın
verebileceği kadar mutluluğa sahip olman dileğiyle; ama senin gibi ruhlar
yuvalarını kartal gibi yaparlar, kayaların üzerine ve fırtınaların ortasında. Benden artık korkma, beni
artık düşünme, ta ki bundan sonra, insanların
Giles d'Albornoz'dan bahsettiğini duyduğunda, kendi kalbinden şöyle diyene kadar," -ve burada
Kardinal'in dudakları alayla kıvrıldı-"demedi her duygudan vazgeç
Hırs ve Kader ona üstün bir üstünlük bahşettiğinde, bir erkeğe layık
rahip."

Nina cevap veremeden İspanyol gitmişti.




KİTAP VIII. BÜYÜK ŞİRKET.

     "Montreal'in engin projeleri var...
     bir hükümet düzenlemesi kampanyası...Par cette disiplini
     il faisoit regner l'abondance dans son camp; gens de
     Guerre ne parloient, İtalya'da, que des richesses qu'on
     bir oğul hizmetine sahip olmak." - Sismondi, "Histoire des
     Republiques Italiennes", tom. vi. c. 42.

     "Montreal daha geniş tasarımlara değer veriyordu...
     şirketten düzenli bir hükümet sistemine... Bu disiplin sayesinde kampını bol miktarda ikmal etti ve İtalya'daki askeri maceracılar onun hizmetinde kazanılan
zenginlikten başka hiçbir şeyden bahsetmediler."--Sismondi'nin "İtalyan Cumhuriyetleri Tarihi".

Bölüm 8.I. Kamp.

İtalyan yazının tam ortasında ve öğle vaktinde, küçük bir atlı grubunun Toskana'nın en güzel manzaralarından birine hakim bir tepeyi
kıvrılarak geçtiği çok güzel bir gündü. Başlarında, zincir zırhtan oluşan tam bir takım giymiş bir süvari vardı. Zırhın halkaları o kadar inceydi ki, narin ve ilginç bir ağa benziyorlardı, ancak o kadar
güçlü bir şekilde sıkıştırılmışlardı ki, mızrak veya kılıca en ağır zırhtan daha az etkili bir şekilde direnmezlerdi. Aynı zamanda, kendilerini hafif ve zarif binicinin her hareketine tam ve kolayca uyarlarlardı. Uzun tüylerle gölgelenmiş koyu yeşil kadife bir şapka takıyordu,
iki uşak Arkasında, biri miğferini ve mızrağını taşıyordu,
diğeri ise tamamen zırh plakalarıyla kaplı güçlü bir savaş atını yönetiyordu,
ancak bu, onun gururlu ve çevik adımlarını pek de engellemiyor gibiydi.
Süvarinin yüzü yakışıklıydı, ancak belirgin bir şekilde belirgindi ve
birçok iklimin güneşlerine uzun süre maruz kalmasıyla koyu bir bronz renge bürünmüştü: şapkasının altından birkaç kuzgun buklesi,
yakından tıraşlı bir yanağına doğru sızıyordu.
Yüz ifadesindeki ifade ciddi ve sakindi
hatta üzüntüye varacak kadar; önündeki eşsiz manzaranın tüm güzelliği,
gözlerindeki sessiz ve yerleşik melankoliyi dağıtamıyordu.
Ayrıca, şövalyeye on atlı, şapka-a-pie silahlı, eşlik ediyordu; ve aralıklarla sürdürdükleri alçak ve mırıldanan sohbet, uzun sarı saçları, iri yapıları, gür kısa sakalları ve silahlarının ve atlarının çalışılmış ve doğru donanımı, onları güneyin çocuklarından daha dayanıklı ve daha savaşçı bir ırka ait gösteriyordu.
Alayı neredeyse devasa boyda bir adam kapatmıştı, zengin bir şekilde dekore edilmiş bir bayrak taşıyordu, üzerinde "HARABELERİN ORTASINDA YALNIZCA" yazısı olan bir sütun vardı. Gerçekten de manzara güzeldi, her adımda çeşitli güzelliği daha da genişliyordu.
Hemen önünde uzun bir vadi uzanıyordu, şimdi yeşil ormanlarla kaplıydı, şimdi tepeciklerle sınırlanıyordu, her renkten yosunlarından fantastik ve hoş kokulu çalılar çıkıyordu; Aralarında kıvrılarak ilerleyen geniş ve gümüş bir dere sık aralıklarla ışığa
çıktı, gözden ağaç ve tepecik tarafından
kapıldı, ancak aniden ve parlak bir
şaşkınlıkla tekrar üzerine
çalmak için. Nazik dağların karşı yamacı ve atlıların şimdi indiği yamaç, ara sokaklar ve kemerlerle
eğitilmiş üzüm bağlarıyla kaplıydı: ve kümelenmiş üzüm, her yapraklı
ve parlak örtüden, Faunlar gölgede bir tatil yaptıklarında olduğu gibi neşeyle gülüyordu. Süvari'nin gözü, bu büyüleyici manzaranın üzerinde isteksizce gezindi, bir Toskana cennetinin en pembe ışığında uyudu ve sonra
karşı dağların en dik noktasında, vadiye bakan
uzaktaki bir kalenin gri ve asık suratlı duvarlarına daha ciddi bir dikkatle sabitlendi. "Bakın," diye mırıldandı kendi kendine, "İtalya'daki her Cennet'in laneti var! Toprak en güzel nerede gülümsüyorsa, haydutun çadırını ve zorbanın kalesini bulduğunuzdan emin olun!"

Bu düşünceler aklından henüz geçmemişti ki, yolun kenarındaki üzüm bağlarının arasından gelen tiz ve ani bir boru sesi tüm grubu ürküttü. Süvari alayı aniden durdu. Lider, savaş atını süren uşağa bir işaret yaptı. Asil ve deneyimli hayvan, dizginini huzursuzca ısırması ve yaklaşan bir tehlikenin farkındaymış gibi hızlı kulağını ileri geri oynatması dışında tamamen hareketsiz kaldı; bu sırada uşaktan Almanların ağır zırhı etkilenmeden çalılığa daldı ve gözden kayboldu. Birkaç dakika sonra, çoktan kızışmış ve nefes nefese bir şekilde geri döndü.

"Dikkatli olmalıyız," diye fısıldadı; "Asma yapraklarının arasından çeliğin parıltısını görüyorum. "

"Bizim arazimiz talihsiz bir şekilde seçildi," dedi Şövalye, aceleyle miğferini takıp atına atlayarak; ve elini, atlıların birlikte hareket etmeleri için daha fazla alan sağlayacak olan yolda daha geniş bir alana doğru sallayarak, küçük grubuyla aceleyle o noktaya gitti - askerlerin zırhları, ikişer ikişer ilerlerken ağır ağır takırdıyordu.

Şövalyenin işaret ettiği alan, aşağıdaki vadiye doğru eğimli, birbirine geçmiş çalılıklarla çevrili, birkaç metre genişliğinde yeşil bir yarım daireydi. Oraya güvenle ulaştılar; göğüs göğüse bir hilal şeklinde çekildiler: Şövalyeninki hariç tüm vizörler kapalıydı; Şövalye endişeyle ve dikkatle manzaraya bakıyordu.

"Duydun mu, Giulio," dedi en sevdiği uşağa (grubun tek İtalyanı), "herhangi bir haydut görüldü mü son zamanlarda
buralarda?"

"Hayır, Lordum; aksine, bana her mızrağın Fra Moreale'nin Büyük Şirketi'ne katılmak için
ülkeyi terk ettiği söylendi. Ücretine ve yağmasına olan aşkı, her Toskana Signor'unun paralı askerlerini uzaklaştırdı."

Konuşmasını bitirdiğinde, boru neredeyse daha öncekiyle aynı yerden tekrar çaldı; atlıların en arkasından gelen kısa ve savaşçı bir notayla cevaplandı. Aynı anda, arkalarındaki çalılıklardan,
zırh ve mızrakların parıltısı geldi. Birbiri ardına, sıra sıra,
arkalarındaki koruluktan silahlı adamlar belirdi, aniden,
önlerindeki asmalardan, daha da büyük sayılar yüksek ve
şiddetli haykırışlarla dışarı aktı.

"Tanrı için, İmparator için ve Colonna için!" diye bağırdı Şövalye,
vizörünü kapatarak; ve sıkı bir şekilde dizilmiş, mızrak her yerde,
öndeki düşmanın hücumuyla dağıldı. Hücumla yere düşen yirmi kadar kişi, atlılar için bir yol açtı ve,
geri kalanların saldırısını beklemeden, Şövalye atını çevirdi
ve Tepeden aşağı doğru, inişin engebeliliğine rağmen neredeyse dörtnala: Arkalarından gönderilen bir ok sürüsü demir zırhlarına
boş boşuna düştü.

"Atları yoksa," diye haykırdı Şövalye, "kurtulduk!"

Ve gerçekten de, düşman onları takip etmeyi pek düşünmüyor gibiydi; fakat
(bir tepenin eteğinde toplanmış) onların
kaçışını izlemekten memnun görünüyordu.

Aniden, yoldaki bir viraj onları neredeyse düz bir yüzey oluşturan geniş ve geniş bir çorak arazi parçasının önüne getirdi ve
dağdan inişi kesintiye uğrattı. Bu çorak arazinin başlangıcında, hareketsiz bir şekilde dizilmiş halde, güneş ışığı uzun bir atlı hattının göğüs zırhlarına vuruyordu, yolun kıvrımları onları Şövalye ve grubundan
şimdiye kadar gizlemişti.

Küçük birlik aniden durdu - geri çekilme - ilerleme aynı şekilde kesildi; Önce önlerindeki, bulut gibi hareketsiz duran düşmana bakan her göz
sonra Şövalye'ye döndü.

"Eğer istersen, Lordum," dedi Kuzeylilerin lideri, şeflerinin kararsızlığını fark ederek, "sonuna kadar savaşacağız. Sen, tanıdığım ve uğruna isteyerek öleceğim tek İtalyansın!"

Bu kaba teklif, geri kalanlar tarafından sempatik bir mırıltıyla karşılandı ve askerler Şövalye'nin etrafına daha da yaklaştılar. "Hayır, cesur dostlarım," dedi Colonna, vizörünü kaldırarak, "bu kadar şanssız bir alanda, bu kadar çeşitli talihlerden sonra, yok olmaya mahkum değiliz. Eğer bunlar haydutlarsa, varsaydığımız gibi, yolumuzu satın alabiliriz. Eğer bir Signor'un birlikleriyse, onun içinde bulunduğu kan davasına yabancıyız. Bana şu sancağı verin - onlara binerim."

"Hayır, Lordum," dedi Giulio; "Bu tür yağmacılar her zaman bir ateşkes bayrağını esirgemezler. Tehlike vardır--"

"Bu nedenle lideriniz buna cesaret ediyor. Çabuk!"

Şövalye sancağı aldı ve atlılara doğru ilerledi.
Yaklaşırken, savaşçı gözleri silahlarının mükemmel süslemesine, atlarının gücüne ve güzelliğine ve uzun ve ışıltılı hatlarının istikrarlı disiplinine hayran olmaktan başka bir şey yapamadı.

Atını sürerken ve muhteşem sancağı öğle ışığında parıldarken, askerler onu selamladı. Bu iyi bir alametmiş ve o da bunu böyle selamlamış.
"Adil beyefendiler," dedi Şövalye, "hem haberci hem de silahlı adamların şu tepedeki beklenmedik saldırısından yeni kurtulmuş küçük birliğin lideri olarak geliyorum ve şövalyeden şövalyeye, askerden askere yardım talep ederek birliğimi liderinizin koruması altına alıyorum.
Onu görmeme izin verin."

"Sör Şövalye," diye cevapladı, grubun kaptanı gibi görünen biri, "sizin yiğit tavırlarınızdan birini alıkoyduğum için üzgünüm, özellikle de İtalya'nın en güçlü evlerinden birinin planını fark ettiğim için. Ama
emrimiz kesin ve tüm silahlı adamları Generalimizin kampına getirmeliyiz."

"Uzun zamandır memleketimden uzaktaydım, bilmiyordum," diye cevapladı Şövalye, "Toskana'da savaş olduğunu. Bahsettiğiniz generalin ve üzerine yürüdüğünüz düşmanın adını istememe izin verin."

Kaptan hafifçe gülümsedi.

"Walter de Montreal Büyük Şirketin Generali ve Floransa da onun şu anki düşmanı."

"O halde dostça ama sert ellere düştük," diye cevapladı Şövalye, bir an duraksadıktan sonra. "Sir Walter de Montreal tarafından eskiden beri tanınırım. Arkadaşlarıma dönmeme ve onlara şunu söylememe izin verin:
Eğer kaza bizi esir aldıysa, en azından, sadece kendi döneminin en yetenekli savaşçısına teslim olmaya mahkûmuz."

Sonra İtalyan atını çevirip yoldaşlarına katıldı.

"Adil bir Şövalye ve cesur bir varlık," dedi Yoldaşların Yüzbaşısı komşusuna, "ama bunun bizim durdurmamız emredilen grup olduğunu pek sanmıyorum. Ancak Bakire'ye şükürler olsun, adamları Kuzey'den geliyor. Belki de onları askere almayı umabiliriz." 

Şövalye şimdi yoldaşlarıyla birlikte birliğe katıldı. Ve kaçma girişiminde bulunmamaları için izinlerini aldıktan sonra, otuz atlıdan oluşan bir müfreze, tutukluları Büyük Bölüğün kampına götürmek üzere gönderildi. 

Ana yoldan dönen Şövalye, tepeler arasındaki dar bir geçide götürüldüğünü buldu, ardından karanlık bir vahşi ormanlık alan geldi ve grup sonunda, İtalyan savaşı için güçlü bir ordu olarak kabul edilen çadırlarla kaplı geniş bir ovanın tam ve ani bir görünümüne ulaştı. Komşu keresteden kaba ve aceleyle köprüler oluşturulmuş bir dere, atlıları kamptan ayırıyordu.

"Asil bir manzara!" dedi esir Süvari, atını dizginlerken ve geniş ve düzenli manzaralarla birbirini geçen vahşi ve savaşçı
kanvas sokaklarına bakarken coşkuyla.

Yanında at süren Büyük Şirket'in kaptanlarından biri, kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi.

"Fra Moreale'e denk çok az dövüş sanatı ustası vardır," dedi; "ve vahşi, pervasız ve her yerden ve her ülkeden toplanmış - mağaradan ve pazar yerinden, hapishaneden ve saraydan, birlikleri gibi, onları zaten İmparatorluğun askerlerini bile utandırabilecek bir disipline indirgedi."

Şövalye hiçbir cevap vermedi; ancak atını engebeli köprülerden birinin üzerinden mahmuzlayarak, kısa süre sonra kendini kampın ortasında buldu. Fakat girdiği kısım, ordunun disiplinine verilen övgüleri pek hak etmiyordu. Daha asi ve düzensiz bir düzen, İngiliz, Fransız ve Alman disiplininin katı düzenine alışkın olan Süvari, daha önce hiç görmediğini düşündü: burada ve orada, vahşi, tıraşsız, yarı çıplak haydutlar, yırtıcı gezilerle topladıkları sığırları önlerinden sürerken görülebilirdi. Bazen bir grup ahlaksız kadın, gevezelik ederek, azarlayarak, el kol hareketleriyle, yaz öğlesinin parlak saflığına rağmen çoktan derin içkilere dalmış olan vahşi, tüylü Kuzeylilerin etrafında toplanırdı. Küfürler, kahkahalar, sarhoş neşesi ve vahşi kavgalar bir yandan bir yana yankılanıyordu; ve her zaman ve ara sıra aceleyle bir çatışma
çekilmiş bıçaklarla
Kalabria veya Apeninler'in ateşli ve vahşi
yiğitleri tarafından, tam da birliklerin gözleri önünde ve neredeyse tam da yolunda
başlatılıp bitiriliyordu. Tumblers, şarlatan, hokkabaz ve Yahudi satıcıları, her aralıkta numaralarını veya mallarını sergiliyorlardı, görünüşe göre çeşitli mesleklerini icra ettikleri kanunsuz ve çalkantılı pazara alışmışlardı. Onlara eşlik eden atlıların korumasına rağmen, tutukluların taciz edilmeden geçmelerine izin verilmiyordu. Pis, vahşi ve yırtık pırtık sokak serserileri
yerden fırlayıp atlarını arı sürüsü gibi çevreliyor,
en uyumsuz çığlıkları atıyor ve vahşilerin hareketleriyle
para dilenmek yerine talep ediyorlardı, ki bu para verildiğinde onları daha da doymak bilmez hale getiriyordu. Bazen geri kalanlarla karışmış olarak, parlak gözler ve zeytin rengi yanak ve yarı yalvaran, yarı gülen gülümsemeler, çocukluktan yeni çıkmış aşırı gençliği, mutlak ve telafi edilmemiş terk edilmişliklerini iki kat daha çarpıcı hale getiren kızların görülüyordu.

"Büyük Şirketin nezaketini abartmadın!" diye haykırdı Şövalye, yeni tanıdığına ciddi bir şekilde.

"Signor," diye cevapladı diğeri, "çekirdek hakkında kabuğuna göre hüküm vermemelisin. Kampa henüz varmadık. Bunlar, askerlerden çok ayaktakımının işgal ettiği dış mahalleler. Her kasabadan, İtalya'nın her yerinden, sahip olunması gereken yirmi bin adam, gerekirse savaşmak için kampı takip ediyor, ama daha çok yağma ve yiyecek için: - işte şimdi böylelerini görüyorsunuz. Yakında başka bir damgadan olanları göreceksiniz."

Şövalyenin yüreği kabardı. "Ve İtalya böyle adamlara teslim edildi!" diye düşündü. Düşünceleri, yakınlarda bulunan bazı dost canlısı kişilerin gürültülü alkışlarıyla bölündü. Döndü ve uzun bir çadırın altında ve şarap ve yiyeceklerle kaplı bir tahtanın etrafında otuz veya kırk kadar komedyen oturuyordu. Uzun sakallı ve bıyıklı, yırtık pırtık bir ozan veya müzisyen, tüm gezilerinde kendisine eşlik etmiş olan bir lavtayı, hiç de azımsanmayacak bir beceriyle akort ediyordu ve aniden notalarını vahşi ve savaşçı bir melodiye dönüştürerek, yüksek ve derin bir sesle şu şarkıya başladı:--

Büyük Topluluğun Övgüsü.

1.

Ho, altın Güney'den gelen esmer,--
Ho, Kuzey'den gelen güzel;
Ho, zırh ve parlak mızrak--
Ho, neden yola koyuluyorsunuz?
"Dağdan geliyoruz, mağaradan geliyoruz,
Denizi aşarak geliyoruz,
Uzun bir sıra, parlak bir sıra,
Montreal'in Topluluğuna." Ah, neşeli, neşeli grup.
Hafif yürek ve ağır el--
Ah, Özgürlerin Mızrakları!

2.

Ho, kaleli yüksekliğin prensleri--
Ho, şehrin Burghers'ları;
Apulia'nın gücü, Romagna'nın gururu,
Ve Tusca'nın eski ünü!
Neden böyle ürküyorsunuz? Neden böyle solgunsunuz?
Hangi hayaleti görüyorsunuz?
"Kan kırmızısı bayrak ve çiğneyen yürüyüş,
Montreal'in Şirketi."
Ah, hayatınızın güneşi--
Ah, mücadelenizin gök gürültüleri!
Özgürlerin Vahşi Mızrakları!

3.

Ho, tonozlu mezarın üzerindeki armalar
Norman yiğitliğinin uyuduğu yerde,
Neden böyle titriyorsunuz? Neden böyle sarsılıyorsunuz!
Kupa hangi rüzgarı savuruyor? "Nefes almadan titriyoruz--aşağıda,
Ölüler görmekten heyecanlanıyor,
Norman'ın ünü yeniden canlanıyor
Montreal'in Şirketi'nde."
Roger tacını kazandığından beri,
Senin ününe kim denk geldi,
Özgürlerin Cesur Mızrakları?

4.

Hey, bir isim kazanmaya çalışanlar,
Eylemlerin en cesurca yapıldığı yerde--
Hey, bir yığın yığmak isteyenler,
Altının en hafif kazanıldığı yerde;
Hey, durgun hayattan nefret edenler,
Ya da kanunun kararnamesinden kaçınanlar,
Markayı kuşan ve atı mahmuzla,
Montreal'in Şirketi'ne.
Ve hizmetçi kız dinlenmesini paylaşacak,
Ve cimri göğsünü paylaşacak,
Özgürlerin Mızraklarıyla!
Özgür!
Özgür!
Oh! Özgürlerin Mızrakları!

Sonra aniden, sanki kendi ozanlığından esinlenerek daha çılgın bir uçuşa geçen 
şöför, elini akorların üzerinde gezdirerek, kelimelerinin kaba ama canlı ve heyecan verici bir şiire dönüşerek resmetmeye çalıştığı resmin hayranlık uyandırıcı bir şekilde ifade eden bir havaya büründü. Büyük Şirketin Yürüyüşü.

Tira, tirala--trompet ve davul--
Dağın zirvesinden parlak bir şekilde yükselerek geliyorlar!
Alman, Hun ve Islandrie,
Ünlü Cressie'de Fransız'ı bozguna uğratan,
Gül, fleur-de-lis ile rengini değiştirdiğinde;
Romalı, Lombard ve Piedmontlu,
Ve güney denizlerinin koyu saçlı oğlu.
Tira, tirala--daha yakın ve daha yakın
Dik yamaçtan aşağı--onları süpürürken gör;--sıra sıra beliriyorlar!
Kalabalık Bulutu arkalarında karanlık bir şekilde asılı dururken--
Sıkışık, sabit ve düzenli,
Yürüyen bir denizin seyri gibi--güç gibi!
Kapılarınızı açın ve altınlarınızla dışarı çıkın,
Çünkü kan dökülmeli, yoksa fidye söylenmeli!
Yazıklar olsun, Burghers, yazıklar olsun! İşte onları yönetiyorlar
En güçlü kol ve en bilge kafayla,
Kırmızı kumaşın üzerinde kar beyazı haçla;--
Kartal gözü ve aslan limanıyla,
Taht için dikeni ve mahkeme için kampıyla:
Ülkenin hükümdarı ve kırbacı odur--
Şirketin kral Şövalyesi!
Yaşasın--yaşasın--yaşasın!
Ordu için yaşasın--efendisi için yaşasın--
Kılıçla elde edilen altın için yaşasın--
Yaşasın--yaşasın--yaşasın!
Özgürlüğün Mızrakları için!

O umutsuz iyilik arkadaşlarının tam korosu tarafından haykırıldı ve
yakalanıp bir yandan diğer yana, yakın ve uzak, yüklerin tanıdık ve iyi bilinen sözleri daha uzak grupların veya aylakların kulaklarına ulaştığında, bu vahşi ve ahlaksız
ozanlığın etkisi tarif edilemezdi. O cüretkar yaşamın cüretkar takipçilerine verdiği zevki hissetmemek imkansızdı ve hatta onu dinleyen yiğit ve görkemli Şövalye bile istemsiz bir sempati ve zevk
titremesi için kendini azarladı.

Biraz sabırsızlık ve sinirle koroda yer alan arkadaşına döndü ve "Efendim, ülkesinin sefaletlerinin farkında olan bir İtalyan soylusunun kulağına bu türkü hoş karşılanmıyor. Lütfen devam edelim." dedi.

"Alçakgönüllülükle affınızı diliyorum, Signor," dedi Özgür Arkadaş; "ama
Fra Moreale yönetimindeki Özgür Mızraklıların sürdürdüğü hayat gerçekten o kadar çekici ki,
bazen unutuyoruz--; ama beni affedin--devam edeceğiz."

Birkaç dakika daha ve dar bir çevreyi aşarak, grup kendilerini gerçekten canlanmış ama tamamen farklı bir canlanma karakterine sahip bir mahallede buldu. Silahlı adamlardan oluşan uzun sıralar, bir yolun her iki tarafına dizilmiş, küçük bir tepeciğin üzerine yerleştirilmiş, mavi bir bayrakla taçlandırılmış büyük bir çadıra doğru ilerliyorlardı ve bu yolda silahlı askerler büyük bir düzen içinde, ancak esmer yüzlerinde memnun ve memnun bir ifadeyle oradan oraya geçiyorlardı. Çadıra gelenlerin bazıları omuzlarında paketler ve balyalar taşıyordu - geri dönenler yüklerinden kurtulmuş gibi görünüyorlardı, ancak ara sıra sabırsızlıkla ellerini açarak, içindeki paraları sayıyor ve tekrar tekrar sayıyorlardı.

Şövalye, arkadaşına meraklı gözlerle baktı.

"Bu tüccarların çadırı," dedi kaptan; "kampta ücretsiz girişleri var ve mallarına ve kişilerine katı bir şekilde saygı duyuluyor. Her askerin yağmadan aldığı payı uygun fiyatlarla satın alıyorlar ve her iki taraf da bu pazarlıktan memnun."

"Öyleyse, aranızda bir tür kaba adalet gözlemleniyor gibi görünüyor," dedi Şövalye.

"Kaba! Diavolo! İtalya'da böyle bir adaletten ve böyle tarafsız yasalardan memnun olmayacak bir kasaba yoktur. Şurada, askerin askere karşı işlediği tüm suçları yargılamak üzere atanan yargıçların çadırları var. Sağda, altın topun olduğu çadırda ordunun hazinedarı var. Fra Moreale askerleriyle ilgili hiçbir gecikmeye maruz kalmıyor."

Gerçekten de, St. John Şövalyesi İtalya'daki en iyi donanımlı ve en memnun kuvveti bu araçlarla toplamıştı. Her gün ona yeni askerler getiriyordu. İtalya'nın paralı askerleri arasında, hizmetinde edindiği servetten başka hiçbir şey konuşulmuyordu ve Cumhuriyet veya Tiran'ın maaşlı her savaşçısı, Fra Moreale'nin kanunsuz sancağı için iç çekiyordu. Büyük Şirket saflarında yapılacak servetlerle ilgili abartılı hikayeler çoktan yayılmıştı; ve şimdi bile, Şövalye, kampa daha da
ilerlediğinde, birçok çadırdan gururlu Alman asaletinin ve Galya şövalyeliğinin
sancaklarını ve armalarını gördü.

"Görüyorsunuz," dedi Özgür Yoldaş, bu nişanları işaret ederek, "vahşi şehrimizde farklı saflarımız yok değil. Ve konuşurken,
Kuzeyden buraya doğru hızla gelen birçok altın mahmuz var!"

Şimdi girdikleri mahalledeki her şey sakin ve ciddiydi; sadece uzaktan, karışık uğultu veya arkadaki kargaşanın ani haykırışı duyuluyordu, mesafeyle yumuşamış ve hiç de hoş olmayan bir sese dönüşmüştü. Ara sıra bir asker, yollarına çıkarak sessizce ve gizlice komşu bir çadıra doğru yürüdü ve onların yaklaştığını pek de umursamıyor gibiydi.

"İşte! General'in köşkünün önündeyiz," dedi Özgür Mızrak.

Mor ve altınla süslenmiş Montreal çadırı, diğerlerinden biraz ayrıydı. Geçtikleri dereden gelen bir dere kulağına minnetle mırıldanıyordu ve uzun ve geniş bir kayın ağacı, gölgesini muhteşem tuvalin üzerine düşürüyordu.

Birliği dışarıda beklerken, şövalye hemen zorlu maceracının huzuruna çıkarıldı.

Bölüm 8.II. Adrian Bir Kez Daha Montreal'in Misafiri.

Montreal, bazıları askeri, bazıları sivil adamlarla çevrili bir masanın başında oturuyordu. Onlara danışmanları diyordu ve görünüşe göre onlarla
tüm projelerini tartışıyordu. Çeşitli şehirlerden gelen bu adamlar, ait oldukları çeşitli eyaletlerin iç işlerine yakından aşinaydı. Bir signorun gücünü, bir tüccarın zenginliğini, bir kalabalığın gücünü çok az anlayabiliyorlardı. Ve böylece, kanunsuz kampında Montreal, bir generalden çok bir devlet adamı olarak başkanlık ediyordu. Böyle bir bilgi, Büyük Şirket'in şefi için paha biçilmezdi. Bir düşmana saldırmak için tam olarak ne zaman ve düşmanlıkların bastırılması için ne kadar talep edilmesi gerektiğini hesaplamasını sağladı. Hangi taraflarla uğraşacağını, nerede ısrar edeceğini, nerede çekineceğini biliyordu. Ve genellikle, gizli bir entrikayla, Montreal'in sancağının bir şehrin duvarları önünde belirmesi, bir isyanın veya içeride bir kavganın işaretiydi. Bu şekilde, mevcut politikasının yanı sıra, gizli bir politikayı da teşvik etmiş olabilir.

Divan tam bir istişare halindeyken, bir subay içeri girdi ve Montreal'in kulağına birkaç kelime fısıldadı. Gözleri parladı. "Onu içeri alın," dedi aceleyle. "Messires," diye ekledi danışmanlarına, ellerini ovuşturarak, "Sanırım ağımız kuşumuzu yakaladı. Bakalım."

Bu anda perde açıldı ve Şövalye kabul etti.

"Nasıl!" diye mırıldandı Montreal, renk değiştirerek ve açıkça hayal kırıklığı içinde. "Hiç böyle engellenecek miyim?"

"Sir Walter de Montreal," dedi tutuklu, "Bir kez daha sizin misafiriniz oldum.
Bu değişen yüz hatlarıyla Adrian di
Castello'yu belki de zorlukla tanıyabilirsiniz."

"Affedersiniz asil Signor," dedi Montreal, büyük bir nezaketle ayağa kalkarak;
"uşaklarımın yaptığı hata bir anlığına hafızamı bozdu.--Son
ayrılığımızdan beri çok sayıda defne kazanan
bir eli sıkmaktan bir kez daha mutluluk duyuyorum. Şöhretiniz kulağıma minnettardı. Hey!" diye devam etti
reis, ellerini çırparak, "bu asil Süvari ve hizmetkarlarının
dinlenmesini ve dinlenmesini sağlayın. Lord Adrian, hemen
size katılacağım."

Adrian çekildi. Montreal, danışmanlarını unutarak, aceleci adımlarla çadırını
geçti; sonra Adrian'ı kabul eden subayı çağırarak, "Kont Landau hala geçiş iznini saklıyor mu?" dedi.

"Evet, General!"

"Siz hemen geri dönün, o zaman--pusu gece yarısına kadar beklemeli. Yanlış
tilkiyi tuzağa düşürdük."

Subay ayrıldı ve kısa bir süre sonra Montreal divanı dağıttı. Kendi çadırının yanında bulunan Adrian'ı aradı. "Lordum," dedi Montreal, "adamlarımın Floransa'ya giden yollarda herkesi durdurma emri aldığı doğru. O şehirle savaş halindeyim. Yine de sizden çok farklı bir tutuklu bekliyordum. Eklememe gerek var mı, siz ve adamlarınız özgürsünüz?"

"Nezaketi, asil Montreal, gösterildiği kadar açık bir şekilde kabul ediyorum.
Bundan sonra karşılığını ödemeyi umuyor muyum? Bu arada, hiçbir saygısızlık yapmadan, Büyük Şirket'in bu yönde olduğunu öğrenseydim, rotamı değiştirirdim. Kollarınızın (bana göre biraz daha asilce) Rimini'nin tiranı Malatesta'ya karşı eğildiğini duymuştum!"

"Öyleydiler. O benim düşmanımdı; o benim haraççım. Onu fethettik. Özgürlüğünün bedelini bize ödedi. Asciano'dan Siena'ya yürüdük.
On altı bin florin karşılığında o şehri bağışladık; ve şimdi Floransa'nın üzerinde bir yıldırım gibi asılıyız, Floransa Rimini'nin savunmasına cılız yardımını göndermeye
cesaret etti. Yürüyüşlerimiz zorlayıcı ve hızlı ve kampımız bu ovada ama tam olarak kurulmuş."

"Büyük Şirketin Albornoz'la müttefik olduğunu ve Generalinin gizlice Kilise'nin askeri olduğunu duydum. Öyle mi?"

"Evet--Albornoz ve ben birbirimizi anlıyoruz," diye cevapladı Montreal, umursamazca; "ve ortak bir düşmanımız olduğu gerçeği de var; ikisi de Visconti'de Milano başpiskoposu'nu ezmeye yemin etti."

"Visconti! İtalyan prenslerinin en kudretlisi. Kilise'nin gazabına
haklı olarak maruz kaldığını biliyorum ve Innocentius'un Başpiskoposun entrikaları sonucu Clement VI'dan satın aldığı affı
geri aldığını kolayca anlayabiliyorum. Ama Montreal'in neden bu kadar karanlık ve korkunç bir düşmanı isteyerek kışkırttığını açıkça anlamıyorum."

Montreal sertçe gülümsedi. "Şu Visconti'nin engin hırsını bilmiyor musun," dedi, "Kutsal Kabir adına, tam da ruhumun karşılaşmak için
atıldığı düşman odur! Montreal'inkiyle başa çıkabilecek bir dehası var. Kendimi onun
gizli planlarının efendisi yaptım - devasalar! Tek kelimeyle,
Başpiskopos tüm İtalya'nın fethini tasarlıyor. Muazzam serveti
yozlaşmışları satın alıyor - karanlık zekâsı safdilleri tuzağa düşürüyor - cüretkar
cesareti zayıfları hayrete düşürüyor. Her düşmanı alçaltıyor - her müttefiki köleleştiriyor. Walter de Montreal'in ilerlemesini
tutması gereken Prens tam da budur. Çünkü (kendi kendine fısıldayarak söyledi) tam da bu Prens, eğer gücünü
genişletmesine izin verilirse, Walter de Montreal'in planlarını
bozacak ve gücünü kıracak."

Adrian sessizdi ve ilk kez Provence'ın tasarımlarının gerçek doğasına dair bir şüphe göğsünü geçti.

"Ama asil Montreal," diye devam etti Colonna, "eğer bilginiz işe yarıyorsa, ki şüphesiz yarıyor, bana memleketimin son haberlerini verin. Ben Romalıyım ve Roma her zaman aklımda."

"Ve öyle de olabilir," diye cevapladı Montreal, hemen. "Biliyorsun ki
Albornoz, Papa'nın Elçisi olarak Kilise ordusunu Papalık Topraklarına götürdü. Cola di Rienzi'yi de yanına aldı. Monte
Fiascone'ye vardığında, her rütbeden Romalı kalabalıklar Tribune'e saygılarını sunmak için oraya akın etti. Elçi, arkadaşının popülaritesi
içinde unutuldu. Albornoz'un Tribune'e gösterilen saygıdan dolayı kıskançlık duyup duymadığını (Lucifer kadar gururludur) veya gücünün
geri kazanılmasından korkup korkmadığını bilmiyorum. Ancak onu kampında alıkoydu ve Romalıların tüm ricalarına ve tüm heyetlerine teslim etmeyi reddetti. Ancak, Rienzi'nin serbest bırakılmasının gerçek amaçlarından birini ustalıkla yerine getirdi. Kendi araçlarıyla Roma'nın Kilise'ye olan bağlılığını resmen yeniden kazandı ve varlığının çekiciliğiyle kampını Romalı askerlerle doldurdu. Viterbo'ya yürüyüşte,
Rienzi tirana karşı yaptığı askeri eylemlerle kendini büyük ölçüde gösterdi
("Vita di Cola di Rienzi".) John di Vico. Hayır, Büyük Şirket'e ait olmaya
layık biri olarak savaştı. Bu, Romalıların şevkini artırdı; ve şehir, cesur Tribune'ün şahsına katılmak için sakinlerinin yarısını kusuyordu. Bu değerli vatandaşların (belki de daha önce sevgililerini St. Angelo'ya kapatan adamların) yalvarışlarına kurnaz Elçi sadece şöyle cevap verdi: 'John di Vico'ya karşı silahlan - Bölgenin tiranlarını yen - St. Peter'ın mirasını yeniden kur ve Rienzi o zaman Senatör ilan edilecek ve Roma'ya dönecek.'

"Bu sözler Romalılara öyle büyük bir şevk verdi ki, gönüllü olarak Elçiye yardım ettiler. Aquapendente, Bolzena boyun eğdi, John di Vico yarı küçüldü ve yarı korkuyla teslim oldu ve Agobbio'nun tiranı Gabrielli o zamandan beri yenik düştü. Şan Kardinal'indir, ancak Rienzi'nin liyakati."

"Peki şimdi?"

"Albornoz, Senator-Tribune'ü büyük bir ihtişam ve güzel sözlerle eğlendirmeye devam etti, ancak onu Roma'ya geri getirmekle ilgili tek bir kelime etmedi. Bu meraktan bıkmış bir şekilde, gizli bir istihbarattan öğrendim ki
Rienzi kampı terk etti ve birkaç hizmetçiyle birlikte
Roma'ya girmesi için ona silah ve para sağlayacak arkadaşlarının olduğu
Floransa'ya gitti."

"Ah o zaman! Sanırım şimdi," dedi Adrian, yarı gülümseyerek, "yanılmışım!"

Montreal hafifçe kızardı. "Oldukça tahmin edilebilir!" dedi.

"Bu arada, Roma'da," diye devam etti Provenceli--"Roma'da, sizin değerli
Eviniz ve Orsini'nin evi, en yüksek güce seçildiğinden,
kendi aralarında kavga ettiler ve kazandıkları
otoriteyi koruyamadı. Francesco Baroncelli, (Bu eserin önceki bir bölümünde okuyucuya tanıtılan bu Baroncelli, Matteo Villani tarafından
"aşağılık bir doğumdan ve az eğitimden gelen bir adam olarak adlandırılmıştır--Capitol'ün Noteri olmuştu." Rienzi'nin kovulmasının ardından Baronlar arasındaki silahlı anlaşmazlıkların ortasında, Baroncelli kendini Capitol'ün Efendisi yapmayı ve ortak bir öneme sahip olmadığı düşünülen bir yardımcının --yani, Rienzi'nin sık sık Roma halkını silaha çağırdığı Büyük Çan'ın-- sahibi olmayı başardı. Baroncelli, altın brokar bir cübbe giyerek Tribün olarak taçlandırıldı ve Rienzi'nin
asası. İlk başta, büyüklere karşı zalimliği, mütevazılara karşı bir koruma gibi göründü; ancak oğullarının aşırılıkları
(metinde abartılmamış) ve kendi vahşi ama cüretkar vahşeti,
kısa sürede onu, yükselişini borçlu olduğu halk tarafından nefret edilen biri yaptı.
Papa'ya karşı ilan etme aptallığına sahipti; ve bu gerçekten de Innocent'ı
eski ve daha seçkin Tribune'ü yeniden kurmaya ve Yeni Demagog'larına karşı çıkmaya
başlatan şeydi. Baroncelli, Rienzi gibi
aforoz edildi; ve onun durumunda, Kilise'nin laneti de
onun çöküşünün doğrudan nedeniydi. Kaçmaya çalışırken, Aralık 1353'te kalabalık tarafından katledildi. Ancak bazıları,
Rienzi ile mücadelede öldürüldüğünü ileri sürdüler; ve diğerleri, tarihlerin karıştırılmasıyla, onu Rienzi'nin ölümünden sonra halef yaptı.--Matteo Villani, lib. iii. cap. 78. Osservaz. Stor. di Zefirino
Re. MS. Vat. Rip. dal Bzovio, ann. 1353. N. 2.) yeni bir demagog, Rienzi'nin mütevazı bir
taklitçisi, soylular tarafından bozulan barışın yıkıntıları üzerine
yükseldi, Tribün unvanını elde etti ve selefinin kullandığı
nişangahı taşıdı. Ancak Rienzi'den daha az akıllı olduğu için,
papalık karşıtı partiyi
aldı. Ve böylece Elçi, gaspçıya karşı papalık demagogunu oynayabildi. Baroncelli zayıf bir adamdı, oğulları
Padua ve Milano'nun soylu tiranlarını taklit ederek her türlü aşırılığı yaptılar. Bakireler ihlal edildi ve matronlar onursuzlaştırıldı, Rienzi'nin yönetiminin ciddi ve görkemli nezaketiyle bir nebze tezat oluşturuyordu; kısacası, Baroncelli halk tarafından
katledildi. Ve şimdi, Roma'yı neyin yönettiğini sorarsanız, ben de şöyle cevap veririm:
'Rienzi'nin umudu.'"

"Garip bir adam ve çeşitli talihler. İkisinin de sonu ne olacak!"

"İlkine hızlı bir cinayet ve sonuncusuna sonsuz bir şöhret," diye cevapladı
Montreal sakin bir şekilde. "Rienzi restore edilecek; o cesur anka kuşu fırtına ve bulutların arasından kendi cenaze ateşine doğru kanat çırpacak: Öngörüyorum, şefkatliyim, hayranlık duyuyorum. --Ve sonra," diye ekledi Montreal, "ötesine bakıyorum!"

"Ama neden, eğer geri getirilirse, Rienzi'nin düşeceğinden bu kadar emin hissediyorsun?"

"Her göz, onunki hariç, hırsın kimi kör ettiğini görmüyor mu? Ne kadar büyük olursa olsun, ölümlü bir deha, halkın
araçlarıyla o en sapkın insanları nasıl yönetebilir? Baronlar (onların yenilmez vahşetini biliyorsunuz)
kötü muameleye bağlı ve yasaya her türlü benzerliği nefretle karşılıyor; Baronlar, bir an için alçakgönüllü
olarak fırsatlarını
gözleyip ayağa kalkacaklar. Halk yine
terk edecek. Ya da deneyimle bir konuda akıllanan yeni
Senatör, halkın desteğinin yüksek bir sesi, ama
iğrenç bir kolu olduğunu görecek. Baronlar gibi, etrafını yabancı kılıçlarla
çevirecek. Büyük Şirket'ten bir müfreze onun saraylıları olacak; onlar onun
efendileri olacak! Onlara ödeme yapmak için halktan vergi alınmalı. Sonra put
nefret edilecek. Hiçbir İtalyan eli kuzeyin bu dayanıklı şeytanlarını yönetemez;
isyan edecekler ve düşecekler. Yeni bir demagog halkı yönetecek ve
Rienzi kurban olacak. Kehanetimi hatırla!"

"Peki sonra baktığın 'ötesi'?"

"Yeni ve uzun çağlar için Roma'nın tamamen secde etmesi; Tanrı iki
Rienzi yaratmaz; ya da," dedi Montreal gururla, "yıpranmış ve hasta bedene yeni bir hayatın aşılanması,--yeni bir hanedanın temeli.
Gerçekten etrafıma baktığımda, ulusların Hükümdarının
Güney'in Kuzey'in akınlarıyla yeniden kurulmasını tasarladığına inanıyorum; ve
eski Frank ve Germen ırkından geleceğin tahtları inşa edilecek!"

Montreal böyle konuşurken, büyük savaş kılıcına yaslanmış, güzel ve kahramanca yüz hatlarına sahip - açık sözlü, cesur, korkusuz
ifadeleriyle, Güney'in hatlarını karakterize eden karanlık ve kurnaz zekadan o kadar farklıydı ki - hem coşku hem de düşünceyle belagatliydi - bahsettiği kuzey şövalyeliğinin dehasının hiç de uygunsuz bir temsilcisi gibi görünmemiş olabilir. Ve Adrian, Batı Dünyası'nın eski Got felaketlerinden birini
gördüğünü yarı yarıya hayal etti.

Burada konuşmaları bir trompet sesiyle kesildi ve
hemen içeri giren bir subay, Floransa'dan elçilerin geldiğini duyurdu.

"Yine beni affetmelisiniz, asil Adrian," dedi Montreal, "ve en azından bu gece için sizi misafirim olarak kabul etmeme izin verin. Burada güvenle dinlenebilirsiniz
ve ayrılırken, adamlarım ziyaret etmeyi planladığınız her bölgenin sınırlarına kadar size eşlik edecekler."

Bu kadar ünlü bir adamı daha fazla görmekten üzülmeyen Adrian, daveti kabul etti.

Tek başına bırakılınca, başını eline yasladı ve kısa süre sonra
düşüncelerinde kayboldu.

Bölüm 8.III. Sadık ve Talihsiz Aşk.--Özlemler Sevgiyi
Yaşatır.

Adrian Colonna'nın taptığı İrene'nin cansız bedenine baktığı o korkunç saatten beri, genç Romalı, o heyecan verici
zamanlarda gezgin ve macera dolu bir hayatın olağan iniş çıkışlarını yaşamıştı. Ülkesi artık ona değerli görünmüyordu. Rütbesi, bir zamanlar Roma'nın özgürlüklerini geri getirmeyi arzuladığı görevden onu alıkoyuyordu; ve böyle bir devrimin tamamlanabilmesi için,
doğumunda ve alışkanlıklar insanların sempati ve akrabalık hissedebileceği ve tarikatının mürted'i ve kendi evinin yargıcı olmadan
onlar adına elini kaldırabilecek biri. Çeşitli mahkemelerde seyahat etmiş ve çeşitli alanlarda ün kazanmış. Geçici bir yuva kurduğu her yerde sevilmiş ve onurlandırılmış, hiçbir sahne değişikliği melankolisini ortadan kaldırmamış - hiçbir yeni bağ Kayıpların anısını
kovmamıştı. Petrarch'ın yaratmaktan çok temsil ettiği tutkulu ve şiirsel romantizm çağında, Aşk
şimdiye kadar bildiğinden daha şefkatli ve kutsal bir karakter almaya başlamıştı, yavaş yavaş Hristiyanlıktan aldığı ve yeryüzündeki üzüntülerini
cennetin vizyonları ve umutlarıyla ilişkilendiren ilahi ruhu özümsemişti. Ölümsüzlüğe güvenen biri için, ölülere sadakat kolaydır; çünkü ölüm umudu söndüremez ve yas tutanın ruhu zaten yarı yarıya gelecek dünyadadır. Bu, ölümü ebedi bir ayrılık olarak temsil eden, insanların ölüler için bir süre yas tuttukları
için yaşayanlarla barışmak için acele ettikleri gelecekteki bir yaşamdan umutsuzluğa kapılan bir çağdır. Çünkü eski bir aforizma doğrudur, aşk umutsuz var olmaz. Ve Vaucluse'lu Keşiş'in Laura için hissettiği veya uydurduğu tüm o romantik tapınma, Adrian Colonna'nın ıssız kalbinde tapınağını buldu. O, kesinlikle zamanının Aşığıydı! Sık sık, ülkeden ülkeye yaptığı hac yolculuğunda, sessiz ve yalnız bir manastırın duvarlarının önünden geçerken, ciddi yeminleri ciddi bir şekilde düşünür ve manastırın daha olgun bir yaşa gelmesi gerektiğine içten içe karar verirdi. Yılların yokluğu, yine de, bir dereceye kadar, anavatanına olan sönük ve parçalanmış sevgiyi geri getirmişti ve Irene'i ilk gördüğü şehri bir kez daha ziyaret etmek istiyordu. "Belki," diye düşündü, "zaman beklenmedik bir değişiklik yaratmış olabilir; ve ülkemi yeniden canlandırmaya yardımcı olabilirim." 

Ancak bu kalıcı vatanseverlikle hiçbir hırs karışmamıştı. İktidar arzusunun her göğüste kıpırdandığı ve İtalya'nın binlerce yiğit kol ve entrikacı zihin için zenginliğin El Dorado'su veya imparatorluğun Ütopyası haline geldiği o ateşli eylem aşamasında, en azından bir göğüs, Hermit'in gerçek felsefesini hissediyordu. Adrian'ın doğası, cesur ve erkeksi olmasına rağmen, kaba temaslardan kaçınan ve bilgili ve kültürlü bir tembelliğin en büyük lüks olduğu o mizaç zarafetiyle eşsiz bir şekilde aşılanmıştı. Eğitimi, deneyimi ve zekası onu
yaşının çok ötesine yerleştirmişti ve İtalyan hırsının iktidara giden yolunu aradığı kaba kötülüklere ve aşağılık oyunlara büyük bir küçümsemeyle bakıyordu. Kusurları ne olursa olsun, çağın kendi kendini yetiştirmiş prenslerinin en saf ve en onurlusu olan Rienzi'nin yükselişi ve düşüşü, onu asil başarıdan umutsuzluğa sürüklemek için bir araya gelmişti, bencil özlemlerden kaçınırken. Ve talihsiz aşkından kaynaklanan düşsel melankoli, onu dünyanın bayat ve basmakalıp uğraşlarından uzaklaştırmaya daha da meyilliydi. Karakteri güzellik ve şiirle doluydu - şairin gerçek mesleğinde duygularının bir çıkış yolu bulamaması da bundan daha az değildi!
İçine hapsedilmiş bu duygular, tüm düşüncelerine
yayıldı ve tüm ruhunu renklendirdi. Bazen, vizyonlarının kutsanmış soyutlamasında, Irene yaşasaydı seçebileceği kaderi hayal etti ve kader onları birleştirdi - Roma'nın çalkantılı ve kaba gürültüsünden uzakta - ama parlak İtalyan toprağının henüz kirlenmemiş yalnızlığı arasında. Gözünün önünde güzel manzara yükseliyordu - dalgasız gölün sınırındaki saray - vadideki üzüm bağları - tepeden sallanan karanlık ormanlar - ve o ev, İtalya'nın tüm ozanlığının ve aşkının tatil yeri ve sığınağı, sevdiğimiz yüzde bir cennet yaratan "Lampeggiar dell' angelico riso" ile aydınlanmıştı. Sık sık, bu tür rüyalar tarafından baştan çıkarılıp kaybını tamamen unutan genç gezgin, ideal mutluluktan yola çıkarak, etrafındaki ıssız yolu -ya da ay ışığında savaş çadırlarını- ya da hepsinden kötüsü, yabancı bir sarayın kalabalıklarını ve eğlencelerini görmeye başladı.

Şimdi, bu tür fanteziler bir anlığına düşüncelerini cezbetmiş olsun ya da olmasın, belki de Irene'nin kardeşinin ismiyle çağrıştırılmıştı, ki bu isim kulağına hiç gelmese de on binlerce çağrışım uyandırıyordu, Colonna, Montreal'in hizmetkarlarının eşliğinde, yalnız ama bol yemeğini getiren kendi uşağı tarafından rahatsız edilene kadar, düşünceli ve dalmış bir şekilde kaldı. En zengin Floransa şaraplarının şişeleri - ne yazık ki İtalya'nın artık
kaybettiği! tüm sanatla hazırlanmış yiyecekler - altın ve gümüşten yapılmış kadehler ve tepsiler, vahşi mücevherlerle savurganca işlenmiş - Büyük Şirket'in kampında hüküm süren prenslik lüksüne tanıklık ediyordu. Ancak Adrian her şeyde yalnızca yozlaşmış ülkesinin yağmalanmasını gördü ve ihtişamı neredeyse bir hakaret olarak hissetti. Yalnız
yemeği kısa sürede sona erdi, çadırının monotonluğundan sabırsızlandı;
ve alçalan akşamın serin havasıyla cezbedilerek, umursamazca
yürüdü. Adımlarını Montreal'in çadırının yanında kıvrılan, yılan gibi ve ışıltılı derenin kenarına doğru eğdi; ve etraftaki savaşçı apartmanlardan biraz
yalnız ve ayrı bir yer bularak, kendini
derenin kenarına
attı.

Güneşin son ışınları, taş yatağının üzerinde müzikal bir şekilde dans eden dalganın üzerinde titredi; ve karşı kıyıdaki küçük bir koruluğun ortasında, kampın gürültüsünün yeşil geri çekilmelerini korkutmadığı o mor havanın daha cesur sakinlerinin kısa ve anlık şarkısı duyuldu. Bulutlar batıda, o kadar koyu ve yoğun mavi gökyüzünde hareketsiz yatıyordu; yalnızca Claude veya Rosa'nın resmetmeyi sevdiği manzaraların üzerinde görülüyordu; ve uzak Apeninler'in gri zirveleri üzerinde soluk ve lezzetli gül tonları toplanıyordu. Kampın uğultusu uzaktan, geri dönen atların kişnemesiyle; ara sıra duyulan bir boru sesiyle; ve düzenli aralıklarla, komşu nöbetçinin silahlı ayak sesleriyle kesiliyordu. Ve koruluğun sol tarafında, kamışlar, yosunlar ve dalgalanan çalılarla kaplı yükselen bir arazide, adı yok olmuş, kullanımları bilinmeyen eski bir Etrüsk binasının kalıntıları vardı.

Adrian baktığında manzara o kadar sakin ve güzeldi ki, o anda burayı vahşi ve çeteleşmiş soyguncuların meskeni olarak hayal etmek neredeyse imkansızdı. Bunların çoğu arasında insan ruhu vahşileşmişti ve hepsi için cinayet veya yağma hayatın olağan meşgalesi haline gelmişti.

Hala hayallerine dalmış ve gürültülü dereye dikkatsizce taşlar
atarken, Adrian ayak sesleriyle uyandı.

"Ud ve Provence'ın baladlarını dinlemek için güzel bir yer," dedi Montreal'in sesi, St. John Şövalyesi genç Colonna'nın yanındaki çimenlere kendini
attığında.

"O zaman, ulusal melodilerinize olan eski sevginizi koruyorsunuz," dedi
Adrian.

"Evet, henüz tüm gençliğimi atlatamadım," diye cevapladı Montreal, hafif bir iç çekişle. "Ama bir şekilde, bir zamanlar hayal gücümü
hoşlandıran ezgiler şimdi doğrudan kalbime gidiyor. Bu yüzden, hala
jonglör ve ozanları hoş karşılasam da, onlara en yeni fikirlerini söylemelerini söylüyorum. Gençken duyduğum şiirleri bir daha asla duymak isteyemem!"

"Affedersiniz," dedi Adrian, büyük bir ilgiyle, "ama gizli bir endişe beni şimdiye kadar engellemiş olsa da, cesaret edebilirdim - yedi yıl önce ay ışığında Terracina'nın kokulu portakal bahçelerine ve pembe sularına baktığımız o güzel hanımefendi hakkında sizi sorgulamaya cesaret edebilirdim."

Montreal yüzünü çevirdi; Adrian'ın koluna elini koydu ve
derin ve boğuk bir tonda mırıldandı, "Artık yalnızım!"

Adrian sessizce elini sıktı. Bu kadar nazik, bu kadar sevimli ve bu kadar talihsiz birinin
ölümünü öğrendiğinde hafif bir şok hissetmedi.

"Şövalyelik yeminlerim," diye devam etti Montreal, "Adeline'in evlilik haklarını engelleyen - evinin utancı - annesinin öfkeli kederi - hayatımın vahşi iniş çıkışları, tehlikeye bu kadar açık - oğlunun kaybı - hepsi sessizce onun bedenini kemiriyordu. Ölmedi (ölmek çok sert bir kelime!), ama uzaklaştı ve cennete doğru kaydı. Bir yaz sabahı bile yumuşak bir rüya üzerimizden uçup giderken, giderek daha az belirgin hale gelir, ta ki ışığa karışana kadar ve biz uyanana kadar - Adeline'in ayrılık ruhu da öylece soldu, ta ki Tanrı'nın gün ışığı üzerine
doğana kadar. "

Montreal bir an durakladı ve sonra devam etti: "Bu düşünceler bazen en cesurlarımızı bile zayıflatır ve biz Provenceliler bu konularda aptalız!--Tanrım, o benim için çok değerliydi!"

Şövalye eğildi ve dindar bir şekilde haç çıkardı, dudakları bir dua mırıldandı. Daha aydınlanmış çağımıza ne kadar garip gelse de, ahlak o zamanlar o kadar savaşçı bir
kılığa bürünmüştü ki, şehirlerin alev alev yandığı ve kan sellerinin aktığı bu adam ne kendini suçlu olarak gördü ne de çağdaşlarının çoğunluğu tarafından suçlu olarak görüldü. Yarı manastır, yarı savaşçı tarikatı kendisinin simgesiydi. İnsanı çiğniyordu, ama kendini Tanrı'ya alçakgönüllü kılıyordu; İtalya'nın rafine şüpheciliğiyle olan tüm tanışıklığı bile cesur Provencelinin sağlam ve basit inancını sarsmamıştı. Herhangi bir uyum eksikliğini fark etmekten
çok uzak Çağrısı ve inancı arasında, Haç'a bağlılığı kadar kılıçla da amansız olmayan o adamı gerçek bir şövalye olarak görmedi.

"Ve kaybettiğin çocuktan başka çocuğun yok mu?" diye sordu Adrian, Montreal'in bir kez daha geri dönmesinin alışılmış sakinliğini gördüğünde.

"Hiçbiri!" dedi Montreal, kaşları tekrar kararırken. "Benim hiçbir sevgilim
varisim henüz inşa etmeyi
umduğum servetlere varis olmayacak. Onun çocuğunun yüzünde Adeline'in benzerliğini asla
görmeyeceğim!
Yine de, Avignon'da sahiplenmek isteyeceğim bir çocuk gördüm; çünkü bana göre o, ruhunu onun gözlerine
bakmış olmalı, tıpkı onun gözlerine benziyorlardı! Eh,
eh! Provence ağacının başka dalları da var; ve doğmamış bir yeğen olmalı--ne? Yıldızlar henüz karar vermedi! Ama hırs şu anda dünyada bana kalan tek şey sevmek."

"Aynı talihsizlik farklı karakterlere farklı şekilde işler," diye düşündü Colonna. "Benim için taçlar, onları Irene'nin alnına koymayı
artık hayal bile edemediğimde değersiz hale geldi!"

Ancak kaderlerinin benzerliği Adrian'ı ev sahibine doğru güçlü bir şekilde çekti; ve iki Şövalye daha önce yaptıklarından daha fazla
dostluk ve çekincesizlikle sohbet ettiler. Sonunda Montreal, "Bu arada, varış noktanızı sormadım." dedi.

"Roma'ya gidiyorum," dedi Adrian; "ve sizden öğrendiğim istihbarat
beni oraya daha da hevesle teşvik ediyor. Eğer Rienzi dönerse, belki de Tribune-Senatör ile soylular arasında başarılı bir şekilde arabuluculuk yapabilirim; ve eğer kuzenim genç Stefanello'yu, şimdi evimizin başı olan, babalarından daha uysal bulursam, daha az güçlü Baronları uzlaştırmaktan
umutsuz kalmam. Roma huzur istiyor; ve kim yönetirse, eğer adaletle yönetiyorsa, hem prens hem de pleb tarafından desteklenmelidir!"

Montreal büyük bir dikkatle dinledi ve sonra kendi kendine mırıldandı,
"Hayır, olamaz!" Bir süre düşündü, alnını eliyle gölgelendirdi ve yüksek sesle şöyle dedi: "Roma'ya gidiyorsun. Pekala, yakında harabelerin arasında buluşacağız. Bu arada, buradaki amacımın çoktan
kazanıldığını bil: Bu Floransalı tüccarlar benim şartlarımı kabul ettiler; iki yıllık bir barış satın aldılar; yarın kamp dağılacak ve Büyük Bölük Lombardiya'ya yürüyecek. Orada, eğer planlarım başarılı olursa ve Venedikliler
bedelimi öderlerse, Visconti'ye meydan okuyarak, haylazları (Teğmenim Landau komutasında) Deniz Şehri'yle birleştireceğim ve sonbaharımı Roma'nın ihtişamı arasında huzur içinde geçireceğim." "Sir Walter de Montreal," dedi Adrian, "açık sözlülüğünüz belki de beni küstahlaştırıyor; ama bir tüccar gibi dostluğunuzu ve hoşgörünüzü aynı anda satmaktan bahsettiğinizi duyduğumda, kendime şunu soruyorum: 'Bu büyük St. John Şövalyesi mi; ve insanlar onun hakkında adilce mi konuştular,
onun defnelerine bulaşan tek lekenin açgözlülüğü olduğunu iddia ettiklerinde?"

Montreal dudağını ısırdı; yine de sakin bir şekilde cevap verdi, "Açık sözlülüğüm kendi kefaretini getirdi, Lord Adrian. Ancak, bu kadar onurlu bir misafiri makul olduğunu hissettiğim bir izlenimle tamamen bırakamam,
ama adil değil. Hayır, cesur Colonna; haberler beni yanıltıyor. Altına değer veriyorum,
çünkü Altın Gücün Mimarıdır! Kampı doldurur--şehri basar--pazarı satın alır--sarayını yükseltir--tahtı kurar. Altına değer veriyorum,--benim amacım için gerekli olan araçtır!"

"Ve o amaç--"

"Ne olursa olsun," dedi Şövalye soğuk bir şekilde. "Çadırlarımıza gidelim,
çiyler ağır ağır düşer ve sıtma bu evsiz çoraklıkların üzerinde yüzer."

Çift ayağa kalktı;--ancak, saatin güzelliğinden büyülenerek,
bir an derenin yanında oyalandılar. En erken yıldızlar, onun çıtırdayan
dalgacıklarının üzerinde parladı ve parlak otların arasında lezzetli bir esinti hafifçe mırıldandı.

"Böyle bakarak," dedi Montreal yumuşak bir şekilde, "şairlerin bize anlattığı eski Medusa masalını tersine çeviririz ve taştan bakıp kendimize ilham veririz. Kısa bir
süre, ve dalgayı yaldızlayan güneş ışığıydı--şimdi o
parlak bir şekilde parlıyor ve yıldızların altında neşeyle kayıyor; zamanın akışı da böyle akar: bir ışık diğerini takip eder, eşit derecede hoş karşılanır - eşit derecede aydınlatıcı - eşit derecede geçici! - Görüyorsunuz ya, Provence şiiri hala
postamın altında yaşıyor!"

Adrian erkenden yatağını aradı; ama kendi düşünceleri ve Montreal'in çadırından gelen yüksek sesli neşe sesleri, şefin çetesinin kaptanlarına ziyafet verdiği, Romalı asilzadeyi mazur gösterecek kadar incelikli olduğu bir şenlik, Colonna'yı uzun süre uyanık tuttu; ve daha
huzursuz bir uykuya dalmışken, daha da uyumsuz sesler tekrar dinlenmesini
istilâ etti. En erken şafak vakti geniş silahlanma hareketlendi - halatların
gıcırtısı - adamların ayak sesleri - yüksek sesli emirler ve daha yüksek sesli küfürler - yük arabalarının
yavaşça yuvarlanması - ve silah ustalarının takırtısı, kampın
kaldırıldığını ve yaklaşan ayrılışı duyurdu Büyük
Şirket'in.

Adrian henüz giyinmeden, Montreal çadırına girdi.

"Sadık bir liderin komutasında," dedi, "beş yirmi mızrak atadı,
size eşlik etsinler, asil Adrian, Romagna sınırlarına; onlar sizin
boş zamanınızı bekliyorlar. Bir sonraki saate doğru yola çıkıyorum; nöbetçiler çoktan harekete geçti."

Adrian, teklif edilen refakatçiyi reddetmek isterdi; ancak bunun şefin gururunu rencide edeceğini gördü ve şef kısa süre sonra geri çekildi. Aceleyle
Adrian kollarını sardı - taze sabah havası ve tepelerden muhteşem bir şekilde yükselen mutlu güneş yorgun ruhunu canlandırdı.
Montreal'in çadırına gitti ve onu tek başına, önünde yazma araçları ve yüzünde muzaffer bir gülümsemeyle buldu.

"Şans bana yeni iyilikler yağdırıyor!" dedi neşeyle. "Dün Floransalılar beni kuşatma zahmetinden kurtardı: ve bugün (sizi en son gördüğümden beri - birkaç dakika önce) yeni Roma Senatörünüzü benim kontrolüme veriyor."

"Nasıl! Çeteleriniz Rienzi'yi tutukladı mı?"

"Öyle değil - daha iyisi! Tribune planını değiştirdi ve kardeşlerimin şu anda yaşadığı Perugia'ya gitti - onları aradı - ona yolun tehlikelerine göğüs germesi ve Baronların kılıçlarına meydan okuması için yeterli para ve asker sağladılar. Tribune'ün haklı olarak eski Roma ihtişamı hikayeleriyle ve minnettar ilerleme vaatleriyle kandırdığını düşündüğü iyi kardeşim Arimbaldo böyle yazıyor. Bu düzenlemeden duyduğum memnuniyeti aceleyle dile getirdiğimi görüyorsunuz. Kardeşlerim Senatör-Tribune'e Capitol'ün duvarlarına kadar eşlik edecekler."

"Yine de, bunun Rienzi'yi sizin gücünüze nasıl soktuğunu anlamıyorum."

"Hayır! Askerleri benim yaratıklarım - yoldaşları benim kardeşlerim - alacaklısı benim! O zaman Roma'yı o yönetsin - yakında
Vali Yardımcısının teslim olması gereken zaman gelecek--"

"Büyük Şirketin Şefi," diye sözünü kesti Adrian, ürpererek,
kendi düşüncelerinin gizli olmayan
heyecanıyla o kadar meşguldü ki, bunu fark edemedi. "Hayır, Provence Şövalyesi,
içsel zorbalara alçakça boyun eğdik: ama eminim ki,
Romalılar asla yabancı bir gaspçının boyunduruğunu takacak kadar aşağılık olmayacaklardır."

Montreal, Adrian'a sertçe baktı ve sertçe gülümsedi.

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi; "ve ben Sezar'ı üstlendiğimde, senin Brutus'u oynaman için yeterince zaman olacak. Bu arada, biz sadece ev sahibi ve misafiriz. Temayı değiştirelim."

Yine de, bu son görüşmeleri, Şövalyeler birlikte kaldıkları kısa süre boyunca ikisinin de ürpermesine neden oldu ve bir önceki geceki dostça sohbetlerine pek uymayan bir formaliteyle ayrıldılar. Montreal, ihtiyatlı bir şekilde kendini açığa vurduğunu hissetti,
ama ihtiyat, kendisini bir ordunun başında ve şansın tam da geldiği anda bulduğunda, karakterinin bir parçası değildi; ve o anda, en çılgın planlarının başarısından o kadar emindi ki,
kimi gücendirdiğini veya kimi korkuttuğunu pek umursamıyordu.

Adrian, garip ve vahşi refakatçisiyle yavaşça yolunu yeniledi.
Ovadan çıkan dik bir yokuşu tırmanırken, zirveye ulaştığında, yoldaki eğri ona tüm orduyu yürüyüşünde gösterdi;--sallanan gonfalonlar--güneşte parlayan zırhlar, sıra sıra, çelik bir nehir gibi ve tüm ova o hareketli
savaşın dizilimi;--silahlı binlerin ciddi adımları
zaman zaman askeri ve coşkulu müzikle bastırılıp bastırılırken. Onlar
sürüp giderken, Adrian sonunda, o mesafeden bile diğerlerinden
fark edilen, görkemli zırhından daha çok yüksek duruşuyla değil, siyah bir at üzerinde Montreal'in görkemli ve heybetli biçimini
gördü. Böylece
dizisinin gururuyla--umutlarının coşkusuyla--kudretli bir silahlanmanın başıyla--İtalya'nın dehşetiyle--o zamanki kahramanla--olabilecek
hükümdarla--sürüp gitti!

KİTAP IX. DÖNÜŞ.

"Allora la sua venuta fu a Roma sentita; Romani si
apparecchiavano a riceverlo con letizia...furo fatti archi
trionfali," &c. &c.--"Vita di Cola di Rienzi", lib. ii. c.
17.

"Sonra gelişinin ünü Roma'da duyuldu; Romalılar
onu sevinçle karşılamaya hazırlandı... zafer takları
dikildi," &c., &c.--"Cola di Rienzi'nin Hayatı".

Bölüm 9.I. Zafer Girişi.

Tüm Roma hareketlendi!--St. Angelo'dan Capitol'e kadar, pencereler, balkonlar,
çatılar, binlerce canlanmış insanla doluydu. Sadece burada ve orada, Colonna, Orsini ve Savelli'nin
kasvetli mahallelerinde, ölüm benzeri bir yalnızlık ve kasvetli bir karanlık hüküm sürüyordu. Bu surlarda, sokaklardan ziyade, barbar nöbetçinin alışılmış adımları bile duyulmuyordu. Kapılar kapalıydı, pencereler sürgülenmişti,
etraftaki kasvetli sessizlik, Baronların yokluğunu kanıtlıyordu. Rienzi'nin kesin yaklaşımını öğrendikleri anda şehri terk etmişlerdi. Paralı askerleriyle çevrili Campagna'nın köylerinde ve kalelerinde, putlarından bıkmış olan halkın, o vahşi İkonoklastları bile geri kabul edeceği saati bekliyorlardı.

Bu istisnalar dışında, tüm Roma hareketlenmişti! Altın ve gümüşle işlenmiş, her ana manzaraya dikilmiş,
üzerine hoş geldin ve sevinç sloganları yazılmış,
örtülü zafer kemerleri. Sık aralıklarla
çiçek ve defne sepetleriyle gençler ve kızlar duruyordu. Toplanan kalabalığın
üstünde - Hadrian'ın gururlu kulesinden - Capitol'ün kulelerinden - Havari ve Aziz'e adanmış kutsal binaların kulelerinden - zafer içinmiş gibi bayraklar dalgalanıyordu.
Roma bir kez daha Tribün'ünü karşılamak için kollarını açtı!

Kalabalığın arasına karışmış, büyük pelerininin ardına gizlenmiş, kalabalığın baskısıyla gizlenmiş, aslında çoğu kişi tarafından unutulmuş ve o anın karmaşasında hiç kimse tarafından dikkate alınmamış Adrian Colonna duruyordu! İrene'nin kardeşine olan ilgisini yenememişti. Yurttaşlarının arasında yalnız başına duruyordu, halkın sevgilisinin zaferine tanıklık eden, gururlu Colonna soyundan tek kişiydi.

"Hapishanede büyüdüğünü söylüyorlar," dedi yoldan geçenlerden biri;
"Aziz Angelo Kilisesi'nden şafak vakti çıktığında yeterince zayıftı!"

"Ay," dedi kurnaz, huzursuz bakışlı ufak tefek bir adam, "doğru söylüyorlar; onu Elçi'den ayrılırken gördüm."

Herkesin gözü son konuşmacıya çevrilmişti; hemen önemli bir kişi oldu. "Evet," diye devam etti küçük adam neşeli ve kibirli bir tavırla, "görüyorsunuz ya, Fra Moreale'nin kardeşleri olan Messere Brettone ve Messere Arimbaldo'yu Perugia'dan Monte Fiascone'ye kadar kendisine eşlik etmeleri için ikna eder etmez, hemen açık havada kaptanlarıyla sohbet eden Legate d'Albornoz'un yanına gitti. Bir kalabalık onu takip etti. Ben de onlardan biriydim; ve Tribune bana başını salladı - evet, öyle yaptı! - ve böylece, kırmızı pelerini ve kırmızı şapkasıyla, gururlu Kardinal'in karşısına kendi gururundan daha büyük bir gururla çıktı. 'Monsignore,' dedi, 'bana ne para ne de silah vermeseniz de, yolun tehlikeleriyle yüzleşmek ve Baronların pusularına göğüs germek için, ayrılmaya hazırım. Roma Senatörü, Hazretleri beni:
geleneğe göre, Lütfen, Monsignore, derhal
rütbeyi onaylayın.' Gururlu İspanyol'un nasıl baktığını,
kızardığını ve kaşlarını çattığını görebilmenizi isterdim; ama dudağını ısırdı ve pek bir şey söylemedi."

"Ve Rienzi'yi Senatör olarak onayladı?"

"Evet; ve onu kutsadı ve gitmesini söyledi."

"Senatör!" dedi kollarını kavuşturmuş, güçlü ama gri saçlı bir dev; "Bir patrisyenin taşıdığı bir ünvanı sevmem. Korkarım ki,
yeni ünvanla eskisini unutacak."

"Aman, Cecco del Vecchio, sen her zaman bir homurdanandın!" dedi,
törenin malına büyük talepte bulunduğu bir kumaş tüccarı.
"Aman!--benim açımdan, Senatör'ün Tribune'den daha az yeni moda bir ünvan olduğunu düşünüyorum. Umarım sonunda yeterince ziyafet olur. Roma uzun
zamandır sıkıcıydı. Ticaret için kötü bir zaman, garanti ediyorum!"

Zanaatkar alaycı bir şekilde sırıttı. Orta sınıf ile işçileri birbirinden ayıranlardan biriydi ve bir tüccardan bir asilzade kadar nefret ediyordu. "Gün bitiyor," dedi küçük adam; "hemen burada olmalı. Senatörün hanımı ve tüm maiyeti bu iki saat içinde onu karşılamaya çıktı."

Bu sözler söylenir söylenmez, sağdaki kalabalık huzursuzca sallandı; ve hemen bir atlı hızla sokaktan geçti.
"Yürüyün! Geri çekilin! Yol açın - En Şanlı Roma Senatörüne!"

Kalabalık sustu - sonra mırıldandı - sonra tekrar sustu. Balkondan ve pencereden her bakanın boynu uzanıyordu. Atların ayak sesleri uzaktan duyuldu -boru ve trompet sesi; sonra, sokakların uzak kıvrımlarından parıldayarak, gonfalonların dalgası görüldü -sonra, mızrakların parıltısı- ve sonra tüm kalabalıktan, tek bir sesmiş gibi, "Geliyor! Geliyor!" diye haykırış yükseldi.

Adrian kalabalığın arasında daha da geriye çekildi; ve evlerden birinin duvarına yaslanarak, yaklaşan alayı seyretti.

Önce, ellerinde zeytin dallarıyla Senatör'ü karşılamaya çıkan Roma atlılarının alayı geldi; her yüz kişi, "Özgürlük ve Barış geri getirildi" sözcüklerinin yazılı olduğu pankartlarla önde gidiyordu. Bunlar Adrian'ın yanından geçerken, alaydaki her popüler vatandaş tanındı ve yüksek sesle bağırışlarla karşılandı. Atlıların kıyafetleri ve teçhizatlarından, Adrian onların
başlıca Roma tüccarlarına ait olduğunu gördü; bu ırkın, garip bir şekilde değiştirilmediği sürece, özgürlüğü yalnızca ticari bir spekülasyon olarak değerlendirdiğini gayet iyi biliyordu. "Bunlara boşuna destek," diye düşündü Colonna; "sonra ne olacak?" sonra,
parıldayan zırhlar içinde, Provence Kardeşler'in altınıyla, iki yüz elli sayıda ve daha önce Rimini'li Malatesta'nın maaşıyla kiralanmış Alman paralı askerleri geldi; uzun boylu, sert, ağırbaşlı, disiplinli, kalabalığa yarı barbarca bir hayret, yarı küstahça bir küçümsemeyle bakıyorlardı. Bu güçlü yabancıları hiçbir övgü haykırışı karşılamadı; görünüşlerinin mecliste bir ürperti yarattığı açıktı.

"Yazık!" diye homurdandı Cecco del Vecchio, duyulabilir bir şekilde. "Halkın dostunun
bir Orsini'yi veya bir Malatesta'yı koruyan kılıçlara ihtiyacı var mı?--yazıklar olsun!"

Bu sefer hiçbir ses büyük hoşnutsuzluğu susturamadı. "Baronlara karşı tek gerçek savunması," diye düşündü Adrian, "onlara iyi ödeme yaparsa! Ama sayıları yeterli değil!"

Ardından, ağır silahlı askerlerin zırhları ve silahlarıyla Toskana'dan iki yüz fantassin veya piyade geldi - cesur bir topluluk ve neşeli bakışları ve samimi tavırları kalabalığa sempati duyuyor gibiydi. Ve gerçekten de öyle yaptılar, çünkü onlar Toskanalıydılar ve bu nedenle özgürlüğün
sevgilileriydi. Romalılar da onlarda doğal ve meşru müttefikler tanıyor gibiydiler ve genel bir "Vivano i bravi Toscani!"

"Zayıf savunma!" diye düşündü daha akıllı Colonna; "Baronlar korkuya kapılabilir ve
kalabalık onları yozlaştırabilir."

Ardından trompetçilerden ve sancaktarlardan oluşan bir sıra geldi;--ve şimdi müziğin sesi, şehrin her yerinden aynı anda yükseliyormuş gibi görünen haykırışlarla
boğuluyordu;--"Rienzi! Rienzi!--Hoş geldiniz,
hoş geldiniz!--Özgürlük ve Rienzi! Rienzi ve İyi Mülk!" Yoluna çiçekler
bırakıldı, her evden mendiller ve pankartlar sallandı;--gözyaşlarının sakallı yanaklardan aşağı, aldırış edilmeden aktığı görülebiliyordu;--gençler ve yaşlılar birlikte diz çökmüş, ellerini kaldırmış,
Yeniden Kurulmuşların başına dua ediyorlardı. Ardından Senator-Tribune geldi--"Anka kuşu ateşe!"

Altınla adeta parlayan kırmızı bir elbise giymiş, gururlu başı güneşte açıkta ve eyer yayına eğilmiş Rienzi kalabalığın arasından yavaşça geçti. O anın coşkusunda, görkemli
yüzünde hastalık ve bakım belirtileri görünmüyordu: boyutlarının büyümesi bile tavrına daha büyük bir ihtişam veriyordu. Gözlerinde umut parlıyordu - zafer ve imparatorluk alnında oturuyordu. Kalabalık kendini tutamadı; her biri üzerine, onun gözünün bakışını yakalamak, cübbesinin eteğine dokunmak için öne doğru bastırdılar. Kendisi de onların sevincinden
çok etkilenmişti. Durakladı; titrek ve kırık sözlerle onlara hitap etmeye çalıştı. "Bana karşılığını verdiler," dedi, "her şey için karşılığını aldım; sizi mutlu etmek için yaşamama izin verin!"

Kalabalık tekrar ayrıldı - Senatör ilerledi - kalabalık tekrar kapandı. Tribune'ün arkasında, heyecanlı hayal güçlerine göre, antik Roma'nın
tanrıçasını harekete geçiriyor gibiydi.

Altın kumaşla kaplı bir atın üstünde; -gününü geri getiren
mücevherlerle süslenmiş kar beyazı cübbeler içinde- güzel ve asil Nina geldi. O anda gururunun, gösterişinin hatırası unutulmuştu, efendisinden daha az hoş karşılanmıyor, daha az putlaştırılıyordu. Ve neşeyle ışıldayan gülümsemesiyle -dudakları gururlu ve coşkulu bir duyguyla titriyordu- hiç bu kadar hem aşk hem de emir için aynı şekilde doğmuş gibi görünmemişti; -Roma'nın ihtişamından geçen bir Zenobia, -esir değil, kraliçe.

Ama Adrian'ın bakışları o görkemli forma sabitlenmemişti--solgun,
nefessiz, titreyerek, yaslandığı duvarlara tutunmuştu.
Bu bir rüya mıydı? Ölüler canlanmış mıydı? Yoksa kendi - canlı Irene'i - yumuşak ve hüzünlü güzelliği Nina'nın - ayın yanındaki bir yıldızın - yanında hüzünle parlıyordu? Gösteriş gözlerinden silindi - her şey
sönük ve karanlık oldu. Bir an için hissizleşti. Kendine geldiğinde, kalabalık aceleyle ilerliyordu, alayı takip eden güçlü akıntıyla karışmış ve karışmıştı. Hareket eden kalabalığın arasından, alayı
kapatan sancaklar tarafından tekrar yakalanan Irene'in zarif formunu yakaladı.
Kalbinden her damarına doğru
geri aktı. Yıllardır korku dolu bir transta olan ve
birdenbire cennetin ışığına uyanan bir adam gibiydi.

O güçlü kalabalığın bir tanesi Adrian'la birlikte hareketsiz kaldı. Bu Cecco
del Vecchio'ydu.

"Beni görmedi," diye mırıldandı demirci kendi kendine; "eski dostlar
artık unutuldu! Eh, eh, Cecco del Vecchio hala tiranlardan nefret ediyor--isimleri ne olursa olsun, ne kadar düzgün gizlenmiş olurlarsa olsunlar. O BENİ
görmedi! Umph!"

Bölüm 9.II. Maskeli Balo. Daha keskin okuyucu, yazarın anlatıcı olarak mutlak müdahalesi olmadan, Rienzi'nin Avignon'daki beraatiyle Roma'ya dönüşü arasındaki dönemde başına gelen olayları çoktan öğrenmiştir. Nina'nın Albornoz'un daha yumuşak ve daha iyi doğasına dair izlenimi
yok oldukça, doğal olarak misafirini -o günün derin politikacılarının her zaman insanları düşündüğü gibi- büyük Satranç Tahtası'ndaki bir taş olarak görmeye başladı,
en uygun şekilde hareket ettirilecek, ilerletilecek veya feda edilecek,
plana en uygun şekilde. Amacı, miras topraklarının geri alınması, John di Vico'nun teslimiyeti ve Demagog Baroncelli'nin düşüşü ve ölümüyle gerçekleşti, Kardinal yetenekli ve hırslı Rienzi'yi Roma'ya geri getirmenin ve bu kadar yüksek bir onurla geri getirmenin
akla yatkın olmadığını düşündü. Cesaretli Romalının önünde, kendi büyük ruhu bile
korktu; ve bir kez daha Roma Lordu olduğunda yeni Senatör tarafından benimsenebilecek politikayı kavrayıp hesaplayamadı. Alıkoyma gereği duymadan, onu geri
kazandırmaya yardım etmeyi reddetti. Ve Rienzi böylece kendisini Roma'ya kolayca ulaşabileceği bir mesafede,
yolda Baronlara karşı onu koruyacak tek bir asker olmadan gördü.
Ancak Cennet, ne kadar yetenekli veya ne kadar güçlü olursa olsun, hiçbir tek adamın Rienzi'nin kaderine uzun süre karşı koymaması veya ona hükmetmemesi gerektiğine karar vermişti: ve
belki de hayatının daha parlak hiçbir sahnesinde, Kardinal'in hilelerinden kendini
kurtarırken gösterdiği kadar
hünerli ve incelikli bir zekayı hiç göstermemişti. Perugia'ya doğru yola çıktığında, gördüğümüz gibi, Montreal'li kardeşler aracılığıyla dönüşü için adam ve para sağlamıştı. Fakat St. John Şövalyesi, Rienzi'nin aldığı desteğin tehlikeli ve hain görev süresinin tamamen farkında olmadığını düşünüyorsa büyük bir yanılgı içindeydi. Keskin gözleri, Montreal'li kardeşlerin amaçlarını ve karakterlerini bir bakışta okudu - ona hizmet ediyormuş gibi yaparken, kontrol etmeyi amaçladıklarını biliyordu - Montreal'in açgözlü ve hırslı borçlusu haline gelen ve Montreal'li kardeşler tarafından yönetilen birlikler tarafından çevrili, eğer kırılmazsa, yakında kaderi ve hayatın kendisini ölümcül ve ölümcül ağlarına dahil edecek bir ağın ortasındaydı. Fakat kendi dehasının kaynaklarına ve hızına güvenmesine rağmen, kendisinin kendilerine ait olduğunu hayal edenleri kuklaları yapmaya kanlı bir şekilde güveniyordu; ve imparatorluğu kazığa oturttuğu için, karşıtlarının ne kadar kurnaz olduğunu umursamıyordu. Bu arada, tüm rasher'ına ve tüm asil niteliklerine derin bir 
gizlilik katarak, Provence'lı
arkadaşlarına zımnen güvendiği ortaya çıktı; ve zafer alayından sonra Capitol'e girerken yaptığı ilk şey,
hediyesindeki en yüksek onurlarla ödüllendirmek oldu, Messere Arimbaldo ve Messere Brettone de Montreal!

O gece Capitol'ün salonlarında büyük bir ziyafet vardı; ama
Rienzi için günün tüm ihtişamından daha değerli olan, Nina'nın gülümsemeleriydi.
Onun gururlu ve hayranlık dolu gözleri, lezzetli gözyaşlarıyla
yüzerek, onun yüzüne dikilmişti, o sadece yeniden birleştiklerini ve saatlerin, ne kadar parlak bir şekilde aydınlatılmış olursa olsun, o ana doğru hızla ilerlediğini hissetti,
bu kadar ıssız ve karanlık bir
ayrılıktan sonra, bir kez daha yalnız olabilecekleri.

Adrian Colonna'nın, kibirli ırkının daha da kasvetli mahallesindeki kasvetli sarayda tek başına otururkenki düşünceleri çok daha farklıydı. O zamanlar Irene hayattaydı, garip bir hatayla aldatılmıştı, yiyip bitiren salgından kurtulmuştu; ve onun nazik yüz hatlarındaki soluk hüzün, o zafer gününde bile, ona hala hatırlandığını söylüyordu. Fakat zihni ilk vahşi ve çalkantılı coşkusundan yavaş yavaş sakinleştikçe, kendilerine şu soruyu sormaktan kendini alamadı: Hala bölünüp bölünmedikleri! Yaşlı Stephen'ın torunu ve (babasının ve kardeşinin ölümüyle) o güçlü Meclis'in genç başkanı olan Stefanello Colonna, Senatör'e karşı sancağını çoktan yükseltmişti. Palestrina'nın neredeyse zaptedilemez kalesinde kendini güçlendirerek, ailesinin tüm hizmetkarlarını etrafında toplamıştı ve kanunsuz askerleri şimdi komşu ovaları
çok uzaklara kadar harap ediyordu.

Adrian, birkaç günlük bir gecikmenin Colonna ve Senatör'ü açık bir savaşa sokmaya yeteceğini öngörmüştü. Kendi kanından olanlara karşı katılabilir miydi? Irene'e olan sevgisinin kendisi, böyle bir davayı tarafsız vatanseverlik görünümünden daha da fazla mahrum edecek ve Colonna davasına eşitlerinin sempatisi her yerde onun şövalyelik
ünün daha da derin ve onarılamaz bir şekilde lekelenmesine neden olacaktı. Öte yandan, sadece Senatörün kız kardeşine olan sevgisi değil, aynı zamanda kendi gizli eğilimleri ve dürüst inançları da, ona düşen şehrinin düzensizliğini bastırma arzusuna ve dehasına sahip tek kişinin tarafındaydı. Uzun uzun düşündükten sonra, kendisine daha önce mahkum edildiği aynı acımasız tarafsızlıktan başka bir alternatif kalmadığından korktu; ancak en azından, doğuşu ve itibarı sayesinde olumlu ve onurlu hale gelen, çekişen tarafları uzlaştırma girişimini yapmaya karar verdi. Bunu başarmak için, kibirli kuzeninden başlaması gerektiğini gördü. Rienzi ile ilk görüşmeyi yaptığının bilinmesi halinde, sanki Senatör'den teklif almakla suçlanıyormuş gibi görünse de, Stefanello'nun kendisi onun temsillerine boyun eğmeye meyilli olsa da, onu çevreleyen küstah ve vahşi Baronlar, Halk'ın seçtiği kişinin elçisini dinlemeye tenezzül etmeyecekti; ve bir şefaatçi olarak onurlandırılmak yerine, bir hain olarak şüphelenilecekti. Sonra, Palestrina'ya gitmeye karar verdi; ama (ve kalbi
duyulabilir bir şekilde
atıyordu) önce Irene ile bir görüşme yapmak mümkün olmaz mıydı? Etrafı çevrili olduğu için kolay bir girişim değildi ama
bu maceraya atılmaya karar verdi. Giulio'yu çağırdı.

"Senatör bu akşam bir festival düzenliyor - sizce
toplantı çok sayıda olacak mı?"

"Duyduğuma göre," diye cevapladı Giulio, "bugün Büyükelçilere ve Signorlara verilen ziyafetin ardından yarın tüm rütbelerin kabul edildiği bir maske takılacak. Bacchus adına (Hala yaygın bir Roma küfürü.) Tribune sadece soyluları davet ederse, Capitol'deki en küçük dolap bile onun maskelilerini almaya yeterli olurdu. Sanırım ziyaretçilerin niteliğini gizlemek için bir maske takılmasına karar verildi."

Adrian bir an düşündü; ve onun hayalinin sonucu, Palestrina'ya gidişini başka bir güneşe erteleme kararıydı - eğlencenin doğasından yararlanmak ve maskeli baloya katılmak.

Bu tür eğlence, yılın o mevsiminde alışılmadık olsa da, Rienzi tarafından tercih edilmişti, kısmen ve görünürde, tüm sayısız ve rengarenk destekçilerinin en iyi şekilde karşılanabileceği bir şey olduğu için; ama esasen ve gizlice, kendisine ve sırdaşlarına kalabalığın arasına karışma ve Romalıların politikası ve gücüyle ilgili gerçek beklentileri hakkında, bir halk gösterisinin coşkusundan toplanabilecek olandan daha fazlasını öğrenme fırsatı verdiği için.

Ertesi gece muhteşem bir şekilde sakin ve berraktı. Çok sayıda konuğu daha iyi ağırlamak ve havanın sıcak ve ay ışığıyla aydınlanan tazeliğinden yararlanmak için, Capitol'ün açık avlusu, Aslan Yeri (ve içindeki devlet daireleri) ile birlikte festivale ayrılmıştı.

Adrian kalabalığın telaşıyla şenlik alanına girdiğinde, bazı maskelilerin, diğerlerinden daha şiddetli olanların sabırsızlığıyla, vizardının delirmiş olması
tesadüfen oldu. Aceleyle yerine koydu; ama
misafirlerden biri yüzünü tanımadan önce değil.

Rienzi ve ailesi nezaket gereği ilk başta maskelerini çıkarmadılar. Eski Mısır Aslanı'nın adını verdiği
merdivenlerin başında durdular. Işıklar, antik evinden koparılmış, kasvetli sükunetinde sayısız neslin yükselişine ve düşüşüne ve intikamcı kaderin karanlık ve fırtınalı devrimlerine tanıklık etmiş olan o Devasa Anıt'ın üzerinde parlıyordu. Daha sonra sık sık dile getirilen, o devlet festivalinin yerinin aynı zamanda devlet idamlarının yeri olması kötü bir alametti. Fakat o anda, grup grup Avrupa'nın teması olan ünlü adamdan gülümseme ve söz almak için öne doğru bastırırken, veya Nina'nın parlak güzelliğine saygı duruşunda bulunurken, hiçbir alamet ve uyarı evrensel sevinci gölgelemiyordu. Nina'nın arkasında, kalabalığın bakışlarından uzaklaşmaktan ve daha yumuşak güzelliğinin kardeşinin karısının göz kamaştırıcı ve muhteşem cazibesi tarafından gölgelendiğini hissetmekten memnun olan Irene duruyordu. Kalabalığın ortasında, tek başına Adrian gözlerini ona dikmişti. On altı yaşındaki kızın güzel alnından akıp geçen yıllar, o zamanlar ilk vahşi Aşk nefesiyle canlanmış, ama altında titreyen; her damarında gençlik, her düşüncesinde tutku ve çocuksu şefkat, Irene'in güzelliğinin karakterini bozmamış, ama değiştirmişti. Artık her an değişmeyen yanağı, narin ve düşünceli bir solukluğa yerleşmişti; Roma güzelliğinin oranlarına daha çok benzeyen
formu, ağırbaşlı ve sakin bir dinginlik havası almıştı. Artık huzursuz göz, hayal edilen bir nesneyi aramak için dolaşmıyordu; dudak, anlatılmamış bir umut veya yarı bilinçsiz bir anı karşısında gülümsemeye dönüşmüyordu. Ciddi ve kederli bir ifade, yüzüne (hala ne kadar tatlı!) yıllarının ötesinde bir ciddiyet kazandırıyordu. Çiçeklenme, kızarma, kalbin Nisan'ı gitmişti; ama yine de ne zaman, ne keder, ne de solgun aşk onun yüzünden o nadir ve meleksi yumuşaklığı çalmamıştı - ne de İtalya'nın daha cesur güzellikleriyle tezat oluşturan o tarif edilemez ve bakir biçim ve görünüm tevazusunu, Adrian'ı diğer tüm kadınlardan, kalbinin idolünden daha fazla
ayırt etmişti. Ve bakışlarını o karanlık, derin gözlere yönelttiğinde, ki bu gözler uzaklardaki düşüncelerden ve geçmişle meşgul olmaktan bahsediyordu, Adrian tekrar tekrar unutulmadığını hissetti! Onun yanında süzülürken, ama kalabalığın önünde birbiri ardına sıkışmasına
izin verirken, Senatörün kartal gözünü
çektiğini fark etmedi.

Aslında, maskelilerden biri Rienzi'nin yanından geçerken, "Dikkat et,
maskelerin arasında bir Colonna var! Şen şakrakların dominosunun altında sık sık
suikastçının hançeri gizlenmiştir. İşte düşmanın duruyor - onu gör!" diye fısıldadı.

Bu sözler, Tribune-Senatör'ün dönüşünden beri aldığı, içine
atılıştığı tehlikelerin ilk keskin ve heyecan verici imalarıydı. Hafifçe rengi değişti; ve birkaç dakika boyunca, şimdiye kadar her misafiri
memnun ettiği
nazik gülümseme ve hazır selamlama, yerini karamsar bir soyutlamaya bıraktı.

"Şu garip adam neden bu kadar dilsiz ve hareketsiz duruyor?" diye fısıldadı Nina'ya. "Kimseyle konuşmuyor - bize yaklaşmıyor - bir kaba, bir kaba! - ona
görülmeli."

"Kuşkusuz, bir Alman veya İngiliz barbar," diye cevapladı Nina. "Lordum, bu kadar
küçük bir bulutun neşenizi gölgelemesine izin vermeyin."

"Haklısın canım; burada dostlarımız var; iyi kuşatılmışız. Ve babamın külleriyle, kendimi tehlikeye alıştırmam gerektiğini hissediyorum. Nina,
hadi devam edelim; sanırım artık maskelilerin arasına karışabiliriz - maskeli
olarak."

Senatör ve ekibi kalabalığa karışırken müzik yüksek sesle ve neşeyle çalıyordu.
Ama yine de gözü sürekli Adrian'ın gri dominosuna doğru döndü ve onun adımlarını takip ettiğini fark etti.
Capitol'ün özel girişine yaklaşırken, birkaç an için
istenmeyen takipçisini gözden kaybetti: ama içeri girer girmez aniden dönerek, Rienzi onu yanında yakın bir yerde
aldı - bir sonraki anda yabancı
kalabalığın arasında kaybolmuştu. Ama o an Adrian'a yetmişti - Irene'e
ulaşmıştı. "Adrian Colonna (fısıldadı) Aslan'ın yanında seni bekliyor. "

Kendi düşüncelerine dalmışken, Rienzi neyse ki kız kardeşinin ani solgunluğunu ve heyecanını fark etmedi. Sarayına girdi, şarap istedi - fıçı ruhunu canlandırıyordu - Nina'nın ışıltılı sözlerini gülümseyerek dinledi; ve maskesini ve kılık değiştirmesini takarak, her zamanki neşesiyle, "Şimdi Gerçek için - festivallerde sadece bir vezir arkasından konuşması garip! Tatlı kız kardeşim, eski gülümsemeni kaybettin ve ben bunu görmeyi tercih ederim - Ha! Irene kayboldu mu?"

"Sanırım sadece elbisesini değiştirmek, Kola'mı içmek ve eğlence düşkünlerinin arasına karışmak için," diye cevapladı Nina. "Gülümsememin onun gülümsemesini telafi etmesine izin ver."

Rienzi, karısının göğsüne şefkatle
sarılırken parlak alnını öptü. "Gülümsemen güneş ışığı," dedi; "ama bu kız beni rahatsız ediyor.
En azından şimdi daha neşeli bir görünüme sahip olabileceğini düşünüyorum."

"Güzel kız kardeşimin kasvetinin altında sevgiden hiçbir şey yok mu?" diye cevapladı
Nina. "Adrian Colonna'yı nasıl sevdiğini hatırlamıyor musun?"

"Bu fantezi hala geçerli mi?" diye karşılık verdi Rienzi, düşünceli bir şekilde. "Eh, ve
o bir hükümdar için uygun bir gelin."

"Yine de, hükümdarlarla olan bir ittifaktan daha iyi bir ittifak olsa,
Roma'daki gücünü güçlendirirdi!"

"Ah, mümkün olsaydı; ama o kibirli ırk!--Belki de adımlarımızı bu kadar rahatsız eden bu maskeli adam sadece onun sevgilisiydi. Ben buna bakacağım.
Hadi gidelim, Nina'm. İyi giyindim mi?"

"Çok iyi--ya ben?"

"Güneş bir bulutun ardında."

"Ah, fazla oyalanmayalım; Hangi eğlence saati böyledir, senin elin benimkinde, bu baş göğsünde, bildiğimiz acıları, hatta paylaştığımız zaferleri bile unuturuz?"

Bu arada, Irene, kafası karışmış ve bir duygu yoğunluğu içinde kaybolmuş,
zaten gizlenmiş ve maskelenmiş bir şekilde, kalabalığın arasından Aslan'ın merdivenlerine doğru ilerliyordu. Senatörün yokluğunda, o nokta nispeten
boşalmıştı. Müzik ve dans, maskelileri geniş alanın başka bir köşesine çekti. Ve şimdi yaklaşan Irene,
ay ışığının heykelin üzerine düştüğünü ve kaideye yaslanmış yalnız bir figürü gördü. Duraksadı, figür yaklaştı ve tekrar
erken aşkının sesini duydu.

"Ah, Irene! Bu kılık değiştirmiş halde bile tanınıyordu," dedi Adrian, titreyen elini tutarak; "o şekle tekrar bakacak kadar yaşadım mı - bu ele
dokunacak kadar? Bu gözler seni o korkunç
kabirde cansız olarak görmedi mi, ki bunu hatırlamak bile beni ürpertiyor? Hangi mucizeyle
yeniden
dirildin? Cennet, meleklerinin arasına
yerleştirmiş gibi görünen birini bu dünyaya nasıl bağışladı?"

"Gerçekten de bu senin inancın mıydı?" dedi Irene, tereddütle ama
sevinç dolu bir
vurguyla. "O zaman beni isteyerek terk etmedin mi? Adaletsiz
olduğum için, senin asil doğasına haksızlık ettim ve kardeşimin düşüşünün, mütevazı soyumun, parlak kaderinin seni Irene'den
vazgeçirdiğini düşündüm."

"Gerçekten adaletsiz!" diye cevapladı sevgili. "Ama seni kesinlikle ölüler arasında gördüm! -gümüş yıldızlı pelerinini--Roma Tribune'ün armalarını başka kim giydi?"

"Sokaklarda düşen pelerin, muhtemelen daha talihsiz bir kurban tarafından mı giyildi; Sadece o görüntü müydü,
seni bu kadar çabuk umutsuzluğa sürükleyen? Ah! Adrian," diye devam etti Irene, şefkatle, ama
suçlayarak; "Üç gün ve gece boyunca nöbet tuttuğum kanepede seni cansız gördüğümde bile, o zaman bile umutsuzluğa kapılmadım!"

"Ne, o zaman, vizyonum beni aldatmadı! O kasvetli saatte yatağımın yanında nöbet tutan, sevgisi beni koruyan, ilgisi beni koruyan sendin! Ve
ben, zavallı ben!--"

"Hayır," diye cevapladı Irene, "düşüncen doğaldı. Cennet bana insanüstü bir güç bahşetmiş gibi görünüyordu, oysa ben sana gerekliydim. Ama
dehşetime bak. Seni, sülüğün gibi sana hizmet eden iyi rahibi aramaya bıraktım; geri döndüm ve seni bulamadım. Yüreğim buruk ve dehşet içinde,
ıssız şehri boşuna aradım. Umut beni desteklerken ne kadar güçlüydüm,
korku altında battım.--Ve kardeşim beni baygın buldu ve
St. Mark kilisesinin yanında yere serilmiş halde. "

"Aziz Markos Kilisesi!--rüyasını böyle haber verdi!"

"Bana seninle tanıştığını söylemişti; seni boşuna aradık; sonunda
şehri terk ettiğini duyduk ve--ve--sevindim, Adrian,
ama pişman oldum!"

Genç aşıklar birkaç dakika kendilerini yeniden bir araya gelmenin
zevkine bıraktılar, yeni açıklamalar yeni coşkuları çağrıştırıyordu.

"Ve şimdi," diye mırıldandı Irene, "şimdi tanıştığımıza göre--" durakladı ve
maskesi kızarıklığını gizledi.

"Şimdi tanıştığımıza göre," dedi Adrian, sessizliği doldurarak, "daha fazla 'ayrılmayalım' mı diyeceksin? İnan bana canım, bu kalbimi canlandıran umut. Sadece seninle bu kısa, parlak anların tadını çıkarmak için Palestrina'ya gidişimi erteledim. Genç kuzenimi kardeşinle dostluğa
getirmeyi umabilirsem, hiçbir engel birliğimizi engelleyemez. Geçmişi isteyerek unutuyorum - talihsiz akrabalarımın ölümünü (gerçekten de kendi hatalarının kurbanları;)
ve belki de, onun dönüşünü alkışlayan tüm kalabalıklar arasında, Cola di Rienzi'nin büyük ve yüce niteliklerini Adrian Colonna'dan daha fazla takdir eden kimse yoktu."

"Eğer öyleyse," dedi Irene, "en iyisini ummama izin ver; bu arada, birbirimizi eskisi gibi sevdiğimizi bilmek
yeterince teselli ve mutluluk veriyor. Ah, Adrian, çok değiştim; ve sık sık
beni tekrar görüp beni sevmeni hayallerimin ötesinde bir şey olarak düşündüm."

"Her zamankinden daha güzel ve daha güzelsin," diye cevapladı Adrian tutkuyla;
"ve senin çiçeklerini olgunlaştıran zaman, bana değerini daha derinden hissetmeyi öğretti. Elveda, Irene, artık burada oyalanmıyorum; umarım, Evimin başarısı hakkında yakında bir şeyler duyarsın ve hafta bitmeden
gün yüzüne elini tutmak için geri dönebilirim."

Aşıklar ayrıldı; Adrian orada oyalandı ve Irene duygularını ve coşkusunu kendi odasına gömmek için acele etti.

Görüntüsü kaybolurken ve genç Colonna yavaşça dönerken, uzun bir
maske ona doğru aniden yürüdü.

"Sen bir Colonna'sın," dedi, "ve Senatörün gücündesin. Titriyor musun?"

"Eğer bir Colonna isem, kaba maskeli," diye cevapladı Adrian soğuk bir şekilde, "eski atasözünü bilirsin, 'Sütunu harekete geçiren, düşüşünden pişman olur.'"

Yabancı yüksek sesle güldü ve sonra maskesini kaldıran Adrian, önünde duranın
senatör olduğunu gördü.

"Lord Adrian di Castello," dedi Rienzi, tüm ciddiyetini yeniden kazanarak, "bu geceki eğlencemize dost olarak mı yoksa düşman olarak mı şeref verdiniz?"

"Roma senatörü," diye cevapladı Adrian, aynı ihtişamla, "hiçbir adamın misafirperverliğine ancak bir dost olarak katılırım. En azından sizin için bir düşmanın, asla adil bir şekilde
değerlendirilmeyeceğine inanıyorum."

"Keşke," diye karşılık verdi Rienzi, "kendime çekinmeden o en iltifat dolu konuşmayı yapabilseydim. Bu dostça duygular bana karşı mı besleniyor
Roma halkının Valisi olarak mı, yoksa yeminlerinizi dinleyen
kadının kardeşi olarak mı?"

Senatör maskesini düşürdüğünde onun örneğini izleyen Adrian,
bu sözlere gözlerinin Rienzi'ninkiler altında titrediğini hissetti. Ancak,
bir İtalyan'ın alışılmış hazır bulunuşluğuyla kendini toparladı ve
lakonik bir şekilde,

"İkisi olarak da." diye yanıtladı.

"İkisi de!" diye yankıladı Rienzi. "O zaman, gerçekten de, asil Adrian, buraya hoş geldin. Ve yine de, bence, aramızda düşmanlık için bir neden olmadığını düşünseydin, Cola di Rienzi'nin kız kardeşini, senin doğumuna daha layık bir kılıkta
başka bir şekilde kandırırdın; ve, eklememe izin ver, Tanrı'nın, kaderin ve ülkemin bana bahşettiği o mevkide. Genç Colonna, Roma Senatörünün kız kardeşine
hakaret etmeyi düşünemezsin. Soylu biri olduğun için, o senin eşitindir."

"Ben İmparator olsaydım, ki ben sadece onun şövalyesiyim, kız kardeşin benim
eşim olurdu," diye cevapladı Adrian, sıcak bir şekilde. "Rienzi, henüz
senin tarafından keşfedildiğim için üzgünüm. Baronlar ve senin aranda bir arabulucu olarak, önce güvenini kazanabileceğime ve sonra da
ödülümü talep edebileceğime güvenmiştim. Yarının şafağında Palestrina'ya doğru yola çıktığımı ve genç kuzenimi Halkın ve Papa'nın seçimiyle uzlaştırmaya çalıştığımı bilin. Şimdi ayrıntılandırmam gerekmeyen çeşitli nedenler, sizinle daha önce bir iletişim kurmadan bu barış armasını üstlenmemi isterdi. Ancak tanıştığımızdan beri, bana herhangi bir uzlaşma
şartını emanet edin ve size sağ eli rehin veriyorum, bir Roma asilzadesinin değil - ne yazık ki! prisca fides o rehin
almadı! - ama İmparatorluk Sarayı'nın bir Şövalyesinin, güveninizi boşa çıkarmayacağım."

İnsan çehresini okumaya alışkın olan Rienzi, konuşurken gözlerini Adrian'a dikmişti; Colonna bitirdiğinde, uzatılan eli sıktı ve zaman zaman tavrına özgü olan o tanıdık ve çekici tatlılıkla,
"Sana ruhumdan güveniyorum, Adrian. Sen benim daha sakin, belki de daha mutlu yıllardaki ilk dostumdun. Ve nehir yıldızları hiç bu kadar net yansıtmamıştı, kalbin gerçeği yansıttığı gibi. Sana güveniyorum!"

Böyle konuşurken, Colonna'yı mekanik bir şekilde Aslan heykeline geri götürmüştü; orada duraklayarak devam etti:

"Bu sabah delegemi kuzeniniz Stefanello'ya gönderdiğimi bil. Tüm nezaketimle, ona Roma'ya döndüğümü bildirdim ve onurlu huzurunu buraya davet ettim. Tüm eski
kan davalarını, kendi geçmiş sürgünümü unutarak, ona Colonna'nın başına layık olduğu yeri ve onuru temin ettim. Karşılığında tek istediğim yasaya itaat etmesi. Yıllar ve terslikler genç gururumu azalttı,
ve Yargıcın sertliğini koruyabilsem de, bundan sonra hiç kimse Tribune'ün küstahlığından
şikayet etmeyecek."

"Stefanello'ya olan görevinizin bir gün ertelenmesini isterdim," diye cevapladı Adrian, "amacından önce davranmak isterdim. Yine de, ayrılma isteğimi
artırıyorsunuz, eğer hala onurlu ve barışçıl bir uzlaşma elde etmeyi başarırsam, kız kardeşinizi
kötü niyetle kandıracağım."

"Ve Colonna," diye cevapladı Rienzi, kibirli bir şekilde, "evine, ittifakı daha tatmin edici bir hırsla
bir kız getirmedi. Hala, kendi projelerimde ve kendi kaderlerimde gördüğüm gibi, yeni Roma İmparatorluğu'nun haritasını görüyorum!"

"Henüz fazla iyimser olma, cesur Rienzi," diye cevapladı Adrian, elini Bazalt Aslanı'na koyarak: "Bu taştan aptal heykelin kaidesinden aşağı baktığı kaç tane entrikacı beyin olduğunu düşün - kumdan entrikalar ve tozdan entrikacılar. Şu anda, tüm enerjini kullanmak için yeterli enerjin var - gücünü genişletmek için değil, kendini korumak için. Çünkü, inan bana, insan büyüklüğünü hiç bu kadar vahşi ve karanlık bir uçurumda dikmedin!"

"Dürüstsün," dedi Senatör; "ve bunlar Roma'da duyduğum ilk şüphe ve yine de sempati sözcükleri. Ama Halk beni seviyor, Baronlar Roma'dan kaçtı, Papa onaylıyor ve Kuzeylilerin kılıçları Capitol'ün caddelerini koruyor. Ama bunlar hiçbir şey;
kendi dürüstlüğümde mızrağım ve kalkanımdır. Ah, asla," diye devam etti
Rienzi, coşkusuyla alevlenerek, "eski Cumhuriyet günlerinden beri, Romalılar
şimdi beni canlandıran ve destekleyen
bundan daha saf ve daha parlak bir özlem hayal etmemiştir. Barış yeniden sağlandı - yasa
yerleştirildi - sanat, edebiyat, zeka, zamanın gecesinde şafak vakti;
Patricians, artık yağmacı haydutlar değil, düzenin muhafızları;
Halk, bir kalabalıktan soylulaştırıldı, kendilerini korumak için cesur, rehberlik etmek için aydınlandı. O zaman, silahların şiddetiyle değil, ahlaki gücünün görkemiyle, Milletlerin Annesi çocuklarının itaatini talep edecektir. Böyle hayal kurarak ve böyle umut ederek, titreyecek miyim yoksa umutsuzluğa mı düşleyeceğim? Hayır,
Adrian Colonna, ne olursa olsun, ben yılmadan ve korkmadan,
sonumun olasılıkları karşısında dayanıyorum!"

Senatörün tavırları ve tonu dilini o kadar yüceltiyordu ki,
Adrian'ın ayık duygusu bile büyülenmiş ve bastırılmıştı. Tuttuğu
eli öptü ve içtenlikle şöyle dedi,

"Paylaşmayı övünç sayacağım bir felaket--düzeltmesi
benim şanım olacak bir kariyer. Eğer şu anki görevimde başarılı olursam--"

"Sen benim kardeşimsin!" dedi Rienzi.

"Başarısız olursam?"

"Sen de aynı şekilde o ittifakı talep edebilirsin. Duraksıyorsun--renk değiştiriyorsun."

"Evimi terk edebilir miyim?"

"Genç Lord," dedi Rienzi, kibirli bir şekilde, "daha doğrusu ülkeni terk edebilir misin? Dürüstlüğümden şüphe ediyorsan, hırslarımdan korkuyorsan, görevinden vazgeç, beni tek bir düşmandan bile mahrum etme. Ama eğer Devlete hizmet etme iradesine ve gücüne sahip olduğuma inanıyorsan - bildiğim ve üstesinden geldiğim terslikler ve felaketlerde bile Milletlerin Kurtarıcısının koruyucu elini tanıyorsan - eğer bu terslikler sadece terbiye edenin merhametiyse - daha önceki cüretimi düzeltmem ve zekamı daha da keskinleştirmem gerekebilir - eğer kısacası, hataları ne olursa olsun Tanrı'nın Roma uğruna koruduğu biri olduğuma inanıyorsan, bir Colonna olduğunu unut - sadece bir Romalı olduğunu hatırla!"

"Beni yendin, garip ve buyurgan ruh," dedi Adrian, tamamen kendinden geçmiş bir sesle; "ve akrabalarımın davranışları ne olursa olsun, ben seninim ve Roma'nınım. Elveda."

Bölüm 9.III. Adrian'ın Palestrina'daki Maceraları.

Adrian, antik dünyanın Praeneste'si olan Palestrina'yı barındıran yüce dağları önünde gördüğünde henüz öğle vaktiydi.
Romulus'un var olduğu zamandan önceki bir döneme, İtalya'da Roma'nın doğuşundan önce var olan gizemli medeniyetin en erken çağlarına kadar, o kayalık şehrin varlığı ve gücü izlenebilirdi. Sekiz bağımlı kasaba, egemenliğine ve zenginliğine sahipti; konumu ve o güçlü duvarların gücü, kalıntılarında hala uzak Pelasgi'nin duvar işçiliğinin izlenebildiği, komşu Roma'nın hırsına uzun süre meydan okumuştu. Tam da o kaleden, Duvar Tacı'ndan (Bu yüzden, görünüşe göre, Yunanca adı Stephane'dir. Palestrina, Roma'nın yakın çevresinin İtalya'nın eski Yunan medeniyetine dair sunduğu birçok kanıttan biridir.)
Marius'un sancağını sallamıştı; ve Adrian'ın yetersiz birliklerinin
yavaşça açtığı yolda, Mithridates savaşından dönüşünde katil Sylla'nın yürüyüşü yankılanıyordu. Şehrin ovaya doğru yayıldığı aşağıda, bir zamanlar ünlü Fortune Tapınağı'nın
parçalanmış ve çatısız sütunları hâlâ görülüyordu; ve kadim zeytinler hala kalıntıların etrafında gri ve kederli bir şekilde kümelenmişti.

Roma Baronları bundan daha zorlu bir yer seçemezdi; ve Adrian'ın askeri gözü dik yokuşu ve engebeli duvarları tararken,
sıradan bir beceriyle aylarca Roma Senatörünün
tüm gücüne meydan okuyabileceğini hissetti. Aşağıda, bereketli vadide, sökülmüş kulübeler
ve çiğnenmiş hasatlar, isyancı
Baronların şiddetini ve yağmasını kanıtlıyordu; ve tam o anda, savaşçı Hernici'nin eski ovasında, önlerinde koyun ve sığır sürülerini süren silahlı adamlardan oluşan birlikler, kanunsuz saldırılarında toplandıkları görüldü. En cilalı günlerinde Roma'nın lüks Lordlarının en sevdiği sığınak olan
Praeneste'nin görünümünde, Demir Çağı yenilenmiş gibi görünüyordu.

Adrian'ın birlikleri tarafından taşınan Colonna sancağı, Porta del Sole'de hazır kabul gördü. Kaleye çıkan düzensiz ve dar sokaklardan geçerken, yarı yırtık pırtık yarı gösterişsiz terk edilmiş kadınlardan oluşan yabancı paralı asker grupları, Colonna'nın üniformalarıyla orada burada karışmış bir şekilde, eski tapınakların ve sarayların kalıntıları arasında aylak aylak dolaşıyorlardı veya yabani otların ve çimenlerin arasından, zengin mozaiklerin ölümsüz renklerinin parladığı teraslarda, vahşi korsanların artık mirasçıları olduğu, o bilgili ve zarif soyluların gururu olan mozaiklerin güneşte tembel tembel güneşleniyorlardı. Adrian, geçerken Geçmiş ve Şimdiki Zaman arasındaki karşıtlığı zorla fark etti; ve emrine rağmen, sanki Medeniyetin kendisi Rienzi'nin yanında kendi Hanedanına karşı askere alınmış gibi hissediyordu. Kalenin avlusunda trenini bırakan Adrian, kuzeninin huzuruna
çıkmak istedi. Roma'dan ayrılırken Stefanello'ya bir çocuk bırakmıştı ve bu nedenle akraba olmalarına rağmen aralarında sadece hafif ve yabancı bir tanışıklık olabilirdi.

Stefanello'nun beyefendilerinden birini, ana odaya giden dolambaçlı bir geçitten takip ederken kahkaha sesleri kulağına geldi.
Kapı ardına kadar açıldı ve Adrian kendini aceleci bir devlet ve teselli çabası görünümü verilmiş kaba bir salonda buldu. Pahalı kumaşlar taş duvarları kusurlu bir şekilde kaplamıştı ve İtalya'nın kuzey şehirlerinin büyüyen medeniyetinin İtalyan soylularının saraylarına
getirdiği zengin koltuklar ve süslü masalar, etrafa dikkatsizce yığılmış
zırh yığınlarıyla yayılmış kaba kaldırımla garip bir tezat oluşturuyordu. Dairenin en uzak ucunda, Adrian titreyerek, gereken ve kesin bir düzene konulmuş işkence aletlerini fark etti.

Stefanello Colonna, diğer iki Baronla birlikte, derin bir pencerenin girintisinde, bir masanın etrafına çekilmiş koltuklarda tembelce uzanıyordu.
Buradan, Hannibal ve Pyrrhus'un incelemek için o kaleye
çıktıkları, Roma'nın loş kuleleriyle sınırlanmış aynı görkemli manzara hala görülebilirdi!

Stefanello'nun kendisi, gençliğinin ilk çiçek açtığında, sakalsız yüzünde, genellikle en olgun erkekliğin tutkularının ve ahlaksızlıklarının eseri olan izleri taşıyordu. Yüz hatları eski Stephen'ınkine benziyordu; net, keskin, soylu hatlarında, kanın, insanlarda olduğu gibi hayvanlarda da, bazen nesiller boyunca beraberinde getireceği o düzenli ve zarif simetri fark edilebilirdi; ancak yüz hatları
boşa harcanmış ve zayıftı. Kaşları ebedi bir asık suratla çatılmıştı; ince ve kansız dudakları, gençliğinde tuhaf bir şekilde soğuk ve çirkin görünen o küstah küçümsemeyi taşıyordu; gözlerinin etrafındaki derin ve soluk çukurlar, alışılmış aşırılıktan ve erken yorgunluktan bahsediyordu. Yanında, ırkının kalıtsal düşmanları oturuyordu (birbirlerine karşı duydukları nefretle uzlaşmışlardı); Luca di Savelli'nin yumuşak ama kurnaz ve zeki yüz hatları, Orsini Prensi'nin geniş yapısı ve vahşi yüzüyle tezat oluşturuyordu. Colonna'nın genç başı, kuzenini karşılamak için biraz samimiyetle ayağa kalktı. "Hoş geldin," dedi, "sevgili Adrian; iyi bilinen askeri becerinle bize yardım etmek için zamanında geldin. Küstah plebler buna cesaret ederse, uzun bir kuşatmaya dayanabileceğimizi düşünmüyor musun? Dostlarımız Orsini ve Savelli'yi tanıyor musun? Aziz Petrus veya Petrus'un temsilcisi sayesinde, artık birbirimizin boğazlarından daha
aşağılık boğazları kesmek zorundayız!"

Böyle söyleyerek, Stefanello tekrar isteksizce koltuğuna attı ve Savelli'nin tiz, kadın sesi diyaloğa katıldı.

"Keşke asil Signor, birkaç saat önce gelseydin: hala
hatırlayarak eğleniyoruz - he, he, he!"

"Ah, mükemmel," diye bağırdı Stefanello, kahkahaya katılarak; "Kuzenimiz
bir kayıp yaşadı. Bilin ki Adrian, Papa'nın
Senatör yaratma küstahlığını gösterdiği bu aşağılık adam, dün bize bir uşak göndermeye cesaret etti, ona -Leydimiz adına!- elçisi dedi!"

"Cüppesini görebilseydiniz, Signor Adrian!" diye atıldı Savelli: "Yaşadığım kadarıyla mor kadife, altınla süslenmiş, Roma'nın arması: onun şıklığını hemen mahvettik."

"Ne!" diye haykırdı Adrian, "tüm soyluluk ve şövalyelik yasalarını çiğnemediniz mi?--bir haberciye hakaret etmediniz!"

"Haberci mi diyorsun?" diye bağırdı Stefanello, gözleri neredeyse görünmeyene kadar kaşlarını çatarak. "Habercileri kullanmak yalnızca Prensler ve Baronların işidir.
Ve ben isteğimi yerine getirseydim, uşağın kafasını gaspçıya geri gönderirdim."

"Peki ne yaptınız?" diye sordu Adrian, soğuk bir şekilde.

"Domuz çobanlarımıza adamı hendeğe daldırmalarını emrettik ve ona bir geceliğine zindanda kalma ve kendini kurutma fırsatı verdik. "

"Ve bu sabah--o, o, o!" diye ekledi Savelli, "onu önümüze koyduk ve dişlerini tek tek çekti;--o adamın merhamet için mırıldandığını duyabilseydiniz!"

Adrian aceleyle ayağa kalktı ve eldiveniyle masaya sertçe vurdu.

"Stefanello Colonna," dedi asil bir öfkeyle kızararak, "bana cevap ver:
ortaklaşa taşıdığımız isme bu silinmez utancı yaşatmaya mı cüret ettin?
En azından bana, medeniyetin ve şerefin tüm yasalarına karşı bu iğrenç ihanete
karşı çıktığını söyle. Cevap vermiyorsun. Colonna Hanesi, senin temsilcin olabilir mi!"

"Bana bu sözler!" dedi Stefanello, tutkuyla titreyerek. "Dikkatli ol!
Bence sen hainsin, belki de o düzenbaz güruhla işbirliği yaptın. Peki, Demagog'un kız kardeşinin nişanlısı olan sen, amcamla ve eski babamla birleşmedin, ama şehri alçakça bir şekilde onun pleb tiranına bıraktın."

"Bunu yaptı!" dedi vahşi Orsini, Adrian'a tehditkar bir şekilde yaklaşarak,
Savelli'nin nazik korkaklığı onu pelerininden
çekip almaya çalışırken boşuna--"bunu yaptı! Ve senin varlığın olmasaydı, Stefanello--"

"Korkak ve küstah!" diye sözünü kesti Adrian, öfke ve utançtan neredeyse kendinden geçmiş bir halde ve ilerleyen Orsini'nin tam yüzüne eldivenini fırlatarak--"Avrupa'nın her listesinde ve Kuzey'in en güçlü Şövalyelerine karşı, senin eylemlerinle rezil ettiği Roma'nın onurunu
koruyan birini tehdit eder misin? Bu ölçüye göre,
sana tükürür ve meydan okurum. Mızrakla ve markayla, at üstünde ve yaya olarak, sana ve tüm soyuna karşı, senin kalelerinde barışçıl ve silahsız bir haberci olarak böyle kötü muameleye uğrayan bir şövalye olmadığını savunuyorum. Evet, burada bile, rezil olduğun yerde, seni silahlara davet ediyorum!"

"Aşağıdaki mahkemeye! Beni takip et," dedi Orsini, somurtkan bir şekilde ve eşiğe doğru
yürüyerek. "Ne, orada! Miğferim ve göğüs zırhım!"

"Dur, asil Orsini," dedi Stefanello. "Sana yapılan hakaret benim kavgamdır--benimki eylemdi--ve bana karşı konuşuyor, soyumuzun bu yozlaşmış varisi. Adrian di Castello--bazen Colonna olarak da bilinir--kılıcını teslim et: sen benim tutsağımsın!"

"Ah!" dedi Adrian, dişlerini gıcırdatarak, "atalarımın kanı senin damarlarında akmasaydı--yoksa--yeter! Ben! Senin eşitin ve İmparatorun gözde Şövalyesi, gelişi şimdi İtalya'nın sınırlarını aydınlatıyor! -Ben--tutmaya cesaret edemezsin. Arkadaşların için, belki de daha fazla gün geçmeden onlarla karşılaşacağım, kılıçlarımızı ayıracak kimse olmayacak. O zamana kadar, hatırla Orsini, onurunu kurtarmak için
uygulanmamış hiçbir silaha karşı olmak zorunda kalmayacaksın!"

Elinde kılıcıyla Adrian kapıya doğru yürüdü ve dairenin ortasında, alçalan ve kararsız duran
Orsini'nin yanından geçti.

Savelli, Stefanello'ya fısıldadı. "'Çok gün geçmeden!' diyor, emin ol sevgili Signor, Rienzi'ye katılmaya gidiyor. Unutma, bir zamanlar Tribune'ün kız kardeşiyle aradığı ittifak yenilenebilir. Ona dikkat et!
Şatoyu terk etmeli mi? Kalabalığın
ilişkilendirdiği bir Colonna ismi, dikkatimizi dağıtır ve gücümüzün yarısını bölerdi."

"Benden korkmayın," diye karşılık verdi Stefanello, kötü niyetli bir gülümsemeyle. "Konuşmadan önce, karar vermiştim!"

Genç Colonna duvardaki arras'ı kaldırdı, bir kapıyı açtı ve
yirmi paralı askerin oturduğu alçak bir salona geçti.

"Çabuk!" dedi. "Yeşil pelerinli yabancıyı yakalayın ve silahsızlandırın--ama öldürmeyin. Aşağıdaki muhafızlara onun
eşeği için zindanlar bulmalarını söyleyin. Çabuk! Kapıya ulaşmadan önce."

Adrian aşağıdaki açık salona ulaşmıştı - maiyeti ve atı avluda
görünüyordu - aniden Colonna'nın askerleri, geçtiğinden farklı bir geçitten
geçerek geri çekilmesini çevreledi ve engelledi.

"Teslim ol, Adrian di Castello," diye bağırdı Stefanello merdivenlerin tepesinden; "yoksa kanın senin başına olsun."

Adrian kalabalığın arasından üç adım attı ve düşmanlarından üçü
kılıcının
altına düştü. "Kurtarmaya!" diye bağırdı grubuna ve
o cesur ve cüretkar askerler çoktan salona ulaşmıştı. Şu anda
alarm zili yüksek sesle çaldı--saray askerlerle doluydu.
Sayıca ezilen, bastırılmaktan çok dövülen Adrian'ın küçük maiyeti kısa sürede güvence altına alındı ​​ve Colonna'nın çiçeği, yaralı, nefessiz, silahsızlandırılmış, ancak hala yüksek sesle meydan okuyan, akrabasının kalesinde bir tutukluydu.

Bölüm 9.IV. Senatörün Pozisyonu.--Yılların Çalışması.--Hırsın
Mükafatları.

Rienzi'nin öfkesi, habercisinin sakatlanmış ve onursuz bir şekilde geri dönmesiyle kolayca anlaşılabilir. Doğal olarak sert olan öfkesi,
haksızlıklarını ve denemelerini hatırladıkça daha da sertleşti; ve
Stefanello'ya yaptığı uzlaşma girişimlerinin sonucu
Colonna'nın ruhuna işledi.

Habercinin dönüşünden on dakika sonra Capitol'ün çanı silahlara
çaldı. Roma'nın büyük gonfalonu en yüksek kuleye
açıldı; ve Adrian'ın tutuklanmasından hemen sonraki akşam, Senatör'ün kuvvetleri, bizzat Rienzi'nin önderliğinde Palestrina'ya doğru yola çıktı.
Ancak, Baronların askerleri, halkın sözde işbirliğiyle
Tivoli'ye kadar baskınlar düzenlemişti ve Rienzi, asker toplamak ve şüphelilerin sadakatini almak için o güzel noktada durdu, bu sırada askerleri, başlarında Arimbaldo ve Brettone ile yağmacıları aramaya gitti.
Montreal'in kardeşleri, gece geç saatlerde, Baronların askerlerinin Pantano ormanının
gizli köşelerinde kendilerini güvence altına aldıklarına dair istihbaratla geri döndüler.

Kırmızı nokta Rienzi'nin alnına tırmandı. Haberi ona söyleyen Brettone'ye sertçe baktı ve zihninde doğal bir şüphe belirdi.

"Nasıl!--kaçtı!" dedi. "Mümkün mü? Bu soylu soyguncularla böyle boş
çatışmalar yeter. Onlarla el ele karşılaşacağım
saat gelecek mi? Brettone," ve Montreal'li kardeş, Rienzi'nin karanlık gözünün tam kalbine saplandığını hissetti; "Brettone!" dedi, aniden sesini değiştirerek, "Adamlarına güvenilebilir mi? Baronlarla hiçbir işbirliği yok mu?"

"Nasıl!" dedi Brettone, somurtkan ama biraz da kafası karışık bir şekilde.

"Nasıl, nasıl!" dedi Tribune-Senatörü, sertçe. "Senin yiğit adamların yiğit bir Kaptanı olduğunu biliyorum. Sen ve kardeşin Arimbaldo bana iyi hizmet ettiniz ve ben de sizi iyi ödüllendirdim! Öyle değil mi? Konuş!"

"Senatör," diye cevapladı Arimbaldo, sözü alarak, "bize verdiğiniz sözü tuttunuz. Bizi gücünüzün verebileceği en yüksek rütbeye yükselttiniz ve bu, mütevazı hizmetlerimizi fazlasıyla telafi etti."

"Bu kadarına izin verdiğiniz için mutluyum," dedi Tribune.

Arimbaldo, biraz daha kibirli bir şekilde devam etti, "Eminim ki, Lordum, bizden şüphe etmiyorsunuz?"

"Arimbaldo," diye cevapladı Rienzi, derin ama yarı bastırılmış bir duyguyla; "sen okumuş bir adamsın ve ortak türümüzün yeniden canlanması için
projelerimi paylaşıyormuşsun gibi görünüyor. Bana
ihanet etmemelisin. Aramızda bir uyum var. Ama beni azarlama,
ihanetle çevriliyim ve soluduğum hava bile
dudaklarıma zehir gibi geliyor."

Rienzi'nin sözleriyle karışmış bir acıma duygusu, Montreal'in daha yumuşak kardeşini
etkiledi. Sessizce eğildi. Rienzi ona hüzünle baktı
ve iç çekti. Sonra, konuşmayı değiştirerek, Palestrina'yı
kuşatmayı amaçladıklarından bahsetti ve kısa bir süre sonra dinlenmek için çekildi.

Yalnız kalan kardeşler, bir süre sessizce birbirlerine baktılar. "Brettone," dedi Arimbaldo sonunda fısıldayarak, "kalbim beni
kaybediyor. Walter'ın hırslı planlarından hoşlanmıyorum. Kendi vatandaşlarımıza karşı açık sözlü ve sadığız, bu yüce ruhlu Romalıya neden hainlik
ediyoruz?" (Rienzi'nin anonim biyografi yazarı,
sadece şu açıklama: "Sono li tedeschi, gel Discendon de la Alemagna,
semplici, puri, senza dolandırıcılık, gel si allocano tra' taliani, diventano
mastri coduti, viziosi, che sentono ogni malizia."--"Vita di Cola di
Rienzi", lib. ii. cap. 16.)

"Sus!" dedi Brettone. "Kardeşimizin demir eli tek başına bu çalkantılı halkı etkileyebilir; ve eğer Rienzi ihanete uğrarsa, düşmanları da ihanete uğrar, Baronlar da. Daha fazla böyle şeyler olmasın! Montreal'den haberler var; birkaç gün içinde Roma'da olacak."

"Ya sonra?"

"Baronlar tarafından zayıflatılan Rienzi (çünkü fethetmesi mümkün değil) - Baronlar, Rienzi tarafından zayıflatıldı - Kuzeylilerimiz Başkenti ele geçirecek ve şu anda İtalya'nın dört bir yanına dağılmış olan askerler Büyük Kaptan'ın sancağına uçacak. Montreal önce Podesta, sonra da Roma'nın Kralı olmalı."

Arimbaldo koltuğunda huzursuzca kıpırdandı ve kardeşler projeleri hakkında daha fazla konuşmadılar.

Rienzi'nin durumu tam da en çok ekşimeye ve en güzel doğayı bile sertleştirmeye meyilli olan durumdu. En büyük tasarımları yapabilecek bir zekaya, en yüce duygularla atan bir kalbe, gücün güneşli zirvesine yükseltilmiş ve yüksek sesli dalkavuklarla çevriliyken, insanlar arasında güvenebileceği tek bir göğüs bile tanımıyordu. O, ayakları
çökmekte olan, tutunduğu her dalın
dokunduğunda çürüyormuş gibi görünen dik bir yokuşta gibiydi. Halkı, onun lehine her zamankinden daha fazla
anlamlı buldu, ancak o geçerken coşkuyla bağırırken, hiçbir adam onun için bir fedakarlık yapamadı! Bir devletin özgürlüğü asla tek bir birey tarafından elde edilemez; halk değilse bile - daha büyük bir sayı değilse - gayretli ve ateşli bir azınlık, en azından onunla el ele gitmelidir. Roma, Roma yenilenmesini arayan herkesten fedakarlık talep etti - zaman, rahatlık ve para fedakarlıkları. Kalabalık, Senatörün alayını takip etti, ancak tek bir Romalı bile hayatını, ücretsiz olarak, onun standardına adamadı; özgürlüğün savunulması için tek bir madeni para bile
katılmadı. Karşısında İtalya'nın en güçlü ve en vahşi Baronları dizilmişti; her biri, kendi masrafıyla, deneyimli savaşçılardan oluşan küçük bir orduyu
koruyabilirdi. Rienzi'nin yanında, özgürlüğün meyvelerinin tadını çıkarmaya istekli, ancak toprakta çalışmayan tüccarlar ve zanaatkarlar vardı; boş haykırışlar karşılığında, barış ve zenginlik talep ediyorlardı; ve bir adamın bir günde, bir neslin mücadelesiyle ucuza satın alınabilecek şeyi gerçekleştirmesini bekliyorlardı. Onların tüm karanlık ve kaba reform edilmiş devlet anlayışları, Baronlar tarafından kesilmeden ve valileri tarafından vergilendirilmeden yaşamaktı. Roma, diyorum ki, Senatörüne ne özgür bir kol ne de gönüllü bir florin verdi. (Bu açık gerçek her otorite tarafından tamamen doğrulanmıştır.) Devletini yabancı kılıçlarla savunan hükümdarı çevreleyen tehlikenin gayet farkında olan Rienzi'nin en büyük arzusu ve en vizyoner hayali, Romalılar arasında, onun dönüşüne duydukları ilk coşkuyla, onu korurken kendilerini de koruyacak örgütlü ve gönüllü bir güç canlandırmaktı: - daha önce olduğu gibi, ilk iktidarında olduğu gibi, herhangi bir anda yüz elli kişiye boyun eğebilecek (ki eğdiler) yirmi bin kişilik nominal bir güç değil; düzenli, iyi disiplinli ve güvenilir bir birlik, saldırganlığa direnmeye yetecek kadar çok, kendileri saldırgan olmaya yetecek kadar çok değil.

Şimdiye kadarki tüm özel çabaları, kamusal öğütleri başarısız olmuştu; kalabalık onu dinledi, bağırdı, onun tiranlarıyla buluşmak için şehri terk ettiğini ve dükkanlarına geri döndüğünü gördü, birbirlerine "Ne kadar da büyük bir adam!" dediler.

Rienzi karakteri, yargıçları olarak, insanlar üzerinde sanki makinelermiş gibi spekülasyon yapan, büyükleri liyakatlerine göre değil, başarılarına göre değerlendiren ve Tribune'ü kınayan veya alay eden
gizli adamları almıştır; Halkı kınamaları gerekirdi! Roma'da, Cola di Rienzi'nin tek bir damarından geçen ruhun yarısı bile bulunmuş olsaydı, Roma'nın görkemli imparatorluğu olmasa bile, görkemli Cumhuriyeti şu anda var olabilirdi! Senatör, halktan uzaklaşarak, bir tiranın kampının iznine alışmış, ve güvenmenin gerçekten yıkım olduğu komutanların yönetimindeki kaba ve vahşi birliklerini gördü; açıkça güvenmemek de aynı derecede yıkımdı. Her taraftan tehlikelerle kuşatılmış olan karakteri her geçen gün daha huzursuz, uyanık ve sert hale geliyordu; ve yine de, vatanseverin tüm amaçlarına rağmen, tiranın tüm lanetlerini hissediyordu. Savaş hayatı boyunca Cromwell'i benzer bir güce getiren sert ve katı kariyer olmadan - kompozisyonunda daha fazla zarafet ve entelektüel yumuşaklık ile - bazı karakter noktalarında daha da büyük bir adama benziyordu - dini coşkusu; katı adaleti, genellikle koşullar tarafından sertliğe zorlanıyor, ancak asla keyfi olarak zalim veya kana susamış değildi; ülkesine olan eşsiz gururu; ve başkalarının zihinleri üzerindeki gizemli hakimiyeti. Ancak dev İngiliz'e orijinal doğasından çok daha fazla koşullar açısından benziyordu ve bu koşullar, karakterlerini çeşitli kariyerlerinin sonunda özümsedi. Cromwell gibi, gizli veya açık düşmanlarla çevrili, suikastçının hançeri her zaman gözlerinin önünde parlıyordu; ve gerçeklerden etkilenmeyen
yiğit yüreği, hayal edilen dehşetlerle titriyordu. Aniden kırmızıdan beyaza dönen çehre--kan çanağı, huzursuz göz, tavrın sakin ihtişamını yalanlıyor--mırıldanan dudaklar--kırık uyku--gizli zırh; bunlar
ikisi için de Gücün ödülleriydi!

Gençliğin esnekliği Tribune'den ayrılmıştı!
Bu kadar çok şoka katlanmış olan bedeni, Avignon'daki zindanda acı verici bir hastalığa yakalanmıştı ("Dicea che ne la prigione era stato ascarmato." "Vita di
Cola di Rienzi", lib. ii. cap. 18.)--yüksek ruhu hala onu destekliyordu,
ama sinirleri bozulmuştu. Gözlerinden yaşlar kolayca akıyordu ve sık sık, Cromwell gibi, ikiyüzlülükten ağladığı düşünülüyordu, oysa gerçekte bu, aşırı işlenmiş ve sinirli duyguların histerisiydi. Tüm eski
yaşamında tek kelimeyle ılımlıydı, ("Solea prima esser sobrio, temperato,
astinente, or a e diventato distemperatissimo bevitore," &c.--Aynı eser.)
Şimdi kışkırtıcı düşüncelerinden kaçıp şarabın baştan çıkarıcı heyecanına sığınıyordu.
Derin bir yudum alıyordu, ancak etkileri onun üzerinde ancak daha özgür ve daha vahşi bir ruh halinde ve gençliğinde ayırt edilen o yarı neşeli, yarı acı mizahın hoşgörüsüyle görülebiliyordu. Şimdi neşe daha yüksek sesliydi, ancak acı daha
kötüydü.

Rienzi'nin iktidara dönüşündeki özellikleri bunlardı -- her geçen gün daha da belirginleşiyordu. Nina'yı hala aynı şefkatle seviyordu ve mümkünse, ona her zamankinden daha fazla hayrandı: ama, muzaffer hırsın coşkusu ve tazeliği bir şekilde kaybolmuştu,
birliktelikleri eski cazibesine sahip değildi. Eskiden sürekli olarak gelecekten, onları bekleyen parlak günlerden bahsediyorlardı. Şimdi,
keskin ve huzursuz bir sızıyla, Rienzi o "neşeli yarın" hakkındaki tüm düşüncelerden
uzaklaştı. Onun için "neşeli yarın" yoktu! Karanlık ve dikenli
şu anki saat kadar, ötesindeki her şey daha az neşeli ve daha uğursuz görünüyordu. Yine de, aralarına atıldığı demir ırkı unutarak, tapınılan Geçmişin skolastik hayallerine daldığı ve kendisinin dehasına ve bağlılığına layık bir Halktan olduğunu yarı yarıya hayal ettiği bazı anlar oldu, kısa ama parlak. Büyük tehlikelerden
kurtulmuş çoğu insan gibi, kendi kaderinin ihtişamına olan saf inancını beslemeye giderek artan bir düşkünlükle devam etti. Böylesine kurtarılmış ve hiçbir amaç için kurtarılmış olduğunu hayal bile edemiyordu! O, Cennetin Seçilmişi ve dolayısıyla Aracıydı.
Ve böylece, yalnızlığında, gezintilerinde ve hapishanesinde ona teselli ve destek olan o İncil, büyüklüğünde her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuluyordu.

Bu tür kamusal tehlike koşullarının ortasında, özel dostlarının desteğine ve sempatisine bu kadar özel bir şekilde ihtiyaç duyan biri için bir başka üzüntü ve keder nedeni daha vardı; eski yardımcıları arasında, yokluk gibi ortak bir cezaya çarptırıldığını fark etti. Birkaçı ölmüştü; diğerleri, kamusal yaşamın fırtınalarından bıkmış ve Roma'nın her türlü iyileştirme çabasında maruz kaldığı çalkantılı devrimlerle
soğumuş, emekliye ayrılmıştı; bazıları tamamen
şehirden, bazıları da siyasi işlere katılımdan. Tribune-Senatör, salonlarında tanıdık olmayan yüzlerle ve yeni bir nesille
çevriliydi. Halk partisinin başkanlarının çoğu, Papalık egemenliğine karşı sert bir hoşnutsuzlukla canlanmış ve Halk için
yönetiyorsa Papa tarafından güvenilen ve onurlandırılan birine şüphe ve tiksintiyle bakıyorlardı. Rienzi, eski dostlarını, ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, unutacak bir adam değildi ve Cecco del Vecchio ile bir görüşme
aramak için çoktan zaman bulmuştu. Ancak o sert Cumhuriyetçi onu
soğuk bir şekilde karşılamıştı. Yabancı paralı askerleri ve Senatör unvanı, zanaatkarın hazmedemeyeceği şeylerdi. Her zamanki açık sözlülüğüyle, Rienzi'ye de böyle söylemişti.

"Sonuncusuna gelince," diye cevapladı Tribune, nazik bir şekilde, "isimler doğaları değiştirmez. Papa'ya delege olmanın, onun sürüsünün koruyucusu olmak olduğunu unuttuğumda, beni terk edin. İlkine gelince, Roma'nın savunması için gece gündüz silahlı durmaya yemin etmiş beş yüz Romalıyı görmeme izin verin ve Kuzeylileri görevden alayım."

Cecco del Vecchio yumuşamamıştı; dürüst ama eğitimsizdi - uygulanamazdı ve doğası gereği bir hoşnutsuzdu, sanki artık Senatör için gerekli değilmiş gibi hissediyordu ve bu gururunu incitiyordu. Garip görünse de, asık suratlı zanaatkar, zafer kazandığı gün binlerce kişilik bir kalabalığın arasından onu görüp seçmediği için Rienzi'ye karşı gizli bir kin de besliyordu. Büyükler için derin tehlike oluşturan küçük suçlar bunlardır!

Zanaatkarlar hala toplantılarını yapıyorlardı ve Cecco del Vecchio'nun sesi homurdanan önsezilerle yüksek sesle duyuluyordu. Ancak Rienzi'yi geri kalanların yabancılaşmasından daha çok yaralayan şey, eski dostu ve yakını Pandulfo di Guido'nun karışık ve değişmiş tavrıydı. Capitol'de her gün saygılarını sunanlar arasında o popüler vatandaşı özlediği için onu çağırtmış ve eski yakınlıklarını
canlandırmak için boşuna çabalamıştı. Pandulfo büyük bir saygı gösteriyordu, ancak Senatörün tüm küçümsemesi onun mesafesini ve kısıtlamasını yenememişti. Aslında, Pandulfo kendi iddialı projelerini oluşturmayı öğrenmişti; ve Rienzi'nin dönüşü olmasaydı, Pandulfo di Guido artık daha fazla güvenlikle ve hatta Baronların biraz göz yummasıyla Halkın Tribünü olabileceğini hissediyordu. Düzensiz ve yozlaşmış bir devletin, düzenli bir anayasayla kutsanmamış olmasının, hırsa sunduğu popüler şöhrete yükselme olanağı, birliği yok eden ve parti bağlarını çürüten kıskançlık ve rekabeti besler.

Rienzi'nin durumu böyleydi ve yine de, söylemesi harika, kalabalık tarafından hayranlıkla karşılanıyordu; ve yasa ve özgürlük, yaşam ve ölüm onun
ellerindeydi!

Kendisine eşlik eden herkes arasında, Angelo Villani en çok gözde olanıydı; Rienzi'ye uzun sürgününde eşlik eden o genç, Nina'nın isteği üzerine, Avignon'dan Albornoz kampındaki ikameti boyunca ona eşlik etmişti. Coşkusu, zekası ve açık ve belirgin sevgisi, Senatörü karakterinin kusurlarına karşı kör etti ve onu Rienzi'nin minnettarlığına giderek daha fazla yerleştirdi. O, tek bir sadık kalbin yanında attığını hissetmeyi severdi ve uşağı, uşağının rütbesine yükseltilmişti, her zaman onun yanındaydı ve
ön odasında uyuyordu.

O gece Tivoli'de, kendisi için hazırlanan daireye çekilen Senatör,
yıldız ışığında, tepeleri taçlandıran koyu çamların sallandığı açık pencerenin yanına oturdu,
saatin sessizliği kulağına, aşağıdaki nöbetçilerin düzenli ve ölçülü adımlarının üzerinde duyulan şelalelerin
şıntısını veriyordu. Yanağını eline yaslayan Rienzi, uzun süre kendini kasvetli düşüncelere bıraktı ve başını kaldırdığında Villani'nin parlak mavi gözünün yüzünde endişeli bir sempatiyle sabitlendiğini gördü.

"Efendim hasta mı?" diye sordu genç kahya tereddüt ederek.

"Öyle değil, Angelo'm; ama biraz yüreğim buruk. Sanırım, bir eylül gecesi için hava soğuk!"

"Angelo," diye devam etti Rienzi, belirsiz bir güce ait olan o huzursuz merakı
kazanmıştı, "Angelo, bana buraya
yazı araçlarını getir; adamların Palestrina'ya karşı olası
başarımız hakkında söylediklerinden hiçbir şey duydun mu?"

"Efendim, hoşuna gitsin veya gitmesin, onların tüm dedikodularını öğrenmek ister miydi?" diye cevapladı Villani.

"Sadece beni memnun eden şeyleri duymak için çalışsaydım, Angelo, asla Roma'ya
dönmezdim."

"O zaman, neden Kuzeylilerden bir polis memurunun, anlamlı bir şekilde, yerin alınamayacağını söylediğini duydum."

"Hıh! Peki Roma Lejyonumun kaptanları ne dedi?"

"Efendim, Baronların intikamından daha az yenilgiden korktuklarını fısıldadıklarını duydum, eğer başarılı olurlarsa."

"Ve bu tür araçlarla Avrupa'nın yaşayan ırkı ve yanlış yargılayan gelecek nesiller, işçinin İdeal ve Mükemmel'i şekillendireceğini düşünecekler! Bana İncil'i getirin."

Angelo, kutsal kitabı saygıyla Rienzi'ye getirirken, şöyle dedi:

"Aşağıdaki arkadaşlarımdan ayrılmadan hemen önce, Lord Adrian Colonna'nın akrabaları tarafından hapsedildiği söylentisi vardı."

"Ben de duydum ve inanıyorum ki," diye karşılık verdi Rienzi: "bu Baronlar, av eksikliğinden zincirlerin paslanma ihtimali varsa, kendi çocuklarını zincirlerle asarlardı. Ama kötüler alçaltılacak ve güçlü yerleri ıssızlaştırılacak."

"Keşke, Lordum," dedi Villani, "Kuzeylilerimizin bu Provencelilerden başka kaptanları olsaydı."

"Neden?" diye sordu Rienzi aniden.

"Büyük Şirketin Kaptanı'nın yaratıkları, Montreal'in açgözlülüğüne veya hırsına ihanet etmek için uygun olan herhangi bir adama hiç güvendi mi? Birkaç ay önce, John di Vico'nun sağ kolu değil miydi ve hizmetlerini John di Vico'nun düşmanı Kardinal Albornoz'a satmadı mı? Bu savaşçılar insanları sığır olarak takas ediyor."

"Montreal'i doğru tarif ediyorsun: tehlikeli ve korkunç bir adam. Ama
bence kardeşleri daha sıkıcı ve daha aşağılık bir tür; Soyguncu Kaptan'ın suçlarına
cesaret edemiyorlar. Yine de, Angelo, bu gece uykuyla
uyumsuzluk yaratacak bir ipe dokundun. Güzel genç, genç
gözlerinin uykuya ihtiyacı var; çekil ve insanların kıskançlık duyduğunu duyduğunda
Rienzi, şunu düşün--"

"Tanrı asla Deha'yı kıskanılacak biri olarak yaratmadı!" diye sözünü kesti Villani, saygısını
yen bir enerjiyle. "Güneşi değil, onun ışınlarının altında
olgunlaşan vadileri kıskanıyoruz."

"Gerçekten, eğer ben güneşsem," dedi Rienzi, acı ve melankolik bir gülümsemeyle, "geceyi özlerim--ve gelecek, hem insana hem de göksel Hacıya!--En azından Tanrı'ya şükür ki hırsımız bizi ölümsüz
yaratamaz!"

Bölüm 9.V. Isırıcı Isırık.

Ertesi sabah, Rienzi kaptanlarının onu beklediği odaya indiğinde, hızlı gözleri Messere Brettone'nin alnında hala bir bulutun olduğunu fark etti. Kaba pencerenin girintisine sığınan Arimbaldo, gözlerinden kaçındı.

"Güzel bir sabah, beyler," dedi Rienzi; "Güneş girişimimize gülüyor. Roma'dan habercilerim var - öğleden önce bize taze birlikler katılacak."

"Sevindim, Senatör," diye cevapladı Brettone, "size anlatacağım kişilerin kötülüğünü telafi edecek haberleriniz var. Askerler yüksek sesle mırıldanıyor - maaşları onlara ait; ve korkarım ki paraları olmadan Palestrina'ya yürümeyecekler."

"İstedikleri gibi," diye karşılık verdi Rienzi umursamazca. "Roma'ya girmelerinden bu yana sadece birkaç gün geçti; maaşlarını önceden aldılar - eğer daha fazlasını talep ederlerse, Colonna ve Orsini benden daha fazla teklif verebilir. Askerlerinizi çekin, Şövalye Bey ve elveda. "

Brettone'nin yüzü asıldı - Rienzi'yi giderek daha fazla
güçlendirmek onun amacıydı ve Palestrina'nın düşüşünden kendisine gelecek olan
güç kazanmasına izin vermek istemiyordu: Senatörün kayıtsızlığı onu engelledi ve kendi ağına düşürdü.

"Bu olmamalı," dedi Montreal'li kardeş, karışık bir sessizlikten sonra; "sizi düşmanlarınıza böyle bırakamayız - askerler, doğru, ödeme talep ediyor -"

"Ve almalılar," dedi Rienzi. "Bu paralı askerleri tanıyorum - her zaman onlarla birliktedir, isyan veya para. Kendimi Romalılarıma atacağım ve zafer kazanacağım - ya da Tanrı böyle buyurursa, onlarla birlikte düşeceğim. Polis memurlarınıza kararlılığımı bildirin."

Bu sözler nadiren söylenmişti, ancak daha önce Brettone ile birlikte söylendiği gibi, paralı askerlerin baş polis memuru kapıda belirdi.
"Senatör," dedi, kaba bir ifadeyle, "yürüyüş emriniz bana ulaştı, adamlarımı toparlamaya çalıştım--ama--"

"Ne söyleyeceğini biliyorum, dostum," diye sözünü kesti Rienzi, elini sallayarak: "Messere Brettone sana cevabımı verecek. Başka bir zaman, Efendim
Kaptan, Roma Senatörü ile daha fazla tören--çekilebilirsiniz."

Rienzi'nin beklenmedik vakarı polis memurunu azarladı ve utandırdı;
Brettone'ye baktı, Brettone ona gitmesini işaret etti. Kapıyı kapattı ve
çekildi.

"Ne yapmalı?" dedi Brettone.

"Sör Şövalye," diye cevapladı Rienzi ciddi bir şekilde, "birbirimizi anlayalım.
Bana hizmet eder misin, etmez misin? Eğer birincisi, sen benim eşitim değil,
alt seviyelisin--ve itaat etmelisin, emretmemelisin; Eğer sonuncusuysa, sana olan borcum ödenmiş olacak ve dünya ikimiz için de yeterince geniş olacak."

"Sana bağlılığımızı ilan ettik," diye cevapladı Brettone, "ve bu bağlılık verilecek."

"Bağlılığınızı yeniden kabul etmeden önce bir uyarı," diye cevapladı Rienzi, çok
yavaş. "Açık bir düşman için kılıcım var - bir hain için, dikkat et, Roma'nın
baltası var; ilkinden korkmuyorum; sonuncusuna ise merhametim yok."

"Bunlar dostlar arasında konuşulması gereken sözler değil," dedi Brettone, bastırılmış duygularla
solgunlaşarak.

"Dostlar! - o zaman siz benim dostlarımsınız! - elleriniz! Dostlar, öylesiniz! - ve bunu kanıtlayacağız! Sevgili Arimbaldo, sen de benim gibi
kitap bilginsin, - bir din adamı askerisin. Roma tarihinde Hazine'nin askerler için parası olmadığının nasıl anlatıldığını hatırlıyor musun? Konsül
Soyluları topladı. 'Siz,' dedi, 'görevleri ve onurları olanlar,
bunların bedelini ilk ödeyenler olmalı.' Bana kulak verin dostlarım;
soylular ipucu aldılar, parayı buldular--ordu ödendi. Bu
örnek sizin için kayıp değil. Sizi kuvvetlerimin liderleri yaptım,
Roma size şereflerini yağdırdı. Cömertliğiniz, Romalıların böylece yabancılardan öğrenecekleri
örnek olacak. Bana bakın dostlarım! Asil ruhlarınızı okuyorum--ve şimdiden teşekkür ediyorum. Siz
saygınlığa ve göreve sahipsiniz; zenginliğe de sahipsiniz!--ücretlilere
ödeyin, onlara ödeyin!" (Anonim biyografi yazarına bakın, lib. ii. cap. 19.)

Brettone'nin ayaklarına bir yıldırım düşmüş olsaydı, Rienzi'nin bu basit önerisinden daha fazla şaşıramazdı. Gözlerini
senatörün yüzüne kaldırdı ve orada, cesur olduğu kadar korkmayı
öğrendiği o gülümsemeyi gördü. Kendini
başkası için
kazdığı çukura iyice
batmış hissetti. Senatör-Tribune'ün alnında, reddetmenin açık savaş ilan etmek olduğunu söyleyen bir ifade vardı ve bunun için henüz uygun zaman değildi.

"Kabul edin," dedi Rienzi; "iyi iş çıkardınız."

Senatör ellerini çırptı--muhafızları belirdi.

"Askerlerin baş muhafızlarını çağırın."

Kardeşler hâlâ sessiz kaldılar.

Muhafızlar girdi.

"Arkadaşlarım," dedi Rienzi, "Messere Brettone ve Messere Arimbaldo, kuvvetleriniz arasında bin florin bölüştürme talimatımı aldılar. Bu akşam Palestrina'nın altında kamp kuruyoruz."

Polisler gözle görülür bir şaşkınlıkla geri çekildiler. Rienzi bir an kardeşlere baktı, kendi kendine kıkırdadı - çünkü alaycı mizahı zaferinin tadını çıkarıyordu. "Siz bağlılığınıza hayıflanmayın dostlarım!"

"Hayır," dedi Brettone, kendini toparlayarak; "bu miktar borcumuzu önemsiz bir şekilde
arttırıyor."

"Açıkçası--ellerinizi bir kez daha!--Tivoli'nin iyi insanları beni Piazza'da bekliyor--biraz ikaz istiyorlar. Öğlene kadar elveda."

Kapı Rienzi'nin üzerine kapandığında, Brettone kılıcının sapına
şiddetle vurdu--"Romalı bize gülüyor," dedi. "Ama Walter de Montreal
bir kez Roma'da görünsün, o gururlu soytarı bunun için bize pahalıya patlayacak."

"Şşşş!" dedi Arimbaldo, "duvarların kulakları var ve o Şeytanın iblisi, genç Villani, bana her zaman peşimizdeymiş gibi geliyor!"

"Bin florin! Kalbinin de o kadar çok damlaya sahip olduğuna inanıyorum," diye homurdandı sinirli Brettone, kardeşine aldırmadan.

Askerlere ödeme yapıldı - ordu yürüdü - Senatörün belagati, gücünü Tivoli'den gelen gönüllülerle artırmıştı ve vahşi ve yarı silahlı köylüler Campagna ve komşu dağlardan gelen sancağına katıldı.

Palestrina kuşatılmıştı: Rienzi, Montreal'li kardeşleri ustalıkla izlemeye devam etti. İtalyan gönüllülere askeri bilimlerinin avantajını aktarma bahanesiyle, onları paralı askerlerinden ayırdı ve onlara, onlarla
müdahale
edemeyeceklerine inandığı, daha az disiplinli İtalyanların komutasını verdi. Kendisi Kuzeylilerin liderliğini üstlendi - ve kendi isteklerine rağmen, onun kurnazca ama onurlu nezaketinden ve kuşatılmış Baronlara karşı bazı saldırılarında gösterdiği kişisel cesaretten büyülendiler. Ancak avcılar avlarının en ince kıvrımlarında olduğu gibi, amansız ve hızlı Kaderler de Cola di Rienzi'ye baskı yapıyorlardı!

Bölüm 9.VI. Olaylar Sona Eriyor.

Kuşatmacıların kampının durumu böyleyken, Luca di Savelli ve Stefanello Colonna, Romalıların çadırlarını duvarlarının altına kurmalarından önceki gece Palestrina'ya gizlice giren bir yabancıyla birlikteydi. Kırk yaşını biraz geçmiş olabilecek bu ziyaretçi, gençliğinde dikkat çeken sıra dışı biçim ve yüz güzelliğini neredeyse hiç kaybetmemişti. Ancak bu, okuyucuya ilk girişinde anlatılan o güzellik karakteri değildi artık. Artık Walter de Montreal'i ayıran şey, neredeyse kadınsı bir
yüz ve ten rengi zarafeti ya da soylu bir cila ve zarif bir tavır değildi: inişli çıkışlı bir
ve savaş dolu hayat sonunda işini yapmıştı. Tavrı artık vahşi ruhları yönetmeye alışkın birininki gibi sert ve buyurgandı ve ikna zarafetini komuta sertliğiyle değiştirmişti. Atletik
formu daha cılız ve kaslı hale gelmişti ve alnı açık ve kümelenmiş buklelerle yarı gölgelenmişken, alnı, henüz biraz
kırışık olsa da, şakaklarında tamamen keldi; ve alışılmadık yüksekliğiyle, görünümünün vakarı ve erkekliği artmıştı. Ten renginin parlaklığı, dışa dönük olmaktan çok içe dönük düşünceyle bronzlaşmış ve yerleşik bir solukluğa dönüşmüştü; ve yüz hatları daha belirgin ve belirgin görünüyordu, çünkü et yanak konturundan biraz
çökmüştü. Ancak değişim, yaş ve koşulların değişmesine uygundu; ve Provenceli artık cesur ve adil şövalye gezgini fikrini daha az fark etmiş olsa da, şövalye gezgininin ne hale geldiğine daha çok bakıyordu: akıllı danışman ve güçlü lider.

"Bilmelisiniz ki," dedi Montreal, yoldaşları üzerinde büyük bir etki bırakmış gibi görünen bir söylevi sürdürerek, "sizinle Senatör arasındaki bu
yarışmada, dengeyi tek başıma tutuyorum.
Rienzi tamamen benim kontrolümde -kardeşlerim, ordusunun liderleri;
ben, alacaklısı. Onu tahta oturtmak veya
darağa göndermek bana kalmış. Tek yapmam gereken emri vermek ve Büyük
Şirket Roma'ya girecek; ancak onların izni olmadan, bana olan inancınızı
sürdürürseniz, amacımızın gerçekleşebileceğini düşünüyorum."

"Bu arada, Palestrina kardeşleriniz tarafından kuşatılmış durumda!" dedi Stefanello sert bir şekilde. "Ama onlar benim emirlerime göre zamanlarını onun duvarları önünde harcamalılar. Görmüyor musun ki, bu kuşatmayla, eğer istersem, sonuçsuz olacak,
Rienzi yurtdışında ününü ve Roma'daki popülaritesini kaybedecek."

"Sör Şövalye," dedi Luca di Savelli, "zamanın derin politikasına aşina bir adam olarak konuşuyorsunuz; ve bizi tehdit eden tüm koşullar altında, teklifiniz oldukça uygun ve makul görünüyor. Bir yandan, bizi ve diğer Baronları Roma'ya geri döndürmeyi ve Rienzi'yi Aslan Merdiveni'ne vermeyi taahhüt ediyorsunuz--"

"Öyle değil, öyle değil," diye hemen cevapladı Montreal. "Ya onun gücünü bastırıp sakatlamaya razı olacağım, onu bizim elimizde bir kukla, otoritenin sadece bir gölgesi haline getireceğim - ya da eğer gururlu ruhu kafese girmekten rahatsız oluyorsa, ona Almanya'nın vahşi doğasında bir kez daha özgürlük vereceğim. Onu zincire vurur ya da sürgün ederim, ama yok etmem; (bir an duraksadıktan sonra Montreal ekledi) kader bizi kesinlikle buna sürüklemediği sürece. Güç kurban talep etmemeli; ama onu güvence altına almak için kurbanlar gerekebilir."

"İnceliklerinizi anlıyorum," dedi Luca di Savelli, buz gibi bir gülümsemeyle, "ve tatmin oldum. Baronlar bir kez restore edildiğinde, saraylarımız bir kez daha
daha kalabalık olduğunda ve Senatörün uzun ömürlülüğü riskini almaya hazırım. Bu hizmeti yerine getirmeyi mi vaat ediyorsunuz?"

"Evet."

"Ve karşılığında, beş yıl boyunca Podesta rütbesinin tadını çıkarmanız için onayımızı mı istiyorsunuz?"

"Doğru söylüyorsunuz."

"Ben, şahsen, şartlara katılıyorum," dedi Savelli: "işte benim elim;
Bu kavgalardan, hatta kendi aramızda bile bıktım ve bir
Yabancı Hükümdarın düzeni en iyi şekilde sağlayabileceğini düşünüyorum: özellikle de, eğer
sizin gibiyseniz, Şövalye Bey, doğuşu ve şöhreti ona Baronlar ile Plebler arasındaki farkı
anlatabilecek biriyse."

"Benim açımdan," dedi Stefanello, "sadece birkaç kötülük
seçeneğimiz olduğunu hissediyorum - yabancı bir Podesta'yı sevmem; ama bir pleb Senatörü daha da az severim; -işte benim elim, Şövalye Bey."

"Soylu Signorlar," dedi Montreal, kısa bir duraklamanın ardından ve büyük bir dikkatle
birinden diğerine keskin bakışlarını çevirerek, "anlaşmamız mühürlendi; tek bir kelime ek olarak. Walter de Montreal, Minorbino Kontu Pepin değil! Daha önce, pek de hayal etmemiştim, zaferin bu kadar kolay olacağını, sizin ve benim davamızı bir vekile emanet etmiştim;
sizin davanızı o destekledi, benimkini o kaybetti. Tribune'ü kovdu ve
sonra Baronların kendisini sürgün etmesine izin verdi. Bu sefer kendi işlerime bakıyorum; ve unutmayın, Büyük Şirket'te bir ders öğrendim;
yani, rütbesi ne olursa olsun casusu veya firarisi asla affetmemek. İma
ettiğiniz için affınızı rica ediyorum. Konuyu değiştirelim. Öyleyse eski dostum Baron di Castello'yu kalenizde mi tutuyorsunuz?"

"Evet," dedi Luca di Savelli; Stefanello, Montreal'in açıkça kızmaya cesaret edemediği tehdidinden dolayı incinmiş bir şekilde somurtkan bir sessizlik korudu; "Evet, o, Senatör konseyine göre
bir asil daha az asil."

"Akıllıca davranın. Görüşlerini ve huyunu biliyorum; şu anda çıkarlarımız için
tehlikeli. Yine de onu iyi kullanın, yalvarıyorum; bundan sonra bize hizmet edebilir. Ve şimdi, Lordlarım, gözlerim yorgun, beni emekliye ayırmama izin verin. Hepimize Yeni Devrim'in
hoş
rüyaları!"

"İzninizle, asil Montreal, sizi yatağınıza götüreceğiz," dedi
Luca di Savelli.

"Söz veriyorum, ve siz yapmayacaksınız. Sayfalarım için büyük Signor'lar
bulacak bir Tribün değilim; ama sade bir beyefendi ve dayanıklı bir asker: hizmetkarlarınız beni, açık gökyüzünüz altındaki en kaba çitin altında rahatça uyuyabilecek birine
gösterdiğiniz misafirperverliğin tahsis ettiği odaya götürecekler."

Ancak Savelli, olması gereken Podesta'yı kendi dairesine götürmek konusunda ısrar etti. Daha sonra, uzun ve düzensiz adımlarla
salonu arşınlayan Stefanello'ya döndü.

"Ne yaptık, Savelli?" dedi hemen; "şehrimizi bir
barbara sattık!"

"Sattık!" dedi Savelli; "benim düşünceme göre, bu, bizim de payımıza düşeni
oynadığımız sözleşmenin diğer kısmı. Colonna, satın aldık, satmadık - hayatlarımızı ordudan satın aldık; gücümüzü, servetimizi, kalelerimizi Demagog Senatör'den satın aldık; hepsinden daha iyi olanı, zaferi ve intikamı satın aldık. Tush, Colonna, görmüyor musun, bu büyük savaşçıyı
engelleseydik, mahvolurduk? Senatörle ittifak halinde, Büyük Şirket Roma'ya yürürdü; ve Montreal, Rienzi'ye yardım etmiş veya onu öldürmüş olsun (çünkü bence o bir Romulus'tur ve Remus'a tahammülü yoktur), biz de aynı şekilde mahvolmuş olurduk. Şimdi, kendi şartlarımızı belirledik ve paylarımız eşit. Hayır, atılacak ilk adımlar bizim lehimize. Rienzi tuzağa düşürülecek ve biz Roma'ya gireceğiz."

"Ve sonra Provence şehrin Despotu olacak."

"Podesta, eğer istersen. Halkı gücendiren Podestalar genellikle
sürgün edilir ve bazen taşlanırlar--Soylulara hakaret eden Podestalar genellikle
stilettolanır ve bazen zehirlenirler," dedi Savelli. "'Günlük
kötülüğü yeter.' Bu arada, ayıya hiçbir şey söyleme, Orsini.
Bu tür adamlar tüm bilgeliği bozar. Gel, neşelen, Stefanello."

"Luca di Savelli, senin Roma'da benim kadar payın yok," dedi genç Lord, kibirli bir şekilde; "hiçbir Podesta senden İtalyan metropolünün
ilk Signor rütbesini alamaz!"

"Bunu Orsini'ye söyleseydin, kılıçlar çekilirdi," dedi Savelli. "Ama neşelen, diyorum; ilk önceliğimiz Rienzi'yi yok etmek değil mi, sonra, bir düşmanın ölümüyle bir diğerinin yükselişi arasında, Ezzelino da Romano'nun ihtiyatlı insanlara öğrettiği türden önleyici tedbirler yok mu? Neşelen, diyorum; ve gelecek yıl, eğer bir arada kalırsak,
Stefanello Colonna ve Luca di Savelli Roma'nın ortak senatörleri olacaklar,
ve bu büyük adamlar solucanlara yem olacak!"

Baronlara böyle söz verildiğinde, Montreal dinlenmek için çekilmeden önce,
odasının açık kafesinden aşağıdaki manzaraya bakıyordu,
sonbahar ay ışığında uyuyan,
uzakta, kuşatmacıların kampının etrafındaki ışıklar soluk ve sabit bir şekilde parlıyordu.

"Geniş ovalar ve geniş vadiler," diye düşündü savaşçı, "yakında
yeni bir egemenlik altında huzur içinde dinleneceksiniz, buna karşı hiçbir küçük tiran
isyan etmeye cesaret edemeyecek. Ve siz, beyaz tuval duvarlar, ben bakarken bile--siz
bana krallıkların nasıl kazanıldığını hatırlatın. Tıpkı eskiden, Göçebe çadırlarından görkemli Babil'in inşa edildiği gibi (Yeşaya, yaklaşık xxii.), 'Asurlular çölde yaşayanlar için onu kurana kadar' yoktu;' böylece Avrupa'nın yeni İsmailileri tarafından şimdi hayal bile edilemeyen bir ırk kurulacak;
ve dünün kampı, yarının şehri olacak. Gerçekten, Papa, tek bir yumuşak suçtan dolayı beni Kilise'nin koynundan kovduğunda,
Roma'ya hangi düşmanı kaldırdığını pek tahmin edemedi! Gece ne kadar ciddi!--gökler ve yer ne kadar sessiz!--yıldızlar bile sessiz,
sanki aşağıda gerçekleşecek olaylara niyetliymiş gibi! Kendi ruhumu o kadar ciddi ve o kadar
hâlâ hissediyorum ki, ve şimdiye kadar bilinmeyen bir huşu beni cüretkar kaderimin krizine
yaklaştığım konusunda uyarıyor!"

KİTAP X. BAZALT ASLANI.

"Ora voglio conre la morte del Tribuno."--("Vita di Cola di
Rienzi", lib. ii. cap. 24.)

"Şimdi Tribune'ün ölümünü anlatacağım."--"Life of
Cola di Rienzi".

Bölüm 10.I. Ölüm Evinde Düşman Gezegenlerin Birleşimi.

Kuşatmanın dördüncü gününde ve Baronların askerlerini, Orsini Prensi önderliğinde, neredeyse zaptedilemez duvarlara
geri püskürttükten sonra, Senatör çadırına döndü, orada Roma'dan gelen haberler onu bekliyordu. Gözlerini aceleyle üzerlerinde gezdirdi, ta ki sonuncuya gelene kadar;
ancak her biri daha az tehlikeyle karşılaşmış bir adamın gözünü daha uzun süre erteleyebilirdi. Birinden, duası
kendisine Senatör rütbesini onaylayan Albornoz'un, Orsini ve Colonna'nın habercilerini özel bir nezaketle karşıladığını öğrendi. Görüşleri onu Roma Patrisyenleriyle ilişkilendiren Kardinal'in onun düşüşünü istediğini biliyordu; ancak Albornoz'dan korkmuyordu: belki de gizli kalbinde
Papa'nın Elçisi'nin herhangi bir açık saldırganlığının onu tamamen halka
atmasını istiyordu.

Ayrıca, kısa bir süre yokluğunda Pandulfo di
Guido'nun halka iki kez seslendiğini, Senatör lehine değil,
en zengin soylularının yokluğunda Roma ticaretinin uğradığı kayıptan dolayı kurnazca pişmanlık duyduğunu öğrendi.

"Bu yüzden beni terk etti," dedi Rienzi kendi kendine. "Dikkatli olsun!"

Bir sonrakinde yer alan haberler onu derinden etkiledi: Walter de Montreal
açıkça Roma'ya gelmişti. Açgözlü ve kanunsuz haydut, Avrupa'daki her bankayı bir soyguncunun ganimetiyle dolduran, şirketi bir kralın ordusu olan, hırsı geniş, ilkesiz ve derin olan, çok iyi bildiği, kardeşleri kampında olan, ihanetleri zaten şüphelenilen Walter de Montreal Roma'daydı! Senatör bu yeni tehlike karşısında tamamen dehşete düşmüştü; ve sonra, dişlerini bir mengene gibi sıkarak, "Vahşi kaplan, sen Aslan'ın inindesin!" dedi. Sonra duraklayarak tekrar
patladı, "Tek bir yanlış adım, Walter de Montreal ve Büyük Şirket'in tüm zırhlı elleri seni uçurumdan
kurtaramayacak! Ama ben
ne yapabilirim? Roma'ya geri dön - Montreal'in planları delinmeden - ona karşı hiçbir suçlama
olmadan! Hangi bahaneyle kuşatmayı onurla kaldırabilirim?
Palestrina'yı terk etmek, Baronlara bir zafer kazandırmak demektir - Adrian'ı terk etmek,
davamı aşağılamak demektir. Yine de, Roma'dan uzaktayken, her saat
ihanet ve tehlike doğurur. Pandulfo, Albornoz, Montreal - hepsi bana karşı
çalışıyor. Şimdi keskin ve güvenilir bir casus; - ha, iyi düşünülmüş - Villani! - Ne, ho - Angelo Villani!"

Genç kâhya belirdi.

"Sanırım," dedi Rienzi, "senin bir yetim olduğunu sık sık duymuşsundur?"

"Doğru, Lordum; çocukluğumu büyüten yaşlı Augustinus rahibesi bana tekrar tekrar
anne ve babamın öldüğünü söyledi. İkisi de asil, Lordum; ama ben
utancın çocuğuyum. Ve bunu sık sık söylüyorum ve her zaman düşünüyorum, böylece
Angelo Villani'nin kazanacak bir ismi olduğunu hatırlasın."

"Genç adam, bana hizmet ettiğin gibi hizmet et ve eğer yaşarsam
kendine yetim demene gerek kalmayacak. Dikkat et! Bir dost istiyorum--Roma Senatörü bir dost istiyor--sadece bir dost--şefkatli Cennet! Sadece bir tane!"

Angelo dizinin üzerine çöktü ve Lordunun cübbesini öptü.

"Bir takipçi de. Rienzi'nin dostu olmak için çok cimriyim."

"Çok aşağılık! - Hadi bakalım! - Tanrı katında aşağılık hiçbir şey yoktur, yüksek unvanlar altında
aşağılık bir ruh olmadıkça. Benimle, evlat, sadece bir asalet vardır,
ve Doğa onun tüzüğünü imzalar. Dinle: her gün Walter de
Montreal'i duyuyorsun, bu Provencelilerin kardeşi - büyük soyguncuların büyük kaptanı?"

"Evet, ve onu gördüm, Lordum."

"Peki, o zaman, Roma'da. Cesaretli bir düşünce - iyi desteklenen ve
derinlemesine planlanmış bir kötülük, o haydutun birkaç ay önce topraklarını ateş ve kılıçla
harap ettiği
bir İtalyan şehrine açıkça girmesini sağlayabilirdi. Ama kardeşleri bana para ödünç verdiler - dönüşümüme yardım ettiler; - kendi amaçları için, doğru: ama görünen yükümlülük onlara gerçek güç veriyor. Bu Kuzeyli kılıç ustaları, Büyük Kaptan emrederse
boğazımı keserler. Benim varsayılan zayıflığıma güveniyor. Onu eskiden tanıyorum. Şüpheleniyorum - hatta okudum, projelerini; ama bunları
kanıtlayamıyorum. Kanıt olmadan, onu suçlamak ve yakalamak için Palestrina'yı terk edemem. Sen kurnaz, düşünceli, keskin zekalısın; - Roma'ya gidebilir misin? - gece gündüz hareketlerini izle - Albornoz'dan veya Baronlardan haber alıp almadığına bak - Pandulfo di Guido;--konaklamasını gözetle, diyorum, gece gündüz. Hiçbir şekilde gizlenmiyor; senin görevin
göründüğünden daha az
zor olacak. Signora'ya öğrendiğin her şeyi bildir. Bana her gün haber ver. Bu görevi üstlenecek misin?"

"Üstleneceğim, Lordum."

"O zaman atına bin, çabuk!--ve aklına--kocamın karısını kurtar, Roma'da
sırdaşım yok."

Bölüm 10.II. Roma'da Montreal. --Angelo Villani'yi Kabul Etmesi.

Rienzi'yi Montreal'in gelişiyle tehdit eden tehlike
gerçekten de korkunçtu. St. John Şövalyesi, ordusunu Lombardiya'ya
yürüttükten sonra, onu Milano Başpiskoposu ile savaşında Venedik Devleti'nin emrine vermişti. Bu hizmet için muazzam bir
meblağ aldı; birliğine kışlık konaklama yeri sağlarken, onlar için sonraki baharda bol miktarda iş önerdi. Palestrina'yı gizlice ve kılık değiştirerek, Tivoli'de kendisini karşılayan ince bir trenle
ayrıldıktan sonra, Montreal Roma'ya doğru yola çıktı. Görünürdeki amacı, kısmen Senatörü dönüşünden dolayı tebrik etmek, kısmen de kardeşinin Rienzi'ye ödünç verdiği parayı almaktı.

Gizli amacını kısmen gördük; Ancak Baronların desteğiyle yetinmeyip, muazzam servetinin yozlaştırıcı araçlarıyla, kendi gizli
tasarımlarını desteklemek için üçüncü bir taraf oluşturmaya güvendi. Gerçekten de, o çağda ve o topraklarda servet, Roma İmparatorluğu'nun son günlerinde olduğundan daha az
taraftar alıcısı değildi. Ve kalıtsal çekişmelerle parçalanmış birçok şehirde, hizip nefreti o kadar arttı ki, bir tarafı kovmaya istekli ve yetenekli olan yabancı bir tiran, en azından diğerinin geçici itaatini elde edebilirdi. Sonraki başarısı, vatandaşlardan bağımsız bir güçle ve iğrenç vergi toplamayı gerektirmeyen bir hazineyle devletini sürdürme gücüne büyük ölçüde orantılıydı. Ancak, hırslı olmaktan çok açgözlü, katı olmaktan çok zalim olan bu tür gaspçılar genellikle sızlanarak veya gereksiz yere kan dökerek düşerlerdi.

Zamanın sık sık gerçekleşen devrimlerini sakin ve araştırıcı bir gözle inceleyen Montreal, bu iki hatadan da kaçınabileceğine inanıyordu: ve okuyucunun daha önce gördüğü gibi, gaspını tamamen yeni bir soylu ırkı tarafından sağlamlaştırmak için derin ve akıllıca bir proje oluşturmuştu. Bu soylular, Kuzey'in feodal yönetimiyle ona hizmet ediyor ve bunu yaparken kendi çıkarlarını korudukları için onu korumaya her zaman hazırdı. Tek bir tiranlığın çürümüş ve desteksiz yapısını değil, yeni, dayanıklı ve sıkı bir Aristokrat Devletin güçlü kalesini inşa etmeye yardımcı olmalıydı. Böylece Kuzey'in büyük hanedanları kurulmuştu; bir Kral, Baronlar tarafından görünüşte dizginlenmiş olsa da, aslında, bastırılmış bir nüfusa veya yabancı bir istilaya karşı ortak bir çıkar tarafından destekleniyordu. Büyük Bölüğün Kaptanı, Yedi Tepeli Şehrin sütunlarını ve kemerlerini, yalnızca Alpler tarafından sınırlanan, daha da geniş şan ve fetih alanlarına uzanan muazzam planlarla gördü.

Hiçbir korku düşüncelerinin uzun akışını rahatsız etmedi. Kardeşleri, Rienzi'nin ücretli ordusunun liderleriydi; bu ordu onun yaratıklarıydı.
Rienzi'nin kendisi üzerinde bir alacaklı olma hakkını üstlendi. Böylece, bir tarafa karşı kendini güvende hissetti. Papa'nın dostları için, Albornoz'dan gelen, sadece Roma Baronlarının dönüşü için onu kullanmak isteyen, özel ama ihtiyatlı mektuplarla kendini desteklemişti; ve bu sonuncuların başkanlarıyla yaptığı
müzakerelere daha önce tanık olduk. Böylece, düşündüğü gibi, tüm tarafları incelemeye, onlarla oynamaya ve her birinden kendi amaçları için gerekli malzemeleri seçmeye uygundu.

Montreal'in açıkça ortaya çıkması Roma'da hiç de azımsanmayacak bir
duygu uyandırmadı. Baronların dostları, Rienzi'nin Büyük Şirket ile işbirliği içinde olduğunu ve imparatorluk şehrini Barbar soyguncuların yağma ve talanına satacağını söylediler.
Montreal'in (Papa'nın boğalarını birden fazla kez gürlediği) Kilise Metropol Şehri'nde ortaya çıktığı küstahlık, Tribune'ü İtalya'nın tüm soyguncularına karşı açık savaş ilan etmeye yönlendiren o sert adaletin
anımıyla daha da küstahlaştı: ve
bu küstahlık, cesur Provence'ın kardeşlerinin Rienzi'nin dönüşünün araçları olduğu şeklindeki açık düşünceyle bağlantılıydı. Şehirde o kadar
hızlı bir şekilde şüphe yayıldı ki, Montreal'in varlığı
tek başına birkaç hafta içinde Senatörü mahvetmeye yetecekti. Bu arada,
Montreal'in doğal cesareti, ihtiyatlılığın her fısıltısını susturdu;
ve umutlarının parıltısıyla kör olan St. John Şövalyesi,
sanki gelişine iki kat daha fazla önem vermek istercesine, görkemli bir sarayda ikamet etti ve maiyeti, kıyafet ve ihtişamın ihtişamı konusunda, Rienzi'nin daha önceki ve daha parlak
gücüyle sergilediğiyle rekabet etti.

Artan heyecanın ortasında, Angelo Villani Roma'ya geldi.
Bu genç adamın karakteri, kendine özgü
koşulları tarafından şekillenmişti. Genellikle Gayri Meşru'yu
ortak bir damgayla işaretleyen niteliklere sahipti. Küstahtı -şüpheli bir rütbeye sahip olanların çoğu gibi; ve piçliğinden utanırken,
bilinmeyen ebeveynlerinin sözde asaletinden kibirliydi. O günkü İtalya'nın evrensel mayalanması ve çalkantısı, hırsı tüm tutkuların en yaygını haline getirmişti ve bu nedenle hırs, tüm tonları ve çeşitleriyle, bu tarihteki karakter tasvirlerimize zorla dahil oluyordu. Angelo Villani için olmasa da, o yüce zaafın daha yüce ve cömert düzeninin hayalleri, yükselme arzusu ve kararlılığıyla güçlü bir şekilde teşvik ediliyordu. Sıcak sevgileri ve minnettar dürtüleri vardı; ve patronuna olan sadakati bir erdeme dönüşmüştü: ancak düzensiz ve dağınık eğitimi ve gençliğinin çoğunu bekleme odalarında ve muhafız odalarında geçirdiği kişilerin pervasız sefahatinden dolayı ne yüksek ilkeleri ne de aydınlanmış bir onuru vardı. Çoğu İtalyan gibi, kurnaz ve zeki, bir amaca veya bir arkadaşa hizmet eden hiçbir aldatmacadan çekinmiyordu. Rienzi'ye olan güçlü bağlılığı, gurur ve kibrin tatminiyle bilinçsizce artmıştı, bu kadar ünlü bir adamın iltifatıyla pohpohlanmıştı. Hem kişisel çıkar hem de bağlılık, onu hem hayırseveri hem de hamisi olan birinin görüşlerini ve güvenliğini desteklemek için her türlü çabayı göstermeye teşvik ediyordu; ve şu anki görevini üstlenirken tek düşüncesi bunu en büyük başarıyla yerine getirmekti. İtalyanlarda yaygın olandan çok daha cesur ve cüretkardı, bir Ultra-Montane ırkının
cesareti zanaatına cesaret ve canlılık veriyordu; ve sanatının ima ettiği şeyden cesareti asla azalmadı.

Rienzi ona şu anki görevinin nesnelerini ilk kez ayrıntılı olarak anlattığında,
aniden Avignon'daki kalabalığın içindeki uzun boylu askerle yaşadığı macerayı
hatırladı. "Eğer bir arkadaşa ihtiyacın olursa, onu Walter de Montreal'de ara," sözleri kulağına sık sık çınlamıştı ve şimdi kehanetvari bir netlikle tekrarlanıyordu. Hiç şüphesi yoktu ki
Montreal'in kendisi görmüştü. Büyük Kaptan'ın neden
ona bu kadar ilgi gösterdiğini Angelo tahmin etmeye pek aldırış etmedi. Büyük olasılıkla bu sadece kurnazca bir bahaneydi - Büyük Şirket Şefi'nin İtalya'nın gençlerini ve Kuzey'in savaşçılarını kendine çekmesinin yaygın yollarından biriydi. Şimdi sadece Şövalye'nin sözünü nasıl hesaba çekebileceğini düşünüyordu. Montreal'e kendini tanıtmaktan - ona sözlerini hatırlatmaktan - hizmetine girmekten - ve böylece davranışlarını etkili bir şekilde izlemekten daha kolay ne olabilirdi? Casusluk görevi herkesin hoşuna gidecek bir şey değildi, ancak Angelo Villani'nin titizliğini
şaşırtmadı; ve patronunun sık sık açgözlü ve barbar soyguncudan -anayurdunun belası- bahsettiği korkunç nefret, Romalıların kibirli ve sahte vatanseverliğinin çoğunu taşıyan genç adamı da benzer bir duyguyla etkilemişti. Minnettar olmaktan
daha çok kinci olan o, Montreal'in kardeşlerine karşı gizli bir kin besliyordu, kaba hitapları sık sık gururunu incitmişti; ve her şeyden
önce, Ursula'nın korkunç Fra Moreale'i her zaman içinde tuttuğu korku ve nefretin erken anıları, Provenceliler tarafından kendisine veya ırkına karşı işlenmiş eski bir haksızlığa dair belirsiz bir inançla onu etkiledi ve intikamını alma fırsatını bulmaktan hiç de memnun değildi.
Gerçekte, Ursula'nın sözleri, kınamalarında ne kadar mistik ve karanlık olsalar da, Villani'nin çocuksu izlenimlerinde, şimdi ihanet etmek istediği adama karşı açıklanamayan bir antipati ve nefret duygusu bırakmıştı. Gerisi için, her düzenek ona terbiyeli ve haklı görünüyordu, böylece efendisini kurtardı, ülkesine hizmet etti ve
kendisini ilerletti.

Montreal odasında yalnızken, genç bir İtalyan'ın bir görüşmeye
aç olduğu kendisine duyuruldu. Mesleki olarak erişime açık olan
başvurana hemen kabul verdi.

St. John Şövalyesi, Avignon'da karşılaştığı sayfayı anında tanıdı; ve Angelo Villani, rahat bir cesaretle, "Sir Walter de Montreal'e bir sözü hatırlatmaya geldim--" dediğinde

Şövalye, samimi bir açık sözlülükle sözünü kesti--"İhtiyacın yok--hatırlıyorum. Şimdi dostluğuma mı ihtiyacın var?"

"Ben asil Signor!" diye cevapladı Angelo; "Başka nerede bir patron arayabileceğimi bilmiyorum."

"Okuyup yazamıyor musun? Korkmuyorum."

"Bu sanatları öğrendim," diye cevapladı Villani.

"İyi. Doğuştan nazik mi?"

"Öyle."

"Daha da iyisi;--adın?"

"Angelo Villani."

"Mavi gözlerini ve alçak geniş kaşlarını," dedi Montreal, hafif bir iç çekişle, "gerçeğinin teminatı olarak alıyorum. Bundan böyle, Angelo Villani, sen
senin sekreterlerimin
listesindesin. Başka bir zaman bana kendinden daha fazla şey
anlatacaksın. Hizmetin bugünden itibaren başlıyor. Gerisi için, Walter de Montreal'e hizmet eden hiç kimse
zenginlik istemedi; sadakatle hizmet ettiyse, terfi de istemedi. Şu kapının ardındaki dolabım, senin
bekleme odan. Lyonlu Lusignan'ı iste ve buraya gönder; o benim
baş katibimdir ve senin rahatını sağlayacak ve sana işinde talimat verecektir."

Angelo geri çekildi - Montreal'in gözleri onu takip etti.

"Tuhaf bir benzerlik!" dedi, düşünceli ve üzgün bir şekilde; "Kalbim o çocuğa
sıçrıyor!"

Bölüm 10.III. Montreal'in Ziyafeti.

Son bölümün tarihinden birkaç gün sonra, Rienzi Roma'dan, kendisinde neşeli ve coşkulu bir heyecan uyandıran
bir haber aldı. Birlikleri hala Palestrina'nın önünde yatıyordu ve Baronların
sancakları hala fethedilmemiş duvarlarının üzerinde dalgalanıyordu. Gerçekte, İtalyanlar zamanlarının yarısını kendi aralarında kavga ederek geçiriyorlardı;
Velletritrani'nin Tivoli halkıyla kan davaları vardı ve Romalılar hala Baronları fethetmekten korkuyorlardı;--"Eşek arısı," dediler, "öldükten sonra daha kötü
sokar; ve ne bir Orsini, ne bir Savelli, ne de bir Colonna'nın
affettiği görülmemiştir."

Ordusunun kaptanları, öfkeli Senatöre kalenin zaptedilemez olduğunu ve kuşatma için zaman ve paranın
boş yere harcandığını defalarca garantilemişlerdi. Rienzi daha iyisini biliyordu, ancak düşüncelerini
gizledi.

Şimdi Provence'lı kardeşleri çadırına çağırdı ve onlara hemen Roma'ya dönme niyetini bildirdi. "Paralı askerler
Teğmenimiz altında kuşatmaya devam edecek ve siz, Roma Lejyonumla birlikte bana eşlik edeceksiniz. Kardeşiniz Sir Walter ve ben, ikimiz de sizin varlığınızı istiyoruz; aramızda halletmemiz gereken işler var. Birkaç gün sonra şehirde asker toplayıp döneceğim."

Kardeşlerin istediği buydu; Senatörün teklifini açıkça sevinçle onayladılar.

Rienzi daha sonra korumasının teğmenini, okuyucunun bu eserin önceki bölümünde Montreal'in mızrağının düşmanı olarak hatırlayacağı Riccardo Annibaldi'yi çağırdı. Bu genç adam--Senatörün davasını benimseyen az sayıdaki soyludan biri--büyük bir cesaret ve askeri yetenek göstermiş ve adil bir şekilde (Kader hayatını bağışlarsa (Görünüşe göre bu, daha sonra bir kavgada öldürülen Annibaldi'nin ta kendisiymiş:--Petrarş onun cesaretini övüyor ve kaderinden yakınıyor.))
zamanının en iyi Yüzbaşılarından biri olma sözü vermişti.

"Sevgili Annibaldi," dedi Rienzi; "en sonunda özel olarak görüştüğümüz projeyi yerine getirebilirim. Roma'ya iki Provence Yüzbaşısını götürüyorum--size ordunun şefini bırakıyorum. Palestrina şimdi teslim olacak--eh!--ha, ha, ha!--Palestrina şimdi teslim olacak!"

"Sağ elimle, öyle düşünüyorum, Senatör," diye cevapladı Annibaldi. "Bu
yabancılar şimdiye kadar sadece aramızda kavgalar çıkardılar ve
eğer korkaklar değilse kesinlikle haindirler!"

"Şş ... Pandulfo, St. John Şövalyesi'nin sağında oturuyordu ve Montreal ona
en nazik ilgiyi gösterdi.

"Bana söz verin--Monte Pulciano yakınlarındaki Chiana Vadisi'nden,"
dedi Montreal. "Sanırım kitapçıların (biliyorsunuz, Signor
Pandulfo, artık hepimiz kitapçı olmalıyız!) bu yerin eskiden ünlü olduğunu
söylediğini duydum. Gerçekte, şarabın sert bir tadı var."

"Duydum ki," dedi Bruttini, daha düşük rütbeli Baronlardan biri (Colonna'nın sadık bir dostu), "bu konuda hancının oğlu kitap bilgisini bir şekilde kullanmış: şarabın en zengin olduğu her yeri biliyor."

"Ne! Senatör şarapçı oldu!" dedi Montreal, kocaman bir kadehi yudumlayarak; "bu onu iş için uygunsuz hale getirmiş olmalı--çok yazık."

"Elbette, evet," dedi Pandulfo; "bir devletin başındaki adam ılımlı olmalı - ben asla karıştırılmamış şarap içmem."

"Ah," diye fısıldadı Montreal, "eğer sakin sağduyunuz Roma'yı yönetiyorsa,
o zaman, gerçekten de, İtalya metropolü barışın tadına bakabilir. Signor
Vivaldi," - ve ev sahibi zengin bir kumaşçıya doğru döndü, - "bu
kargaşalar ticaret için kötüdür."

"Çok, çok!" diye inledi kumaşçı.

"Baronlar sizin en iyi müşterileriniz," dedi küçük asilzade.

"Çok, çok!" dedi kumaşçı.

"Böyle kaba bir şekilde kovulmaları üzücü," dedi Montreal, hüzünlü bir tonla. "Senatör (sağlığına içiyorum) daha az pervasız -daha doğrusu daha az gayretli- olsaydı, özgür kurumları Baronların dönüşüyle ​​birleştirmek mümkün olmaz mıydı?--gerçekten bilge bir devlet adamının görevi bu olmalı!"

"Elbette mümkün olabilir," diye karşılık verdi Vivaldi; "sadece Savelli'ler benimle
tüm Roma'nın geri kalanından daha fazla vakit geçiriyor."

"Mümkün olup olmadığını bilmiyorum," dedi Bruttini; "ama bir hancının oğlunun Roma saraylarını yalnızlaştırmasına izin verilmesinin tüm nezaket kurallarına aykırı olduğunu biliyorum."

"Bu kesinlikle kalabalığın gözüne girmek için çok kaba bir istek olduğunu gösteriyor," dedi Montreal. "Ancak, tüm bu farklılıkları uyumlu hale getireceğimize inanıyorum.
Rienzi belki de,--hayır, şüphesiz, iyi niyetli!"

"İsterdim," dedi ipucunu alan Vivaldi, "karma bir anayasa oluşturabiliriz - Plebler ve Patrisyenler, her biri ayrı bir düzende."

"Ama," dedi Montreal, ciddi bir şekilde, "bu kadar yeni bir deney büyük bir fiziksel güç gerektirir."

"Evet, doğru; ama bir hakem çağırabiliriz - her iki hizipte de ilgisi olmayan bir yabancı - yeni Buono Stato'yu koruyabilir; bir Podesta, daha önce yaptığımız gibi - örneğin Brancaleone. Ne kadar iyi ve akıllıca yönetmiş! Roma için altın bir çağdı. Sonsuza dek bir Podesta!--benim teorim bu."

"Konseyinizin başkanını çok uzağa aramanıza gerek yok," dedi
Montreal, Pandulfo'ya gülümseyerek; "hem popüler, hem soylu hem de zengin bir vatandaş sağ elimde bulunabilir."

Pandulfo öksürdü ve kızardı.

Montreal devam etti. "Bir meslek komitesi Signor Vivaldi'ye onurlu bir iş sağlayabilir; ve tüm dış ilişkilerin -orduların kullanımı, vb.- ele alınması Baronlara bırakılabilir,
ve Signor di Bruttini, ikinci dereceden Baronlara, bugüne kadar onların doğuşuna ve önemine verilenden daha açık bir rekabetle. Beyler, Malvoisie'yi tadar mısınız?"

"Yine de," dedi Vivaldi, bir duraklamadan sonra--(Vivaldi en azından Büyük Şirket'in
tümüne kumaş sağlamayı bekliyordu)--"yine de, böylesine ılımlı ve iyi sindirilmiş bir anayasaya asla
Rienzi razı olmazdı."

"Neden olsun ki? Rienzi'ye ne gerek var?" diye haykırdı Bruttini. "Rienzi Bohemya'ya
bir seyahat daha yapabilir."

"Yavaşça, yavaşça," dedi Montreal; "umutsuz değilim. Senatöre karşı her türlü açık şiddet onun gücünü
güçlendirirdi. Hayır, hayır, onu
alçaltın--Baronları kabul edin ve sonra kendi şartlarınızda ısrar edin. O zaman iki hizip arasında uygun bir denge kurabilirsiniz. Ve yeni anayasanızı her iki uçtan da gelebilecek tecavüzlerden korumak için, büyük Roma şehrinde belirli bir rütbe için at ve yayaları hizmetinde tutacak savaşçılar ve şövalyeler de var. Biz Ultra-Montanes sık sık sert bir şekilde yargılanırız; gezginleriz ve İsmailileriz, sadece onurlu bir dinlenme yerimiz olmadığı için. Şimdi, eğer
ben--"

"Evet, eğer sen, asil Montreal!" dedi Vivaldi.

Topluluk nefes nefese bir dikkatle sessiz kaldı, aniden
-derin, ciddi, boğuk--Capitol'ün büyük çanı duyuldu!

"Dinle!" dedi Vivaldi, çan: "İdam için çalıyor: alışılmadık bir
saat!"

"Elbette, Senatör geri dönmedi!" diye haykırdı Pandulfo di Guido,
solgunlaşarak.

"Hayır, hayır," dedi Bruttini, "sadece iki gece önce Romagna'da yakalanan bir soyguncu. Bu gece öleceğini duydum."

"Hırsız" sözcüğünü duyunca Montreal'in yüzü hafifçe değişti. Şarap
dolaştı--çan çalmaya devam etti--aniliği sona erdi,
telaşlandırmayı bıraktı. Sohbet tekrar akmaya başladı.

"Ne diyordunuz, Şövalye Bey?" dedi Vivaldi.

"Neden, bir düşüneyim;--ah, yeni bir devleti zorla desteklemenin gerekliliğinden bahsetmişken, eğer ben--"

"Ah, işte bu kadardı!" dedi Bruttini, masaya vurarak.

"Yardımınıza çağrılsam--dikkat edin, ve Papa'nın Elçisi tarafından eski günahlarımdan affedilsem--(bunlar üzerimde çok ağır bir yük, beyler)--kendim şehrinizi yabancı düşmanlardan ve iç karışıklıklardan,
cesur kılıçlı askerlerimle korurdum. Hiçbir Roma vatandaşı maliyete bir 'danaro' bile katmamalı."

"Viva Fra Moreale!" diye haykırdı Bruttini; ve bu haykırış tüm 
dostlar tarafından yankılandı.

"Benim için yeterli," diye devam etti Montreal, "suçlarımı kefaret etmeye. Biliyorsunuz,
beyler, emrim Tanrı'ya ve Kilise'ye yeminlidir - ben bir savaşçı-keşişim!
Kutsal Şehri savunmak için suçlarımı kefaret etmeye yeterli diyorum. Yine de benim de özel ve daha dünyevi görüşlerim var - kim onlardan üstündür? Ben - çan notasını değiştiriyor!"

"Bu sadece infazın habercisi olan değişikliktir - zavallı soyguncu ölmek üzere!"

Montreal haç çıkardı ve devam etti:--"Ben bir şövalye ve asilzadeyim," dedi gururla; "benim mesleğim silah kullanmaktır; ama--gizlemeyeceğim--eşitlerim beni
şan ve kazanç peşinde çok pervasızca koşarak
sabıkasını lekeleyen biri olarak gördüler.
Kendimi emrimle uzlaştırmak istiyorum--yeni bir isim satın almak--kendimi Büyük Üstat ve Papa'ya karşı aklamak. Bana,
beyefendiler,--Papalık metropolünde düzeni yeniden sağlayarak
çıkarlarımı en iyi şekilde destekleyebileceğime dair ipuçları geldi. Elçi Albornoz (işte mektubu)
Senatörü gözetlememi öneriyor."

"Elbette," diye sözünü kesti Pandulfo, "aşağıda ayak sesleri duyuyorum. "

"Haydutun idamına giden kalabalık," dedi Bruttini; "devam edin, Şövalye Bey!"

"Ve," diye devam etti Montreal, daha fazla ilerlemeden önce izleyicilerini gözden geçirerek, "siz ne düşünüyorsunuz--(sadece sizin fikrinizi soruyorum, benimkinden daha akıllı)--siz ne düşünüyorsunuz, Senatör'deki aşırı keyfi bir güce karşı uygun bir önlem olarak--Colonna'nın ve Palestrina'nın cesur Baronlarının dönüşü hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Onların sağlığına!" diye bağırdı Vivaldi, ayağa kalkarak.

Birdenbire gelen bir dürtüyle, şirket ayağa kalktı. "Kuşatılmış Baronların sağlığına!" diye yüksek sesle haykırıldı.

"Sonra, ya--(sadece alçakgönüllülükle öneriyorum)--senatöre bir meslektaş verirseniz?--ona hakaret olmaz. Dün, Colonna'dan biri, Senatör, Bertoldo Orsini'de bir meslektaşını kabul etti."

"Çok akıllıca bir önlem," diye haykırdı Vivaldi. "Peki, Pandulfo di Guido gibi bir meslektaş nerede?"

"Yaşasın Pandulfo di Guido!" diye haykırdı konuklar ve kadehleri ​​yine dibine kadar boşaltıldı.

"Ve eğer bu konuda Senatör'e karşı güzel sözlerle size yardımcı olabilirsem (bana borcu olduğunu biliyorsunuz - kardeşlerim ona hizmet etti), Walter de Montreal'e emredin."

"Ya güzel sözler işe yaramazsa?" dedi Vivaldi.

"Büyük Şirket--(beni dinleyin, siz danışmanlarsınız)--Büyük Şirket
zorunlu yürüyüşlere alışkındır!"

"Yaşasın Fra Moreale!" diye haykırdı Bruttini ve Vivaldi aynı anda. "Hepinize sağlık, dostlarım;" diye devam etti Bruttini; "Baronlara sağlık, Roma'nın eski dostları; Pandulfo di Guido'ya, Senatörün yeni meslektaşına
ve Roma'nın yeni Podesta'sı Fra Moreale'ye."

"Çan sustu," dedi Vivaldi kadehini bırakırken.

"Tanrı hırsıza merhamet etsin!" diye ekledi Bruttini.

Konuşur konuşmaz, kapıda üç vuruş duyuldu - misafirler
birbirlerine aptalca şaşkınlıkla baktılar.

"Yeni misafirler!" dedi Montreal. "Bu akşam bize katılmaları için birkaç güvenilir arkadaşımı çağırdım. İnancım gereği hoş geldiler! Girin!"

Kapı yavaşça açıldı; üçer üçer, tam zırhlar içinde, Senatörün muhafızları içeri girdi. Düzenli ve sessiz bir şekilde yürümeye devam ettiler. Şenlik masasını
çevrelediler - geniş salonu doldurdular ve ziyafetin ışıkları çelik bir duvardaymış gibi zırhlarına yansıdı.

Ziyafet çekenler tek bir hece bile söylemediler, sanki taşa dönmüşlerdi. Hemen muhafızlar yol verdi ve Rienzi'nin kendisi belirdi.
Masaya yaklaştı ve kollarını kavuşturarak bakışlarını kasıtlı olarak bir misafirden diğerine çevirdi, ta ki sonunda gözleri Montreal'e odaklanana kadar, Montreal de ayağa kalkmıştı ve gruptaki tek kişi o anın şaşkınlığını
kazanmıştı.

Ve orada, her biri çok ünlü, çok gururlu, yetenekli ve hırslı olan bu iki adam, önden önden dururken - sanki Falchion'un rakip
Kuvvet ve Zeka, Düzen ve Çatışma Ruhları ve
Fasces--imparatorlukların yönetildiği ve
imparatorlukların devrildiği Antagonist İlkeler--bir araya gelmiş, cisimleşmiş ve karşıt olmuşlardı.
Her ikisi de sessizdi,--sanki birbirlerinin bakışlarına hayran kalmış gibi--etraflarındaki herkesten daha yüce, daha asil bir şekilde duruyorlardı.

Önce Montreal konuştu ve zoraki bir gülümsemeyle.

"Roma Senatörü!--zavallı ziyafetimin seni cezbettiğine inanmaya cesaret edebilir miyim ve
bu silahlı adamların, silahların bir eğlence olduğu
birine zarif bir iltifat olduğuna güvenebilir miyim?"

Rienzi cevap vermedi, ancak muhafızlarına elini salladı. Montreal anında
ele geçirildi. Tekrar misafirleri süzdü--çıngıraklı yılandan bir kuş gibi--Pandulfo di Guido, titreyerek, hareketsiz, dehşete düşmüş bir şekilde,
Senatörün parıldayan gözünden küçüldü. Yavaşça Rienzi ölümcül elini mutsuz vatandaşa doğru kaldırdı - Pandulfo gördü, - onun
felaketini hissetti - çığlık attı - ve askerlerin kollarında baygın düştü.

Senatörü tahtanın etrafında gezdiren bir başka ve hızlı bakış daha sonra,
küçümseyici bir gülümsemeyle, sanki daha aşağılık bir av için endişeli değilmiş gibi, başını çevirdi.
Şimdiye kadar dudaklarından tek bir nefes bile geçmemişti - her şey aptalca bir gösteriydi - ve kasvetli sessizliği, tahmin edilemeyen hayaletine daha da dondurucu bir dehşet vermişti. Sadece kapıya ulaştığında, geri döndü, St. John'un cesur ve yılmaz yüzüne
ve neredeyse fısıldayarak, "Walter de Montreal!--ölüm çanını duydun!" dedi.

Bölüm 10.IV. Walter de Montreal'in Hükmü.

Büyük Şirketin Yüzbaşısı sessizce Capitol hapishanesine götürüldü. Aynı binada Roma hükümeti için rakipler kalıyordu; biri hapishaneyi, diğeri sarayı işgal ediyordu. Muhafızlar zincir töreninden
vazgeçtiler ve masanın üzerine bir lamba bırakarak,
Montreal yalnız olmadığını anladı,--kardeşleri ondan önce gelmişti.

"Mutlu bir şekilde karşılandınız," dedi St. John Şövalyesi; "birlikte bundan daha keyifli geceler geçirdik."

"Şaka yapabiliyor musun, Walter?" dedi Arimbaldo yarı ağlayarak. "Bunu bilmiyor musun?
Ölüm bize kaşlarını çattı."

"Ölüm!" Montreal'i tekrarladı ve ilk kez yüzü değişti; belki de hayatında ilk kez korkunun heyecanını ve acısını hissetti.

"Ölüm!" diye tekrarladı. "İmkansız! Cesaret edemez, Brettone; askerler, Kuzeyliler! - isyan edecekler, bizi celladın elinden kurtaracaklar!"

"Böyle boş bir umudu senden kov," dedi Brettone somurtkan bir şekilde; "askerler
Palestrina'da kamp kurdu."

"Nasıl! Aptal-aptal! O zaman Roma'ya tek başına mı geldin! Bu korkunç adamla tek başımıza mıyız?"

"Sen aptalsın! Neden buraya geldin?" diye cevapladı kardeş.

"Neden, gerçekten! Ama senin ordunun Yüzbaşı olduğunu biliyordum;
ve--ama doğru söyledin--benim aptallığım, seninki kadar
eşitsiz bir
beyne sahip kurnaz Tribune'e karşı oynamış olmam. Yeter!
Suçlamalar
boş. Ne zaman tutuklandınız?"

"Alacakaranlıkta--Roma kapılarından girdiğimiz anda. Rienzi
özel olarak girdi."

"Hıh! Bana karşı ne bilebilir? Bana kim ihanet etmiş olabilir?
Sekreterlerim yargılanıyor--hepsi güvenilir--o genç hariç ve o çok
çabalı görünen--o Angelo Villani!"

"Villani! Angelo Villani!" diye haykırdı kardeşler bir nefeste. "Ona
hiçbir şey
söyledin mi?"

"Neden, korkarım ki en azından kısmen sizinle ve Baronlarla olan yazışmalarımı görmüş olmalı - o benim katiplerim arasındaydı. Onu hiç tanıyor musun?"

"Walter, Cennet seni delirtmiş!" diye karşılık verdi Brettone. "Angelo Villani
Senatörün en sevdiği hizmetçi."

"O gözler beni aldattı," diye mırıldandı Montreal, ciddi ve titreyerek; "ve sanki hayaleti yeryüzüne dönmüş gibi, Tanrı beni
mezardan vuruyor!"

Uzun bir sessizlik oldu. Sonunda, cesur ve iyimser mizacı asla uzun süre bulutlanmayan Montreal tekrar konuştu.

"Senatörün kasası dolu mu?--Ama bu imkansız."

"Bir Dominikeninki kadar boş."

"O zaman kurtulduk. Kafalarımız için fiyatını söyleyecek. Para onun için kandan daha yararlı olmalı."

Ve sanki bu düşünceyle tüm diğer düşünceler gereksiz hale gelmiş gibi, Montreal pelerinini çıkardı, kısa bir dua etti ve
hücrenin bir köşesindeki bir şiltenin üzerine kendini attı.

"Daha kötü yataklarda uyudum," dedi Şövalye, kendini gerinerek; ve
birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Kardeşler onun derin ama düzenli nefes alışını kıskançlık ve hayretle dinlediler,
ama sohbet edecek ruh halleri yoktu. Hareketsiz ve
konuşmasız bir şekilde, uyuyanın yanında heykeller gibi oturdular. Zaman geçti ve gece yarısını izleyen saatin ilk soğuk havası
hücrelerinin parmaklıkları arasından süzüldü. Sürgüler çarptı, kapı açıldı,
altı silahlı adam içeri girdi, kardeşlerin yanından geçti ve içlerinden biri
Montreal'e dokundu.

"Ha!" dedi, hâlâ uyuyordu ama arkasını döndü. "Ha!" dedi, yumuşak Provence dilinde, "tatlı Adeline, henüz kalkmayacağız--çok uzun zamandır
tanışmıyoruz!"

"Ne diyor?" diye mırıldandı muhafız, Montreal'i sertçe sallayarak. Şövalye
hemen ayağa fırladı ve eli yatağının başını kılıcını
kadar kavradı. Şaşkınlıkla etrafına baktı, gözlerini ovuşturdu ve sonra muhafıza
bakarak şimdiki zamana canlandı.

"Capitol'de erken kalkanlarsınız," dedi. "Benden ne istiyorsunuz?"

"Sizi bekliyor!"

"O! Ne?" dedi Montreal.

"Ayakkabı!" diye cevapladı asker, kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çatarak.

Büyük Kaptan tek kelime etmedi. Bir an altı kılıç ustasına baktı, sanki tek gücünü onlarınkiyle ölçüyormuş gibi. Gözü
sonra odanın etrafında dolandı. En kaba demir çubuk bile, Milano'nun en dayanıklı çeliğinden daha
değerli olurdu ona.
İç çekerek incelemesini tamamladı, pelerinini omuzlarına attı,
kardeşlerine başını salladı ve muhafızları takip etti.

Kan kırmızısı bir zeminde, uğursuz beyaz ışınların ipeğiyle asılı duran Capitol'ün bir salonunda, Rienzi ve danışmanları oturuyordu. Bir girintiye siyah bir perde çekilmişti.

"Walter de Montreal," dedi masanın ayağındaki ufak tefek bir adam, "Kudüs'ün Aziz John tarikatının Şövalyesi--"

"Ve Büyük Şirketin Kaptanı!" diye ekledi tutuklu, kararlı bir sesle.

"Birçok suçlamayla suçlanıyorsun: Toskana, Romagna ve Apulia'da soygun ve cinayet--"

"Soygun ve cinayet için, cesur adamlar ve kemerli Şövalyeler," dedi Montreal, kendini toparlayarak, "'savaş ve zafer' kelimelerini kullanırdı. Bu suçlamalara
karşı suçluyum! Devam et."

"Siz daha sonra yasaklı Baronların geri verilmesi için Roma'nın özgürlüklerine karşı ihanet komplosu kurmakla ve Palestrina'da Stefanello Colonna ile hain
yazışmalarla suçlanıyorsunuz."

"Suçlayanım mı?"

"Çık dışarı, Angelo Villani!"

"O zaman sen benim hainimsin?" dedi Montreal kararlı bir şekilde. "Bunu hak ettim.
Size yalvarıyorum, Roma Senatörü, bu genç adamın emekli olmasına izin verin. Colonna ile yazışmalarımı ve Baronları geri getirme isteğimi itiraf ediyorum."

Rienzi, eğilip geri çekilen Villani'ye işaret etti.

"O zaman geriye sadece senin, Walter de Montreal, komplonun ayrıntılarını tam ve sadakatle anlatman kalıyor."

"Bu imkansız," diye cevapladı Montreal umursamazca.

"Peki neden?"

"Çünkü kendi hayatımla istediğimi yaparken, başkalarının hayatlarına ihanet etmeyeceğim."

"Düşünsene--yargıcının hayatına ihanet etmiş olurdun!"

"İhanet etmedin--bana güvenmedin."

"Yasa, Walter de Montreal, keskin engizisyonculara sahip--işte!"

Siyah perde aralandı ve Montreal'in gözü cellat ve işkenceciye
döndü! Gururlu göğsü öfkeyle inip kalktı.

"Roma Senatörü," dedi, "bu araçlar serfler ve köylüler içindir. Ben bir savaşçı ve liderdim; hayat ve ölüm
benim elimdeydi--bunları listelediğim şekilde kullandım; ama eşitime ve düşmanıma,
asla işkenceye maruz kalmadım."

"Sir Walter de Montreal," diye karşılık verdi Senatör, ciddi bir şekilde ama biraz da nazik bir saygıyla, "cevabınız cesur adamların dudaklarına doğal olarak yükselen bir cevaptır. Ama talihin seni yargıç yaptığı benden öğren ki,
bu tür araçlar şövalye ve soylu için olduğu kadar serf ve köylü için de hukukun motoru veya gerçeğin testi değildir. Ben sadece bu saygıdeğer danışmanların sinirlerini sınama isteğine boyun eğdim. Ama, Campagna'nın en aşağılık köylüsü bile olsan, yargı kürsüsümde işkenceden endişe etmene gerek kalmaz. Walter de Montreal, tanıdığın İtalya Prensleri arasında, yardım ettiğin Roma Baronları arasında, böyle övünebilecek biri var mı?"

"Ben sadece," dedi Montreal, biraz tereddütle, "Baronları seninle birleştirmek istedim; ayrıca hayatına kastetmedim!"

Rienzi kaşlarını çattı - "Yeter," dedi aceleyle. "St. John Şövalyesi, senin gizli
planlarını biliyorum, hile ve kaçamaklar sana ne yakışıyor ne de işe yarıyor. Eğer benim hayatıma karşı entrika çevirmediysen, Roma'nın hayatına karşı entrika çevirmiş oldun. Dünyada talep edebileceğin tek bir iyilik kaldı, o da ölüm şeklin."

Montreal'in dudakları kasılarak oynuyordu.

"Senatör," dedi alçak bir sesle, "seninle bir dakikalığına baş başa görüşmeyi isteyebilir miyim?"

Meclis üyeleri başlarını kaldırdılar.

"Efendim," diye fısıldadı en yaşlıları, "şüphesiz ki silahlarını saklamıştır - ona güvenmeyin. "

"Mahkûm," dedi Rienzi, bir anlık duraklamadan sonra; "eğer merhamet
dileyeceksen, isteğin boşunadır ve yardımcılarımın önünde hiçbir sırrım yoktur; söyleyeceklerini söyle!"

"Yine de beni dinle," dedi mahkûm, kollarını kavuşturarak; "bu
benim hayatımı değil, Roma'nın refahını ilgilendiriyor."

"O zaman," dedi Rienzi, değişmiş bir tonda, "isteğin kabul edildi. Suçuna
katilin planını da ekleyebilirsin, ama Roma için daha büyük bir
tehlikeye
girerim."

Böyle söyleyerek, Villani'yi kabul eden kapıdan yavaşça çekilen meclis üyelerine işaret etti, muhafızlar ise salonun en uç noktasına çekildiler.

"Şimdi, Walter de Montreal, kısa ol, çünkü zamanın kısa."

"Senatör," dedi Montreal, "hayatımdan pek bir şey kazanamazsın; İnsanlar
borcunu iptal etmek için alacaklını mahvettiğini söyleyecekler. Hayatımın üzerine bir meblağ koy, bir hükümdarın fiyatına göre değerlendir; her florin sana ödenecek ve hazinen önümüzdeki beş yıl boyunca
dolacak. Eğer 'Buono Stato' hükümetine bağlıysa, Roma'ya olan ilgin
istediğim şeyi reddetmene izin vermeyecek."

"Beni yanlış anlıyorsun, küstah soyguncu," dedi Rienzi sertçe; "ihanetini
koruyabilirim ve bu yüzden affedebilirim; hırsını asla! Dikkat et, seni tanıyorum! Elini kalbine koy ve söyle, Rienzi olarak, Walter de Montreal'in hayatını satın almak için
dünyanın bütün altınına razı olur musun? İnsanların benim davranışlarımı okuması için buna katlanmalıyım; kendi okumam içinse gözlerim
yolsuzluktan arındırılmalı. Roma'nın güveni için Tanrı'ya karşı sorumluyum. Ve Roma titrerken, Büyük Şirket'in başı Walter de Montreal'in
entrikacı beyninde ve cüretkar yüreğinde yaşar. Zengin,
büyük ve kurnaz bir adam olarak, saatleriniz sayılı;
güneşin
doğumuyla birlikte ölürsünüz!"

Senatörün yüzüne dikilmiş Montreal'in gözleri, umudun bittiğini gördü;
gururu ve metaneti ona geri döndü.

"Sözcükleri boşa harcadık," dedi. "Büyük bir bahis için oynadım,
kaybettim ve bedelini ödemeliyim! Hazırım.
Bilinmeyen Dünya'nın
eşiğinde, kehanetin karanlık ruhu içimize hücum ediyor. Lord Senatör,
Sizin önünüzde duyuruyorum ki, Cennette veya Cehennemde, daha fazla gün geçmeden benden daha güçlü birine yer açılmalıdır!"

Konuşurken, vücudu genişledi, gözleri parladı; ve Rienzi, daha önce hiç olmadığı kadar
büzülerek geri çekildi ve elini yüzüne
gölgeledi.

"Ölüm şekliniz nasıldı?" diye sordu, boğuk bir sesle.

"Balta: Şövalye ve savaşçıya yakışan budur. Senin için, Senatör,
Kader daha az asil bir ölüme sahiptir."

"Hırsız dilsiz!" diye bağırdı Rienzi, tutkuyla; "Muhafızlar, tutukluyu geri getirin. Gün doğarken, Montreal--"

"İtalya'nın felaketinin güneşi batıyor," dedi Şövalye, acı bir şekilde. "Öyle olsun. Bir rica daha; St. John Şövalyeleri, Augustine tarikatıyla
ilişki iddia ediyor; Bana bir Augustinus itirafçısı bağışla."

"Verildi; ve senin suçlamaların karşılığında, sana dünyevi bir merhamet gösteremeyen ben, ruhunun bağışlanması için Yargıç'a yalvaracağım!"

"Senatör, insan arabuluculuğuyla işim bitti. Kardeşlerim? Onların ölümleri senin güvenliğin veya intikamın için gerekli değil!"

Rienzi bir an düşündü: "Hayır," dedi, "tehlikeli araçlardı, ama
işçi olmadan zarar vermeden paslanabilirler. Bana da bir zamanlar hizmet ettiler. Mahkum, hayatları bağışlandı."

Bölüm 10.V. Keşif.

Konsey dağıldı--Rienzi kendi dairesine koştu.
Yolda Villani ile karşılaşınca, gencin elini şefkatle sıktı.
"Roma'yı ve beni büyük bir tehlikeden kurtardın," dedi; "azizler seni
ödüllendirsin!" Villani'nin cevabını beklemeden aceleyle yoluna devam etti. Nina,
endişeli ve tedirgin bir şekilde, onu odalarında bekliyordu.

"Henüz yatmadın mı?" dedi: "Aman, Nina, senin güzelliğin bile bu nöbetlere
dayanamayacak."

"Seni görmeden rahat duramadım. Duydum ki (tüm Roma bunu daha önce duymuştur) Walter de Montreal'i yakalamışsın ve cellat tarafından
öldürülecekmiş. "

"Bu kadar cesurca ölen ilk soyguncu," diye karşılık verdi Rienzi,
yavaşça soyunarak.

"Cola, senin planlarını, politikanı, bir imayla bile, hiç çiğnemedim. Başarılarında zafer kazanmam,
başarısızlıkları için yas tutmam için yeterli. Şimdi, senden bir ricam var: Bu adamın hayatını bağışla."

"Nina--"

"Beni dinle,--senin için konuşuyorum! Suçlarına rağmen, yiğitliği ve
dehası ona hayranlar kazandırdı, düşmanları arasında bile. Birçok prens,
düşüşüne gizlice sevinen birçok devlet,
yargıcına karşı dehşete kapılacak. Beni daha yakından dinle. Kardeşleri senin dönüşüne yardım etti;
dünya seni nankör olarak nitelendirecek. Kardeşleri sana borç verdi, dünya (dışarıda!) seni böyle adlandıracak--"

"Dur!" diye sözünü kesti Senatör. "Söylediklerinin hepsini aklım
önledi. Ama sen beni tanıyorsun--sana karşı hiçbir gizlenmem yok. Hiçbir anlaşma
Montreal'in inancını bağlayamaz--hiçbir merhamet onun minnettarlığını kazanamaz. Onun kırmızı
sağ elinin önünde hakikat ve adalet süpürülüp atılır. Montreal'i lanetlersem
utanç ve tehlike riskiyle karşı karşıya kalırım--kabul ediyorum. Eğer onu Nisan ayının ilk
yağmurlarından önce serbest bırakırsam, Kuzeylilerin atlıları Capitol'ün koridorlarında
kişneyecek. Bu alternatifte hangisini göze alacağım, kendimi mi yoksa
Roma'yı mı? Bana daha fazlasını sorma - yatağa, yatağa!"

"Benim önsezilerimi okuyabildin mi, Cola, mistik - kasvetli - anlaşılmaz?"

"Önseziler! - Benimkiler var," diye cevapladı Rienzi, üzgün bir şekilde, boşluğa bakarak,
sanki düşünceleri hayaletlerle doluymuş gibi. Sonra gözlerini
Cennete kaldırarak, hem gücünü hem de zayıflığını artıran o fanatik enerjiyle dedi ki--"Tanrım, en azından benimki Saul'un günahı değil! Amalekit kurtarılmayacak!"

Rienzi, Nina'nın uykusuz, endişeli, gözyaşları içinde ve karanlık ve korkunç ön uyarılarla ezilerek izlediği kısa, sıkıntılı ve huzursuz bir uykunun tadını çıkarırken, suçlayıcı yargıçtan daha mutluydu.
Angelo Villani'nin genç zihninde, uykuya dalmadan önce,
son düşünceler parlak ve iyimserdi. Başkasının güvenini
kazdığı için onurlu bir pişmanlık hissetmiyordu - sadece
planının başarılı olduğunu, görevinin tamamlandığını hissediyordu.
Rienzi'nin minnettar sözleri kulağında çınladı ve Roma Senatörünün etkisi altındaki servet ve
güç umutları onu uykuya daldırdı ve
tüm rüyalarını renklendirdi.

Ancak, ancak iki saat uyumuştu ki, sarayın hizmetkarlarından biri tarafından, kendisi yarı uyanıkken uyandırıldı. "Affedersiniz, Messere
Villani," dedi, "ama aşağıda iyi Rahibe
Ursula'dan bir haberci var; sana hemen Manastıra gitmeni söylüyor--ölümcül derecede hasta ve senin hemen orada olmanı isteyen haberler var."

Angelo, ebeveynleriyle ilgili hastalıklı hassasiyeti her zaman belirsiz ama hırslı umutlarla
uyanmıştı--ayağa kalktı, aceleyle giyindi ve aşağıdaki haberciye katıldı, Manastıra doğru yola koyuldu.
Capitol'ün Avlusu'nda ve Aslan Merdiveni'nde işçilerin sesi çoktan duyulmuştu ve geriye baktığında Villani, siyah--şafak vaktinin gri ışığında uyuyan bulut gibi--aynı anda,
Capitol'ün çanı ağır ağır çaldı. Bir sızı ona doğru çınladı.
Acele etti;--saatin erken olmasına rağmen, her iki cinsten gruplarla karşılaştı, Büyük Şirketin
korkunç Yüzbaşısının idamına tanık olmak için sokaklarda aceleyle yürüyorlardı. Augustines, o şehrin en uç noktasındaydı, o zamanlar bile çok genişti ve tepelerdeki kırmızı ışık, genç adam saygıdeğer verandaya ulaşmadan önce, yükselen güneşi haber veriyordu. Adı, ona anında kabul
sağladı.

"Tanrı bağışlasın," dedi onu uzun ve dolambaçlı bir geçitten geçiren yaşlı bir Rahibe, "hasta kız kardeşe teselli verebilmen için: o, sabah ayinlerinden beri seni çok özlüyor."

(Dış dünyadan) ziyaretçilerin kabulü için ayrılmış bir hücrede, gerekli muafiyeti alan Rahibeler'e, yaşlı Rahibe oturuyordu. Angelo, Roma'ya döndüğünden beri onu sadece bir kez görmüştü ve o zamandan beri hastalık onun formunu ve yüz hatlarını hızla mahvetmişti. Ve şimdi, kefenimsi giysileri ve zayıflamış vücuduyla, sabah ışığında, günün yeryüzünde
şaşırttığı bir hayalet gibi görünüyordu. Ancak, yıpranmış ve korkunç formuna mümkün görünenden daha esnek ve hızlı bir hareketle gence yaklaştı.
"Geldin," dedi. "Vay, vay! Bu sabah sabah ayininden sonra, hayatımın sırlarını tek bilen itirafçım, bir Augustine, beni bir kenara çekti ve Walter de Montreal'in Senatör tarafından yakalandığını, ölmesine karar verildiğini ve Augustine kardeşliğinden birinin son saatlerine katılması için çağrıldığını söyledi - öyle mi?"

"Doğru söylendin," dedi Angelo, hayretle. "Adından ürperdiğin adam - beni sık sık uyardığın adam - gün doğumunda ölecek."

"Çok yakında! - çok yakında! - Ah, Merhametli Anne! - uç! Senatörün yanındasın, onun gözünde çok itibarlısın; uç! Dizlerinin üzerine çök ve Tanrı'nın lütfunu umduğun gibi, Provence'ın hayatını kazanana kadar kalkma."

"O çılgınca konuşuyor," diye mırıldandı Angelo, beyaz dudaklarla.

"Ben çılgınca konuşmuyorum, - oğlum!" Rahibe çılgınca çığlık attı, "kızımın onun sevgilisi olduğunu bil. Evimizi rezil etti, kendi evinden daha kibirli bir evdi. Günahkâr olduğum için intikam yemini ettim. Çocuğu -sadece bir tane vardı!- bir haydut kampında yetiştirildi; önünde kanlı bir hayat, felaketli bir ölüm, cehennemin geleceği vardı. Çocuğu böyle bir kaderden ben kurtardım, onu
götürdüm, babasına öldüğünü söyledim, onu onurlu
talihlere giden yola koydum. Günahım bağışlansın!
Angelo Villani, sen o çocuksun; Walter de Montreal senin baban.
Ama şimdi, ölümün eşiğinde titrerken, bir zamanlar beslediğim
kin dolu düşüncelerden ürperiyorum. Belki de-"

"Günahkâr ve lanetli!" diye yüksek sesle bağırdı Villani:--"günahkâr
ve lanetlisin gerçekten! Kızının sevgilisine ihanet edenin ben olduğumu bil!--oğlunun ihanetiyle baba ölür!"

Bir an bile duraklamadı: sözlerinin yarattığı etkiye tanık olmamak için bekledi. Çılgınca biri gibi--bir şeytanın ele geçirdiği veya
kovaladığı biri gibi--Manastırdan fırladı--ıssız
sokaklarda uçtu. Ölüm çanı, önce belirsiz, sonra yüksek, kulağına geldi.
Her ses ona Tanrı'nın laneti gibi geldi; durmadan--daha ıssız mahalleyi geçti--kalabalıklar önünden geçti--canlı akıntıyla
karıştı, gecikti, geri itildi--binlerce ve binlerce kişi, önünde. Nefes nefese, soluk soluğa, hala bastırıyordu - yolunu
zorladı - duymadı - görmedi - her şey bir rüya gibiydi. Güneş
uzaktaki tepelerin üzerinden
patladı! - çan sustu! Sağdan sola kalabalığı
bir kenara itti - gücü bir devinki kadardı. Ölümcül
noktaya yaklaştı. Kalabalığın üzerinde ağır bir hava gibi ölü bir sessizlik vardı. İlerlerken derin ve net bir ses duydu - babasının sesiydi! - sustu - seyirciler ağır nefes aldı - mırıldandılar - ileri geri sallandılar. Devam etti, devam etti, Angelo Villani. Senatörün muhafızları yolunu
durdurdu; - mızraklarını bir kenara itti - onların
kavrayışından
kaçtı - silahlı bariyeri deldi - Meclis Binası'nın
yerinde durdu. "Dur, dur!" diye bağırırdı - ama dehşet onu dilsiz bıraktı. Parıldayan baltayı gördü - eğilmiş boynu gördü. Dudaklarından bir nefes daha
geçmeden, korkunç ve gövdesiz bir yüz yukarı kalktı - Walter
de Montreal artık yoktu!

Villani gördü - bayılmadı - küçülmedi - nefes almadı! - ama gözlerini o kalkık, kan damlayan kafadan,
geleneksel olarak, Roma Senatörü'nün ciddi bir ihtişamla oturduğu balkona çevirdi - ve o genç adamın yüzü bir iblisin yüzü gibiydi!

"Ha!" dedi kendi kendine mırıldanarak ve yedi yıl önce Rienzi'nin sözlerini
hatırlayarak - "İntikamını alacak akraban olmayan sana ne mutlu!"

Bölüm 10.VI. Gerilim.

Walter de Montreal, St. Maria dell' Araceli kilisesine gömüldü. Fakat "yaptığı kötülük ondan sonra da yaşadı!" Kaba saba insanlar, onun tutuklanmasına kadar, Rienzi'nin bu kadar kötü şöhretli bir korsanın serbestçe dolaşmasına izin verdiği için ona karşı mırıldanmış olsalar da, terörlerinin nesnesine merhamet göstermeden önce neredeyse ölmüştü. Montreal'in her zaman, bir savaşçının karakterinin doğal ve terbiyeli bir parçasıymış gibi geliştirdiği o eşsiz dindarlıkla, cezası belirlenir belirlenmez, kendini ölüme hazırlayan dindarlığa teslim etmişti. Augustine Rahibiyle birlikte gecenin kalan kısa kısmını dua ve itirafla geçirdi, kardeşlerini teselli etti ve bir kahramanın adımlarıyla ve bir şehidin kendini aklamasıyla darağacına geçti. İnsan kalbinin harikulade sanrılarında, profesyonel yağma ve katliamla dolu bir yaşamdan pişmanlık duymaktan uzak, cesur savaşçının neredeyse son sözleri kendi yaptıklarının gururlu bir şekilde övülmesiydi. "Benim gibi yiğit olun," dedi kardeşlerine, "ve unutmayın ki artık Apulia, Toskana ve La Marca'nın
Alçakgönüllü'sünün mirasçılarısınız."

(Pregovi che vi amiate e siate valorosi al mondo, come fui
io, che mi feci fare obbedienza a la Puglia, Toscana, e a La
Marca."--"Vita di Cola di Rienzi", lib. ii. cap. 22. "Birbirinizi sevmeniz ve Apulia, Toskana ve La Marca'nın bana itaat etmesini sağlayan benim gibi yiğit olmanız için dua ediyorum."--"Life of
Cola di Rienzi".)

Bu kendine güven darağacında da devam etti. "Ölüyorum," dedi,
Romalılara hitap ederek--"Memnun bir şekilde ölüyorum, çünkü kemiklerim Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un Kutsal Şehri'nde dinlenecek ve Mesih'in Askeri Havarilerin
gömüldüğü yere sahip olacak. Ama haksız yere ölüyorum. Zenginliğim
benim suçumdur--devletinizin yoksulluğu beni suçlayandır. Roma Senatörü,
son saatimi kıskanıyor olabilirsin--Walter de Montreal gibi adamlar
intikamsız ölmezler." Böyle söyleyerek Doğu'ya döndü, kısa bir dua mırıldandı,
kasıtlı olarak diz çöktü ve kendi kendine şöyle dedi, "Roma küllerimi koru!--Toprak hafızamı--Kader intikamımı;--ve şimdi, Cennet ruhumu al!--Vur!" İlk darbede, baş gövdeden ayrıldı.

İhaneti henüz tam olarak bilinmiyordu, ona dair korku unutuldu, Walter de Montreal'in hatırasından geriye kalan tek şey (Montreal'in askeri ünü
ve cesurca başarıları tüm İtalyan
yetkililerce kabul ediliyor. Bunlardan biri, Sezar'ın zamanından beri İtalya'nın
bu kadar büyük bir Yüzbaşı tanımadığını söylüyor. Rienzi'nin biyografi yazarı, muhteşem ve şövalye soyguncusunun
tüm suçlarını unutarak, kaderi için sadece
acıma duyuyor gibi görünüyor. ayrıca, Tivoli'de hizmetkarlarından birinin (belki de arkadaşımız, Saksonyalı Rodolf) onun ölümünü duyunca, ertesi gün Roma'da kederinden öldüğünü, onun kahramanlığına hayranlık ve
sonuna karşı şefkat duyduğunu söyledi. Pandulfo di Guido'nun kaderi, birkaç gün sonra, Senatöre karşı daha derin, ama daha sessiz bir duygu uyandırdı. "Bir zamanlar Rienzi'nin arkadaşıydı!" dedi bir adam; "Dürüst, dürüst bir vatandaştı!" diye mırıldandı bir diğeri; "Halkın savunucusuydu!" diye homurdandı Cecco del Vecchio. Ancak, Senatör, katı bir şekilde adil olma ve Roma'ya yönelik her tehlikeyi bir Romalıya yakışır şekilde görme konusunda kararlıydı. Rienzi, hiç kimseye güvenmediğini ama ihanete uğradığını hatırladı; hiç affetmediğini ama
düşmanlığı keskinleştirdiğini. Vahşi bir halkın, belirsiz dostların,
kurnaz düşmanların ortasındaydı; ve yersiz merhamet komploya prim olurdu.
Yine de, yaşadığı mücadele ihanet ettiği histerik duygularda görülebiliyordu. Şimdi acı acı ağlıyor, şimdi çılgınca gülüyordu. "Bir daha asla affetme lüksüne sahip olamayacak mıyım?" dedi. Bu tutkunun kaba seyircileri bunu, biraz aptallık, biraz ikiyüzlülük olarak değerlendirdiler. Ancak infaz, amaçlanan anlık etkiyi yarattı. Tüm isyanlar sona erdi, terör
şehrin her yanına yayıldı, düzen ve barış yüzeye çıktı; ancak
aşağıda, çağdaş bir yazarın güçlü ifadesiyle, "Lo
mormorito quetamente suonava." ("Mırıldanma sessizce duyuldu. ")

Rienzi'nin hayatının bu korkunç dönemindeki davranışlarını tarafsızca incelediğimizde, onu politika açısından tek bir hatadan dolayı kınamak neredeyse imkansızdır. Hatalarından kurtulduktan sonra, gereksiz hiçbir gösteriş sergilemedi - sarhoş edici gurur gösterilerine kapılmadı - Tribune'ü gösteri ve ihtişama sürükleyen kibirden ziyade o muhteşem hayal gücü, şimdi ciddi iniş çıkışların ayık hatırası ve daha olgun bir zekanın katı sakinliğiyle uyuşturulmuştu. Tutumlu, tedbirli, dikkatli, kendine hakim, 'hiç görülmedi', hiçbir taraflı tanık 'bu kadar sıra dışı bir adam' diyor. ("Vita di Cola di Rienzi", lib. ii. c. 23.) 'Onun içinde Roma'nın her türlü eksikliği için her düşünce yoğunlaşmıştı. Yorulmak bilmez bir şekilde meşguldü, her şeyi denetledi, emretti, düzenledi; şehirde, orduda, barış için veya savaş için. Fakat o zayıf bir şekilde destekleniyordu ve çalıştırdığı kişiler ılık ve uyuşuktu.'

Silahları hala gelişiyordu. Yer yer, kale kale,
Senatör Teğmenine teslim oldu: ve Palestrina'nın devri her saat bekleniyordu. Sanatı ve hitabı zor durumlarda her zaman çarpıcı bir şekilde sergileniyordu ve okuyucu, yabancı paralı askerlerinin demir himayesinden kendini kurtarırken bunların ne kadar belirgin bir şekilde sergilendiğini fark etmemiş olamazdı. Montreal idam edildi, kardeşleri hapse atıldı (hayatları bağışlansa da),
saygı uyandıran bir korku, o haydut askerlerin göğüslerine
yerleşti. Roma'dan uzaklaştırılan ve Annibaldi yönetiminde Baronlara karşı mücadele eden, sürekli eylem ve sürekli başarı, o gerekli iblislerin Efendilerine
düşmesini engelledi; oysa Rienzi, Romalıların doğal antipatisine boyun eğmeye istekli olarak, Kuzeylileri şehirle her türlü temastan uzak tuttu; ve övündüğü gibi, İtalya'da sarayında hüküm süren tek şefti sadece vatandaşları tarafından korunuyordu.

Tehlikeli durumuna rağmen - şüphelerine ve korkularına rağmen - katı adaletini hiçbir keyfi zulüm lekelemedi - Montreal ve Pandulfo di
Guido talep ettiği tek devlet kurbanlarıydı. Eğer, İtalyan bilgeliğinin karanlık Makyavelizmine göre, bu düşmanların ölümü
politik değildiyse, bu eylemde değil, onu yapma biçimindeydi. Bologna veya Milano prensi,
darağacının uyandırdığı sempatiden kaçınırdı ve uyuşturucu veya hançer baltanın daha güvenli bir
yedek olurdu. Fakat tüm gerçek ve isnat edilen hatalarına rağmen, İtalya'nın daha şanslı prenslerinin bilimini
yaratan o çirkin ve kanlı politikanın tek bir eylemi bile Roma Tribünlerinin Sonuncusunun hırsını ilerletmedi veya güvenliğini
sağlamadı. Hataları ne olursa olsun, boş ama görkemli bir rüya gören, yozlaşmış ve korkak bir halkta eski Cumhuriyet'in dehasını yeniden canlandırabileceği hayalini kuran bir adam olarak yaşadı ve öldü. Senatör'e katılanların arasında en çalışkan ve en onurlu olanı hâlâ Angelo Villani'ydi. Yüksek bir sivil makama terfi ettirilen Rienzi, minnettarlığını hak eden bir kişi bulmayı gençliğinin dönüşü olarak hissetti; gençliği bir oğul gibi seviyor ve ona güveniyordu. Villani, şehrin çeşitli semtlerindeki çeşitli popüler liderlerle olan ilişkileri dışında, yanından hiç ayrılmadı; ve bu ilişkideki şevki yorulmak bilmezdi; hatta sağlığını bile etkiliyor gibiydi; ve Rienzi, kendi hayallerinden yola çıkarak, gençliğin ışıltısını ve çiçek açmasını izleyen soyut göz ve soluk solgunluğu gördüğünde onu şefkatle azarladı. Genç adam bu azarlamalara sadece aynı değişmez sözlerle karşılık verdi.

"Senatör, yerine getirmem gereken büyük bir emanet var;" - ve bu sözlere gülümsedi.

Bir gün Villani, Senatör'le birlikteyken, oldukça sert bir şekilde, "Hatırlıyor musunuz, Lordum, Viterbo'nun önünde kendimi öyle bir şekilde savundum ki,
Kardinal d'Albornoz bile beni fark etmekten memnun oldu?" dedi.

"Yiğitliğinizi iyi hatırlıyorum, Angelo; ama neden soruyorsunuz?"

"Lordum, Bellini, Capitol Muhafızlarının Yüzbaşısı
tehlikeli derecede hasta."

"Biliyorum. "

"Lordum görevde kime güvenebilir?"

"Neden, Teğmen."

"Ne!--Orsini'nin emrinde görev yapmış bir asker!"

"Doğru. Peki! Tommaso Filangieri var."

"Mükemmel bir adam; ama Pandulfo di Guido'nun kan bağı yok mu?"

"Ay--öyle mi? Düşünülmeli. Adını koyabileceğin bir dostun var mı?"
Senatör gülümseyerek, "Sanırım itirazların o yöne işaret ediyor."

"Lordum," diye cevapladı Villani, kızararak; "Belki de çok gencim; ama görev, yıllardan daha fazla sadakat gerektiren bir görev. Sahip mi olacağım?--Zevkim sana kalemimden çok kılıcımla hizmet etmek."

"Gerçekten de görevi kabul edecek misin? Sahip olduğun görevden daha az onurlu ve daha az maaşlı; ve sen bu inatçı ruhları yönetmek için çok gençsin."

"Senatör, Viterbo'daki saldırıya onlardan daha uzun boylu adamlar götürdüm. Ama,
üstün bilgeliğinize en uygun olanı olsun. Ne yaparsan yap, senden
dikkatli olmanı rica ediyorum.
Capitol Muhafızlarının komutasına bir hain seçersen!--bu düşünceden titriyorum!"

"İnancımla, bundan dolayı solgunlaşıyorsun, sevgili oğlum; sevgin
acı bir yudumda tatlı bir damla. Senden daha iyisini
seçebilir miyim?--en azından Bellini'nin hastalığı süresince görevi sen alacaksın. Bugün onunla
ilgileneceğim. Bu iş de genç zihnini şu anda seni meşgul eden şeyden daha az yoracaktır. Sen bizim davamızda çok fazla çalışıyorsun."

"Senatör, her zamanki cevabımı tekrarlayabilirim - yerine getirmem gereken büyük bir güvenim var!"

Bölüm 10.VII. Vergi.

Bu korkunç komplolar bastırıldı, Baronlar neredeyse bastırıldı ve
Papalık topraklarının üç kısmı Roma'ya yeniden bağlandı, Rienzi artık
memleketinin özgürlüklerinin korunması için en sevdiği projelerden birini güvenle gerçekleştirebileceğini düşündü; ve bu,
Roma'nın her bir mahallesinde bir Roma Lejyonu kurmak ve örgütlemekti. Kendi kurumlarının savunmasında silahlanmış olarak, böylece kendi vatandaşları arasında Roma için gerekli olan tek askerliği kurmaya güvendi.

Ancak bu büyük adamın asil planlarını uygulamaya mahkûm olduğu araçlar o kadar temelsizdi ki, yabancı ücretlilerin talep ettiği ücrete eşit bir ücret almadan kendi ülkesine hizmet edecek kimse bulunamadı.
Bir zamanlar harika, her Romalı
dedi ki, "Ben bir Alman'dan daha iyi değil miyim?--O zaman bana ona göre ödeme yapın."

Senatör iğrenmesini bastırdı--en sonunda Catos'un çağının artık bittiğini öğrenmişti. Cüretkar bir coşkudan, deneyim
onu pratik bir devlet adamına dönüştürmüştü. Lejyonlar Roma için gerekliydi--oluşturulmuşlardı--görünüşleri cesur ve
kusursuzdular. Nasıl ödeme yapacaklardı? Roma'yı
korumanın tek bir yolu vardı--Roma vergilendirilmeliydi. Şarap ve tuza bir gabelle konuldu.

Bildiri şöyleydi:--

"Romalılar! Senatör rütbesine yükseltildim, tüm düşüncem
özgürlükleriniz ve refahınız içindi; Şehirde ihanet çoktan yenildi,
dışarıda zafer kazanan bayraklarımız, Tanrı'nın
hürriyeti yasayla birleştirmeye çalışan insanlara ne kadar iyi baktığını kanıtlıyor. İtalya ve Dünya için bir örnek olalım! Roma kılıcının Roma Forumu'nu
koruyabileceğini kanıtlayalım! Şehrin her Rione'sinde, kasabanın tüccarlarından ve zanaatkarlarından toplanan bir Vatandaş Lejyonu bulunuyor;
mesleklerini
ücret almadan bırakamayacaklarını iddia ediyorlar. Senatörünüz sizi kendi savunmanızda gönüllü olarak yardım etmeye çağırıyor. O size
özgürlük verdi; size barışı geri getirdi: baskıcılarınız
dünyaya dağılmış durumda. Şimdi sizden kazandığınız hazineleri korumanızı istiyor. Özgür olmak için bir şeyden fedakarlık etmelisiniz; özgürlük için hangi fedakarlık çok büyük olabilir? Desteğinizden emin olarak, sonunda,
ilk kez, makamım tarafından bana emanet edilen hakkı kullan--ve Roma'nın
kurtuluşu için Romalıları vergilendiriyorum!"

Ardından gabelle'in duyurusu geldi.

Bildiri, kamu yollarına asıldı.
Plakaların birinin etrafında bir kalabalık toplandı. Jestleri şiddetli ve
savunmasızdı--gözleri parlıyordu--alçak sesle ama hevesle konuşuyorlardı. "O zaman bizi vergilendirmeye cüret ediyor! Baronlar veya Papa bundan daha fazlasını yapamazdı!"

"Yazık! Yazık!" diye haykırdı zayıf bir kadın; "Biz, onun arkadaşlarıydık! Küçüklerimiz
ekmeği nasıl bulacaklar?"

"Papa'nın parasını ele geçirmeliydi!" dedi dürüst bir şarap satıcısı.

"Ah! Pandulfo di Guido kendi masrafıyla bir orduyu beslerdi. O
zengin bir adamdı. Hancının oğlunun senatör olması ne büyük bir küstahlık!"

"Eğer buna katlanıyorsak biz Romalı değiliz!" dedi Palestrina'dan bir firari.

"Yurttaşlar!" diye bağırdı uzun boylu bir adam, şimdiye kadar bir katibe verginin ayrıntılarını okutuyordu ve
ağır beyni sonunda şarabın daha pahalı hale getirilmesi gerektiğini anladı--"Yurttaşlarım, yeni bir devrim yapmalıyız! Bu gerçekten
minnettarlıktır! Bu adamı eski haline getirmekle ne kazandık! Her zaman
toza mı gömüleceğiz? Ödemek--ödemek--ödemek! Sadece buna mı uygunuz?"

"Cecco del Vecchio'ya selam olsun!"

"Hayır, hayır; şimdi değil," diye homurdandı demirci. "Bu gece zanaatkarların özel bir toplantısı var. Göreceğiz--göreceğiz!"

Daha önce fark edilmemiş olan, pelerine sarınmış genç bir adam demirciye dokundu.

"Yarından sonraki gün şafak vakti Capitol'e saldıran," diye fısıldadı, "muhafızların olmadığını görecek!"

Demirci etrafına bakamadan o gitmişti.

Aynı gece, dinlenmek için çekilen Rienzi, Angelo Villani'ye şöyle dedi: "Bu benimkisi cesurca
ama gerekli bir tedbir! Halk bunu nasıl karşılıyor?"

"Biraz mırıldanıyorlar ama gerekliliği anlıyor gibi görünüyorlar. Cecco del
Vecchio en yüksek sesle homurdanan kişiydi ama şimdi en yüksek sesle onaylayan kişi."

"Bu adam kaba; bir zamanlar beni terk etti;--ama sonra o ölümcül
aforoz! O ve Romalılar o terk edişte acı bir ders aldılar ve deneyimin, onlara dürüst olmayı öğrettiğine inanıyorum. Peki,
bu vergi sessizce artırılırsa, Roma iki yıl içinde tekrar İtalya'nın Kraliçesi olacak;--ordusu donatılacak--Cumhuriyeti kurulacak; ve sonra--sonra--"

"Sonra ne olacak, Senatör?"

"O zaman, Angelo'm, Cola di Rienzi huzur içinde ölebilir! Derin bir güç ve ihtişam deneyiminin bize getirdiği bir ihtiyaç var - açlık kadar kemiren, uyku kadar yorucu bir ihtiyaç! - Angelo'm, bu
ölme ihtiyacıdır!"

"Lordum, bu sağ elimi verirdim," diye haykırdı Villani içtenlikle, "hayata bağlı olduğunuzu söylemenizi duymak için!"

"Sen iyi bir gençsin, Angelo!" dedi Rienzi, Nina'nın odasına geçerken; ve onun gülümsemesi ve hüzünlü şefkatinde, bir süreliğine - onun büyük bir adam olduğunu unuttu!

Bölüm 10.VIII. Olayın Eşiği.

Ertesi sabah Roma Senatörü, Capitol'de yüksek mahkeme topladı. Floransa'dan, Padua'dan, Pisa'dan, hatta Milano'dan (Visconti'nin hakimiyeti), Cenova'dan, Napoli'den, dönüşünü karşılamak veya İtalya'yı korsan De Montreal'den kurtardığı için ona teşekkür etmek için elçiler geldi. Sadece Venedik, Büyük Şirket'i elinde tutuyordu, mesafeli duruyordu. Rienzi hiç bu kadar müreffeh ve güçlü görünmemişti ve hiç bu kadar rahat ve neşeli bir tavır sergilememişti.

Seyirci henüz bitmemişti ki, Palestrina'dan bir haberci geldi.
Kasaba teslim olmuştu, Colonna ayrılmıştı ve Senatörün sancağı isyankar Baronların son kalesinin duvarlarından dalgalanıyordu. Roma artık kendini özgür sayabilirdi ve Rienzi'nin huzurunu tehdit edecek bir düşman kalmamıştı.

Mahkeme dağıldı. Senatör, sevinçli ve neşeli bir şekilde, Büyükelçilere verilen ziyafetten önce, özel dairelerine doğru ilerledi. Villani onu her zamanki kasvetli bakışıyla karşıladı.

"Bugün üzüntü yok, Angelo'm," dedi Senatör neşeyle; "Palestrina bizim!"

"Böyle bir haber duyduğuma ve Lordumu bu kadar güzel bir tavırla gördüğüme sevindim," diye cevapladı Angelo. "Şimdi hayatı arzulamıyor mu?"

"Roma erdemi yeniden canlanana kadar, belki de - evet! Ama biz böyle
Talihin aptallarıyız; - bugün mutlu - yarın üzgün!"

"Yarın," diye tekrarladı Villani mekanik bir şekilde: "Ay - yarın belki de
üzgün."

"Sözlerimle oynuyorsun, evlat," dedi Rienzi, yarı öfkeyle, arkasını dönerken. Fakat Villani, Efendisinin hoşnutsuzluğuna aldırmadı.

Ziyafet kalabalık ve görkemliydi; ve Rienzi o gün, hiç çaba sarf etmeden, nazik bir ev sahibi oldu.

Milanolular, Padualılar, Pisalılar, Napolililer, güçlü Senatörün gülümsemelerini
çekmek için birbirleriyle yarıştılar.
İltifatları savurgancaydı; destek vaatleri cömertti. İtalya'daki hiçbir hükümdar
ondan daha güvenli bir şekilde tahtta oturmuyordu.

Ziyafet (her zamanki gibi resmi törenlerde) erken bir saatte sona erdi;
ve Rienzi, şarapla biraz hararetlenmiş bir şekilde, Capitol'den tek başına çıktı. Yalnız adımlarını Palatine'e doğru çevirdiğinde,
gün batımını izleyen soluk ve örtü benzeri sislerin, Sezarlar Sarayı'nın üzerinde dalgalanan yabani otların üzerinde toplandığını gördü. Harabelerin bir höyüğünde (sütun ve kemer devrilmişti) kollarını kavuşturmuş, düşüncelere dalmış ve kararlı bir şekilde duruyordu. Uzakta Campagna'nın hüzünlü mezarları ve
yıldız ışığının altında eriyecek mor tonlarla
dolu, etrafı saran tepeler uzanıyordu. Karanlık selvi ve sallanmayan çamı tek bir esinti bile kıpırdatmıyordu.
Gökyüzünün durgunluğunda korkunç bir şey vardı, aşağıdaki
dünyanın ıssız ihtişamını susturuyordu. Rienzi'nin göğsünü süpüren düşünceler çoktu ve karışıktı:
Kalbinde hafıza meşguldü.
Gençliğinde, aynı
noktaya ne kadar sık ​​basmıştı!--ne vizyonlar beslemişti!--ne umutlar tasarlamıştı! Daha sonraki yaşamının çalkantısında,
Hafıza uzun süre uyumuştu; ama o saatte,
kehanet gibi görünen bir despotlukla gölgeli saltanatını yeniden ilan etti. O, akşam vakti nehir kıyısında, küçük kardeşiyle el ele, bir çocuk olarak dolaşıyordu: hemen sonra solgun bir yüz ve kanlı bir yan gördü ve bir kez daha
intikam lanetlerini dile getirdi! İlk başarıları, bakire zaferleri, gizli aşkı,
ünü, gücü, terslikleri, Maiella'nın inziva yeri, Avignon'un zindanı, Roma'ya muzaffer dönüşü, hepsi göğsünde belirgin bir şekilde
süründü sanki o sahneleri yeniden yaşıyormuş gibi!--ve şimdi!--şimdiki zamandan küçüldü ve tepeden aşağı indi. Ay, çoktan
yükselmişti, Forum'un üzerine ışığını saçıyordu, o karışık yıkıntıların arasından geçerken. Jüpiter Tapınağı'nın yanında, aniden iki figür belirdi;
ay ışığı yüzlerine düştü ve Rienzi, Cecco del
Vecchio ve Angelo Villani'yi tanıdı. Onu görmediler; ama, hevesle sohbet ederek,
Trajan Kemeri'nin yanında kayboldular.

"Villani! Hizmetimde her zaman aktif!" diye düşündü Senatör; "sanırım
bu sabah ona sert bir şekilde konuştum--bu benim için kaba bir şeydi!"

Meclis Binası'na tekrar girdi--Aslan'ın merdivenlerinin yanında durdu; kaldırımda Montreal'in idamından beri silinmemiş kırmızı bir leke vardı ve Senatör içten bir ürpertiyle
kendini kenara çekti. Ay'ın korkunç ve hayaletsi ışığı mıydı yoksa o eski Mısır Canavarı'nın yüzü sanki yaşamdan bir görünüm mü taşıyordu?
Taş gözbebekleri ona kötü niyetli bir şekilde
eğilmişti; ve o geçerken ve arkasına baktığında, neredeyse doğaüstü bir şekilde
ayak izlerini takip ediyor gibiydiler. Nedenini bilmediği bir ürperti yüreğine saplandı.
Sarayını geri almak için acele etti. Nöbetçiler ona yol açtılar.

"Senatör," dedi içlerinden biri şüpheyle, "Messere Angelo Villani bizim yeni kaptanımız - emirlerine uymalıyız?"

"Elbette," diye karşılık verdi Senatör, geçip giderken. Adam
sanki konuşacakmış gibi huzursuzca oyalandı, ama Rienzi bunu fark etmedi.
Odasını ararken, Nina ve Irene'in onu beklediğini gördü.
Kalbinde
karısına özlem vardı. Son zamanlarda endişe ve emek onu düşüncelerinden uzaklaştırmıştı ve yorulmak bilmeyen ve endişeli aşkın endişesiyle yumuşamış asil yüzüne bakarken bunu pişmanlıkla hissetti.

"En tatlısı," dedi kollarını şefkatle ona dolayarak; "dudakların
asla beni azarlamaz, ama gözlerin bazen azarlar! Çok uzun
uzun zamandır ayrıyız. Daha parlak günler doğuyor, sana tüm ilgin için
teşekkür etmek için
boş vaktim olduğunda. Ve sen, güzel kız kardeşim, bana gülümsüyorsun!--ah,
sevgilinin, bundan önce, Palestrina'nın devriyle serbest bırakılacağını ve yarının güneşi onu ayaklarının dibinde göreceğini duydun. Günün tüm kaygılarına rağmen, seni hatırladım, İrene'im ve o solgun yanaktaki kızarıklığı geri getirmek için bir haberci gönderdim. Gel, gel, tekrar
mutlu olacağız!" Ve ona özgü o evcimen şefkatle, daha sert düşüncelere izin verdiğinde, kalbine ve yüreğine en yakın iki kişinin yanına oturdu.

"Çok mutluyuz--eğer böyle çok saat geçirebilseydik!" diye mırıldandı Nina, göğsüne çökerek. "Yine de bazen ben de--"

"Ben de," diye sözünü kesti Rienzi; "çünkü kadınının düşüncelerini okudum--ben de bazen kaderin bizi hayatın daha aşağı vadilerine
yerleştirmesini isterdim! Ama belki de gelir! İrene Adrian'la evlendi--Roma Liberty'yle evlendi--ve sonra, Nina, bence sen ve ben sessiz bir
inziva yeri bulurduk ve eski şatafatlar ve zaferler hakkında, bir yaz rüyası gibi konuşurduk. Güzel, öp beni! Bu ihtişamdan vazgeçebilir misin?"

"Seninle bir çöl için, Cola!"

"Düşünmeme izin ver," diye devam etti Rienzi; "bugün yedi Ekim değil mi?
Evet! Yedisinde, not edin, düşmanlarım gücüme boyun eğdi! Yedi!
Benim
kader sayım, iyi veya kötü olsun, uğursuz! Yedi ay Tribune olarak hüküm sürdüm--yedi (Rienzi'nin Avignon'dan serbest bırakılmasıyla
Roma'ya muzaffer dönüşü arasında bir yıl vardı: esas olarak Albornoz seferinde geçen bir yıl.) yıl sürgünde yoktum;
yarın, beni düşmansız gören, dönüşümün yedinci haftasını tamamlıyor!"

"Ve yedi, sana Santo Spirito şövalyeliğini veren törenden sonra Roma Manastırları ve Roma Konseyi'nin sana verdiği taçların sayısıydı!" (Bu batıl inancın garip tarihsel tesadüflerde bir bahanesi vardı; ve yedi sayısı Rienzi için gerçekten de 3 Eylül'ün Cromwell için olduğu gibiydi. Şövalyeliğinden sonra aldığı yedi taç töreni, doğası hakkında birçok son yazar tarafından gülünç bir cehalet gösterildiği, aslında esasen dini ve tipik bir bağıştı (Kutsal Ruh'un armağanlarının simgesiydi) manastır başkanları tarafından verilmişti ve törenin siyasi olan kısmı kraliyet değil cumhuriyetçiydi.)
dedi Nina, bir kadının nazik zekasıyla "tümünün en parlak birlikteliği!" diye ekledi.

"Aptallıklar bu düşünceler başkalarına ve felsefeye, gerçekte, öyledir," dedi Rienzi; "ama tüm hayatım boyunca, alamet, tip ve gölge, eylem ve olaya bağlandı: ve diğer insanların atmosferi benimki olmadı. Hayatın kendisi bir bilmece, bilmeceler neden bizi şaşırtsın? Gelecek! - kelimenin kendisinde ne gizem var! Zaman var olduğundan beri, Geçmiş boyunca yaşamış olsaydık, bin yıllık en derin deneyimimiz, girmek üzere olduğumuz anda bizi bekleyen olaylar hakkında bir tahminde bulunamazdı! Akıl tarafından böyle terk edilmişken, Tanrı'nın bazen rüya ve sembolle gelecek şeylerin benzerliğini çizdiği Hayal Gücüne geri dönmemizde ne şaşılacak bir şey var? Geleceği tamamen tahmin edilmeden bırakıp, Şimdiki Zaman'ın fardel'i altında uysalca inlemeye kim dayanabilir? Hayır, hayır! aptal akıllıların Fanatizm dediği şey, Umutla aynı parçamıza aittir. Her biri bizi ileriye taşır - çorak bir kıyıdan
sınırsız olsa da görkemli bir denize. Her biri, ölümsüzlüğümüzü doğrulayan BÜYÜK ÖTESİ'ne duyulan özlemdir. Her birinin vizyonları ve hayalleri vardır - bazıları
yanlış, bazıları ise gerçek! Gerçekten, büyük olan bir adam genellikle
kendi ruhundaki bir tür büyücülük tarafından büyük yapılır - kendisinin büyük olacağını
kehanet eden bir Pythia - ve böylece hayatı uyarıyı yerine getirmek için bir çabaya dönüştürür! Bu bir delilik mi? - eğer her şey mezarda dursaydı öyle olurdu!
Ama belki de buradaki yetenekleri keskinleştirmek, çalıştırmak ve yükseltmek - yeryüzünde yararsız bir amaç için olsa da - ruhu, böylece hızlandırılmış ve yüceltilmiş olarak, yeryüzünün ötesindeki
yüksek bir kadere uydurmak için tasarlanmış olabilir! Kim bilebilir? ben değil!--Dua edelim!"

Senatör bu şekilde meşgulken, Roma çeşitli mahallelerinde
daha az kutsal ve sessiz sahneler sunuyordu.

Orsini kalesinde ışıklar, büyük avlunun
parmaklıkları arasından ileri geri uçuşuyordu. Angelo Villani arka kapıdan çalarken görülebilirdi. Bir saat daha ve Ay gökyüzünde yükselmişti; Kolezyum'un kalıntılarına doğru, en düşük rütbeli olduklarını gösteren
giysileri olan adamlar, ikişer ikişer sokaklardan ve ara sokaklardan sürünerek ilerliyorlardı; bu kalıntılardan Montreal'in oğlunun sureti tekrar kayıyordu. Daha sonra--Ay
batıyordu--Doğu'da gri bir ışık kırılıyordu--ve Roma'nın kapıları, Lateran'lı Aziz John'a göre,
açıktı! Villani nöbetçilerle sohbet ediyordu!
Ay battı--dağlar hüzünlü ve ürpertici bir
pusla loştu--Villani, Capitol sarayının önündeydi--oradaki tek asker! Hem özgürlüğü hem de Roma'nın kurtarıcısını koruyacak olan Roma lejyonları nerede?

Son Bölüm. Kovalamacanın Sonu.

8 Ekim 1354 sabahıydı. Erken kalkan Rienzi, yatağında huzursuzca kıpırdandı. "Daha erken," dedi yumuşak kolu boynunda olan Nina'ya; "halkımdan hiçbiri kıpırdamış gibi görünmüyor. Yine de, benim günüm onlarınkinden önce başlıyor."

"Dinlen, Kolam; uyumak istiyorsun."

"Hayır; ateşim var ve bu eski yan ağrısı beni rahatsız ediyor. Yazmam gereken
mektuplarım var."

"Sekreterin olmama izin ver, canım," dedi Nina.

Rienzi kalkarken sevgiyle gülümsedi; yatak odasının yanındaki dolabına yöneldi ve her zamanki gibi banyoyu kullandı.
Sonra giyinip, Nina'nın yanına döndü. Nina çoktan bol bir cübbe giymişti ve
sevgi ofisine hazır bir şekilde yazı masasının yanında oturuyordu.

"Her şey ne kadar da sessiz!" dedi Rienzi. "Bu erken saatlerde, zorlu bir günün ne kadar da serin ve lezzetli bir önsözü."

Karısının üzerine eğilerek, farklı mektuplar yazdırdı, bazen aklına gelen gözlemlerle görevi böldü.

"Şimdi, Annibaldi'ye! Bu arada, genç Adrian bugün bize katılmalı;
Irene adına ne kadar da seviniyorum!"

"Sevgili kız kardeşim--evet! O seviyor,--eğer herhangi biri, Cola, bizim kadar sevebilirse--bizim gibi."

"Peki, ama senin görevine, güzel yazıcım. Ha! Bu ne ses? Silahlı bir adım duyuyorum--merdivenler gıcırdıyor--birisi adımı haykırıyor."

Rienzi kılıcına doğru koştu! Kapı kaba bir şekilde açıldı ve odada
tamamen zırhlı bir figür belirdi.

"Nasıl! Bu ne anlama geliyor?" dedi Rienzi, kılıcını
çekerek Nina'nın önünde durarak.

Davetsiz misafir vizörünü kaldırdı--Adrian Colonna'ydı.

"Kaç, Rienzi!--acele et, Signora! Tanrıya şükür, seni hala kurtarabilirim! Kendim
ve Palestrina'nın ele geçirilmesiyle serbest bırakılan tren, yaramın acısı
dün gece beni Tivoli'de alıkoydu. Şehir silahlı adamlarla
--seninkilerle değil, Senatör. Beni endişelendiren söylentiler duydum.
İlerlemeye karar verdim--Roma'ya ulaştım, şehrin kapıları ardına kadar açıktı!"

"Nasıl!"

"Muhafızınız gitti. Hemen Savelli'nin muhafızlarından oluşan bir gruba rastladım. Bir Colonna olarak nişanım onları yanılttı. Şu anda düşmanlarınızdan bazılarının şehrin içinde olduğunu, geri kalanının ise yürüyüşte olduğunu öğrendim - halk size karşı silahlanıyor. Geçtiğim daha karanlık sokaklarda, kalabalık çoktan oluşmaya başlamıştı. Beni düşmanınız sanıp bağırdılar. Buraya geldim - nöbetçileriniz kayboldu. Aşağıdaki özel kapı sürgüsüz ve açık. Sarayınızda tek bir ruh bile kalmamış gibi görünüyor. Acele edin - kaçın - kendinizi kurtarın! - Irene nerede?"

"Capitol terk edildi! - imkansız!" diye bağırdı Rienzi. Odaların arasından, gece muhafızının genellikle beklediği antreye doğru yürüdü - boştu! Aceleyle Villani'nin odasına geçti - boştu! Daha uzağa
geçebilirdi, ama kapılar dışarıda güvenliydi. Açıkça görülüyordu ki
aşağıdaki özel kapı hariç tüm çıkışlar kesilmişti ve
katillerinin içeri girmesi için açık bırakılmıştı!

Odasına döndü - Nina çoktan Irene'i uyandırmaya ve hazırlamaya gitmişti, odası diğer taraftaydı, kendi odalarından birinin içindeydi.

"Çabuk olun, Senatör!" dedi Adrian. "Bence daha zaman var.
Tiber'e geçmeliyiz. Sadık silahşorlarımı ve Kuzeylileri oraya yerleştirdim. Bir tekne bizi bekliyor."

"Dinleyin!" diye sözünü kesti Rienzi, son zamanlarda duyuları doğaüstü bir şekilde
hızlanmıştı. "Uzaklardan gelen bir haykırış duyuyorum--tanıdık bir haykırış,
'Viva 'l Popolo!' Neden, ben öyle diyorum! Bunlar dost olmalı."

"Kendini kandırma; Roma'da neredeyse hiç dostun yok."

"Hist!" dedi Rienzi fısıldayarak; "Nina'yı kurtar--Irene'i kurtar. Sana
eşlik edemem."

"Deli misin?"

"Hayır! Ama korkusuzsun. Ayrıca, eğer eşlik edersem, hepinizi
yok edebilirim. Seninle birlikte bulunsaydım, benimle birlikte katledilirdin. Ben olmadan
güvendesin. Evet, Senatörün karısı ve kız kardeşi bile
intikam almadı. Onları kurtar, asil Colonna! Cola di Rienzi güvenini
sadece Tanrı'ya
bağlıyor!"

Bu sırada Nina geri dönmüştü; Irene de onunla birlikte. Uzaktan, ölümcül kalabalığın
ayak sesleri duyuluyordu.

"Şimdi, Cola," dedi Nina, cesur ve neşeli bir tavırla ve kocasının koluna girdi, Adrian ise çoktan Irene'de yerini bulmuştu.

"Evet, şimdi, Nina!" dedi Rienzi; "en sonunda ayrılıyoruz! Eğer bu benim son saatimse - son saatimde Tanrı'dan seni kutsamasını ve korumasını diliyorum! çünkü gerçekten, sen benim aşırı tesellim oldun - bir ebeveyn olarak tedbirli, bir çocuk kadar şefkatli, kalbimin gülümsemesi, o--o--"

Rienzi neredeyse tamamen güçsüzdü. Duygular, derin, çelişkili, anlatılamayacak kadar şefkatli ve minnettar, kelimenin tam anlamıyla konuşmasını boğuyordu.

"Ne!" diye bağırdı Nina, göğsüne yapışarak ve saçlarını gözlerinden ayırarak, onun yüzünü çevirirken. "Ayrıl!--asla! Burası benim yerim--tüm Roma beni buradan ayıramaz!"

Adrian, umutsuzluk içinde, elini tuttu ve onu oradan sürüklemeye çalıştı.

"Bana dokunma, efendim!" dedi Nina, öfkeli bir ihtişamla kolunu sallayarak,
gözleri avcıların yavrularından ayıracağı bir dişi aslan gibi parlarken. "Ben Roma'nın Büyük Senatörü Cola di Rienzi'nin karısıyım ve
onun yanında yaşayıp
öleceğim!"

"Onu buradan götür: çabuk!--çabuk! Kalabalığın yaklaştığını duyuyorum."

Irene, Adrian'dan kendini kopardı ve Rienzi'nin ayaklarına düştü--dizlerini
tuttu.

"Gel, kardeşim, gel! Bu değerli anları neden kaybediyorsun? Roma, onun kendisinin bağlı olduğu
bir hayatı çöpe atmana izin vermiyor."

"Haklısın, Irene; Roma benimle bağlı ve birlikte yükseleceğiz veya düşeceğiz!--bir daha asla!"

"Hepimizi mahvediyorsun!" dedi Adrian, cömert ve sabırsız bir sıcaklıkla. "Birkaç dakika daha ve kaybolduk. Aceleci adam! Bu kadar çok tehlikeden
korunmuş olman öfkeli bir kalabalığın
tarafından yıkılmakla değil."

"İnanıyorum," dedi Senatör, uzun boyu kendi ruhunun büyüklüğüyle
genişlerken. "Ben yine de zafer kazanacağım! Asla
düşmanlarım--sonraki nesiller Rienzi'nin Roma'yı ikinci kez terk ettiğini
söylemeyecek! Dinle! 'Viva 'l Popolo!' hala 'HALK'ın haykırışı.
Bu haykırış sadece zorbaları korkutur! Zafer kazanacağım ve hayatta kalacağım!"

"Ve ben de seninleyim!" dedi Nina kararlı bir şekilde. Rienzi bir an durakladı, karısına baktı, tutkuyla onu kalbine bastırdı, tekrar tekrar öptü ve sonra "Nina, sana emrediyorum,--Git!" dedi.

"Asla!"

Durakladı. Gözyaşlarına boğulmuş Irene'in yüzü gözleriyle buluştu.

"Hepimiz seninle birlikte yok olacağız," dedi kız kardeşi; "sadece sen, Adrian, sen bizi
bırak!"

"Öyle olsun," dedi Şövalye, üzgün bir şekilde; "hepimiz kalacağız," ve daha fazla çaba göstermekten hemen vazgeçti.

Ölü ama kısa bir duraklama oldu, ancak Irene'den gelen sarsıcı bir hıçkırıkla
kesildi. Öfkeli binlerce kişinin ayak sesleri korkuyla belirgindi.
Rienzi düşüncelere dalmış gibiydi - sonra başını kaldırarak sakince,
"zafer kazandınız - ben de size katılıyorum - sadece bu kağıtları toplayıp sizi takip ediyorum. Çabuk, Adrian - onları kurtarın!" dedi ve anlamlı bir şekilde Nina'yı işaret etti.

Başka bir ipucu beklemeden, genç Colonna Nina'yı güçlü
kavrayışıyla yakaladı - sol eliyle Irene'i destekledi, o da dehşet ve heyecanla neredeyse
hissizdi. Rienzi onu daha hafif
yükten kurtardı - kız kardeşini kollarına aldı ve kıvrımlı merdivenlerden aşağı indi. Nina pasif kaldı - kocasının arkasından gelen adımlarını duydu, bu ona
yeterliydi- sadece bir kez dönüp gözleriyle ona teşekkür etti. Zırh giymiş uzun boylu bir
Kuzeyli açık kapıda duruyordu. Rienzi, artık tamamen cansız olan Irene'i askerin kollarına yerleştirdi ve soluk yanağını sessizce öptü. "Çabuk olun, Lordum," dedi Kuzeyli, "her taraftan geliyorlar!" Bunu söyledikten sonra, yüküyle birlikte inişten aşağı doğru sıçradı. Adrian, Nina'yla birlikte onu takip etti; Senatör bir an durakladı, geri döndü ve Adrian kaybolduğunu fark etmeden önce odasına girmişti.

Yatağından örtüyü aceleyle çekti, pencere parmaklıklarına
iğneledi ve onun yardımıyla (birkaç ayak mesafeden) aşağıdaki
balkona düştü. "Bir fare gibi ölmeyeceğim," dedi, "bana kurdukları tuzakta! En azından tüm kalabalık beni görecek ve duyacak."

Bu bir anlık işti.

Bu arada, Nina altı adım bile atmadan, Adrian'la yalnız olduğunu keşfetti.

"Ha! Kola!" diye bağırdı, "nerede? Gitti!"

"Cesaretinizi toplayın, Leydi, geri döndü ama unuttuğu bazı gizli belgeler için. Bizi hemen takip edecek."

"O zaman bekleyelim."

"Leydi," dedi Adrian dişlerini gıcırdatarak, "kalabalığı duymuyor musunuz? -devam, devam!" ve daha hızlı bir adımla uçtu. Nina onun kavrayışında mücadele etti -Aşk ona umutsuzluğun gücünü verdi. Vahşi bir kahkaha atarak ondan kurtuldu.
Geri uçtu -kapı kapalıydı -ama sürgülenmemişti-titreyen elleri
yayda bir an oyalandı. Kapıyı açtı, ağır sürgüyü panellerin üzerinden çekti ve Adrian'ın onu geri alma girişimlerini engelledi.
Merdivenlerdeydi -odanın içindeydi. Rienzi gitmişti!
Adını haykırarak Devlet Odaları'ndan kaçtı -her yer ıssızdı.
Aşağıdaki odalara açılan çeşitli geçitlere açılan kapıların
dışarıdan sürgülendiğini gördü. Nefes nefese ve soluk soluğa, odaya geri döndü. Pencereye doğru acele etti - onun aşağıya indiği yöntemi fark etti - cesur kalbi ona cesur
tasarımını anlattı; - ayrıldıklarına baktı - "Ama aynı çatı bizi tutuyor," diye haykırdı neşeyle, "ve kaderimiz aynı olacak!" Bu düşünceyle birlikte sessizce yere çöktü.

Sadık ve bağlı çifti başka bir çaba sarf etmeden terk etmemeye dair cömert bir karar alarak Adrian, Nina'yı takip etti ama çok geçti - kapı onun çabalarına karşı kapalıydı. Kalabalık yürümeye devam etti - çığlıklarının aniden değiştiğini duydu - artık "HALK YAŞASIN!" değil, "HAİNE ÖLÜM!" diyordu. Hizmetçisi çoktan kaybolmuştu ve şimdi sadece Irene tehlikesine uyanan Colonna, acı bir kederle arkasını döndü, inişten aşağı doğru hafifçe hızlandı ve teknenin ve çetesinin onu beklediği nehir kıyısına doğru koştu.

Rienzi'nin indiği balkon, halkına hitap etmeye alışkın olduğu balkondu; devlet festivalleri için ciddi durumlarda kullanılan geniş bir salonla bağlantılıydı ve her iki tarafta da kafesli pencereleri balkona bakan kare çıkıntılı kuleler vardı. Bu kulelerden biri cephaneliğe ayrılmıştı, diğeri Montreal'in kardeşi Brettone'nin hapishanesini içeriyordu. İkinci kulenin ötesinde, Capitol'ün genel hapishanesi vardı. Çünkü hapishane ve saray korkunç bir komşuluk içindeydi! Salon'un pencereleri hâlâ açıktı ve Rienzi balkondan içeri girdi; dünkü ziyafetin tanığı hâlâ oradaydı; henüz
kurumamış olan şarap zemini kızıllaştırıyordu ve girintilerden altın ve gümüş kadehler parlıyordu. Hemen cephaneliğe gitti ve
çeşitli takımlar arasından, yaklaşık sekiz yıl önce, Baronları Roma kapılarından kovaladığında giydiği
giysileri seçti.
Sadece başını açık bırakarak, postaya girdi; ve
sonra, sağ eline, duvardan, Roma'nın büyük Gonfalon'unu alarak
bir kez daha salona döndü. Onunla karşılaşan kimse olmadı.
Bu geniş binada, mahkûmlar ve varlığından haberdar olmadığı sadık Nina dışında, Senatör yalnızdı.

Artık ölçülü bir düzende değillerdi, dereden dereye -sokaktan, ara sokaktan, saraydan ve kulübeden-
azgın deniz yeni eklemeler aldı. Onlar geldiler - tutkuları sayılarıyla harekete geçti - kadınlar ve erkekler, çocuklar ve kötü yaşlılar - tüm o korkunç uyarılmış, serbest bırakılmış, karşı konulmamış fiziksel güç ve vahşi öfkeyle; "Haine ölüm - zalime ölüm - halka vergi

koyan kişiye ölüm!" - "Mora l' traditore che ha fatta la gabella! - Mora!" Halkın haykırışı böyleydi - Senatörün suçu böyleydi! Capitol'ün alçak palisadlarını aştılar - birdenbire geniş alanı doldurdular; - bir an önce çok ıssızdı - şimdi kana susamış insanlarla
kaynaşıyordu! Aniden ölüm sessizliği çöktü ve yukarıdaki balkonda Rienzi duruyordu - başı açıktı ve sabah güneşi o asil kaşın üzerinde parlıyordu ve saçları vaktinden önce griye dönmüştü, o çıldırtıcı kalabalığın hizmetindeydi. Solgun ve dik duruyordu - ne korku, ne öfke, ne de tehdit - ama yüzünde derin bir keder ve yüksek bir kararlılık! Bir anlık
utanç - bir anlık huşu kalabalığı ele geçirdi.

Cumhuriyetçi sloganı ve Roma'nın arması ile işlenmiş Gonfalon'u işaret etti ve şöyle başladı:--

"Ben de bir Romalıyım ve bir Vatandaşım; beni dinleyin!"

"Onu duymayın! Onu duymayın! Sahte dili duyularımızı büyüleyebilir!" diye bağırdı kendi sesinden daha yüksek bir ses; ve Rienzi Cecco
del Vecchio'yu tanıdı.

"Onu duymayın! Tiran aşağı insin!" diye bağırdı daha tiz ve genç bir ses; ve zanaatkarın yanında Angelo Villani duruyordu.

"Onu duymayın! Ölüm verene ölüm!" diye bağırdı yakındaki bir ses,
ve komşu hapishanenin parmaklıklarından ona doğru, bir kaplanın gözü, Montreal'li kardeşin intikamcı bakışı gibi parladı.

Sonra Dünya'dan Cennete kükreme yükseldi - "Zalim aşağı - halkı vergilendiren aşağı!"

Senatörün postasında bir taş yağmuru şakırdadı - hala kıpırdamadı. Değişen hiçbir kas korkuya işaret etmiyordu. Kendi
harika belagat güçlerine olan iknası, eğer duyulabilseydi, ona yine de umut veriyordu; kendi öfkeli ama kararlı
düşüncelerinde toparlanmış bir şekilde duruyordu; - ama o belagatin bilgisi artık onun
en ölümcül düşmanıydı. Kalabalığın liderleri onun duyulmasından
ürküyorlardı; "ve şüphesiz," diyor çağdaş biyografi yazarı, "eğer konuşsaydı hepsini değiştirirdi ve iş bozulurdu."

Baronların askerleri çoktan kalabalığın arasına karışmıştı - taşlardan daha ölümcül silahlar kalabalığın öfkesini artırıyordu - oklar ve mızraklar havayı karartıyordu; ve şimdi bir sesin "Meşalelere yol açın!" diye bağırdığı duyuluyordu. Ve güneş ışığında kırmızı olan meşaleler
sallanıyor, sallanıyor ve kalabalığın başlarının üstünde ileri geri dans ediyordu, sanki iblisler kalabalığın arasına salınmış gibi! Ve cehennemde çılgın bir kalabalığın sağlayabileceği iblisler gibi hangi yer var? Saman, odun ve çöp, Capitol'ün büyük kapılarının etrafına aceleyle yığılmıştı ve duman aniden kıvrılarak saldırganların hücumunu geri püskürtüyordu.

Rienzi artık görünmüyordu, bir ok elini delmişti - Roma bayrağını tutan sağ el - Cumhuriyet'e bir anayasa veren sağ el. Fırtınadan
beri ıssız salona çekildi.

Oturdu; - ve gözyaşları, zayıf ve kadınsı bir kaynaktan değil, en yüce duygu pınarından fışkırıyordu - kendi birlikleri onu terk ettiğinde bir savaşçıya yakışan gözyaşları - vatandaşları kendi felaketlerine koştuğunda bir vatansevere - çocukları sevgisine isyan ettiğinde bir babaya - bu tür gözyaşları gözlerinden zorla aktı ve rahatladı - ama kalbini değiştirdiler!

"Yeter, yeter!" dedi, hemen ayağa kalkıp damlaları alaycı bir şekilde savurarak; "Bu alçak ve yozlaşmış ırk için yeterince risk aldım, cüret ettim, çalıştım. Onların kötü niyetlerini yine de şaşırtacağım - bu kadar az layık oldukları
düşünceyi reddediyorum! - Roma yok olsun! - Sonunda, ülkemden daha asil olduğumu hissediyorum! - o bu kadar yüksek bir
fedakarlığı hak etmiyor!"

Bu hisle, Ölüm daha önce ona sunduğu tüm asil görünümü
kaybetti; ve nankör düşmanlarına karşı büyük bir küçümsemeyle,
insanlık dışı öfkelerine karşı büyük bir yenilgiyle, hayatı için bir çaba göstermeye karar verdi!
Parıldayan kollarından kurtuldu; hitabı, el becerisi,
zanaatı ona geri döndü. Aktif zihni,
gizlenme-kaçış olasılıklarını gözden geçirdi;-salondan ayrıldı--hizmetçilere ve hizmetçilere ayrılmış daha mütevazı
odalardan geçti--birinin üzerinde kaba bir
iş kıyafeti buldu--kendisine giydirdi--başına birkaç
perde koydu ve sarayın mobilyalarını, sanki onlarla birlikte kaçıyormuş gibi; ve eski "fantastico riso"suyla ("Muhteşem gülümseme veya kahkaha") şöyle dedi: "Diğer tüm dostlar beni terk ettiğinde, ben de kendimi terk edebilirim!"
Bununla birlikte fırsatını bekledi.

Bu arada alevler şiddetli ve hızlı bir şekilde yanıyordu; alttaki dış kapı
zaten tükenmişti; terk ettiği daireden ateş
duman yaylım ateşiyle
patladı - odun çatırdadı - kurşun eridi - bir gürültüyle
kopmuş kapılar düştü - korkunç giriş tüm kalabalığa açıldı - Sezarların gururlu Başkenti çoktan yıkılmaya
başlamıştı! - İşte zamanı gelmişti! - alevli kapıyı geçti - için için yanan
eşiği; - dış kapıyı yara almadan geçti - kalabalığın
ortasındaydı. "İçeride bolca yağma var," dedi seyircilere, Roma lehçesiyle, yüzü yüküyle gizlenmiş bir şekilde--"Suso, suso a gliu
traditore!" (Hainle birlikte yere yatın.) Kalabalık onun yanından hızla geçti--o
yürüdü--açık sokaklara inen son basamağa ulaştı--son kapıdaydı--özgürlük ve hayat önündeydi.

Bir asker (kendi askerlerinden biri) onu yakaladı. "Geçme--nereye gidiyorsun?"

"Dikkat et, Senatör kılık değiştirerek kaçmasın!" diye bağırdı arkadan bir ses--Villani'nin sesiydi. Gizlediği yük başından koparıldı--Rienzi
ortaya çıktı!

"Ben Senatörüm!" dedi yüksek sesle. "Halkın Temsilcisine kim dokunmaya cesaret edebilir?"

Kalabalık bir anda etrafını sardı. Yönlendirilmedi, aksine acele ettirildi
ve hızla döndürüldü, Senatör Aslan Yeri'ne götürüldü. Patlayan alevlerin yoğun parıltısıyla, gri görüntü korkunç bir ışığı yansıttı ve parladı--(o kasvetli ve ciddi anıt!)--sanki kendisi ateştenmiş gibi!

Oraya vardığında, kalabalık kurbanlarının büyüklüğünden dehşete düşerek yol verdi. Sessizce durdu ve yüzünü çevirdi; ne kıyafetinin pisliği, ne saatin dehşeti, ne de tespit edilmenin gururlu acısı, tavrının ihtişamını azaltabildi veya etrafında toplanan binlerce kişinin cesaretini yeniden sağlayabildi. Tüm Capitol ateşle sarılmış, korkunç bir ihtişamla aydınlatılmış, muazzam kalabalık. Sokakların uzun
görünümü boyunca ateşli ışık ve sıkışık kalabalık uzanıyordu,
ta ki kalabalık Colonna'nın - Orsini'nin - Savelli'nin parlayan sancaklarıyla kapanana kadar! Gerçek tiranları Roma'ya doğru yürüyordu! Yaklaşan
boru ve trompetlerinin sesi yanan
havada yankılanırken, kalabalık cesaretini yeniden kazanmış gibiydi. Rienzi konuşmaya hazırlandı;
ilk sözcüğü kendi ölümünün işareti gibiydi.

"Geber, tiran!" diye haykırdı Cecco del Vecchio: ve hançerini Senatörün
göğsüne sapladı.

"Geber, Montreal celladı!" diye mırıldandı Villani: "Böylece güven yerine getirildi!" ve ikinci vuruş onundu. Sonra geri çekildiğinde ve zanaatkarın vahşi tutkusunun sarhoş öfkesiyle şapkasını fırlattığını, yüksek sesle bağırdığını ve düşmüş aslanı reddettiğini gördüğünde, genç adam ona solgun ve acı bir alayla baktı ve kılıcını kınına koyarken ve kalabalığın arasından yavaşça dönerken şöyle dedi,

"Aptal, zavallı aptal! En ​​azından senin ve bunların intikam almak için kan bağı yoktu!"

Sözlerine kulak asmadılar - onun ayrılmadığını gördüler; çünkü Rienzi, tek bir kelime etmeden, tek bir inlemeden yere düşerken, kalabalığın kükreyen dalgaları onu kapatırken, tiz, keskin ve vahşi bir ses tüm gürültünün üstünde duyuldu. Sarayın
(gelin odasının) penceresinde, Nina duruyordu! --aşağıda ve etrafında
patlayan alevlerin arasından, sadece yüzü ve uzanmış kolları
görünüyordu! O heyecan verici haykırışın sesi havadan henüz geçmemişken,
Kongre Binası'nın o kanadının tamamı,
kararmış ve için için yanan bir kütle gibi,
güçlü bir gürültüyle aşağı doğru gürledi.

O saatte, yalnız bir tekne Tiber boyunca hızla kayıyordu. Roma
uzaktaydı, ancak yangının korkunç darbesi, sakin ve camsı akıntıya yansımasını
gösteriyordu: tarif edilemeyecek kadar güzeldi
manzara; Ressam ve Şairin tüm sanatlarının ötesinde yumuşaktı,
güneş ışığı sonbahar otlarının üzerinde titriyordu ve altın Nehrin dalgalarını
yumuşacık bir sakinliğe dönüştürüyordu!

Adrian'ın gözleri,
etraftaki kulelerden ve kubbelerden gelen alevlerle ayırt edilen
Capitol'ün kulelerine doğru dikilmişti;--duygusuz ve koruyucu göğsüne yapışmış olan Irene,
zamanın dehşetlerinden mutlu bir şekilde habersizdi.

"Cesaret edemezler--cesaret edemezler," dedi cesur Colonna, "o kutsal kafanın bir saçına bile dokunamazlar!--eğer Rienzi düşerse, Roma'nın özgürlükleri sonsuza dek düşer!
Alevleri aşan o kuleler, Roma'nın gururu ve anıtı
olarak, o saatin tehlikelerinin üzerine çıkacak. İşte,
hâlâ
öfkeli unsurların ortasında yara almadan, Capitol'ün kendisi onun amblemi!"

Daha yeni konuşmuştu ki, uzaktaki yangınları örten büyük bir duman bulutu, kulağına donuk bir çatırtı (mesafeden dolayı azalmış) geldi ve bir sonraki anda, baktığı kuleler sahneden kaybolmuştu ve yoğun ve kasvetli bir bakış
atmosferin üzerine çökmüş gibiydi, tüm Roma'yı SON ROMA TRİBÜNÜNÜN cenaze ateşi haline getirdi!

Son

Ek I. Rienzi'nin Hayatı ve Karakteri Üzerine Bazı Açıklamalar.

Tarihçilerin Rienzi'nin hayatı ve zamanları hakkında bilgi edindikleri başlıca kaynak, bilinmeyen bir çağdaşı tarafından yazılmış çok ilginç bir biyografidir; ve bu, dönemin Roma lehçesinde olan, Pere du Cerceau'nun "Conjuration de Nicolas
Gabrini, dit de Rienzi" adlı eseriyle Fransız ve İngiliz okuyucuya pek de yabancı gelmemiştir (Fransızın eserinin tekil gaflarına bir örnek için Ek II'ye bakın). Bu eser, Romalı biyografi yazarını hem yağmalamış hem de
deforme etmiştir. Bahsettiğim biyografi, Muratori tarafından büyük koleksiyonunda yayınlanmıştır (ve önceki baskıların hataları gözden geçirilmiştir); ve yakın zamanda, çok fazla seçicilik ve skolastik zevk içeren notlar ve Petrarch'ın o meşhur şiiri "Spirito Gentil" üzerine bir yorumla birlikte, geliştirilmiş bir metinde ayrı olarak yeniden basılmıştır.
Abbe de Sade'ın aksi yöndeki yaratıcı argümanlarına rağmen, İtalyan eleştirmenlerin çoğunluğunun Rienzi'ye
hitaben yazılmış olduğunu kabul ettiği.

Bu biyografi, nadir tarafsızlığı nedeniyle genel olarak övülmüştür. Ve
yazar, gerçekten de, en tuhaf
görünüşte ağırbaşlı bir samimiyetle hem övgüde bulunur hem de eleştirir. Eser, aslında, Boswell'in "Johnson"ının en çarpıcı olduğu, çok değerli bir kitabın çok aptal bir adam tarafından
yazılabileceğinin nadir olmayan kanıtlarından biridir.
Rienzi'nin biyografi yazarı, Rienzi'nin kıyafetlerinin tarihçisine daha çok benziyor, çünkü renk ve kalitelerinin tüm ayrıntılarında o kadar
incedir ki-giyenin motiflerine ışık tutabilecek her şeyde o kadar sessizdir. Aslında, yazarın tarafsız olma arzusunu kabul etmekle birlikte, o kadar aptaldır. Çok zor koşullarda çok zeki bir adamı doğru bir şekilde yargılamak için biraz zekâ gerekir; ve değerli biyografi yazarı, Rienzi'nin eylemlerine dair bize hiçbir ipucu vermekten tamamen acizdir - adamın davranışını zamanın koşullarıyla açıklamaktan tamamen acizdir. Görüşünün zayıflığı, bu nedenle, sık sık gözlerini kısmasına neden olur. Bilgelik eksikliğine, Herodot benzeri üslubunun sık sık gizlediği bir hakikat eksikliğini de eklemeliyiz. Tanığı olmayan şeyleri, kendisinin gördükleri kadar kesin ve belirgin bir şekilde anlatır. Örneğin, Rienzi'nin ölümünden önce, Senatör'ün yalnız olduğu o korkunç anlarda, duyulmamış, görülmemiş bir şekilde, Rienzi'nin her hareketini ve her düşüncesini, sanki Rienzi mezardan dönüp anlatımına yardımcı olmuş gibi, soğukkanlılıkla bize bildirir. Bu bariz icatlar, Gibbon ve diğerleri tarafından, kanıt yasalarının gerektirdiğinden daha fazla iyi niyetle benimsenmiştir. Yine de, sabırlı ve dikkatli bir okuyucu için biyografi, Rienzi'nin karakteri hakkında, ondan parça parça ödünç alan tarihçilerden öğrenebileceğimizden çok daha iyi bir fikir verebilir. Böyle bir okuyucu, yazarın tüm akıl yürütmelerini bir kenara atacak, övgüsünü veya suçlamasını önemsemeyecek ve yalnızca anlattığı gerçekleri dikkate alacak, bunları yazarın kendisi gözlemci olma fırsatına sahip olmasına göre doğru veya şüpheli olarak değerlendirecektir. Böylece inceleyen okuyucu, Rienzi'nin dehası ve Rienzi'nin kusurları hakkında yeterli kanıt bulacaktır:
Tribün olarak iktidar dönemi ile
Senatör olarak iktidar dönemi arasında dikkatlice ayrım yaparak, Tribün'ü kibirli, kendini beğenmiş,
gösteriş düşkünü bulacaktır; ancak, biyografi yazarının gerekçelerine rağmen,
Senatör'deki bu kusurları fark etmeyecektir. Öte yandan,
gençlik ve olgunluk arasındaki farkı fark edecektir - umut ve deneyim;
Tribün'de büyük hırs, büyük planlar, girişimci faaliyet - ki bunlar Senatör'ün portresinde daha az muhteşem ve daha sakin renklere dönüşmektedir. Her iki durumda da Rienzi'nin kendi
kusurlarından düşmediğini görecektir - hırsın kaba ahlakının, kendi aşırılıkları tarafından
patlatılmasının, Romalı'nın hayatının gerçek ahlakı olmadığını görecektir; Tribune olarak tahttan indirilmesinde ve Senatör olarak ölümünde Rienzi'nin Halkın ahlaksızlıklarından düştüğünü görecektir. Tribune cahil korkaklığın kurbanıydı - Senatör ise vahşi açgözlülüğün kurbanıydı. Modern tarihçilerin temsil etmekte başarısız olduğu şey budur. Gibbon haklı olarak Minorbino Kontu'nun yüz elli askerle Roma'ya girdiğini ve Colonna mahallesini barikat altına aldığını - Capitol'ün çanının çaldığını - Rienzi'nin Halk'a seslendiğini - sessiz ve hareketsiz olduklarını - ve ardından Rienzi'nin hükümetten çekildiğini kaydeder. Ancak bunun için Rienzi'ye "korkak" der. Bu sıfat Halk için kullanılmalı değil mi? Rienzi onları Hırsız'a karşı harekete geçmeye çağırdı - Halk itaat etmeyi reddetti. Rienzi savaşmak istedi - Halk kıpırdamayı reddetti. Sadece Rienzi'nin davası değildi
onların çabalarını gerektiren--Halkın davasıydı--onların davasıydı, onun değil, eğer yüz elli yabancı asker Roma'yı ele geçirirse, özgürlüklerini devirirse ve tiranlarını geri getirirse utanç!
Rienzi'nin günahları, sevilmemesi, özgürlükleri, yasaları,
cumhuriyetleri tehlikedeyse; ve bunları yüz elli ücretliye teslim ettiler! Onları lanetleyen gerçek budur! Fakat Rienzi onlara hitap ettiğinde ve onları çağırdığında sevilmeyen biri değildi: onda hiçbir kusur
bulmadılar. Sismondi, "Halkın iç çekişleri ve inlemeleri," der, "onunkine karşılık verdi,"--ağlayabilirlerdi ama savaşmazlardı. Modern tarihçiler bu garip ilgisizliği hesaba katmadılar, ancak
asıl sebep açıktı: Rienzi aforoz edildi! (Ve bu
lanet, Rienzi örneğinde daha etkili olmuş gibi görünüyor, çünkü bunu tespit etmek ilginç ve kolay olacaktır:
yani, yükselişini dini olduğu kadar medeni nedenlere de borçluydu. Açıkça dini bir Reformcu olmayı amaçlıyordu. Tüm düzenekleri, törenleri ve sloganları dini nitelikteydi. Rahipler onun girişimine katıldılar ve devrime katıldılar. Mektupları mistik fanatizmle
dolu. Roma'nın antik kahramanlarına yaptığı göndermeler her zaman Hristiyan Azizlerine yapılan yakarışlarla karışmıştır. O zamanlar İtalya'nın sivil halkı tarafından pek okunmayan İncil sürekli olarak onun elindedir ve adresleri metinlerle doludur. Giysileri bile kutsal ve gizemli amblemlerle süslenmiştir. Hiç şüphe yok ki, Gibbon'un sadece kibirli bir eylem olarak alay ettiği Şövalyelik töreni, onun dini aşırılıklarından sadece bir diğeriydi; çünkü o, Şövalyeliğini Santo Spirito'nun hizmetine vermesi; ve Constantine'in vazosunda yıkanması, Tribune'ün kibriyle değil, Fanatiğin savurganlığıyla oldukça uyumluydu. Aslında, onu sapkın
olduğunu kanıtlamak için çok uğraştılar; ancak yumuşak Innocent'ın suçlamasından kurtuldu, bir veya iki yüzyıl önce veya bir veya iki yüzyıl sonra, bir düzine Rienzi'yi kazığa oturtmaya yetecekti. Bu nokta üzerinde daha fazla durdum, çünkü eğer dini sebeplerin özgürlük sebepleriyle birlikte işlediğini gösterirsek, o en olağanüstü devrimin tamamına yeni bir ışık tutmuş oluruz ve ani oluşu sonsuz derecede daha az çarpıcıdır. Rienzi'nin o halk üzerinde yarattığı derin etki, klasik demagogdan daha çok dini coşkulu bir ruhun damgasını taşıyordu. Ve, Cromwell zamanında olduğu gibi, dünyevi özgürlük arzusu daha kutsal ve daha manevi bir coşkunun varlığıyla ısıtılmış ve renklendirilmişti:--Rienzi'nin "İyi Mülk"ü (Buono Stato) bize General Cromwell'in İyi Davasını biraz hatırlatıyor.) Bu gerçeği dile getirirken, bu yazarlar, on dördüncü yüzyılda Roma'daki aforozun hiçbir
etki
üretmediğini düşünmüş gibi görünüyorlar!--ürettiği etkiyi bu sayfalarda aktarmaya çalıştım.

Rienzi'nin ikinci düşüşünün ve son cinayetinin nedenleri de modern anlatıcılar tarafından aynı şekilde yanlış ifade edilmiştir. Onun hatası değildi--hiçbir adaletsizlik,
zulüm,
savurganlık değildi--Montreal'in idamından veya Pandulfo di Guido'nun idamından değildi---düşmesi şarap ve tuza bir gabelle'dendi. Roma'yı tiranlardan korumak için silahlı bir kuvvet bulundurmak gerekiyordu; kuvvete vergi ödemek için
gerekli; vergi konuldu ve kalabalık tiranlara katıldı ve haykırışları, "Gabelle'i yapan hain mahvolsun!" oldu. Bu onların tek suçlamasıydı - tutkularının ve öfkelerinin ona karşı gösterebileceği tek suç buydu.

Rienzi'nin hataları yeterince belirgindir ve ben onları acımasızca göstermedim; ancak insanları mükemmelliğe yaklaştıklarına göre değil, iyi veya kötü niteliklerinin ağır basmasına göre - yeteneklerine veya zayıflıklarına - sağladıkları faydalara, yaptıkları kötülüklere göre yargılamalıyız. Böylesine büyük bir güce yükselen bir adam için,
Rienzi'nin hataları çok azdı - hiç suç işlemedi. O, bir vatandaş rütbesinden, tek bir şiddet veya ihanet eylemi olmadan
hükümdarlarla eşit bir güce yükselen neredeyse tek kişidir. İktidardayken, kendini beğenmiş, gösterişçi ve tedbirsizdi, her zaman bir coşkundu, çoğu zaman bir fanatikti; ancak onun kusurları bile ruhsal büyüklüğe sahipti ve fanatizmi, coşkulu cesaretini hemen destekledi ve samimi dürüstlüğünü kanıtladı. Düşmanları tarafından bile kendisine yöneltilen hiçbir iğrenç suçlamanın olamayacağı açıktır, çünkü aforoz edildiğinde, sürgün edildiğinde, düştüğünde maruz kaldığı tüm suçlamalar, Petrarch'ın haklı olarak erdeminin ve şanının kanıtları olarak gördüğü iki suçtandı: birincisi, Roma'yı özgür ilan ettiği için; ikincisi, Romalıların Roma İmparatoru'nun seçiminde bir tercih hakkına sahip olduğunu iddia ettiği için. (Sapkınlık suçlaması düşürüldü.) Tribune olduğunda sert, adil ve esnek olmadığı halde, hatası asla kasten zulüm değildi. Nazik Petrarch tarafından kendisine yöneltilen suçlama, aslında, yeterince kararlı olmadığıydı; patrisyen tiranları yok ederek devrimi tamamlamadığıydı. Senatör olduğunda, yeterli gerekçe olmadan, Montreal'in aksi takdirde adil ve gerekli olan idamında açgözlülükle suçlandı. (Gibbon, Montreal'in idamından bahsederken, Montreal'in Colonna'yı restore etmek için komplo ve ihanetle şüphelenildiğinden bahsetmeyi ihmal ediyor.
Matthew Villani, Provence'ın suçunun gerçekten bu olduğuna dair yaygın bir inanç olduğunu kaydediyor. Rienzi'nin biyografi yazarı, bu gerçeğe dair ek kanıtlar sunuyor. Gibbon'un bu zamana dair bilgisi yüzeyseldi.
Bunun bir örneği olarak, Montreal'i İtalya'yı harap eden ilk Hür Şirket'in başı olarak tasvir ediyor: bu hatayı Pere du Cerceau'dan aldı.) Düşmanlarının ve halkın, bir borçtan kurtulmak için bir alacaklıyı idam ettiğini düşünmesi oldukça doğaldı; Ancak daha sonraki, daha akıllı ve daha adil yazarların, en azından Rienzi'nin açgözlülüğünün Avrupa'nın en zengin tebaasından birinin hayatını mahvetmektense onu bağışlayarak çok daha iyi tatmin edilebileceği şeklindeki bariz öneriyi eklemeden, bu kadar ciddi bir iftirayı tekrarlamaları affedilemezdi. Montreal'in, kardeşlerinin Rienzi'ye ödünç verdiği cüzi miktardan ölçülemeyecek kadar yüksek bir fiyata hayatını satın alacağından oldukça emin olabiliriz. Ve bu olası bir hipotez değil, kesin bir gerçektir, çünkü bize açıkça Montreal'in "Tribune'ün paraya ihtiyacı olduğunu bildiğinden, Rienzi'ye, eğer onu serbest bırakırsa, Montreal'in ona sadece yirmi bin florin (Rienzi'nin ona olan borcunun dört katı) değil, istediği kadar asker ve para vereceğini" teklif ettiği söylenmiştir. Rienzi bu teklifi dikkate almamıştır. Eğer onun amacı açgözlülük olsaydı bunu reddeder miydi?
Ve pratik çelişkiyi belirtmeden belirsiz iftirayı anmak ne kadar da suçlu bir adaletsizlik! Gibbon bize ayrıca, "Roma'nın en erdemli vatandaşı"nın, yani Pandulfo'nun veya Pandolficcio di Guido'nun,
(Matthew Villani ondan bilge ve iyi bir vatandaş olarak bahsediyor, Halk arasında büyük bir üne sahip - ve öyle görünüyor ki gerçekten de öyleydi.)
kıskançlığına kurban edildiğini söylediğinde, Pandulfo'ya verilen "virtuoso assai" ifadesini biraz abartıyor; ve
aynı zamanda, soyguncu Montreal'i adlandıran bir adam tarafından kullanılan ifade,
"eccellente uomo--di quale fama suono per tutta la Italia di virtude"
("Cesaretiyle ünü tüm İtalya'da yankılanan mükemmel bir adam.")--(yazar o kadar iyi bir ahlaki eleştirmendi ki!) ama aynı zamanda
Pandulfo'nun Rienzi'nin yerini almak ve "Signoria del Popolo"yu elde etmek için plan yaptığına dair yeterince belirgin olan tüm olasılıklardan da söz ediyor. Yine de, Pandulfo'nun ölümü Rienzi'nin hafızasında bir leke olarak kabul edilebilirse,
kendi kaderine yol açan şeyin bu olmadığı anlaşılıyor. Sarayını çevreleyen kalabalığın haykırışı, "Pandulfo'yu idam eden mahvolsun" değildi, --ve bu
tekrar tekrar dikkatlice not edilmelidir--"Gabelle'i yapan mahvolsun!"dan başka bir şey değildi.

Gibbon, Rienzi'nin askeri becerisine ve cesaretine alaycı bir şekilde gülüyor. Bu alaycı
lığın hiçbir nedeni yok. İlk denemeleri, ilk yükselişi, onun
cüretkar ve cesur ruhunu yeterince kanıtlıyor; her tehlikede
hazırdı - Halk tarafından desteklendiği sürece asla bir düşmandan çekinmezdi. Albornoz kampındayken Viterbo'da çeşitli askeri başarılarla kendini gösterdi, ("Vita di Cola di Rienzi", lib. ii.
cap. 14.) ve sonu bir kahramanın sonu oldu. Cesaretine gelince; askeri becerisine gelince; Rienzi'nin -dolaptan ve kürsüden bir ordunun komutasını üstlenmek üzere çağrılan, belagatli ve yetenekli öğrenci- savaş sanatında yetersiz olması yeterince mazur görülebilirdi; yine de, bir şekilde veya başka bir şekilde, genel olarak, silahları başarılı oldu. Roma'nın şövalyeliğini kapılarında yendi; ve eğer zaferinden sonra Marino'ya yürümediyse, biyografi yazarı (Bu isimsiz yazar onu, fethetmeyi bilen ama fethini nasıl kullanacağını bilmeyen Hannibal'a ciddi şekilde benzetiyor.) ve Gibbon onu suçluyorsa, sebep yeterince açıktır - "Volea pecunia per soldati" - askerler için para istiyordu! Senatör olarak geri döndüğünde, eski Romalılar tarafından bile neredeyse zaptedilemez olarak kabul edilen Palestrina'yı kuşatmak zorunda kaldığı hatırlanmalıdır; ancak iktidarda olduğu birkaç hafta boyunca Palestrina teslim oldu - tüm açık düşmanları yenildi - tiranlar kovuldu - Roma özgürleşti; ve bu, Papalık veya Halk tarafından herhangi bir partiden destek almadan veya Gibbon'un iyi ifade ettiği gibi "Halk tarafından şüphelenilen - Prens tarafından terk edildi." Rienzi'nin ne yaptığına gelince, onun araçlarına, onu
çevreleyen zorluklara, kaynaklarının yetersizliğine bakmalıyız. Rütbesi, serveti veya dostu olmayan bir adamın, Kilise metropolünde -İmparatorluk Şehri'nde-
halk hükümetinin başına geçtiğini görüyoruz. Halk yargıcınınki dışında herhangi bir unvanı reddettiğini, tek hamlede özgür bir anayasa, yeni bir hukuk kodu oluşturduğunu görüyoruz. Önce Avrupa'daki en vahşi aristokrasiyi kovduğunu, sonra da bastırdığını, en inatçı haydutları fethettiğini, şiddetin pençesindeki ve yüzyılların yozlaşmasına
batmış en çalkantılı insanları tarafsızca yönettiğini görüyoruz. Ticareti yeniden canlandırdığını, düzeni sağladığını, mucizevi bir şekilde medeniyet yarattığını, taçlı başlardan saygı ve tebrik aldığını, Papalık Diplomasisi'nin en kurnaz rahiplerini alt ettiğini, uzlaştırdığını veya korkuttuğunu görüyoruz ve memleketini aniden diğer tüm devletler üzerinde kabul edilmiş bir üstünlüğe, sanat, zenginlik ve medeniyette üstünlüğe yükseltiyor; zıt terazide tartmamız gereken hataların ne olduğunu soruyoruz ve gereksiz bir gösteriş, fanatik bir savurganlık ve belli bir küstah sertlik buluyoruz. Fakat bu tür suçlar, bir ziyafetin ihtişamı veya Şövalyelik töreni veya birkaç kibirli söz, çağdaşı olan hemen hemen her prensin kusurlarıyla karşılaştırıldığında nedir? Karakteri yargılamanın yolu budur: İnsanları insanlarla karşılaştırmalıyız, insanların ne olması gerektiğiyle ilgili ideallerle değil. Rienzi'nin ülkesine sağladığı inanılmaz faydalara bakıyoruz. Ona araçlarını soruyoruz ve sadece kendi yeteneklerini görüyoruz. Hazinesi fakirleşiyor - düşmanları isyan ediyor - Kilise onun zayıflığından faydalanıyor - aforoz ediliyor - askerler savaşmayı reddediyor - Halk yardım etmeyi reddediyor - Baronlar ülkeyi harap ediyor - yollar kapalı, erzak Roma'dan kesiliyor. ("Allora le strade furo
chiuse, li massari de la terre non portavano grano, ogni die nasceva
nuovo rumore." - "Vita di Cola di Rienzi", lib. i. cap. 37.) Bir avuç haydut şehre giriyor - Rienzi onlara direnmeyi teklif ediyor - Halk kaçıyor - tahttan çekiliyor. Yağma, Kıtlık, Katliam, ardından gelir - kaçanlar pişman olur, tövbe eder - ama o hala yardımsız, yalnızdır - şimdi bir sürgün, şimdi bir
mahkum, kendi dehası onu her tehlikeden kurtarır ve onu
büyüklüğe geri döndürür. Geri döner, Papa'nın Elçisi ona silah vermeyi reddeder - Halk
ona para vermeyi reddeder. Kanun ve düzeni yeniden tesis eder, zorbaları kovar, eski hatalarından vazgeçer (iktidarının ikinci dönemi, Gibbon ve diğerleri tarafından başlıca hataları olarak gösterilmiştir ve bu dönemde çağdaşı olan biyografi yazarı tarafından açıkça gözde değildir; ancak yaptıklarına baktığımızda, en zor krizde bile şaşırtıcı bir beceri, ihtiyat ve enerji buluruz ve daha önceki hatalarından hiçbirini bulamayız. Çağdaşlarını büyülediğinden şüphelendiğim aynı parlak abartıyı, daha sağlam niteliklerinden daha fazla göstermediği doğrudur; ancak birkaç hafta içinde tüm güçlü düşmanlarını yendiğini, belagatinin her zamanki kadar büyük olduğunu, daha hızlı davrandığını, yorulmak bilmez bir titizliğe sahip olduğunu ve öngörüsünün hiç uyumadığını görürüz. Biyografi yazarı, "O tek başına," der, "Roma işlerini yürüttü, ancak yetkililer tembel ve soğuktu." Bu da, acı verici bir hastalıkla işkence görmüş -zaten- genç olmasına rağmen- kırık ve güçsüz. Senatör olarak aleyhine yöneltilen tek suçlamalar, Montreal ve Pandulfo di Guido'nun ölümleri, gabelle'in uygulanması ve şarap ve ziyafetlere düşkünlük nedeniyle eski katı perhiz alışkanlıklarından vazgeçmesiydi. İlk suçlamalar hakkında okuyucunun bir yargıya varması zaten sağlandı. Ne yazık ki sonuncusuna kadar okuyucu hoşgörü göstermek zorunda ve bunun için bir mazeret bulabilir. Heyecanın doğa haline geldiği ve umut, gençlik ve şan gibi zihinsel coşkular onu terk etmeye başladığında fiziksel uyaranlara veya anlık Lethe'ye başvuran adama kınamaktan daha çok şefkat göstermeliyiz. Ancak, Romalıların (tuhaf bir şekilde ayık bir halk) belki de abartabileceği ve Avignon zindanında kaptığı bir hastalığın neden olduğu susuzluğu bahane ettiği iddia edilen ölçüsüzlüğü (açıkça ve itiraf edildiği üzere, biyografi yazarına göre o zamanlar her zamankinden daha fazla olan işine olan dikkatini hiç azaltmamıştır.) ihtiyatlı, dikkatli, tedbirlidir (birkaç hafta hüküm sürer) ve Halkı desteklemek için Halktan vergi alır ve paramparça olur! Bunu izleyen yönetimin bir günü, saltanatını haklı çıkarmak ve anısının intikamını almak için yeterlidir ve yüzyıllar sonra, o zavallı ve yozlaşmış halk ne zaman şan ve şöhret hayal etse veya adalet için iç çekse, kendi kurbanlarının parlak vizyonunu hatırlar ve Cola di Rienzi'nin kaderini kınarlar. Onun bir tiran olmadığı şurada açıkça bellidir:
Öldüğünde, acı bir şekilde pişmanlık duyulmuştur. Halk bir tirandan asla pişmanlık duymaz! Diğer hatalardan kaynaklanan sevilmeme durumundan genellikle bir tepki
olur; ancak halkta ihanet edene veya baskıcıya karşı bir tepki
olmaz. Binlerce biyografi, bir hükümdarın hataları veya erdemleri hakkında, ölümünden on yıl sonra sevilip sevilmediği
veya nefret edilip edilmediği gibi tek bir gerçek gibi karar veremez. Ancak hükümdar Halk tarafından
öldürülmüşse ve sonra onlar tarafından pişmanlık duyulmuşsa, pişmanlıkları onun
beraatidir.

Tribune'ün hayatının ve bu kurgunun ahlaki değerinin, bir bireyin hırsını uyaran bayat ve yararsız ahlaki değer olmadığını söylemiştim:--Daha kapsamlı, daha ciddi ve daha yararlı olan, kendisini uluslara
gösterir. Yanlış yargılamıyorsam, büyük ve özgür olmak için bir Halkın bireylere değil, kendilerine güvenmesi gerektiğini, kölelikten özgürlüğe ani bir sıçrama olmadığını, insanlara değil kurumlara güvenmesi gerektiğini, çünkü saatten sonra sürecek reformlar aramaları gerektiğini, kendi tutkularının, boyun eğdirmeleri gereken gerçek despotlar olduğunu, kendi akıllarının suistimallerin gerçek yenileyicisi olduğunu ilan ediyor. Sakin ve asil bir halkla, bir vatandaşın bireysel hırsı asla kötülük yapamaz: zincirlere tahammülsüz olmak, özgürlüğe layık olmamaktır, bir yargıcı öldürmek, yasaları iyileştirmek değildir. (Rienzi, Romalılar hoşlarına gitmediğinde öldürme alışkanlığına sahip oldukları için öldürüldü. Çok kısa bir süre önce bir yargıcı taşlamışlar ve bir diğerini parçalamışlardı. Aynı sebepler ve aynı kariyerle bir Halk, en ufak bir saldırıda eli bıçağına giden bir hayduta benzetilebilir ve bugün kendisine saldıran düşmanı hançerlediğinde, yarın onu engellemek isteyen dostunu vurur.)
Halk, kanlı karakterleri kullandığında kendi kınamasını yazar; ve bir tiranı taçlandırırlarsa veya bir kurbanı keserlerse, delilik ve suç yalnızca onlara aittir.

Ek II. Pere du Cerceau ve Pere Brumoy'un "Conjuration de Nicolas Gabrini, Dit de Rienzi, Tyran de Rome" başlıklı eseri üzerine bir söz.

"Rienzi" Romanı ilk kez ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, Cerceau ve Brumoy tarafından derlenen biyografinin bir çevirisi Bay Whittaker tarafından yayınlandı. Çevirmen, kısa ve nazik bir reklamda, "Her zaman bir otorite eseri olarak kabul edildiğini; ve hatta Gibbon'un bile daha fazla araştırma yapmadan buna güvendiği görülüyor: (Ancak burada Gibbon'a haksızlık ediyor.) ... "bu nedenle, bir olgu kaydı olarak, eserin halk tarafından kabul edilebilir olacağı varsayılıyor." Çevirmen görevini doğruluk, zarafet ve ruhla yerine getirmiştir ve eğer Tarih ve Rienzi'ye adaletli olmak adına, iki değerli Cizvit'in ortak çalışmasının ne bir otorite eseri ne de bir olgu kaydı olarak kabul edilemeyeceğine dair çok sayıda neden arasından birkaçını gösterirsem beni affetmelidir. Çevirmen, önsözünde, "(Du Cerceau'nun eserinin) genel taslağının muhtemelen Rienzi'nin çağdaşı tarafından yazılmış bir İtalyan yaşamı tarafından sağlandığını" belirtmektedir. Ancak, gerçek şu ki, Du Cerceau'nun kitabı, Tercümanın bahsettiği o İtalyan yaşamının sefil bir
yorumu,
hatalarla dolu, orijinalin yazıldığı tuhaf ve eski lehçenin cehaleti ve Cizvitin kendisinin hiçbir otoriteye dayanmayan varsayımları. Öncelikle, bu iddiayı desteklemek için, İtalyanların kendilerinin
Brumoy ve Du Cerceau Babalarının
çalışmaları hakkında ne düşündüklerini göstereceğim. Kendisini o dönemin tarihiyle tek ve ayrıntılı bir şekilde
tanımış
olan ve "Rienzi'nin Yaşamı"na ilişkin notları kabul edilmiş bir keskinlik ve araştırmayla
nitelenen Signor Zefirino Re, böylece iki Cizvitin bu değerli "gerçekler kaydını" nasıl bir araya getirdiğini anlatıyor.

"Peder Du Cerceau, eserinde, 1624'te Bracciano'da basılan, bir başka Cizvit olan Peder Sanadon tarafından yapılmış, İtalyan çağdaşının hayatının Fransızca çevirisinden yararlandı. Bu, Du Cerceau'nun on dördüncü yüzyılın 'volgar lingua'sı hakkında çok az şey bildiğini kanıtlıyor. Ancak, düştüğü hatalar, rehberinin bile bilmediği çok az şey olduğunu ve Peder Brumoy'un daha da az şey bildiğini gösteriyor. (Fransız edebiyatında ne kadar bilgili ve itibarlı olursa olsun)
Du Cerceau'nun ölümünden sonra, yazarın el yazmasının ilk sayfalarındaki, nasıl olduğunu bilmediğim eksiklikleri tamamladı; ve
bu bölümde, eserdeki en çarpıcı hatalar bulunuyor, bunlar uygun yerde
belirtilecek; bu arada, bir örnek yeterli olacaktır. Üçüncü bölümde, kitap i., Cola, Romalılara hitaben, 'Che lo giubileo si approssima, che se la gente, la quale verra
al giubileo, li trova sproveduti di annona, le pietre (metatesi sta için)
scritto le preite) ne rabbia di üne sahip Roma'nın porteranno'su, ne de pietre
basteranno ve tanta moltitudine değil. Il francese traduce. Le
jübile yaklaşımı, ve vous n'avez ni hükümler, ni vivres; les
yabancılar...tamam votre ville denue de tout. Dosyaları hesaplamadım
secours des gens d'Eglise; il sortiront de la ville, s'ils n'y trouvent
de quoi subsister: et d'ailleurs pourroient-ils çokluğa yetiyor
isimsiz, que se trouvera dans vos murs?'" (İngilizce çevirmen)
Fransız'ın gülünç hatasını benimsememek mümkün değildi. ) "Buon Dio!" diye haykırır bilgin Zefirino, "Buon Dio! le pietre prese per tanta
gente di chiesa!" (Zefirino Re'nin "Life of Rienzi" baskısının önsözüne bakın, sayfa 9, Du Cerceau notu.)

Biraz daha az sıra dışı bir başka gaf, Rienzi'nin Buono Stato'sunun tüzüklerinin okunduğu
vi. Bölüm'de meydana gelir.

Üçüncü tüzük olarak ortaya konur:--"Che nulla case di Roma sia
data per terra per alcuna cagione, ma vada in commune;" ki bu basitçe, suçluların evlerinin hiçbir durumda yıkılmaması,
topluluğa eklenmesi veya müsadere edilmesi gerektiği anlamına gelir. Bu yasa, kısmen Baronların aşırılıkları ve kavgalarının Roma'yı yarı yarıya parçaladığı barbarca şiddete karşı koymak ve esas olarak belirli bir suçlu sınıfının evlerinin yıkılmasını sağlayan bazı eski ceza yasalarını yürürlükten kaldırmak için tasarlanmıştı; ancak Fransız tercüman bunu şöyle yorumluyor: "Que nulle maison de Rome ne saroit donnee en propre, pour quelque
raison que ce put etre; mais que les revenus en apppartiendroient au
public!" (İngilizce çevirmen bu yasayı anlaşılmaz hale getiriyor:--"Roma'daki hiçbir aile kendi kullanımına uygun gördüklerini kullanmayacak, ancak gelirler kamuya ait olacak"!!!--hangi gelirler?)

Ama cehaletten kaynaklanan gaflar yeter.--Şimdi okuyucunun önüne kasıtlı varsayım ve saçma icatların daha ciddi suçlarından birkaçını koymama izin verilmeli.

Rienzi bazı Baronları ölüme mahkûm ettiğinde, Peder şöyle yazıyor;
Bay Whittaker tarafından yayınlanan son çeviriyi alıyorum:--

Ertesi gün, Tribune, tutuklularından kurtulmaya her zamankinden daha fazla karar vererek, konseylerini yaptığı ve bu kanlı trajedinin tiyatrosu olarak seçtiği yerin üzerine kırmızı ve beyaz olmak üzere iki renkli duvar halısı serilmesini emretti, tıpkı olağanüstü duvar halısının ilan ettiği gibi. Daha sonra, ayinleri yönetmek için tutukluların her birine bir kordeliyer gönderdi ve ardından Capitol çanının çalınmasını emretti. O ölümcül ses ve itirafçıların
görünüşüyle, Lordlar artık kendilerine ölüm cezası verildiğinden şüphe etmediler. Eski Colonna hariç hepsi itiraf etti ve birçoğu komünyon aldı. Bu arada, ilk coşkuları yatıştığında doğal olarak katılmaya istekli olan halk, yapılan kasvetli hazırlıklara acımadan bakamadı. goblen onları şok etti. Bu ilk izlenimde,
şimdi kurban edilecek olan bu kadar çok seçkin baş hakkında fikir birliğine vardılar ve
onları böylesine barbarca bir muameleye layık kılacak hiçbir suç kanıtlanmadığı için talihsiz felaketlerine daha fazla hayıflandılar. Her şeyden önce,
doğumu, yaşı ve nazik davranışlarıyla saygı uyandıran talihsiz Stephen Colonna, özel bir şefkat uyandırdı. Aralarında evrensel bir sessizlik ve üzüntü hüküm sürdü.
Rienzi'ye en yakın olanlar bir değişiklik keşfettiler. Mahkumlara karşı merhametini en dokunaklı ve dokunaklı şekilde dile getirme fırsatını yakaladılar."

Pere Du Cerceau'nun bu dokunaklı anlatımı ödünç aldığı veya daha doğrusu hayal ettiği orijinalinde, halkın acıması, goblenin kanlı renklerine duydukları şok veya talihsiz Stephen Colonna'ya duydukları özel şefkat hakkında tek bir hece bile olmadığına inanılacak mı? - kısacası, Halk hiç anılmıyor bile. Söylenen tek şey, "Bazı Roma vatandaşları (alcuni cittadini Romani) Rienzi'nin vermek üzere olduğu yargıyı düşünerek yumuşak ve okşayıcı sözlerle araya girdiler ve sonunda Tribune'ün fikrini değiştirdiler"; gerisi tamamen yaratıcı Fransız'ın uydurması!
Yine, Du Cerceau, Baronların bu ölümcül anda ortaya çıkışını anlatırken, "Yüzlerinde görülen keder ve umutsuzluğa rağmen, ölüm anında masumiyete eşlik eden asil bir öfke gösterdiler. "Sadece kendi dışında, iyi Baba'nın hesabını verebileceği otorite ne diyor? Neden bu asil öfke veya bu masumiyet geçidi hakkında tek bir kelime bile yok! Orijinalde basitçe şöyle deniyor: "Baronlar dehşetten öyle donup kalmışlardı ki
konuşamıyorlardı," (diventaso si gelati che non poteano
favellare;) "büyük kısmı kendilerini alçalttılar," (e prese
penitenza e comunione;) Rienzi onlara hitap ettiğinde "bütün Baronlar
(come dannati) üzüntü içinde durdular." (Bkz. "Vita di Cola di Rienzi", lib. i.
cap. 29.) Du Cerceau daha sonra şöyle diyor: "(Rienzi) kurbanlarının kendisinden koparıldığını görünce yüreğinde bir acı duysa da
Halkın gözünde bunu bir erdem haline getirmeye çalıştı." Metinde bununla ilgili tek bir kelime bile yok orijinal!

Bu yüzden Rienzi, daha sonra Vali John di Vico'yu hapse attığında, bu Cizvit, "Bu eylemi halkın gözü önünde cilalamak için, Rienzi, Vali John di Vico'nun, komplocularla yazışarak, Romalılara ihanet etmekten başka bir amaçla gelmediğini söyledi." Ve Vatikan el yazmalarına danıştığını iddia eden bu yazar, en sıradan yetkililere baksaydı, John di Vico'nun bu görüşle geldiğini görürdü. (Di Vico'nun Baronlarla gizli yazışmaları için bkz. La Cron. Bologn. sayfa
406; ve La Cron. Est. sayfa 444.)

Yine, Baronlar ile Romalılar arasındaki kapıdaki savaşta, Du
Cerceau Tribune'ün davranışını şöyle anlatır:--"Tribune, askerlerinin arasında, olup bitenler hakkında o kadar az şey biliyordu ki, uzaktan
sancaklarından birinin düştüğünü görünce, herkese kaybolmuş gibi baktı ve gözlerini
umutsuzlukla dolu bir şekilde göğe dikerek, 'Ey Tanrım, beni terk mi edeceksin?' diye haykırdı. Fakat düşmanlarının tamamen yenilgiye uğradığını öğrenir öğrenmez, korkusu ve korkaklığı cesarete ve kibre dönüştü."

Şimdi orijinalde bununla ilgili söylenen tek şey, "Tribune'ün sancağının düştüğü doğrudur - Tribune şaşırmış (ya da isterseniz, dehşete düşmüş, sbigottio) gözlerini göğe kaldırmış bir şekilde duruyordu ve 'Tanrım, bana ihanet mi ettin?'den başka söz bulamıyordu." Bu, sancağının düşmesiyle ilgili belki de bir telaş ya da dehşete kapılma belirtisiydi - böyle bir olayda bir korkak için değil, bir fanatik için doğal bir dehşet. Ancak eylemin kendisinde Rienzi'nin korkaklığı hakkında tek bir kelime söylenmiyor; kazanın ne zaman gerçekleştiği belirtilmiyor - Tribune'ün yarışmadan uzak olduğu ve olup bitenlerden pek haberi olmadığı imasını destekleyen hiçbir şey yok. Ve eğer bu cahil Fransız herhangi bir çağdaş tarihçiye danışsaydı, hepsinin, savaşın hem Roma halkı ve liderleri tarafından hem de Baronlar tarafından büyük bir yiğitlikle yürütüldüğünü iddia ettiğini görürdü.--G. Vill. lib. xii. cap. 105; Cron. Sen. tom. xv.
Murat. sayfa 119; Cron. Est. sayfa 444. Yine de Gibbon, Tribune'ün cesaretine dair alaycılığını yalnızca bu
Pere Du Cerceau'nun
temelsiz abartısına dayandırıyor.

Gerçekten de, bu Fransız sahtekar, bahsettiği zamanın ve yerin tarihi hakkında o kadar az şey biliyordu ki, yukarıda belirtilen savaşta öldürülen Stephen Colonna'nın eski Stephen Colonna olduğunu düşünüyor ve onun "saygıdeğer görünüşü" konusunda çok acıklı, vb. Bu hata,
Stephen Colonna gibi yaşlı bir adamla ilgili olarak,
mazur görülemez: çünkü, rahip, çarpıttığı biyografiyi bulduğu koleksiyonun diğer sayfalarını çevirmiş olsaydı, yaşlı Stephen Colonna'nın o savaştan bir süre sonra hayatta olduğunu öğrenirdi.--(Cron. Sen. Murat. tom. xv. sayfa 121.)

Yine, Rienzi'nin Tribune ofisinden kovulmasından hemen önce, Du
Cerceau, yaşlı biyografi yazarının Rienzi'nin popülerliğini kaybetmesinin nedenlerine ilişkin anlatımını kendi kafasına göre tercüme ederken, "Kendini
sarayına kapattı ve varlığı yalnızca ajanlarının masumlara
verdiği katı cezalarla biliniyordu. "Orijinalinde
bunun tek bir kelimesi bile yok!

Yine, Du Cerceau, ihraçtan sonra, Baronların onun
biriktirdiği "muazzam zenginliklere" el koyduğunu söylüyor,--orijinaldeki kelimeler,
"grandi ornamenti"dir, ki bunlar muazzam zenginliklerden çok farklı şeylerdir.
Ancak, en dikkat çekici günahlar, bu kişinin Senatör unvanı altında Rienzi'nin ikinci yükselişi ve düşüşüyle ​​ilgili anlatımındadır.
Buna dair sadece bir örnek vereceğim:--

"Bunu algılayan Senatör, sadece daha da acımasız oldu. Kıskançlıkları sadece yeni cinayetler üretti. Genel hoşnutsuzluğun kendisine karşı gizli bir girişimle
son bulacağı korkusuyla, bazen birini, bazen diğerini ve özellikle de zenginlikleri onları gözünde
daha suçlu kılanları kurban ederek en girişimcileri sindirmeye karar verdi. Her gün Capitol hapishanesine çok sayıda kişi gönderiliyordu. "Mülklerine el konulmasıyla kurtulabilenler mutluydu."

Bu ağır suçlamaların orijinalinde tek bir hecesi bile yok! Ve Pere Cerceau ve Pere Brumoy'un çalışmaları için de bu kadar, tarihçiler bu sayede Rienzi'nin yaşamı ve zamanları hakkında yazmış ve genel okuyucunun bu
eserlerin uydurmalarına dayanarak, büyük karakterlerle dolu bir çağda en dikkat çekici adam
olarak yargıladığı!

Bu eleştiri için affedilmeliyim, eğer alıntı yapılan İngilizce
çeviride (Fransızca orijinalininkiler dışında hiçbir kusuru olmayan bir çeviri) ilgili çalışma tarihsel ve
tartışmasız bir otorite olarak kabul edilmeseydi ve kendi anlatımdaki bazı pasajlara muzaffer bir tavırla karşı çıkılmasaydı, bu eleştiri gerekli olmayabilirdi.

Edward Bulwer Lytton'ın Rienzi'nin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIENZI ***

***** This file should be named 1396.txt or 1396.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/9/1396/

Produced by Sue Asscher and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
