*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hill of Dreams (Rüyalar Tepesi)
Yazar: Arthur Machen
Yayın Tarihi: November 7, 2004  [eBook #13969]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13969
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Hill of Dreams, by Arthur Machen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Hill of Dreams

Author: Arthur Machen

Release Date: November 7, 2004  [eBook #13969]
[This file last updated on January 29, 2011]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HILL OF DREAMS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

HAYALLER TEPESİ

tarafından

ARTHUR MACHEN

1907

I

Sanki büyük fırın kapakları açılmış gibi gökyüzünde bir parıltı vardı.

Ama bütün öğleden sonra gözleri ihtişama bakmıştı;
peri diyarına
gitmişti. Tatiller neredeyse bitmişti ve Lucian Taylor dışarı
çıkmıştı, kendini kaybetmeye, daha önce hiç görmediği garip tepeleri ve manzaraları keşfetmeye kararlıydı. Hava durgundu, nefes nefeseydi, şiddetli yağmurdan sonra
bitkindi ve bulutlar sanki kurşundan yapılmış gibiydi. Tepede
hiçbir esinti esmiyordu ve vadinin kuyusunda tek bir kuru yaprak
kıpırdamıyordu, karanlık Ocak ormanlarında tek bir dal bile sallanmıyordu.

Rahip evinden yaklaşık bir mil uzakta, gizem ve macera vaat eden bir
açıklıktan ana yoldan ayrılmıştı. Eski, ihmal edilmiş bir
yoldu, bir hendekten biraz daha büyüktü, kış suları tarafından on fit derinliğinde aşınmıştı ve
büyük, budanmamış çitlerle gölgelenmişti, yoğun bir şekilde birbirine örülmüştü. Her
tarafta bulanık dereler vardı ve orada burada kıyılardan aşağı akan bir su seliyle
yolu su basıyordu. O kadar derin ve karanlıktı ki
geçtiği kırsalın bir anını bile göremiyordu, ama
yol aşağı doğru inip tahmin edilemeyen bir çukura doğru iniyordu.

Belki de yolun yüksek duvarları arasında iki mil yürümüştü,
inişi durmadan önce, ama çok uzaklara, bilinenden bilinmeyene kadar tüm uzun yolu kat etmiş olma hissiyle heyecanlanıyordu. Sanki tepelerin arasında bir
kasenin dibine gelmişti ve kara ormanlar dünyayı
kapatıyordu. Arkasındaki yoldan, önündeki yoldan,
ağaçların altındaki görünmeyen kuyulardan, su dereleri kabardı ve
yolu geçen dereye doğru merkeze doğru aktı.
Havanın ölü ve yorgun sessizliği arasında, kurşun gibi ve hareketsiz
bulutların altında, böyle bir gurguldayan ve akan
suyun gürültüsünü duymak garipti ve titreyen yaya köprüsünde bir süre durdu ve
ölü odunların, kopmuş dalların ve saman tutamlarının, hepsinin çılgınca yanından
geçip, yığılmış köpüğe, devrilmiş bir ağaca
toplanmış olan çılgın köpüğe
dalmalarını izledi.

Sonra tekrar tırmandı ve kireçtaşı kayaların arasından, daha yükseğe, daha yükseğe çıktı, ta ki suların sesi belirsizleşene, yazın kaynayan kovanların hafif uğultusu. Düz bir zeminde biraz yürüdü, ta ki
bankalarda bir boşluk ve yaslanıp dışarı bakabileceği bir
stil olana kadar. Kendini, umduğu gibi, uzakta ve ıssız buldu;
dışarıya ve gizemli topraklara sapmıştı.
Bir tepenin eteğini çevreleyen yolun yüksekliğinden, derin vadilere ve çukurlara, ve ötesinde, ağaçların üzerinden, daha uzak bir ülkeye, vahşi çıplak
tepelere ve koyu ormanlık arazilere, gri, durgun gökyüzüyle buluşuyordu. Hemen
ayaklarının altında, zemin vadiye doğru dik bir şekilde iniyordu, ölü eğrelti otlarıyla yamalanmış sık çimenli bir yamaç ve
orada burada ve orada bodur dikenlerle noktalanmıştı ve aşağıda derin meşe ormanları vardı, hepsi durgun ve sessiz ve sanki hiç kimse oradan geçmemiş gibi yalnızdı. Çimenler, eğrelti otları, dikenler ve ormanlar, kurşuni gökyüzünün altında hepsi kahverengi ve griydi ve Lucian baktığında, sanki anlamı kendi anlayışından biraz daha büyük olan
harika bir hikaye okuyormuş gibi hayrete düştü. Sonra, bir peri masalının kahramanı gibi, devam etti ve devam etti,
içine girdiği muhteşem ülkenin ara sıra anlık görüntülerini yakaladı ve gün batarken her şeyin
daha gri ve kasvetli hale geldiğini görmekten ziyade algıladı. İlerledikçe çiftliklerin akşam seslerini, sığırların alçak sesini ve çoban köpeklerinin havlamalarını duydu; uzaklardan gelen hafif, ince bir ses. Geç oluyordu ve
gölgeler karardıkça daha hızlı yürüdü, ta ki bir kez daha patika inmeye başlayana kadar, keskin bir dönüş oldu ve kendini, büyük bir rahatlama ve biraz hayal kırıklığıyla, tanıdık bir zeminde buldu. Neredeyse bir daireyi tarif etmişti ve yolun bu ucunu çok iyi biliyordu; evden
bir milden daha fazla değildi. Tepeden aşağı doğru akıllıca yürüdü; hava
tamamen parıldıyordu ve belirsizdi, ağaçları ve çalıları hayaletsi şekillere dönüştürüyordu ve Beyaz Saray Çiftliği'nin duvarları, sanki ona doğru hareket ediyormuş gibi yamaçta titriyordu. Sonra bir değişiklik oldu. Önce,
küçük bir rüzgar esintisi çalıların arasından kuru bir fısıltı sesiyle geçti, dallarda kalan birkaç yaprak kıpırdanmaya başladı ve bir veya ikisi
çılgınca dans etti ve rüzgar tazelenip yeni bir yerden geldiğinde,
yukarıdaki özsuyu olmayan dallar kemikler gibi birbirlerine çarptı. Artan esinti havayı temizliyor ve hafifletiyor gibiydi. Yaşlı Bayan Gibbon'ın tarlaların ortasında, hatta patikadan bile uzaktaki ıssız küçük kulübesine giden patikanın yanından geçiyordu ve bacasının açık mavi dumanının, ufukta genişleyen soluk bir bantta, zayıf
yeşil ağaçların üzerinde belirgin bir şekilde yükseldiğini gördü. Başını eğip gözlerini yere dikerek
stilden geçerken, çitin siyah gölgesinden beyaz bir şey belirdi ve şimdi batıdan gelen bir kızarmayla renklenen garip alacakaranlıkta, bir
şekil yanından yüzerek geçip kayboldu. Bir an için bunun kim olabileceğini merak etti, ışık o kadar titrek ve kararsızdı ki, günün gerçek atmosferinden o kadar farklıydı ki, bunun sadece Beyaz Saray'daki yaşlı Morgan'ın kızı Annie Morgan olduğunu hatırladı. Kendisinden üç yaş büyüktü ve henüz on beş yaşında olmasına rağmen, yaz tatillerinden beri boyunun korkunç bir şekilde uzadığını görmek onu rahatsız etti. Tepeciğin dibine varmıştı ve gözlerini kaldırarak gökyüzündeki garip değişiklikleri gördü. Soluk bant, açık ve geniş bir ışık alanına doğru genişlemişti ve yukarıda, ağır kurşuni bulutlar dağılıyor ve rüzgarın önünde gökyüzünde ilerliyordu. İzlemek için durdu ve tepelerden vadi ortasına doğru uzanan büyük höyüğe baktı. Doğal bir oluşumdu ve her zaman bir kalenin şekline sahip olmalıydı, ancak dikliği Roma sanatıyla artırılmıştı ve Lucian'ın babasının ona kampın _vallum_'u olduğunu söylediği zirvede yüksek kıyılar vardı ve yamaçtan ayırmak için kuzeye derin bir hendek kazılmıştı. Bu zirvede meşeler büyümüştü, bükülmüş ve çarpık gövdeleri ve kıvranan dalları olan garip bodur görünümlü ağaçlar; ve bunlar şimdi aydınlanmış gökyüzüne karşı siyah bir şekilde öne çıkıyorlardı.
Ve sonra hava bir kez daha değişti; kızarma arttı ve kapının yanındaki gölette kana benzer bir nokta belirdi ve tüm bulutlar ateşli noktalar ve alev benekleri ile
dokundu; burada ve orada sanki
korkunç fırın kapakları açılıyormuş gibi görünüyordu.

Rüzgar çılgınca esti ve bir çığlık gibi
bir sesle ormanın içinden geldi ve yol kenarındaki büyük bir meşe dallarını birbirine
birbirine kenetledi ve kasvetli bir
gürültüyle. Gökyüzünde kızıllık arttıkça, dünya ve üzerindeki her şey parladı, hatta gri kış tarlaları ve çıplak yamaçlar bile kıpkırmızı oldu, su birikintileri erimiş pirinç sarnıçlarıydı ve yolun kendisi parladı. Kızıl sihrin artçı parıltısı karşısında hayrete düşmüştü, neredeyse dehşete düşmüştü. Eski Roma kalesi ateşle sarılmıştı; gökten gelen alevler
duvarlarına çarpıyordu ve yukarıda duman bulutu gibi karanlık bir
yüzen bulut vardı ve her bitkin, kıvranan ağaç
fırının siyahlığına karşı gece yarısı kadar siyah görünüyordu.

Eve vardığında annesinin sesini duydu: "İşte Lucian sonunda.
Mary, Efendi Lucian geldi, çayı hazırlayabilirsin." Maceralarının uzun bir hikayesini anlattı ve babasının yolun tüm rotasını mükemmel bir şekilde bildiğini ve
huşu içinde geçtiği vahşi ormanların isimlerini bildiğini görünce biraz utandı.

"Sanırım Darren'dan geçmiş olmalısın"--söylediği tek şey buydu.
"Evet, gün batımını fark ettim; fırtınalı bir hava olacak. Yarın kilisede pek fazla kişi görmeyi beklemiyorum."

Çayda tereyağlı tost vardı "çünkü tatildi." Kırmızı
perdeler çekilmişti ve parlak bir ateş yanıyordu ve eski, tanıdık mobilyalar vardı, biraz eski püsküydü ama çağrışımlarından dolayı sevimliydi. Soğuk ve pis okul odasından çok daha hoştu; ve Öklid öğrenmekten
Chambers'ın Günlüğü'nü okumak çok daha iyiydi; ve babası ve annesiyle konuşmak, şu tür yorumlara cevap vermekten daha iyiydi: "Diyorum ki, Taylor, pantolonum yırtıldı; ne kadar ücret alıyorsun? ""Lucy, canım, hemen gel ve gömleğime bu düğmeyi dik."

O gece fırtına onu uyandırdı ve ellerini yatak örtülerinin arasında
elleriyle yokladı ve titreyerek oturdu, nerede olduğunu bilmiyordu. Kendini bir
rüyada, Roma kalesinin içinde karanlık bir dehşetle çalışırken görmüştü ve
fırın kapıları açıldı ve cennetten gelen bir alev
patlaması ona çarptı.

Lucian yavaşça ama itibarsızlaştırmadan, okulda yukarı doğru yürüdü, ara sıra ödüller kazandı ve
faydasız okumalara ve
olası olmayan bilgilere giderek daha fazla aşık oldu. Mersiyelerini ve iambiklerini yeterince iyi yaptı ama
ortaçağların kafiyeli Latincesini kullanmayı tercih etti.
Tarihi severdi ama harap olmuş bir toprak,
lejyonlar tarafından terk edilmiş Britanya, donla parçalanmış nadir kaldırımlar,
vahşi tepelerde ve kara ormanın derinlikleri,
yağmurla lekelenmiş pembe mermerler ve griye dönen duvarlar.
Ustalar bu araştırmaları teşvik etmediler; saf bir coşkunun,
kriket ve futbol için olması gerektiğini düşünüyorlardı, _dilettanti_ bile
beşlikler oynayabilir ve Shakespeare okuyabilirdi, ancak sağlıklı İngiliz çocuklarının
çökmekte olan dönemlerle hiçbir ilgisi olmamalıydı. Bir keresinde Villon'u Barnes adında bir okul arkadaşına tavsiye etmekten suçlu bulundu. Barnes, hazırlık sırasında metinden
hoş olmayan şeyler çıkarmaya çalıştı ve
dil yetersizliğinden dolayı isyan etti. Mesele ciddiydi; müdür Villon'u hiç duymamıştı ve suçlu, pişmanlık duymadan edebi hayranının adını
verdi. Bu nedenle, Lucian için üzüntü ve araştırmalarını müdürün iyi bildiği bir kitap olan
Eski Ahit ile sınırlamaya karar veren zavallı cahil Barnes için tam bir dokunulmazlık. Lucian'a gelince, işini düzgün bir şekilde öğrenerek ve bazen çok saygın Latince ve Yunanca düzyazılar yazarak ağır ağır ilerledi. Okul arkadaşları onu oldukça deli sanıyor ve ona tahammül ediyorlardı ve aslında
barbarca tavırlarıyla ona karşı çok naziktiler. Hayatında, eski Fransızca'ya veya tuhaf ölçülere hiç aldırmayan Barnes gibi zavallıların yaptığı cömertlik ve iyi niyet eylemlerini sık sık hatırladı ve bu tür anılar
onu her zaman duygulandırırdı. Gezginler böyle hikayeler anlatır; vahşi ırkların arasında acımasız kıyılara bırakılmışlar, hiç de az olmayan nezaket ve misafirperverlik sıcaklığı bulmuşlardır.

Tatilleri diğerleri kadar neşeyle bekliyordu. Barnes
ve arkadaşı Duscot ona planlarını ve beklentilerini anlatırlardı;
kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin yanına, krikete, daha fazla krikete veya
futbola, daha fazla futbola eve gidiyorlardı ve kışın her türden parti ve
neşe vardı. Karşılığında, açık havada eğlenerek ve yağmurlu bir günde seçim yaparak, çıplak ve ıssız bir dağa tırmanarak İbranice veya belki de Provence dilini öğrenme niyetini açıklar. Bunun üzerine Barnes, Duscot'a, yaşlı Taylor'ın oldukça çatlak olduğuna dair
güvenli inancını aktarırdı. Bu, tuhaf, komik bir okul hayatıydı ve _Tom Brown_'daki hiçbir şeye benzemiyordu. Bir keresinde, müdürün piskoposun küçük oğlunun başını okşadığını, ona "benim küçük adamım" dediğini ve korkunç bir şekilde gülümsediğini görmüştü. Aynı gün, hikayeyi
alt kattaki beşinci odada grotesk bir şekilde anlattı ve çokça alkış aldı, ancak gönüllü bir skolastik mantık dersi önererek tüm beğenisini doğrudan kaybetti. Bir barbar onu yere fırlattı ve bir diğeri üzerine atladı, ancak bu çok hoş bir şekilde yapıldı. Okulda gerçekten de daha kötü sınıftan birkaç kişi vardı, ciddi dalkavuklar, genç yaşlardan itibaren mükemmelleşmiş ukalalar, hayatı zaten "ciddi" sanıyorlardı ve yine de, müdürün dediği gibi, "neşeli, erkeksi genç adamlardı." Bunlardan bazıları akşam yemeği için evde giyinir ve Ocak ayında geri döndüklerinde danslardan bahsederdi. Ancak bu tür kötü huylu kişiler nispeten nadirdi ve sonraki yaşamlarında büyük başarılar elde ettiler. Okul günlerini bir bütün olarak ele alarak, her zaman sistem için konuştu ve yıllar sonra, kasabadan biraz uzakta, yol kenarındaki bir meyhanede içtiği güçlü birayı coşkuyla anlattı. Ancak, erken yaşta edindiği tütün zevkinin, İngiliz Kamu Okulu'nun en büyük notası olduğunu her zaman savundu. Lucian'ın dar sokağı ve alevler içindeki kalenin görüntüsünü keşfetmesinden üç yıl sonra, Ağustos tatilleri onu büyük bir sıcaklık zamanında eve getirdi. Kuzey denizindeki adanın etrafını
Provence büyüsü sarmış gibi görünen,
çekirgelerin ağustos böcekleri gibi yüksek sesle cıvıldadığı,
tepelerin
biberiye koktuğu ve eski çiftlik evlerinin beyaz duvarlarının
sanki Arles'da, Avignon'da veya Rhone'daki ünlü Tarascon'da duruyormuş gibi güneş ışığında parladığı, İngiliz havasının unutulmaz yıllarından biriydi.

Lucian'ın babası istasyona geç kalmıştı ve bu nedenle Lucian kitapçıda gördüğü
_İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları_ kitabını satın aldı.
Babası arabayla geldiğinde, Lucian eski tuzağın
yeni bir kat koyu boyayla boyandığını ve midillinin yaşça
ileri göründüğünü fark etti.

"Geç kalmaktan korkuyordum, Lucian," dedi babası, "ama yaşlı Polly'yi her şeye rağmen
gittirdim. George'a onu tuzağa
atmasını söyleyecektim ki genç Philip Harris korkunç bir
durumda yanıma geldi. Babasının tarlanın ortasında 'birdenbire' düştüğünü ve onu konuşturamadıklarını, gelip onu görmemi rica ettiğini söyledi. Bu yüzden gitmek zorundaydım, ama zavallı adam için hiçbir şey yapamadım. Dr. Burrows'u çağırmışlardı ve korkarım ki
bu durumu güneş çarpmasından
çok kötü bulacaktır. Yaşlılar daha önce hiç böyle bir
sıcağı hatırlamadıklarını söylüyorlar."

Midilli, istasyona giderken acele etmenin intikamını alarak, yanan otoyolda istikrarlı bir şekilde koştu. Çitler kireçtaşı tozuyla
beyazdı ve sıcaklığın buharı tarlaların üzerinde çarpıyordu. Lucian _İtiraflar_ kitabını babasına gösterdi ve daha önce bulduğu güzel parçalardan bahsetmeye başladı. Bay Taylor kitabı iyi biliyordu - yıllar önce okumuştu. Gerçekten de, Daudet'teki, hayatın tüm şansları için tek bir formülü olan ve boğulan Akademisyen'in nehirden sürüklenerek çıkarıldığını gördüğünde, sadece "_J'ai vu tout ca._" diyen karakter kadar şaşırtılması zor biriydi. Cemaatçilerinin ona papaz dediği Bay Taylor, güzel kitapları okumuş, tepeleri ve ormanları sevmişti ve artık hoş veya sansasyonel sürprizlerden haberi yoktu. Gerçekten de, yaşam çok değer kaybetmişti ve kendi özel kaynakları neredeyse yok olma noktasına gelmişti ve bu gibi koşullar altında büyük üslup, daha güzel tatlarının çoğunu yitiriyordu. Lucian'ı çok seviyordu ve dönüşü onu neşelendiriyordu, ancak akşam olduğunda yine üzgün bir adam olacaktı, başı bir elinin üstüne yaslanmış, gözleri zavallı talihe sitem ediyordu.

Midye ön kapıya doğru koştuğunda, kimse "İşte efendin, Efendi Lucian'la birlikte; çay
hazırlayabilirsin," diye seslenmedi. Annesi bir yıl önce ölmüştü ve bir kuzeni evi geçindiriyordu.
Deacon adında, orta yaşlı ve sıradan standartlarda saygıdeğer bir kişiydi; ve sonuç olarak, masada soğuk koyun eti vardı. Bir kek vardı, ancak fırınlarda pişirilmiş unlu hiçbir şey, Bayan Deacon'ın çağrışımıyla kabarmazdı. Yine de, yemek, açık pencereden tepelerin, vadilerin ve tırmanan ormanların manzarasının olduğu sevgili "salonda" yendi ve eski mobilyalar hala hoş görünüyordu ve raflardaki eski kitaplar birçok anıya sahipti. En saygın koltuklardan biri tekerleklerinde zayıflamıştı ve
ustalıkla desteklenmesi gerekiyordu, ancak Lucian sert kalıplardan sonra
çok rahat buldu. Çay bitince dışarı çıktı ve bahçede ve meyve bahçelerinde dolaşmaya başladı ve stilenin üzerinden aşağıya,
yüksükotu, eğrelti otu ve süpürgenin fındık çalılıklarıyla karıştığı,
gizli açıklıkları ve izlenmemiş girintileri, dokunmuş yeşilin derinliklerinde,
yıllarca yalnız meditasyon yaptığı dolapları bildiği yere baktı.
Evinin etrafındaki her yol, her tarla ve çit onun için
sevgili ve dostça anılar taşıyordu; ve çayır tatlısının kokusu, güneş ışığında
tüten tütsüden daha iyiydi. Oyalandı ve uzaktaki ormanlar mora dönene kadar, beyaz sisler vadiyi sarana kadar
stilenin üzerinde asılı kaldı.

Ağustos boyunca, gün geçtikçe, sabah ve akşam sisle sarıldı; Gün geçtikçe toprak sıcakta parıldıyordu ve hava
tuhaf, yabancıydı. Sokaklarda dolaşırken ve ormanın serin tatlı kenarında dolaşırken, hiçbir şeyin sıradan veya alışılmış olmadığını gördü ve hissetti, çünkü güneş ışığı çayırları dönüştürüyor ve
toprağın tüm şeklini değiştiriyordu. Şiddetli Provence güneşi altında, karaağaçlar ve kayınlar
egzotik ağaçlar gibi görünüyordu ve sabahın erken saatlerinde, sisler yoğun olduğunda,
tepeler doğaüstü bir şekil almıştı.

Tatillerin tek macerası, yaklaşık üç yıl önce gün batımının alevlerinin kıvrıldığını gördüğü
dik burçları ve bitkin meşe ağaçlarının olduğu o fantastik tepeye, Roma kalesine yaptığı ziyaretti.
O Ocak ayındaki o cumartesi akşamından beri, yalnız vadi onun için arzu edilen bir yer olmuştu; yaz ve kış havasında yeşil surları izlemişti, yığılmış tümseklerin sürüklenen yağmurun arasında belirsizce yükseldiğini görmüştü, yaz akşamlarının buz beyazı sislerinden yukarı doğru yüzen şiddetli yüksekliği fark etmişti, peri siperlerinin nisan ayının alacakaranlığında parıldayıp kaybolduğunu izlemişti. Yolun çitinde, üzerine yaslanıp güneye, tepenin aniden yükseldiği yere baktığı bir kapı vardı, zirvesi yaz akşamlarında sadece yuvarlak surlarla değil, meşe ağaçlarının çemberini işaretleyen yoğun yeşil yaprak halkasıyla da tanımlanıyordu. Yolun yukarısında, o cumartesi öğleden sonra geldiği yolda, kuzeydeki yamaçta Morgan'ın çiftliğinin beyaz duvarları görülebiliyordu ve güneyde yaşlı Bayan Gibbon'ın kulübesinin dumanlı manzarasını sunan bir çit vardı; ama çukurda, kapının üzerinden bakarken, meşelerin daire şeklinde durduğu, iç ormanı koruduğu o yeşil ve antika siperler dışında, insan emeğine dair hiçbir iz yoktu.

Kalenin halkası, o sıcak Ağustos havasında onu daha da büyülemişti. Kapının önünde durup, ya da müdürünün söyleyeceği gibi, "ay gibi bakarak", o kapalı ve gizli vadiye bakarken, hayalinde tepenin etrafında bir hale, etrafında alev gibi oynayan bir hale varmış gibi görünüyordu. Bir öğleden sonra, kapının yanındaki yerinden baktığında, dik yamaçlar ve şişkin siperler her zamankinden daha fazla büyüleyiciydi; yeşil meşe halkası, bir resimdeki gibi, gökyüzüne karşı durgun ve parlak duruyordu ve Lucian, izinsiz girme yasasına olan saygısına rağmen, kapının üzerinden kaydı. Çiftçiler ve adamları, hasatla yaylalarda meşguldüler ve macera karşı konulamazdı. İlk başta,
ıslak çayırların otlarının ve çiçeklerinin zengin bir şekilde büyüdüğü
kızılağaçların gölgesindeki derenin yanından gizlice yürüdü; ancak
kaleye yaklaştıkça ve yüksekliği artık tam tepesinde yükseldiğinde, tüm
barınaklarını terk etti ve umutsuzca tırmanmaya başladı. En ufak bir rüzgar esintisi yoktu;
güneş ışığı çıplak yamaca vuruyordu;
çekirgelerin yüksek sesli cıvıltısı tek sesti. Dik bir tırmanıştı ve vadi battıkça daha da dikleşti. Bir an için döndü ve aşağı baktı
şimdi kızılağaçların arasında kıvrılıyormuş gibi görünen dereye doğru; vadinin yukarısında mısır tarlasında hareket eden küçük karanlık figürler vardı ve arada sırada
havada bir teldeymiş gibi şarkı söyleyen tiz bir sesin hafif yankısı duyuluyordu. Sıcaktan ıslanmıştı; ter yüzünden
akışıyordu ve bunun tüm vücuduna yayıldığını hissedebiliyordu. Fakat üstünde
yeşil burçlar meydan okurcasına yükseliyordu ve meşe ağaçlarının koyu halkası serinlik vaat ediyordu.
İlerledi ve daha yükseğe çıktı ve sonunda _vallum_'a tırmanmaya başladı, elleri ve dizleri üzerinde, çimenleri ve orada burada kırmızı toprağı
yararak köklerini kavradı. Ve sonra derin nefeslerle soluk soluğa,
zirveye uzandı.

Kalenin içi tamamen karanlık, serin ve boştu; sanki büyük bir
kadehin dibinde duruyormuş gibiydi. İçeride, duvar dışarıdan daha yüksek görünüyordu ve meşe halkası koyu yeşil bir tonoz gibi yukarı doğru kıvrılıyordu.
Çukurda kalın ve sıra sıra büyüyen ısırgan otları vardı; patikalardaki sıradan ısırgan otlarından farklı görünüyorlardı ve Lucian, elinin yanlışlıkla bir yaprağa dokunmasına
izin verdiği acının ateş gibi yandığını hissetti. Hendeğin ötesinde bir çalılık, sık bir ağaçlık vardı, bodur ve yaşlı, eğri büğrü
ve rüzgarlar tarafından garip ve çirkin biçimlere
dönüştürülmüş; kayın, meşe, fındık, dişbudak ve porsuk bükülmüş ve o kadar kısalmış ve deforme olmuşlardı ki her biri
ısırgan otu gibi sıradan bir tür değildi. Çirkin büyümenin arasından tökezleyerek ve bükülmüş dalların geri tepmesinden sert darbeler alarak
kendine yol açmaya başladı. Ayağı bir iki kez tahtadan daha sert bir şeye çarptı ve aşağı baktığında yaşlılığın cüzzamıyla beyazlaşmış taşlar gördü, ancak hala baltanın işini gösteriyordu. Ve daha da ötede, bodur ağaçların kökleri bir duvarın ayak yüksekliğindeki kalıntılarını kavrıyordu; ve
düşmüş taşların
yuvarlak bir yığını, zehirli kokan,
kaba, bilinmeyen otları besliyordu. Toprak siyah ve yağlıydı ve ayakların altında köpürüyordu,
hiçbir iz bırakmamıştı. Oradan, gölgenin en yoğun olduğu
en karanlık yerlerde, iğrenç bir mantarın büyümesi şişiyordu, durgun havayı
kötü kokusuyla hasta ediyordu ve o korkunç şeyin ayaklarının altında
pıhtılaştığını hissettiğinde ürperdi. Sonra bir güneş ışığı parıltısı oldu ve
son dalları ayırdığında, kampın kalbindeki açık alana sendeleyerek girdi.
Keçeleşmiş kırın ortasında tatlı, sık çimenli bir çimenlikti,
üzerinden utanç verici hiçbir büyümenin
sürmediği temiz, sert topraktı ve
açıklığın ortasına yakın bir yerde, oduncu tarafından
budanmamış, kesilmiş bir porsuk ağacının kütüğü vardı. Lucian bunun bir
oturma yeri olarak yapılmış olması gerektiğini düşündü; içinden biraz özsu akan eğri bir dal sırtı için bir destekti ve oturup emeğinin ardından dinlendi. Okul
sıralarından biri kadar rahat bir oturma yeri değildi aslında ama
bir sandalye olarak kullanabileceği herhangi bir şey bulmak tatmin ediciydi. Orada
oturdu, tırmanıştan ve nemli ve orman benzeri çalılıktaki mücadelesinden sonra hala soluk soluğaydı ve sanki giderek daha da sıcaklıyormuş gibi hissediyordu; ısırgan otunun acısı elini yakıyordu ve
karıncalanan ateş tüm vücuduna yayılmış gibiydi.

Birdenbire, yalnız olduğunu anladı. Sadece yalnız değildi; sık sık ormanların arasında ve patikaların derinliklerinde bulunmuştu; ama şimdi tamamen farklı ve çok garip bir histi. Aşağıda kıvrılan vadiyi, dere kenarındaki tüm tarlalarını, patika veya patika olmadan yeşil ve huzurlu ve durgun olarak düşündü. Sonra tepenin ani dalgasını
tırmanmış ve yeşil ve şişkin siperleri, meşe halkasını
ve keçeleşmiş çalılıkları geçerek merkezi alana gelmişti. Ve orada
biliyordu ki, birçok ıssız tarla, sıradan, ayak basılmamış,
ziyaret edilmemiş kadar vahşiydi. Tamamen yalnızdı. Kütüğün
üzerinde otururken daha da sıcakladı ve sonunda yumuşak çimenlerin üzerine boylu boyunca uzandı ve daha rahat bir şekilde
sıcaklık dalgalarının vücudunun üzerinden geçtiğini hissetti. Ve sonra hayal kurmaya başladı, hayallerinin yarı hayal edilmiş, lezzetli şeyler üzerinde gezinmesine izin verdi, bakir bir zihni gezintilerine şımarttı. Sıcak hava, elle tutulur dalgalar halinde ona vuruyor gibiydi ve ısırgan otu batışı karıncalanıyordu ve dayanılmaz bir şekilde kaşınıyordu; ve o, peri tepesinde, büyük höyüklerin içinde, meşe halkalarının içinde, keçeleşmiş çalılığın kalbinde yalnızdı. Yavaşça ve çekinerek çizmelerini çözmeye başladı, bağcıklarla uğraşırken, her yandan çimenliği çevreleyen çirkin, biçimsiz ağaçlara bakıyordu. Hiçbir dal düz değildi, hiçbiri serbest değildi, ama hepsi iç içe geçmişti ve birbirlerinin etrafında büyüyorlardı; ve yerin hemen üzerinde, kanserli gövdelerin çıkıntılı köklere birleştiği yerde, insan şeklini taklit eden biçimler ve onu hayrete düşüren yüzler ve birbirine dolanmış uzuvlar vardı. Yeşil yosunlar saçtı ve bukleler gri likenle belirgindi; bükülmüş bir kök bir uzva dönüşmüştü; çürümüş
kabuğun oyuklarında insanların maskelerini gördü. Gözleri sabitlenmişti ve
odunun taklitlerine hayran kalmıştı ve ellerini göremiyordu ve böylece sonunda ve
aniden, öyle görünüyordu ki, güneş ışığında yatıyordu, zeytin teniyle güzel, koyu saçlı, koyu gözlü, başıboş bir
faunun parıldayan bedensel vizyonu.

Sinirlerinin özünde şimdi hızlı alevler titriyordu, gizemlerin ipuçları, yaşamın sırları beyninden titreyerek geçiyordu, bilinmeyen
istekler onu
sokuyordu. Çimlere ve çalılığa bakarken,
güneş ışığı gerçekten yeşile dönmüş gibiydi ve çimenlere
dökülen parlak ışıkla frenin siyah gölgesi arasındaki kontrast, tüm grotesk gövde ve kök duruşlarının kıpırdanmaya başladığı garip bir titrek ışık oluşturuyordu; orman canlıydı. Altındaki çim, denizin derin
şişmesiyle birlikte kabarıp batıyordu. Uykuya daldı ve çalılığın ortasındaki
çimlerin üzerinde hareketsizce uzandı.

Sonradan yaklaşık bir saat uyumuş olması gerektiğini öğrendi.
Uyandığında gölgeler değişmişti; duyuları aniden
şokla ona geldi ve oturup aptalca bir şaşkınlıkla çıplak uzuvlarına baktı.
Giysilerinin üzerine büzüldü ve botlarını bağladı, kendisini
hangi çılgınlığın sardığını merak etti. Sonra, kararsız, tereddütlü bir şekilde dururken, beyni şaşkın düşüncelerle
döner, vücudu titriyordu, elleri titriyordu; Elektrikli
ısıda olduğu gibi, aniden bir hatırlama onu ele geçirdi. Alev alev bir kızarıklık yanaklarında parladı ve uzuvlarında parladı ve heyecanlandı. Uyandığında, keçeleşmiş dalların bir köşesinde kısa ve hafif bir esinti kıpırdandı ve gölgede aniden beliren
güneş ışığının parıltısı olabilecek bir parıltı vardı ve dallar bir an hışırdadı ve mırıldandı, belki de rüzgarın geçişiyle.

Ellerini uzattı ve ziyaretçisine geri dönmesi için bağırdı;
üzerinde parlayan koyu gözlere ve onu öpen
kırmızı dudaklara yalvardı. Sonra yüreğine panik korkusu hücum etti ve
kör bir şekilde, ormanın içinden koşarak geçti. _Vallum_'a tırmandı ve
dışarı baktı, çömelerek, kimse onu görmesin diye. Sadece gölgeler değişmişti ve dereden gelen daha serin bir hava dalgası yükseliyordu; tarlalar
durgun ve huzurluydu, siyah figürler hareket ediyordu, uzakta, mısırların arasında, ve tiz seslerin hafif yankısı akşam rüzgarında ince ve uzaktan şarkı söylüyordu. Derenin karşısında, tepedeki yarıkta,
kalenin karşısında, mavi odun dumanı yaşlı Bayan Gibbon'ın kulübesinin bacasından spiral bir sütun
yükseldi. Tepenin dik dalgasından aşağı doğru tüm hızıyla koşmaya başladı ve kapıyı
aşıp tekrar yola girene kadar hiç durmadı. Geriye, vadiden güneye doğru baktığında,
şiddetli tırmanışı, yeşil şişkin siperleri ve koyu meşe halkasını gördüğünde; güneş ışığı kalenin etrafında bir alev
halkasıyla oynuyor gibiydi.

"Bunca zamandır neredeydin, Lucian?" dedi kuzeni,
eve döndüğünde. "Neden, oldukça hasta görünüyorsun. Böyle bir havada yürüyüşe çıkman gerçekten çılgınlık. Güneş çarpması
yapmadın mı acaba. Ve çay neredeyse soğumuş olmalı. Babanı bekletemezdim, biliyorsun."

Oldukça yorgun olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandı ve çayına oturdu.
Soğuk değildi, çünkü "sıcacık" çaydanlığın üzerine konmuştu, ama kuzeninin ifade ettiği gibi, siyah ve acımsıydı. Taslak
içilmezdi, ama ona iyi geldi ve sadece uyumuş ve garip, kâbus gibi rüyalar görmüş olduğu düşüncesi büyük bir teselliyle geldi. Tüm hayallerini kararlılıkla silkeledi ve kampın yalnızlığının, yakıcı güneş ışığının ve muhtemelen hala çok iğrenç bir şekilde karıncalanan ısırgan otu
ısırığının, imkansız anılar karmaşasındaki tek etkenler olduğunu düşündü.
Sıyrığı hissettiğinde, mendilinin kalın kıvrımlarıyla bir ısırgan otu aldığını ve iyi bir uzunluğunu büküp babasına göstermek için cebine koyduğunu hatırladı. Bay Taylor neredeyse ilgilenmişti, akşam bahçede
yürüyüşünden geldi ve örneği gördü.

"Bunu nereden buldun, Lucian?" dedi. "Caermaen'e
gitmedin, değil mi?"

"Hayır. Bunu ortak alanın yanındaki Roma kalesinden aldım."

"Ah, twyn. O zaman izinsiz girmiş olmalısın. Bunun ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Bunun ortak ısırganlardan farklı göründüğünü düşündüm."

"Evet; bu bir Roma ısırganı--_arctic pilulifera_. Nadir bir bitki.
Burrows bunun Caermaen'de bulunduğunu söylüyor ama ben
hiç rastlayamadım. Bunu cemaatin _florasına_ eklemeliyim."

Bay Taylor, bir _hortus
siccus_ eşliğinde bir _flora_ derlemeye başlamıştı ama ikisi de tozlu ve parçalı bir şekilde yüksek raflarda duruyordu. Örneği
kitaba iliştirmek niyetiyle
masası üzerine koydu, ancak
hizmetçi onu bir iki gün içinde kuru ve solmuş bir şekilde süpürüp attı.

Lucian o gece uykusunda dönüp durdu ve ağladı ve sabah uyanışı, bir ölçüde, kaledeki uyanışın yenilenmesiydi.
Ancak izlenim o kadar güçlü değildi ve sade bir odada her şey
hezeyan, bir hayalet gösterisi gibi görünüyordu.
Öğleden sonra Caermaen'e inmek zorundaydı, çünkü papazın karısı Bayan Dixon, çayda onun varlığını "emretmişti". Bay Dixon, şişman, kısa boylu ve temiz tıraşlı, yüzü kırmızı olmasına rağmen,
güvenilir bir adamdı, hiçbir konuda aşırı görüşleri yoktu. Tüm aşırı parti inançlarını "kınıyordu" ve sevgili Kilisemizin en büyük ihtiyaçlarının uzlaşma, ılımlılık ve her şeyden önce "birleştirme" olduğunu düşünüyordu - bu yüzden kelimeyi telaffuz etti. Bayan Dixon uzun boylu, heybetli, muhteşem, Episkopal tarikatına çok uygundu, sarayda parlayacak yetenekleri vardı. Alman Edebiyatı okuyan ve Bayan Frances Ridley Havergal'in şiir yazdığını düşünen kızları vardı, ancak Lucian onlardan korkmuyordu; oğlanlardan korkuyordu. Herkes onların çok iyi, erkeksi adamlar, çok centilmen oğlanlar olduğunu, iyi tavırları olduğunu ve dünyada başarılı olacaklarından emin olduklarını söylüyordu. Lucian, nazik davet kendisine iletildiğinde çok sert bir şekilde "Rahatsız et!" demişti, ancak bundan kaçış yoktu. Bayan Deacon onu akıllı göstermek için elinden geleni yaptı; kravatları o kadar
utanç vericiydi ki, dar bir
gök mavisi kurdeleyle ihtiyacı karşılamak zorundaydı; ve onu o kadar uzun ve sert bir şekilde fırçaladı ki, bir atın bazen neden ısırdığını ve bazen de seyisi tekmelediğini gayet iyi anladı.
İki ile üç arasında kasvetli bir ruh haliyle yola çıktı; öğleden sonrasını dürüst, erkeksi çocuklarla geçirmenin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu.
Gerçekliği, beklentisinden daha korkunç buldu. Çocuklar tarladaydı ve
grubu gördüğünde duyduğu ilk söz şuydu:

"Merhaba, Lucian, kravat ne kadar?" "Güzel kravat," diye belirtti bir başkası, bir yabancı.
"Kedi yavrusundan aldın, değil mi?"

Sonra bir kriket oyunu düzenlediler ve birinci oldu.
İkinci turunda sol bekti, herkesin söylediğine göre, ve öğleden sonranın geri kalanında tarlada kalmak zorundaydı. Aynı yaşlarda olan Arthur Dixon,
misafirperverliğin tüm kurallarını unutarak,
bir yakalamayı kaçırdığında, oldukça zor bir yakalama olduğunda, ona çok kötü bir adam olduğunu söyledi. Birkaç
yakalamayı kaçırdı ve sanki sürekli top peşinde soluk soluğa kalmış gibiydi, Edward Dixon'ın dediği gibi, herhangi bir aptal, hatta bir bebek bile bunu durdurabilirdi. Sonunda oyun, herkesin ilan ettiği gibi, yalnızca Lucian'ın beceriksizliğinden dolayı sona erdi. On üç yaşında olan, şişmiş kırmızı bir yüze ve dışarı fırlamış bir göze sahip olan Edward Dixon, oyunu bozduğu için onunla dövüşmek istedi ve diğerleri, dövüşü oldukça pis bir şekilde mahvettiği konusunda hemfikirdi. De Carti olarak adlandırılan ve Lord De Carti of M'Carthytown ile zayıf bir akrabalığı olduğu anlaşılan garip çocuk, evindeki adamların beş dakika boyunca böyle bir gizliceye tahammül edemeyeceğini açıkça söyledi. Böylece öğleden sonra gerçekten çok keyifli geçti, zayıf çay, ev yapımı kek ve olgunlaşmamış erikler için papaz evine gitme zamanı gelene kadar. Sonunda
kaçtı. Kapıdan çıkarken De Carti'nin son gözlemini duydu:

"Bizim yerimizde iyi giyinmeyi severiz. Valisi onun böyle dolaşmasına
izin verdiği için çok fakir olmalı. Pantolonunun topuklarının yırtık olduğunu görüyor musun?
Yaşlı Taylor bir beyefendi mi?"

Çok beyefendi bir öğleden sonraydı, ancak papaz evi çok geride kaldığında ve bir zamanlar Siluria'nın görkemli başkenti olan küçük kasabanın akşam dumanı
pürüzlü çatıların üzerine pus gibi
sarkıp nehir sisi ile karıştığında belli bir rahatlama oldu. Yolun yüksekliğinden aşağıya, kümelenmiş evlere baktı, ışık noktalarının
birdenbire yamaçtaki evlerden başladığını gördü ve karanlık çökene ve geriye sadece ormanın kasvetli sırtı kalana kadar alacakaranlıkta kaybolan uzun güzel vadiye baktı. Yol, ciddi kokulu patikadan keyifliydi, loş kırsalın anlık görüntüleri, gecenin belirsiz gizemi ormanları ve çayırları gölgeliyordu. Ilık bir rüzgar, dere kenarındaki çayır tatlısından gelen koku esintileri estiriyordu, ara sıra arılar ve böcekler havada eve doğru uçuyor, uzaktaki büyük bir
orgdan geliyormuş gibi derin bir nota gümbürdüyordu ve ormanın kenarından baykuşların "who-oo, who-oo, who-oo" sesleri geliyordu, eğrelti otlarının derinliklerinde gece kavanozunun vızıltısı ve takırtısıyla karışan vahşi, garip bir ses. Ay, sisli bulutların arasından yüzerek yukarı çıktı ve havada altın rengi, görkemli bir fener gibi asılı kaldı; ve karanlık çitin içine yerleşmiş, ateş böceklerinin küçük yeşil ateşleri belirdi. Sokakta yavaşça dolaşırken, sahnenin dinini içine
çekti ve geceleyin ülkenin loş ışıklı bir katedral kadar mistik ve harika olduğunu düşündü. "Erkek gibi gençleri" ve sporlarını tamamen unutmuştu ve ay ışığında toprak parıldamaya ve ışıldamaya başladığında, yolunun güzelliğini
bir şekilde nasıl temsil edeceğini bir şekilde bilmeyi diledi.

İçeri girdiğinde babası, "Keyifli bir akşam geçirdin mi, Lucian?" dedi.

"Evet, eve güzel bir yürüyüş yaptım. Ah, öğleden sonra kriket oynadık.
Pek hoşuma gitmedi. Orada De Carti adında bir çocuk vardı; Dixon'larla kalıyordu. Çay içmeye gittiğimizde Bayan Dixon bana fısıldadı, 'Lord De Carti'nin ikinci kuzeni,' dedi ve kilisedeymiş gibi oldukça ciddi görünüyordu."

Papaz sertçe sırıttı ve eski piposunu yaktı.

"Baron De Carti'nin büyük büyükbabası Dublin'li bir avukattı," diye belirtti.
"Adı Jeremiah M'Carthy'ydi. Önyargılı vatandaşları ona Adaletsiz Vekil, ayrıca Kanlı Avukat diyorlardı ve bence 'M'Carthy cehenneme' Birlik zamanında oldukça popüler bir haykırıştı."

Bay Taylor çok geniş ve düzensiz okumalara ve güçlü bir hafızaya sahip bir adamdı; sık sık Kilise'de neden yükselmediğini merak ederdi. Bir keresinde Bay Dixon'a piskoposun üniversite günleriyle ilgili tuhaf ve _abartılı_ bir anekdot anlatmıştı ve bir sonraki ziyarette Taylor'ın adı anıldığında neden piskoposun âdetine göre eğilmediğini
hiçbir zaman keşfedemedi. Bazı insanlar bunun sebebinin yanan mumlar olduğunu söyledi, ancak bu imkansızdı, çünkü Lord Beamys'in oğlu olan Rahip ve Onurlu Smallwood Stafford, katedral şehrinde ruhlar için bir tedavi merkezi olan, sayısız mum yakmasıyla biliniyordu ve piskopos onunla çok iyi anlaşıyordu. Gerçekten de piskopos sık sık Coplesey (telaffuzu "Copsey") Hall'da, Lord Beamys'in batıdaki evinde kalıyordu.

Lucian, De Carti'nin adını bilerek anmıştı ve belki de Bayan Dixon'ın saygılı tavrını biraz abartmıştı. Bu tür olayların, bu konulara asla doğru bir bakış açısıyla bakamayan ve insanların dediği gibi bazen bir din adamı için en garip sözleri söyleyen babasını neşelendirdiğini biliyordu. Ciddi şeyleri ele almanın bu saygısız yolu, baba ve oğul arasındaki en büyük bağlardan biriydi, ancak onların izolasyonunu artırma eğilimindeydi. İnsanlar Bay Taylor'ı sık sık bahçe partilerine, çay partilerine ve diğer ucuz eğlencelere davet etmek istediklerini söylediler, eğer o kadar _aşırı_ bir adam ve çok _tuhaf_ olmasaydı. Gerçekten de, bir yıl önce Bay Taylor, Caermaen Şatosu'ndaki bir bahçe partisine gitmiş ve piskoposun Portekizlilere yaptığı son görev konuşmasıyla o kadar dalga geçmişti ki, Gervas'lar, Dixon'lar ve onu duyan herkes oldukça şaşırmış ve rahatsız olmuştu. Ve Lanyravon'lu Bayan Meyrick'in de belirttiği gibi, siyah ceketi yaşla birlikte _yeşil_ olmuştu; bu yüzden
genel olarak Gervas'lar Bay Taylor'ı tekrar davet etmek istemiyorlardı.
Oğluna gelince, hiç kimse onu istemiyordu; Bayan Dixon, kocasına söylediği gibi, onu gerçekten de hayırseverlikten dolayı davet etmişti.

"Korkarım evde gerçek bir yemek yemiyor," diye belirtti, "bu yüzden bir kereliğine de olsa güzel ve sağlıklı bir çayın tadını çıkaracağını düşündüm. Ama o öyle _tatmin edici_ olmayan bir çocuk ki, o güzel sade kekten sadece bir dilim yiyecekti ve iki erikten fazlasını almasını sağlayamadım. Erikler de gerçekten oldukça olgundu ve çocuklar genellikle meyveye çok düşkündür." 

Böylece Lucian tatillerini çoğunlukla kendi başına geçirmek zorunda kaldı ve papaz evi bahçesinin güney duvarındaki olgun şeftalilerden elinden gelenin en iyisini yaptı. O sıcak Ağustos'un sıcaklığının yoğunlaştığı, bir duvardan diğerine yankılandığı belli bir köşe vardı ve burada sabahları, sisler vadilerde hala yoğunken, "ay gibi" dolaşarak, meditasyon yaparak, ayvadan muşmulalara ve tekrar geriye, yumuşamış tuğladan küflenen duvarların yanında yürüyüşünü uzatarak geçirmeyi severdi. İçinde tuhaf bir coşku dalgasıyla karışık belli bir hayret ve korku vardı ve giderek daha fazla yalnız kalmak, kalenin içindeki o harika öğleden sonrasını düşünmek istiyordu. Kendisine rağmen izlenim kayboluyordu; onu çalılıktan ve dik yamaçtan aşağı sürükleyen o çılgın panik ve dehşet hissini anlayamıyordu; yine de, etin fiziksel utancını ve isteksizliğini çok net bir şekilde deneyimlemişti; uyandıktan sonra birkaç saniye boyunca kendi bedeninin görüntüsünün onu titrettiğini ve kıvrandırdığını, sanki en derin bir
aşağılanmaya uğramış gibi hatırladı. Önünde iki formun görüntüsünü gördü; karıncalanan ve diken diken olan bir faun, güneş ışığında bekleyerek yatıyordu ve ayrıca titreyen vücudu ve titreyen, titrek elleriyle ayakta duran zavallı, utanmış bir çocuğun benzerliği de vardı. Her şey
karışıktı, bulanık görüntülerin alayı, şimdi coşku ve coşku, şimdi de dehşet ve utanç, tamamen hayali ve gerçek dışı bir ışıkta yüzüyordu. Kaleye tekrar yaklaşmaya cesaret edemedi;
Caermaen'e giden, ancak bir mil ötede, vahşi topraklar ve yükselen siperlerden bir tahta parçasıyla ayrılmış yolda oyalandı. Bir gün burada, şüpheyle ve merakla bir kapının üzerinden bakıyordu, arkasında ağır bir ayak sesi duydu ve etrafına
hızla bakınca bunun Beyaz Saray'dan yaşlı Morgan olduğunu gördü.

"İyi günler, Efendi Lucian," diye başladı. "Bay Taylor gayet iyi, sanırım? Bir dakika eve gideceğim; tarladaki adamlar biraz daha elma şarabı istiyor. Bir damla elma şarabını tatmak ister misiniz, Üstat Lucian? Gerçekten çok güzel, efendim."

Lucian elma şarabı istemiyordu ama yaşlı Morgan'ın biraz alırsa memnun olacağını düşündü, bu yüzden elma şarabını gerçekten tatmak istediğini söyledi. Morgan, eski bir soydan gelen sağlam yapılı, tıknaz bir ihtiyardı; atalarının tarzında düzenli olarak yağlı et suyu ve Caerphilly peyniriyle kahvaltı eden katı bir din adamıydı; sıcak, baharatlı mürver şarabı kış geceleri için, cin ise bayram mevsimleri içindi. Çiftlik her zaman ailenin mülkü olmuştu ve Lucian, çiftçinin ardından meşe kapının yanındaki derin verandadan geçip uzun, karanlık mutfağa indiğinde, sanki on yedinci yüzyıl hala devam ediyormuş gibi hissetti. Eğimli duvarın derinliklerine yerleştirilmiş, dikmelerle çevrili bir pencere, kalın cam ocaklarından gelen tüm ışığı içeri
veriyordu, bu camlarda halkalar ve daireler vardı, böylece Bahçe ve ötesindeki tarlalar
görüntüye çarpık görünüyordu. Meşe ağacından yapılmış ama
beyaz badanalı iki ağır kiriş tavan boyunca uzanıyordu; büyük şöminede küçük bir ateş parıltısı
parıldıyordu ve mavi bir duman kıvrımı bacanın mağarasından yukarı
uçuyordu. Burada babalarımızın gerçek baca köşesi vardı; şöminenin her iki tarafında, Aralık gecelerinde rahatça ve korunaklı bir şekilde oturulabilecek, yakıcı ışıkta
sıcak ve neşeli, fırtınanın savaşını dinleyebilecek ve alevlerin düşen kar tanelerine
tükürüp tıslamasını duyabilecek yerler vardı. Ateşin arkasında, üzerinde kabartma baş harfler ve bir tarih bulunan büyük kararmış fayanslar vardı.--I.M., 1684.

"Oturun, Efendi Lucian, oturun, efendim," dedi Morgan.

"Annie," diye seslendi sayısız kapıdan birinden, "işte Efendi Lucian, papaz, bir damla elma şarabı istiyor. Bir sürahi getirir misin, hemen?"

"Pekala, baba," dedi sütçüden gelen ses ve hemen kız içeri girdi, tuttuğu sürahiyi silerek. Lucian, çocuksu tarzıyla Annie Morgan'dan epey rahatsız olmuştu; onu pazar günleri kilisedeki
oturduğu yerden görebiliyordu ve tuhaf bir şekilde soluk teni, parlak bir pigmentle
lekelenmiş gibi görünen dudakları, siyah saçları ve titreyen siyah gözleri, ona kendi kendine
biçimlendiremediği tuhaf hayaller veriyordu. Annie üç yılda bir kadına dönüşmüştü ve o hala bir çocuktu. Mutfağa girdi, reverans yaptı ve gülümsedi.

"İyi günler, Efendi Lucian, Bay Taylor nasıl, efendim?"

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim. Umarım iyisinizdir."

"Güzel, efendim, teşekkür ederim. Kilisede sesiniz ne kadar hoş geliyor, Efendi Lucian, kesinlikle. Geçtiğimiz Pazar günü babama bundan bahsediyordum."

Lucian sırıttı ve rahatsız oldu, kız sürahiyi yuvarlak masaya koydu ve şifonyerden bir bardak getirdi. Meyve bahçesinin kokusunu
aldığı yeşil yağlı elma şarabını dökerken ona doğru eğildi; eli bir an omzuna dokundu ve çok tatlı bir şekilde, "Özür dilerim, efendim," dedi. Adam hevesle kızın yüzüne baktı; küçük oval şekilli siyah gözleri parlıyordu ve dudakları gülümsüyordu. Annie, boğazı açık, siyah bir kumaştan sade bir elbise giymişti; cildi güzeldi. Bir an için zihninde hayal ürünü bir hayalin hayaleti dolaştı; sonra Annie ona elma şarabını uzatırken reverans yaptı ve teşekkürüne, "Ve nazikçe hoş geldiniz, efendim," diye karşılık verdi.

İçecek gerçekten güzeldi; incecik değildi, tatlı da değildi, yuvarlak ve dolgun ve cömertti, yeşilin arasından, ışığa tutulduğunda ince sarı bir alev parlıyordu. Derin bir meyve bahçesindeki çimenlerin üzerinde süzülen başıboş bir güneş ışını gibiydi ve bardağı iştahla yuttu ve daha fazlasını içti, sıcak bir şekilde övdü. Bay Morgan duygulanmıştı.

"Görüyorum ki iyi bir şey biliyorsunuz, efendim," dedi. "Gerçekten de, şimdi, iyi bir şey, ama benim kendi yaptığım bir şey. Yaşlı büyükbabam savaşlar sırasında ağaçları dikti ve kendi döneminde ve neslinde elma konusunda çok iyi bir yargıçtı. Ve kesinlikle ünlü bir aşıcıydı. Aşıladığı ağaçlarda hiçbir zaman şişlik göremezsiniz. Şimdi
James Morris, Penyrhaul var, o da ünlü bir aşıcı ve yine de beş yıl önce benim için aşıladığı o
Redstreaks'ler, aşının altında
zaten şişmiş gibi. Şimdi bir Blemmin pippin'i tatmak ister misin,
Usta Lucian? Tavan arasında birkaç tane kalmış sanırım."

Lucian bir elmayı çok seveceğini söyledi ve çiftçi başka bir kapıdan çıktı ve Annie mutfakta konuşmaya devam etti. Evli kız kardeşi Bayan Trevor'ın yakında birkaç gün geçirmek için yanlarına geleceğini söyledi.

"Çok güzel bir bebeği var," dedi Annie, "ve daha dokuz aylık olmasına rağmen oldukça
aklı başında. Mary sizi görmek istiyor, efendim, eğer içeri girerseniz; yani, eğer sizi hiç rahatsız etmiyorsa, Usta Lucian. Sanırım şimdi iyi bir
öğrenci alıyorsun, efendim?"

"Oldukça iyiyim, teşekkür ederim," dedi çocuk. "Geçen
dönemde birinciydim."

"Ne güzel! Bunu düşünmek! Duyuyor musun, baba, Usta Lucian ne kadar iyi bir
öğrenci alıyor?"

"Eminim nadir bir dilbilgisi uzmanıdır," dedi çiftçi. "Siz gerçekten
babanıza çekmişsiniz, efendim; Her zaman şunu söylerim ki, kürsüde hiç kimse böylesine iyi bir
kurtuluş elde etmemiştir."

Lucian, Blenheim Portakalını elma şarabı kadar iyi bulmadı, ama onu tüm iştahla
yeretti ve cebine bir tane daha koydu. Çiftçi gitmek için ayağa kalktığında ona tekrar teşekkür etti; ve Annie
reverans yaptı ve gülümsedi ve ona iyi günler diledi, nazikçe hoş geldin dedi.

Lucian, dışarı çıkarken babasına ne kadar iyi huylu bir genç beyefendi bulduğunu söylediğini duydu; ve yoluna devam etti,
Annie'nin gerçekten çok güzel olduğunu düşünerek ve karanlık bir sokakta karşılaşırlarsa onu öpmeye cesaret edip edemeyeceğini merak etti.
Aylarca, hem soğuk hem de sıcak, ara sıra hatırlama krizleri yaşadı; ama zamanın köprüsü, giderek uzadıkça, bunları korkunç ve lezzetli hale getirdi imgeler giderek daha belirsiz hale geliyor, ta ki sonunda hepsi
gençlerin şaşkınlıkla geriye dönüp baktığı,
bunun neden bir korku ya da sevinç sembolü olduğunu bilmeden, o harikalar diyarına geçiyor. Her dönemin sonunda eve geldiğinde babasını biraz daha
kederli ve bir an bile neşelenmesi zor buluyordu; ve duvar kağıdı ve
mobilyalar giderek daha da karanlık ve bakımsız oluyordu. Daha küçük bir çocukken, okula gitmeden önce hatırladığı,
sevdiği ve eski hayvanlar olan iki kedi,
birbiri ardına sefil bir şekilde öldü. Yaşlı Polly, midilli, sonunda yaşlılığın zayıflığından ahırda düştü
ve orada öldürülmek zorunda kaldı; hırpalanmış eski tuzak artık iyi hatırlanan
yollarda ilerlemiyordu. Çimlerde uzun çayır otları vardı ve
duvardaki eğitilmiş meyve ağaçları tamamen kontrolden çıkmıştı. Sonunda,
Lucian on yedi yaşındayken, babası onu okuldan almak zorunda kaldı; artık
ücretleri karşılayamıyordu. Bu, birçok umudun,
ve zavallı papazın oğlu için uzun zamandır beslediği bir çift birincilik, bir arkadaşlık, ayrıcalık ve şan hayalinin üzücü sonuydu ve ikisi birlikte, eski püskü odada, somurtkan ateşin her iki yanında, ölü günleri ve tamamlanmış planları düşünerek, kendilerine doğru ilerleyen yıllarda gri bir gelecek görüyorlardı. Bir ara, Lucian'ın yardımına
uzak bir akrabanın gelme ihtimali varmış gibi görünüyordu; ve aslında Londra'ya belirli kesin hedeflerle gitmesi
tamamen kararlaştırılmıştı. Bay Taylor iyi haberi tanıdıklarına söyledi - ceketi artık herhangi bir arkadaşlık
göstermek için fazla yeşildi; ve Lucian kendisi planlarından Burrows'a, Bay Dixon'a ve bir iki kişiye daha bahsetti.
Sonra tüm plan suya düştü ve papaz ve oğlu çok fazla sempati gördü. İnsanlar, elbette, üzgün olduklarını söylemek zorundaydılar, ama
gerçekte, haber yüksek bir ruh haliyle,
bir taşın dik bir yerden yuvarlanırken, altındaki havuza doğru bir kez daha sıçradığını görmenin verdiği sevinçle karşılandı. Bayan Dixon, Anneler Toplantısı ve Umut Grubu hakkında konuşmak için gelen Bayan Colley'den hoş haberi duydu. Bayan Dixon o sırada küçük Athelwig'i veya buna benzer bir ismi emziriyordu ve dünyanın yönetildiği genel doğruluk hakkında birçok etkileyici gözlemde bulundu. Gerçekten de, zavallı Lucian'ın hayal kırıklığı, Butler'ın _Benzetme_'sindeki bir örnekmiş gibi, İlahi Düzen'e olan inancını belirgin bir şekilde artırmış gibiydi.

Aynı akşam kocasına "Bay Taylor'ın görüşleri çok _aşırı değil mi?" dedi.

Korkarım öyleler," diye yanıtladı kocası. "Son
Diyosen Konferansı'nda konuşma biçimi beni oldukça _üzdü_. Sevgili yaşlı piskopos
Kulaktan İtiraf hakkında bir konuşma yapmıştı; biliyorsunuz, olanlardan sonra bunu yapmaya _zorlandı_ ve söylemeliyim ki sevgili Kilisemizle hiç bu kadar gurur duymamıştım."

Bay Dixon konferansın tüm Homeros hikayesini anlattı, şampiyonların başarılarını saydı, bunu "üzüp" şunu alkışladı. Bay Taylor'ın, piskoposun pek de reddedemeyeceği otoriteleri alıntılama cüretini gösterdiği anlaşılıyordu, ancak bunlar doğrudan "güvenli" Episkopal bildirisine karşıydı.

Bayan Dixon elbette üzüldü; bir din adamının bu kadar utanç verici
davrandığını düşünmek "üzücüydü".

"Ama biliyorsun canım," diye devam etti, "o talihsiz Taylor çocuğu ve hayal kırıklıkları hakkında düşünüyordum ve bana az önce anlattıklarından sonra, eminim ki ikisi için de bir tür yargıdır. Bay Taylor rahiplik töreninde ettiği yeminleri unuttu mu? Ama sen de, canım, haklı olduğumu düşünmüyor musun ve cezalandırılmadı mı: 'Babaların günahları'?"

Lucian bir şekilde tehdit ve yargı atmosferini sezdi ve kırsal kesimin küçük toplumundan giderek daha fazla uzaklaştı. Kendisi ise, mutlu anıların sevgili tarlalarında ve ormanlarında "aylak aylak dolaşmadığı" zamanlarda kendini kitaplara kapatır, raflarda
bulunabilen her şeyi okur ve bir sürü uyumsuz ve eski bilgi biriktirirdi. Uzun süre on yedinci yüzyılın adamlarıyla birlikte kaldı; Pepys ile neşeli, güneşli sokaklarda vakit geçirerek ve
Restoration Revel'in büyülü sesini dinleyerek; Izaak Walton ve büyük Katolik ilahiyatçılarla
huzurlu derelerde dolaşarak;
sevgi dolu münzevi Herbert'in portresiyle büyülenerek; Crashaw'ın
gizemli nefesiyle
hayran kalarak. Sonra süvari şairler yiğitçe şarkılarını söylediler; ve Herrick, Dean Prior'un büyüsünü bir kıtanın kutsal büyüsüyle
yerleştirdi. Ve o zamanın eski atasözlerinde ve sade sözlerinde
iyi ve güzel İngiliz hayatını, zarafet, onur ve zengin neşe dolu bir zamanı buldu. Kitaplarına daha da derinlemesine daldı;
tüm eskimişliği kendi alanı olarak kabul etmişti;
aptalca, her zamanki sorulara duyduğu iğrenmeyle, "Karlı olacak mı?" "Ne işe yarıyor?" vb.
sadece kaba ve yararsız olanı okurdu. Kabala'nın garip ihtişamı ve sembolizmi, daha korkunç şeylere dair ipuçlarıyla; Fludd'un Gül Haç gizemleri, Vaughan'ın bilmeceleri, simyacıların rüyaları - bunların hepsi onun zevkiydi. Arkadaşları da böyleydi, tepeler ve asılı ormanlar, dereler ve yalnız su birikintileri; kitaplar, kitapların düşünceleri, hayal gücünün kıpırtıları, hepsi dış diyarın büyüsüyle tek bir
fantezide birleşmişti. Kendini kalenin duvarlarından uzak tutuyordu; yığılmış höyükleri, peri siperleriyle
şiddetli yüksekliği, sokaktaki kapıdan görmekten ve meşe ağaçlarının oluşturduğu halkanın içindeki her şeyi çocukluğunun vizyonunun gizeminde bırakmaktan memnundu. Kendisine ve o sıcak Ağustos öğleden sonrasının hayallerine güldüğünü itiraf etti, çalılıkların arasında uyku ona geldiğinde, ama kalbinin derinliklerinde asla solmayan bir şey vardı -- gecenin tepeleri ve sisleri arasından uzaktan görülen bir çingene ateşinin kırmızı parıltısı gibi parlayan ve vahşi bir topraklarda yandığı bilinen bir şey. Bazen, kitaplarına gömüldüğünde, zevk ateşi yükselir ve ona doğasının
tüm bir eyaletini ve kıtasını, hepsi parıldayıp ışıldarken gösterirdi; ve
coşku ve zaferin ortasında, biraz
korkarak geri çekilirdi. Çalışkan ve melankolik izolasyonunda çileci olmuştu ve
bu tür coşkuların vizyonu onu korkutuyordu. Biraz yazmaya başladı; ilk başta çok çekingen ve zayıf bir şekilde, sonra daha fazla
güvenle. Bazı dizelerini babasına gösterdi, babası ona bir
iç çekerek, bir zamanlar Oxford'daki eski günlerde yazmayı umduğunu söyledi, diye ekledi.

"Çok güzel yapılmışlar," dedi papaz; "ama korkarım bunları basacak kimseyi
bulamazsın, oğlum."

Böylece oyalanmaya devam etti; her şeyi okuyarak, hayaline hitap eden şeyleri taklit ederek,
klasik ölçülerin İngilizce şiirdeki etkisini deneyerek,
bir maskeli baloda, bir Restorasyon komedisinde elini deneyerek,
bir kağıt parçasında nadiren yarım düzine satırın ötesine geçen kitaplar için imkansız planlar oluşturarak;
kalemin önünde kalmayı reddeden muhteşem hayallerle kuşatılmış. Fakat
tasarımın boş sevinci tamamen boş değildi, çünkü kalbinin etrafında bir zırh oluşturuyordu.

Aylar monoton ve bazen umutsuzlukla lekelenmiş bir şekilde geçiyordu.
Yazıyor, plan yapıyor ve çöp sepetini umutsuz çabalarla dolduruyordu. Arada sırada dergilere şiirler veya düzyazı makaleleri gönderiyordu,
mesleğin acınası cehaleti içinde. Edebiyat kariyerinin muazzam zorluğunu açıkça anlamadan hissediyordu; savaş
mutlu bir şekilde sisin içindeydi, böylece düşman ordusu korkunç bir şekilde dizilmişti,
bir dereceye kadar gizlenmişti. Yine de dehşete düşürecek kadar zorluk vardı; Küçük isimsiz derelerin karmaşık yolunu takip etmekten, sessiz alacakaranlık ormanlarından, dağların görüntüsünden ve büyük rüzgarın nefesinden, derinden derine geçerek eve
düşünceler ve duygularla, yazılı sözcüğe çevirmeyi özlediği mistik hayallerle
dolu gelirdi. Ve çabanın sonucu her zaman
bathos gibi görünürdü! Tahta cümleler, uğursuz, yapmacık bir üslup, belirsizlik ve
beceriksizlik kalemi tıkadı; dilin büyük sırrını
kazanmak imkansız görünüyordu; yıldızlar sadece karanlıkta parıldıyor ve daha
berrak ışıkta kayboluyordu. Umutsuzluk dönemleri genellikle uzun ve ağırdı,
zaferler çok az ve önemsizdi; babası son piposunu
çıkardıktan sonra gecelerce oturup yazmaya devam etti, bir sayfayı
bir saatte zorlukla doldurdu ve genellikle umutsuzluk içinde
bu maddeyi itmek ve
mutsuzca yatağa gitmek zorunda kaldı, tüm bu çabasından sonra hiçbir şey
yapmadığının bilincindeydi. Ve bunlar, arazinin alışılmış görüntüsünün onu tedirgin ettiği ve vahşi kubbeli tepelerin ve karanlık ormanların o yabancının -kendisinin- iç yaşamındaki korkunç bir sırrın sembolleri gibi göründüğü anlardı. Bazen kitaplarına ve kağıtlarına gömüldüğünde, bazen yalnız bir yürüyüşte, bazen Caermaen "toplumunun" yorucu gevezeliğinin ortasında, aniden korkunç gizli şeylerle ilgili bir hisle heyecanlanırdı ve sinirlerinde o titrek alev dolaşırdı ki, o keçeleşmiş çalılığın ve o daha önceki çıplak siyah dalların alevlerle sarılmış görüntüsünün anısını geri getirirdi. Gerçekten de, ıssız yoldan ve meşe ağaçlarının halkası ve kalıplanmış höyükleriyle dik yüksekliğin görüntüsünden kaçınsa da, onun görüntüsü belirli ipuçlarının ve önerilerin sembolü olarak daha da yoğunlaştı. Coşkulu ve isyankar beden, sanki
o eski duvarların içinde bir tapınak ve kaleye sahipmiş gibi görünüyordu ve tüm kalbiyle
kaçmayı, Londra'nın vahşi doğasında kendini özgürleştirmeyi ve
modern sokakların uğultuları arasında güvende olmayı özlüyordu.

II

Lucian el yazması hakkında gerçekten endişeleniyordu. Yirmi üç yaşında editörlerin ve yayıncıların acele ettirilmemesi gerektiğini bilecek kadar deneyim kazanmıştı; ancak kitabı üç aydan fazla bir süredir Bay Beit'in ofisinde yatıyordu. Altı hafta boyunca bir cevap beklemeye cesaret edememişti, ancak sonrasında hayat acı verici hale gelmişti. Her sabah, mesai sonrası, zavallı adam cezasının gelip gelmediğini bilmek için neredeyse endişeden boğuluyordu ve günün geri kalanı
umut ve umutsuzluğun dönüşümlü sancılarıyla sarsılıyordu. Arada sırada neredeyse başarıdan emindi; hafızasındaki bu acı dolu ve istekli sayfaları kurcalarken, takdire şayan kısımlar buluyordu, yine deneyimsizliği onu suçluyordu ve
basılmaya tamamen uygun olmayan ham ve beceriksiz bir kitap
yazdığından korkuyordu. Sonra hatırladıklarını, eleştirmenler tarafından övülen önemli dergi makaleleri ve kitaplarla karşılaştırıyordu ve sonuçta bu şeyde iyi noktalar olabileceğini hayal ediyordu; örneğin ilk bölümü beğenmekten kendini alamıyordu. Belki mektup yarın gelebilirdi. Böylece
devam etti; haftalarca süren hasta işkence, böyle umut
ışıltılarıyla daha da zarif hale geldi; sanki işkence sehpasında ızdırap içinde gerilmiş gibiydi,
ve acı dindi ve işkenceciler tarafından ara sıra nazik sözler söylendi, ve sonra bir kez daha sızı ve yakıcı ızdırap.
Sonunda artık daha fazla gerginliğe dayanamadı ve Baylar Beit'e mütevazı bir şekilde el yazmasının
güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşmadığını soran bir mektup yazdı. Şirket çok nazik bir mektupla cevap verdi,
okuyucularının baş ağrısı çektiği ve
bu nedenle raporunu gönderemediği için üzüntülerini dile getirdi.
Bir hafta içinde nihai bir karara varılacağına söz verildi ve mektup gecikme için özürlerle ve herhangi bir rahatsızlık
çekmemiş olması umuduyla sona erdi. Elbette
"nihai karar" haftanın sonunda gelmedi, ancak kitap üç haftanın sonunda, yazara el yazmasını gönderme nezaketi için teşekkür eden ve
şirketin bunu üretme yolunu
bulamadığı için pişmanlık duyan bir genelgeyle geri gönderildi. Kendini rahatlamış hissetti; Uzun zamandır korktuğu ve küçümsediği
işlem sonunda
bitmişti ve artık mektupların getirildiği sabahlardan bıkmayacaktı. Paketini bahçenin güneşli köşesine götürdü,
burada eski ahşap koltuk ısırıcı Mart rüzgarlarından korunuyordu.
Beit Beyler, kısa listelerinden dairesel olana, _Beit Beyler ve Şirketinin Son Yayınları_ başlıklı, şık bir kitapçık koymuştu.

Rahatça koltuğa oturdu, piposunu yaktı ve okumaya başladı: "_Yoicks, With the Mudshire Pack, The
Sportleigh Stables_, vb., vb., 3 ciltlik, Tüm Kütüphanelerde, Sayın Bayan Scudamore Runnymede'nin yazdığı _A Bad Un to Beat:_ a Novel of Sporting Life". _Press_,
görünüşe göre, bunun "büyüleyici bir kitap" olduğunu ilan etti. Bayan Runnymede, yarım düzine sıradan spor romanı ortaya koymaya yetecek kadar
zeka ve mizah yeteneğine sahip."

_Review_, "Roman yazma sanatında geçmiş bir metresin ışıltısı ve canlılığıyla anlatılmış," dedi; _Smart Society_'den Miranda ise
kesinlikle coşkuyla köpürdü. "Aminta," diye yazdı bu genç kişi, "Eğer Madam Lulu'nun yeni kreasyonları ve bu türden diğerlerinin söz verdiğim açıklamasını göndermediysem beni affetmelisin. Bir hikaye anlatmalıyım;
Tom dün geldi ve Sayın Bayan Scudamore Runnymede'nin son romanı _A Bad Un to Beat_ hakkında övgüler yağdırmaya başladı. Tüm
Akıllı Takım'ın bundan bahsettiğini ve polisin Mudie'deki kalabalığı düzenlemesi gerektiğini söyledi. Bayan Runnymede'in yazdığı her şeyi okuduğumu biliyorsun, bu yüzden doğrudan Miggs'e bir kopyasını dilenmek, ödünç almak veya çalmak için gittim ve itiraf ediyorum ki kitabı bırakmadan önce gece yarısına kadar yaktım. Şimdi, aklında bulunsun, bunu çok _şık_ bulacaksın." Baylar
Beit'in listesindeki romancıların neredeyse hepsi hanımdı, eserleri üç ciltti ve hepsi _Press_, _Review_ ve _Smart Society_'nin Miranda'sını memnun etti.
Bu kitaplardan biri olan Sarah Pocklington Sanders'ın _Millicent's Marriage_'ı,
okul masasının, oturma odası kitaplığının veya en şefkatle yetiştirilen kızlarımızın yastığının altında durmaya uygun bulundu. "Bu," diye devam etti eleştirmen, "özellikle de
kendini 'sanatçı' olarak tanımlayanların yüksek sesli yaygarasından sağır olduğumuz bu günlerde büyük bir övgüdür. 'Stil ve edebiyat, yapı ve nesir armonileri hakkında bu kadar ısrarla gevezelik eden genç adamları uyarmak isteriz ki, İngilizce okuyan halkın bunların hiçbirine sahip olmayacağına inanıyoruz. Zararsız eğlence, ev içi ilginin yumuşak akışı, avcılık alanının açık ve erkeksi yaşamının sadık bir yeniden üretimi, Bayan Sanders'ın burada bize sunduğu gibi masum ve sağlıklı İngiliz kızlığı resimleri; bunlar
evlerimizde her zaman hoş karşılanacak konulardır, terk edilmiş sanatçıya ve iğrenç stilistlere karşı
kapalı ve yasaklı kalırlar."

Küçük kitabın sayfalarını çevirdi ve büyük bir zevkle kıkırdadı;
dürüst bir coşku, iyi ve doğru olana
bir darbe indirme kararlılığı keşfetti, bu da tazeledi ve canlandırdı. Muhtemelen gözlüklü ve bıyıklı, geniş bir yelek ve hassas bir
kalp, Baylar Beit'in alıntıladığı kelimelerden parlıyor gibiydi;
ve son cümlenin aliterasyonu; o da iyiydi;
eğer isterseniz sizin için bir stil vardı. Kızaran yanağın ve
akan gözün şampiyonu, eğer böyle şeylerle uğraşmak isterse, düşmanın silahlarını da kullanabileceğini gösterdi. Lucian geriye yaslandı ve
zavallı ölü hayvanların yerini alan tekir kedi güneşli köşesinden sitemle yukarı bakana kadar
uygunsuz kahkahalarla kükredi, eleştirmeninkine benzeyen, masum, yuvarlak ve bıyıklı bir yüz. Sonunda
paketine döndü ve yarım düzine kadar el yazması çıkardı,
ve oldukça umutsuz bir ruh haliyle okumaya başladı; oldukça açıktı, diye düşündü,
malzeme zayıftı ve yayın standardının altındaydı. Kitabın yapımı bir buçuk yıl sürmüştü; kubbeli tepelerin biçimini ve gizemini, gizemli vadilerin büyüsünü, yapraksız ormanlarda dönen kırmızı şişkin derenin sesini İngilizce nesre çevirmek için dindar bir girişimdi.
Geceleri gündüz düşleri ve zahmet
hevesli sayfalara girmişti, elinden gelenin en iyisini yapmak için çok çalışmıştı,
yazmış ve yeniden yazmış, ritimlerini tartmış, tekrar tekrar başlamış, sabırsızlanmış, zahmetsiz, yeter ki oldukça iyi olsun;
basılıp eleştirel hale gelmiş bir okuyucu kitlesine satılabilecek kadar iyi. Elindeki el yazmasına şöyle bir göz attı ve şaşkınlıkla, kendi ölçüsünde bunun düzgün bir çalışma olduğunu düşünmekten kendini alamadı. Üç ay sonra düzyazısı sanki başka bir adam tarafından yazılmış gibi taze ve garip geldi ve istemeden de olsa
büyüleyici şeyler ve sıradan olmayan izlenimler buldu. Bunların hepsinin kendi
kavramlarıyla karşılaştırıldığında ne kadar zayıf olduğunu biliyordu; siperleri alevlerle kaplı, korkunç, görkemli, Sangraal şehirleri gibi büyülü bir şehir görmüştü ve eline geçen
kopyayı o kadar kötü bir kilden şekillendirmişti ki; yine de, fikirle çalışma arasındaki uçuruma rağmen, okurken başardığı şeyin bir başarısızlıktan çok uzak olduğunu biliyordu. Yaprakları dikkatlice geri koydu ve tekrar Baylar Beit'in listesine baktı. _A Bad Un to Beat_'in üçüncü üç ciltlik baskısında olduğunu fark etmemişti. Her halükarda, başarılı olmak istiyorsa, hangi yöne nişan alacağını bilmek harika bir şeydi. Çok çalışırsa, diye düşündü, bir gün _Akıllı Toplum_'un utangaç ve çekingen Miranda'sının onayını kazanabilirdi; o mütevazı kız, övgüsünde, tarafsız reklam işini, hayırsever tavsiyelerini, "Jumper'a git ve aklında bulunsun, sana parça başı on şiline sarı benekli güzel mavi kağıdı gösterecek olan Bay C. Jumper'ı sor." şeklinde yarıda kesebilirdi. Broşürü bıraktı ve kitaplara ve eleştirmenlere tekrar güldü: böylece ağlamayacaktı. O zaman bu İngiliz kurgusuydu, bu İngiliz eleştirisiydi ve
sonuçta, fars kötü oynanmış bir trajediydi.

Reddedilen el yazması saklandı ve babası, edebi eserleri bir süre "ormanda" tutmanın faydasına ilişkin Horace'ın özdeyişini alıntıladı. "Söylenecek bir şey yoktu, ancak Lucian okuyucunun katarrının süresinin biraz abartılı olduğunu düşünmeye meyilliydi. Ancak bu önemsizdi; kendisine, hemen nezaket bekleyen, bir lütuf olarak değil, küçük bir ticari gezginin konumunu atfetmedi. Eski kitabını unuttu ve
eğer yapabilirse daha iyisini yapmaya karar verdi. Kararlılığın
sıcak kriziyle, kendisine gelen tek bir ret ile
sönmeme kararlılığıyla, zihninde yeni bir plan için çırpınmaya başladı. İlk başta umut vadeden bir konuya
rastlamış gibi görünüyordu;
bölümler tasarlamaya ve aklına gelen ilginç hikaye için ipuçları karalamaya, koşullarını düzenlemeye ve sanatçının tüm coşkusuyla
üretilecek etkileri not etmeye başladı. Ancak ilk nefesten sonra eserin görünümü değişti; sayfa sayfa umutsuz olarak bir kenara atıldı,
yazdığı güzel cümleler hayal ettiği yazılmayı reddetti ve
kuklaları katı ve tahtadan, cansız ve hareketsiz kaldı. Sonra tüm
eski umutsuzluklar geri geldi, boşuna çabalayan ve
azmeden zanaatkarın acıları; aşk ateşi gibi görünen plan ellerinde soğuk
sert buza dönüştü. Kalemi parmaklarından düşürdü ve
nasıl kitap yazmayı hayal edebildiğini merak etti. Tekrar,
eğer sadece kaçabilirse bir şeyler yapabileceği ve
mırıldanan Londra sokaklarındaki hüzünlü alaya katılabileceği düşüncesi geldi, o korkunç tepelerin gölgesinden
uzak. Ama bu tamamen imkansızdı; bir zamanlar yardım sözü veren akrabasına başvuruldu ve pişmanlığını dile getirerek
Lucian'ın geçimini sağlamaya çalışmak yerine
karalama yaparak zamanını boşa harcayan bir "aylak" olduğunu yazdı. Lucian bu
mektuba biraz incinmiş hissetti, ama papaz her zamanki gibi sadece sertçe sırıttı. Yıllar önce, refah günlerinde bir çeki nasıl imzaladığını düşünüyordu
ve çek, o zamanlar sadece zavallı bir şekilde ve minnettar bir zihinle bu didaktik akrabaya ödenecekti.

Eski reddedilen el yazması neredeyse hafızasından silinmişti.
Garip bir şekilde
hatırlandı. _Reader_'a bakıyordu ve kitabının geri dönmesinden yaklaşık üç ay sonra
hayranlık uyandıran edebi eleştirilerin
tadını
çıkarıyordu ki, gözü bildirilerden birinde alıntılanan bir pasajla
çekildi. Düşünce ve üslup hem hafızayı uyandırdı, hem de
ahenkler tanıdık ve sevilendi. İncelemeyi baştan sona okudu; çok
olumlu bir incelemeydi ve kitabın Bay Ritson'ın önceki çalışmalarına göre muazzam bir ilerleme olduğunu söyledi. İncelemeci, "Burada, şüphesiz, yazar
saf metalden bir damar
keşfetti," diye ekledi, "ve onun
çok ilerleyeceğini tahmin ediyoruz." Lucian henüz babasının seviyesine gelmemişti, o saygısız papazın
gibi sırıtamadı.
Yüksek övgü için seçilen pasaj, neredeyse kelimesi kelimesine, şu anda odasında duran el yazmasından alınmıştı,
Messrs Beit & Co.'nun yüksek standartlarına ulaşmamış olan çalışma, ilginç bir şekilde, _Reader_'da incelenen kitabın yayıncılarıydı.
Elinde birkaç şilin vardı ve
hemen Londra'daki bir kitapçıya _The Chorus in Green_ adlı kitabın bir kopyasını istedi, yazar kitaba tuhaf bir isim vermişti. 21 Haziran'da yazdı ve
ilginç cildi 24'üne kadar alabileceğini
beklediğini düşündü; ancak postacı geleneğine sadık kalarak ona hiçbir şey getirmedi ve
öğleden sonra Caermaen'e yürümeye karar verdi,
ikinci bir postayla gelmiş olma ihtimaline karşı; veya ofiste kaybolmuş olma ihtimaline karşı; bazen paketleri unutuyorlardı, özellikle çanta ağır
ve hava sıcak olduğunda. Bu 24'ü boğucu ve bunaltıcı bir gündü; gri bir bulut örtüsü gökyüzünü gizliyordu ve buharlı bir sis
karada ağır bir şekilde asılıydı ve vadilerden dumanlar yükseliyordu. Ancak saat beşte, yola çıktığında, bulutlar dağılmaya başladı ve güneş ışığı aniden sisli havadan aşağı doğru aktı, zengin ihtişamın yollarını ve kanallarını ve karanlıkta parlak adalar oluşturdu. Keyifli ve parlak bir akşamdı,
barbarlardan kaçınmak için dolambaçlı arka sokaklardan geçerken (kasabanın saygıdeğer sakinlerine çok kaba bir şekilde böyle seslenirdi),
postaneye ulaştı; aynı zamanda genel dükkandı.

"Evet, Bay Taylor, sizin için bir şey var, efendim," dedi adam.
"Postacı Williams bu sabah almayı unuttu," ve paketi uzattı. Lucian paketi kolunun altına aldı ve kırsala gelene kadar
engebeli, kıvrımlı patikalardan yavaşça geçti. Yoldaki ilk
stilden geçti ve bir çalılığın arkasına oturup ipleri kesti ve paketi açtı. _The Chorus in Green_ eleştirmenlerin zarif bir şekilde
olarak adlandırdığı şekilde hazırlanmıştı: bronz-yeşil bir bez, iyi kesilmiş altın
harfler, geniş kenar boşlukları ve siyah "eski yüzlü" yazı tipi, hepsi Baylar Beit & Co.'nun zevkine tanıklık ediyordu. Sayfaları aceleyle kesti ve okumaya
başladı. Kısa süre sonra Bay Ritson'a haksızlık ettiğini fark etti; o eski edebi
el, beklediği gibi kitabını toptan çalmamıştı. Güzel küçük ciltte yaklaşık iki yüz sayfa vardı ve bunlardan yaklaşık doksanı Lucian'ındı, mükemmellikten başka bir şey olmayan bir beceriyle oldukça farklı bir şemaya
uydurulmuştu. Ve Bay Ritson'ın kendi eseri
çoğu zaman çok iyiydi; bazı zevkler için orada burada "kataloglama" yöntemiyle bozulmuştu, kutsal ülke şeylerinin envanterini çıkarmanın biraz
maddi bir yolu; ama tam da bu nedenle Lucian'ın ipuçları, hayalleri ve rahatsız edici notalarıyla büyük bir
avantajla tezat oluşturuyordu. Ve
Bay Ritson, aktardığı pasajların üslubunda burada ve orada küçük değişiklikler yapmıştı ve bu değişikliklerin çoğu, Lucian'ın itiraf etmek zorunda kaldığı gibi, bir iki noktayı işbirlikçisi ve düzelticisiyle tartışmak istese de, düzeltmelerdi. Piposunu yaktı ve rahatça çalılığa yaslandı, her şeyi düşündü, insanlık deneyimini, kırsal kesimin "toplumuyla" temasını, _The Chorus in Green_ olayını ve hatta o akşam Caermaen sokaklarında yürürken aklına gelen bazı küçük olayları çok soğukkanlı bir şekilde tarttı. Postanede, paketini sorarken, sokakta homurdanan iki yaşlı kadın duymuştu; anlayabildiği kadarıyla, ikisi de aynı şekilde hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Biri Roma Katoliğiydi, katılaşmıştı ve din değiştirmenin erişiminin ötesindeydi; Rahiplerden sadaka istemesi tavsiye edilmişti, "her zaman sürünerek ve sürünerek dolaşan". Diğer yaşlı günahkar bir Muhalif'ti ve "Bay Dixon'ın iyi Kilise halkını rahatlatmak için yapacak yeterince işi var."

Henrietta'nın yardımıyla Bayan Dixon, görünüşe göre, bu hayır işlerini dağıtan yüksek sadaka memuruydu. Bayan Colley'e söylediği gibi, sonunda ilçedeki tüm dilencileri tutacaklardı ve bunu gerçekten karşılayamıyorlardı. Kalabalık bir aile pahalı bir şeydi ve kızların yeni elbiselere sahip olması gerekiyordu. "Bay Dixon bana ve kızlara her zaman ayrım gözetmeksizin hayır işleriyle insanları moral bozmamamız gerektiğini söylüyor." Lucian bu bilgece öğütleri duymuştu ve zayıf, aç yaşlı kadınların acı şikayetlerini dinlerken bunları dinlemişti. Kasabadan çıktığı arka sokakta, hasta bir kediyi tekmeleyen iri, "sağlıklı" bir çocuk gördü; zavallı yaratık, bir tuvalet kapısının altından sürünerek geçmeye yetecek kadar güce sahipti; muhtemelen işkenceden ölmek üzereydi. Çocuğu dövmekten pek hoşnut olmadı, ama bunu içten bir iyi niyetle yaptı. Daha ileride, eskiden otoyolun olduğu köşede, Portekizlilere yönelik misyonlara yardım amacıyla okul odasında bir toplantı yapılacağını duyuran büyük bir bildiri vardı. "Piskoposluk Lord Piskoposu'nun Himayesinde", etkileyici bir başlıktı; Caermaen rahibi Rahip Merivale Dixon, Stanley Gervase, Esq., J.P. ve mahalledeki birçok din adamı ve soylu tarafından desteklenerek başkanlık edecekti. "Eskiden Romalı bir rahip, şimdi Lizbon'da bir evanjelist" olan Senhor Diabo, toplantıya hitap edecekti. "Bu iyi işi sürdürmek için acilen fonlara ihtiyaç var," diye sonlandırıyordu bildiri. Bu yüzden
çalının gölgesinde iyice geriye yaslandı ve korkunç Yahoo'ları haklı çıkararak bir tür makale
yapılıp yapılamayacağını düşündü; kişi
birçok bakımdan basit ve
sofistike olmayan bir ırk olduklarını, kusurlarının köleleştirilmiş konumlarının sonucu olduğunu, ancak sahip oldukları erdemlerin hepsinin kendilerine ait olduğunu
belirtebilirdi.
Daha karmaşık medeniyetlerle
karşılaştırılabilirlerdi, diye düşündü, bu onların
kendilerine büyük avantaj sağlayacaktı. Aralarında Beit yayıncılık sistemine benzer bir şeyin
var olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu; büyük Yahoo ulusu, kesinlikle
at topluluğundan
çirkinliği nedeniyle
kovulmuş uyuz bir Houyhnhnm'ı asla beslemez ve teşvik etmezdi ve nüktedan dekan, tüm titizliğiyle, "güvenli" Yahoo'lardan
hiç bahsetmemişti. Ancak, düşününce, savunmasının bu kısmından pek emin hissetmiyordu; Önde gelen
kabaların, efendilerinin yanında bazı basit ev işlerinde çalışan gözdeleri olduğunu ve düşünülen
haklı çıkarmanın bu noktada bozulup bozulmayacağı şüpheli görünüyordu. Bu karşılaştırmaları düşünürken kendi kendine garip bir şekilde gülümsedi, ancak
yüreği donuk bir öfkeyle
yanıyordu. Mutsuz anılarını geri çağırarak,
çektiği tüm aşağılama ve hor görmeyi hatırladı; çocukken, efendilerinin ona ve sıradan okul işlerinden başka bir şey öğrenme arzusuna
karşı küçümsemelerini mırıldandıklarını duymuştu. Genç bir adamken, etrafındaki bu zavallı insanların küstahlığına katlanmıştı; yoksulluğuna
karşı kahkahaları kulaklarında çınlıyor ve gıcırdıyordu; bazı zavallı aptal kadınların, zeka ve tavır bakımından domuzdan aşağı bir yaratık olan, acımasız, gözleri tozda, yırtık pırtık giysileriyle yanından geçerken, acı bir şekilde sırıttığını gördü. O ve babası alay ve aşağılama ve bu tür hayvanlardan gelen aşağılamanın bir yolunu geçiyor gibiydi! Bu iğrenç pislik, insan şekline sokulmuş, sadece zenginlere yaltaklanmak ve onları köleleştirmek için yapılmış, iktidardaki ve otoritedeki kişilerin onuruna yapılırsa hiçbir pisliğin fazla çirkin olduğunu düşünmüyordu; ve eğer fakirlere, alçakgönüllülere ve ezilenlere karşı bir aşağılamaysa hiçbir rafine zulmün fazla zalim olmadığını düşünüyordu; bu müstehcen ve iğrenç kalabalığa işaret edilecek bir şeydi. Ve bu erkekler ve kadınlar kutsal şeylerden bahsediyorlardı ve Tanrı'nın korkunç sunağının önünde, muazzam ateş sunağının önünde diz çöktüler, itiraf ettikleri gibi Melekler ve Başmelekler ve tüm Cennet Topluluğu tarafından çevrelenmişlerdi; ve kiliselerinde zenginler için bir koridor ve fakirler için başka bir koridor vardı. Ve tür Caermaen'e özgü değildi; Londra'daki zengin iş adamları
ve başarılı yazar kardeş muhtemelen
yaraladıkları ve yaraladıkları zavallı mücadele eden yaratık pahasına kendilerini eğlendiriyorlardı;
tıpkı "sağlıklı" çocuğun, zavallı hasta kedi acı içinde çığlık attığında ve ölmek üzere
sürünürken bacaklarını yavaşça sürüklediğinde büyük bir kahkaha atması gibi. Lucian kendi hayatına ve kendi iradesine baktı;
aptallıklarına ve başarısızlığına rağmen,
bilinçli olarak kötü niyetli olmadığını, asla kasıtlı olarak
zulme yardım etmediğini veya buna zevk ve onayla bakmadığını gördü ve
toprağın altında ölü yattığında, solucanlar tarafından yendiğinde, şimdikinden daha saf bir toplulukta olacağını hissetti, insan yaratıkları arasında yaşadığı zamandan. Ve
bu iğrenç canavara, tüm acı ve pisliğe, kardeş diyecekti! "Ben
şeytanlara kardeşlerim demeyi tercih ederdim," dedi yüreğinde, "cehennemde daha iyi geçinirdim." Gözlerinde kan vardı ve gökyüzüne baktığında
kan gibi görünüyordu ve toprak ateşle yanıyordu.

Tekrar yola koyulduğunda güneş dağın üzerinde alçalmaktaydı.
Burrows, tuzağıyla eve dönerken, onu yolda biraz daha aşağıda
buldu ve ona dostça bir iyi geceler diledi.

"Bu yolda uzun bir yol var, değil mi?" dedi doktor. "Buraya kadar
geldiğine göre, neden tarlaların arasından geçen kısa yolu denemiyorsun? Bunu
kolayca
bulacaksın; soldaki ikinci stile geç ve sonra
düz devam et."

Dr. Burrows'a teşekkür etti ve kısa yolu deneyeceğini söyledi ve Burrows
eve doğru yola devam etti. Sert ve dürüst bir bekardı ve sık sık çocuk için çok üzülüyordu ve ona yardım edebilmeyi diliyordu. Arabayı sürerken,
birden Lucian'ın yüzünde korkunç bir ifade olduğunu fark etti ve
onu içeri atlayıp akşam yemeğine davet etmediği için üzgündü.
Doyurucu bir dana eti dilimi, ardından sert bira, viski ve soda, iyi bir
pipo ve doktorun uzun yıllardır sakladığı bazı Rabelais hikayeleri zavallı adama çok iyi gelirdi, bundan emindi. Koltuğunda yarı döndü ve Lucian'ın hala görünürde olup olmadığına baktı, ama köşeyi geçmişti ve doktor titreyerek yola devam etti; sisler nehrin ıslak kıyılarından yükselmeye başlamıştı. Lucian, doktorun bahsettiği
stil'e dikkat ederek yol boyunca yavaşça ilerledi. Bilinmeyen bir patikadan yolunu bulmak biraz macera olurdu diye düşündü; evinin
hangi yönde olduğunu biliyordu ve bir
stil'den diğerine geçmekte çok zorluk çekmeyeceğini düşünüyordu. Yol onu dik ve çıplak bir tarlaya götürdü ve zirveye ulaştığında, kasaba ve kuzeye doğru kıvrılan vadi önünde uzanıyordu. Nehir, taşkın nedeniyle durgunlaşmıştı ve
gün batımını yansıtan sarı su, derin havuzlarında donuk pirinç gibi parlıyordu. Bu yanan göletler, titreyen sazlıklarla çevrili düz çayırlar, tepedeki ormanın uzun karanlık kıvrımı, hepsi
açık ve belirgindi, ancak ışık onları yeni bir giysiyle
giydirmiş gibiydi, Caermaen sokaklarından gelen sesler garip bir şekilde duyulurken,
dumanla birlikte incelirken bile. Orada, altında Caermaen'in kümelenmiş kümesi, kıvrımlı ve pis sokakları belirleyen
pürüzlü ve engebeli çatılar, burada ve orada daha aşağılık arkadaşlarının üzerinde yükselen sivri bir alınlık; ötesinde amfi tiyatronun
çemberini belirleyen
yığılmış höyükleri ve Roma duvarının on sekiz yüz yıllık don ve yağmurların altında beyazlayıp eskidiği yerde büyüyen ağaçların karanlık kenarlarını tanıdı. İnce ve garip, birbirine karışmış sesler
tepede ona doğru geldi; sanki harap olmuş şehirde yabancı bir ırk yaşıyordu ve garip ve korkunç şeyler hakkında garip bir dille konuşuyorlardı. Güneş gökyüzünden aşağı kaymıştı ve dağın devasa karanlık kubbesinin üzerinde yanmış bir kurban gibi titreyerek asılı kalmıştı ve sonra aniden
kayboldu. Kalan parıltıda bulutlar kıvranmaya ve kızıllaşmaya başladı ve
yılan benzeri nehrin havuzlarında o kadar garip bir şekilde yansıdı ki,
durgun suların hareketlendiğini, bulutların geçici ve değişken olmasının akıntıyı hızlandırdığını, sanki
köpürdüğünü ve kan damlaları
gönderdiğini söyleyebilirdi. Fakat kasabanın etrafında karanlık
oluşuyordu; hızlı, hızlı gölgeler ormandan üzerine sürünüyordu ve
her taraftan kıvrılan sisin kenarları ve çelenkleri toplanıyordu, sanki şehre ve sokaklarında yaşayan garip
ırklara karşı hayalet bir birlik oluşturuluyordu. Aniden
durgunluktan _reveille_'in net ve delici müziği patladı, çağırıyor,
hatırlatıyor, yineliyor, tekrarlıyor ve dik tepelerin çınladığı uzun, yüksek,
şiddetli,
titrek bir notayla bitiyordu. Belki de okul
grubundaki bir çocuk trompetiyle prova yapıyordu, ama Lucian için bu sihirdi. Onun için bu,
tüm oyuk vadiyi emriyle
dolduran, uzak ormandaki karanlık yerlerde yankılanan ve duvarları olmayan eski mezarlıklarda yankılanan
Roma trompetinin notasıydı, _tuba mirum spargens sonum_. Hayalinde, mezarların toprak kapılarının kırılıp açıldığını ve
sıkışık lejyonun kartallara doğru akın ettiğini gördü. Yüzyıllar geçtikçe geçtiler; nehir yatağından, damlayarak, yükseldiler, düzlükten yükseldiler,
zırhları sessiz meyve bahçesinde parladı, mezarlıktan saflar ve
birlikler halinde toplandılar ve trompet çalarken, kasabanın üstündeki tepe kalesi ölülerini teslim etti. Yüzlerce ve binlerce hayalet savaş, titrek sisin ardında, uzun yıllar önce inşa ettikleri küflü duvarlara karşı yürümeye hazır bir şekilde
standın etrafında yükseldi.

Aniden döndü; hava çok karanlık oluyordu ve yolunu
ıskalamaktan korkuyordu. İlk başta yol onu bir ormanın kenarına götürdü; sanki birlikte kötü bir
fikir
alıyorlarmış gibi ağaçlardan hışırtı ve mırıltı sesleri geliyordu. Yüksek bir çit, kararan vadinin görüntüsünü kapatıyordu ve o, yolun dönüşlerine pek dikkat etmeden mekanik bir şekilde sendeleyerek ilerledi ve orman gölgesinden açık araziye çıktığında, bir an oldukça şaşkın ve kararsız bir şekilde durdu. Önünde karanlık, vahşi bir alacakaranlık ülkesi uzanıyordu, yakınlarda ağaçların karışık, belirsiz şekilleri ve ayaklarının altında bir çukur vardı ve daha uzaktaki tepeler ve ormanlar daha loştu ve tüm hava çok durgundu. Aniden etrafındaki karanlık parladı; dağda bir fırın ateşi yükselmişti ve bir an için ormanın küçük dünyası ve dik tepe soluk bir ışıkla parladı ve önündeki çimenlerde yolunun çizildiğini gördü. Büyük alev, kırmızı bir ateş parıltısına dönüştü ve onu engebeli yamaçtan aşağı götürdü, ayakları yer sırtlarına çarptı ve ani bir eğimle altından düştü. Dikenli çalılıklar
uzun dikenli sarmaşıklar çıkardı, bunların arasında dolandı ve ıslak, köpüren toprak tarafından daha aşağıda tutuldu. Karanlık ve gölgeli bir vadiye inmişti, kasvetli çalılıklarla çevrili ve goblenlenmişti; garip orman sesleri
tek seslerdi, garip, dile getirilemez mırıldanmalar, kasvetli,
anlaşılmaz. Umut ettiği doğru yönde ilerlemeye devam etti,
stilden kapıya sendeleyerek, sis ve gölgenin arasından bakarak ve hala
boş yere bilinen bir dönüm noktası arayarak. Şu anda başka bir ses kasvetli havada yankılandı, suyun mırıltısı taşların üzerinden döküldü, ağaçların eski biçimsiz köklerine çarparak
ve derin bir kanalda berrak bir şekilde aktı. Derenin
soğuk nefesine geçti ve neredeyse mırıltısında konuşan iki ses duyduğunu hayal etti; sanki durmaksızın bir kelime
söylentileri, bitmeyen bir tartışma vardı. Üzerine bir korku
baskısı çökerken,
suların sesini dinledi ve vahşi hayal onu
aldatmadığı, iki bilinmeyen varlığın orada karanlıkta birlikte durup hayatının dengelerini denediği ve onun sonunu söylediği fikrine kaptırdı.
Çamurlu çalılıktaki saat, yılların büyük köprüsünden
düşüncesine doğru hızla aktı; dünyaya karşı günah işlemişti ve dünya
titredi ve intikam için sarsıldı. Bir an korkuyla titreyerek hareketsiz kaldı
ve sonunda körü körüne devam etti, artık yolu umursamıyordu, eğer sadece o kasvetli titreyen çukurun zahmetlerinden
kaçabilirse.
Çalıların arasından geçerken dikenler yüzünü ve ellerini yırttı;
ısırgan otlarının arasına düştü ve çalıların arasında yolunu
çarparken dikenlendi. Başını omzunun üzerinden, rüzgârlı, çalılıklardan arınmış bir ormanda hızla koştu; yerde çürüyen kütükler, uzun zaman önce yere düşüp parçalanarak düşen ağaçların kalıntıları vardı; ve bu kalıntılardan soluk, ince bir ışık akıyordu, yankılanan ormanın boşluklarını bir ışık rüyasıyla dolduruyordu. Yolun tüm sayısını kaybetmişti; saatlerce kaçtığını hissediyordu, tırmanıp inerek, ama yine de ilerleyemiyordu; sanki hareketsiz duruyordu ve toprağın gölgeleri bir görüntüde geçip gidiyordu. Ama sonunda önünde yüksek ve dağınık bir çit yükseldi ve çiti aştığında ayakları kaydı ve dik bir yamaçtan aşağı, bir yola doğru baş aşağı düştü. Bir an için hareketsizce, yarı sersemlemiş bir şekilde yattı ve sonra dengesiz bir şekilde ayağa kalkarak, önündeki karanlığa umutsuzca baktı, kararsız ve şaşkındı. Önü gece yarısı bodrumu kadar karanlıktı ve döndü ve uzakta bir parıltı gördü, sanki bir çiftlik evinin penceresinde bir mum titriyordu. Titreyen ayaklarla ışığa doğru yürümeye başladı, sonra aniden önündeki gölgelerden soluk bir şey
çıktı ve havada yüzüyor ve süzülüyormuş gibi göründü. Yokuş aşağı gidiyordu ve
hızla ilerledi ve gökyüzüne karşı belirsiz bir şekilde çerçevelenmiş bir stile'nin parmaklıklarını görebiliyordu ve figür hala o kayan hareketle ilerliyordu. Sonra, yol vadiye doğru inerken, aradığı dönüm noktası belirdi. Sağında, karanlıkta Roma kalesinin daha karanlık zirvesi yükseliyordu ve büyük dolunayın akan ateşi büyücü meşelerinin parmaklıkları arasından parlıyor ve tepenin etrafında bir hale oluşturuyordu. Artık beyaz görünüme oldukça yakındı ve bunun sadece
yolda hızla yürüyen bir kadın olduğunu gördü; yüzen
hareket kasvetli havanın ve ayın ihtişamının bir sonucuydu. Kaleye bakarak geçirdiği uzun saatler boyunca
kapıda, ayak ayak yürüdüler ve bunun Annie Morgan olduğunu gördü.

"İyi akşamlar, Efendi Lucian," dedi kız, "çok karanlık, efendim, gerçekten."

"İyi akşamlar, Annie," diye cevapladı, onu ilk kez adıyla seslendi ve onun zevkle gülümsediğini gördü. "Geç saatlere kadar dışarıdasın, değil mi?"

"Evet, efendim; ama yaşlı Bayan Gibbon'a biraz akşam yemeği götürüyordum. Son birkaç gündür çok kötüydü ve onun için bir şey yapacak kimse yok."

Sonra gerçekten birbirlerine yardım eden insanlar vardı; nezaket ve acıma
sadece mitler, "toplum"un kurguları değildi, Doe ve Roe kadar yararlı ve
var olmayan şeylerdi. Bu düşünce Lucian'ı şok etti; akşamın
tutkusu ve hezeyanı, çılgın yürüyüş ve fiziksel yorgunluk neredeyse
bedenini ve zihnini paramparça etmişti. O "yozlaşmıştı", _çökmüştü_ ve daha güçlü bir adamın gülüp keyif alacağı
sert yağmurlar ve hayatın sert rüzgarları ona "dolu fırtınaları ve ateş sağanakları"ydı. Sonuçta, yayıncılar olan Baylar Beit sadece keskin iş adamlarıydı ve
bu korkunç Dixonlar, Gervaslar ve Colleyler sadece sıradan, sakin bir taşra kasabasının sınırlı din adamları ve soylularıydı; daha güçlü bir mantık
Dixon'ı yaşlı bir sahtekâr, Stanley Gervase, Esquire, J.P.'yi "biraz serseri" ve hanımları "oldukça kalitesiz bir grup" olarak reddederdi. Fakat şimdi acı dolu bir sessizlik içinde yavaşça yürüyordu, ağır, geride kalan ayakları gevşek taşlara çarpıyordu. Yanındaki kızı düşünmüyordu;
sadece bir şey yüreğinde şişiyor, büyüyor ve şişiyordu;
günlerinin tüm işkencesiydi, yorgun umutlar ve yorgun hayal kırıklıkları,
içini kemiren ve zonklayan küçümseme ve "Şeytanlara kardeşlerim demeyi ve onlarla cehennemde yaşamayı tercih ederim" düşüncesi. Boğuldu ve nefes almak için çırpındı ve yüzünde istemsiz kasların çalıştığını ve bir delinin dürtülerinin onu harekete geçirdiğini hissetti; kendisi aslında o geceki Caermaen vizyonunun gerçekleşmesiydi, hayalet lejyonu tarafından kuşatılmış küflenen duvarlara sahip bir şehir. Hayat, dünya ve güneş ışığının yasaları
geçmişti ve ölülerin dirilişi ve krallığı
başlamıştı. Keltler ona saldırdı, dünya dediği tuhaf ormandan
çıktılar ve onun uzak ataları, "küçük insanlar" mağaralarından
çıktılar, tıslayan insanlık dışı bir konuşmayla büyüler ve büyüler mırıldanıyorlardı; o,
ırkında asırlardır uyuyan arzularla kuşatılmıştı.

"Korkarım ki çok yorgunsunuz, Efendi Lucian. Bu kaba
parçanın üzerine elimi uzatmamı ister misiniz?"

Büyük, yuvarlak bir taşa çarpmış ve neredeyse düşüyordu.
Kadının eli karanlıkta elini aradı; yumuşak, sıcak etin dokunuşunu hissettiğinde inledi ve kolundan kalbine bir sızı yayıldı. Başını kaldırıp Annie konuştuğundan beri sadece birkaç adım attığını gördü; birlikte saatlerce dolaştıklarını düşünmüştü. Ay
meşelerin üzerine yeni yeni yükseliyordu ve karanlık tepenin etrafındaki hale
parladı. Aniden durdu ve Annie'nin elini tutmaya devam ederek
yüzüne baktı. Ay ışığının puslu ihtişamı etraflarında parladı ve gözlerini
aydınlattı. Çocukluğundan beri pek değişmemişti; yüzü
soluk zeytin rengindeydi, ince ve ovaldi; gözlerinin etrafında acı izleri toplanmıştı ve siyah saçları çoktan grileşmişti. Ama hevesli, meraklı bakışlar hâlâ oradaydı ve önünde gördüğü şey üzüntüsünü
yeni bir ateşle yaktı. O da durdu ve uzaklaşmayı teklif etmedi,
ama tüm kalbiyle geriye baktı. Birçok yönden birbirlerine benziyorlardı; onun
teni de o zeytin rengindeydi, ama yüzü güzel bir
yaz gecesi kadar tatlıydı ve siyah gözleri hiçbir donukluk göstermiyordu ve kızıl dudaklarındaki gülümseme karanlık ve yalnız bir ülkeyi aydınlatan bir alev gibiydi.

"Çok yorgunsun, Efendi Lucian, buraya, kapının yanına oturalım."

Sonra konuşan Lucian oldu: "Canım, canım." Ve dudakları tekrar birleşti ve kolları birbirine kenetlendi, her biri diğerini sıkıca tutuyordu. Ve sonra zavallı çocuk başını sevgilisinin göğsüne gömdü ve bir ağlama tutkusuna kapıldı. Gözyaşları yüzünden aşağı aktı ve hıçkırıklarla sarsıldı, yaşadığı en mutlu anda. Kadın onun üzerine eğildi ve onu rahatlatmaya çalıştı, ama gözyaşları onun
tesellisi ve zaferiydi. Annie ona fısıldıyordu, elini kalbine koymuştu; güzel, harika sözler fısıldıyordu,
onu bir şarkı gibi rahatlatıyordu. Ne anlama geldiklerini bilmiyordu.

"Annie, canım, canım Annie, bana ne söylüyorsun? Daha önce hiç
bu kadar güzel sözler duymamıştım. Söyle bana, Annie, ne anlama geliyorlar?"

Güldü ve hemşirelerin çocuklara
söylediği şarkıların sadece saçmalık olduğunu söyledi.

"Hayır, hayır, artık bana Efendi Lucian demeyeceksin," dedi,
ayrıldıklarında, "bana Lucian demelisin; ve ben, sana tapıyorum, canım Annie."

Önünde yere kapandı, dizlerine sarıldı ve hayranlıkla baktı, Annie de ona izin verdi ve tapınmasını onayladı. Yavaşça onu takip etti, özlem dolu bir bakışla evine giden
patikayı geçti. Papaz evine ulaştığında hiç kimse Lucian'da bir fark görmedi. Her zamanki hayalperest kayıtsızlığıyla içeri girdi ve kestirme yolu deneyerek yolunu nasıl kaybettiğini anlattı. Yolda Dr. Burrows ile tanıştığını ve tarlaların yanındaki yolu tavsiye ettiğini söyledi. Sonra, sanki bir gazeteden bir hikaye okuyormuş gibi sıkıcı bir şekilde babasına Beit davasının ana hatlarını verdi ve _The Chorus in Green_ adlı güzel küçük kitabı çıkardı. Rahip hayretle dinledi.

"Bana bu kitabı _senin_ yazdığını mı söylüyorsun?" dedi. Oldukça heyecanlanmıştı.

"Hayır; hepsini değil. Bak; o kısım benim, o da; ve bu bölümün başlangıcı. Üçüncü bölümün neredeyse tamamı benim."

Kitabı ilgisizce kapattı ve gerçekten de babasının heyecanına şaşırmıştı. Olay ona önemsiz göründü.

"Ve bu kitabın seksen veya doksan sayfasının senin olduğunu ve
bu alçakların senin eserini çaldığını mı söylüyorsun?"

"Sanırım öyle. Eğer bakmak isterseniz, el yazmasını getiririm."

El yazması usulüne uygun olarak hazırlanmıştı, kahverengi kağıda sarılmıştı, üzerinde Bay Beit'in adres etiketi ve postanenin tarihli pulları vardı.

"Ve diğer kitap bir aydır piyasada." Rahip, rahiplik makamını ve sırıtma alışkanlığını unutarak Bay Beit'e ve Bay Ritson'a küfür etti, onlara lanet olası hırsızlar dedi ve sonra el yazmasını okumaya ve basılı kitapla karşılaştırmaya başladı.

"Neden, muhteşem bir çalışma. Zavallı dostum," dedi bir süre sonra, "bu kadar iyi yazabileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu. Oxford'daki eski günlerde böyle şeyler düşünürdüm; öğretmen 'yaşlı Bill' denemelerimi överdi ama
ben hiç böyle bir şey yazmadım. Ve bu cehennem azabı Ritson
tüm en iyi şeylerini aldı ve onları kendi çürümesiyle karıştırarak
bunu yok etti. Elbette çeteyi ifşa edeceksin?"

Lucian hafifçe eğlenmişti; babasının duygularına hiç giremiyordu. Eski rahat koltuklarından birinde sigara içiyor, piposuyla sıcak bir grog'un nadir tadını alıyor ve hayalperest gözleriyle
şiddetli yaşlı papaza bakıyordu. Babasının kitabını beğenmesinden memnundu,
çünkü onun derin ve ayık bir bilgin ve iyi mektupların soğukkanlı bir yargıcı olduğunu biliyordu; ancak baskının büyüsünü görünce kendi kendine güldü.
Papaz, utanç içinde geri döndüğünde el yazmasını okumak istemediğini ifade etmişti;
sadece sırıtmış, bumeranglar hakkında bir şeyler söylemiş ve
Horace'ı zevkle alıntılamıştı. Oysa şimdi, düzgün kutusunda, başka bir adamın adıyla yazılmış kitabın önünde, yazıyı onayladığını ve "alçaklar" olarak adlandırdığı bu kişileri onaylamadığını yüksek sesle dile getiriyordu ve iyi bir sigara tiryakisi olmasına rağmen, üfledi ve şiddetle
piposuna üfledi.

"Elbette o haylazları ifşa edeceksin, değil mi?" dedi tekrar.

"Ah hayır, bence değil. Gerçekten çok önemli değil, değil mi? Sonuçta,
kitapta çok zayıf şeyler var; sana
'genç' gelmiyor mu? Başka bir plan düşünüyordum ama son zamanlarda pek bir şey
yapamadım. Ama bu sefer gerçekten iyi bir fikir bulduğuma inanıyorum ve eğer bunun özünü görmeyi başarabilirsem çalmaya değer bir
el yazması ortaya çıkarmayı umuyorum. Ama bir fikrin özüne ulaşmak çok zordur --ben buna kalp diyorum," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Açamadığın bir kutuya sahip olmak gibi, ama içinde harika bir şey olduğunu biliyorsun. Ama elimde güzel bir şey olduğuna inanıyorum ve onu
en iyi şekilde işlemeye çalışacağım."

Lucian şimdi coşkuyla konuşuyordu, ama babası, onun tarafında, bu coşkuları
paylaşamıyordu. Henüz başlanmamış bir kitap, doğmamış şaheserler ve başarısızlıklar dünyasında
kaçınılmaz bir şekilde uçuşan bir kitabın hayaleti karşısındaki heyecana şaşırmak onun göreviydi. İyi
mektupları sevmişti, ama edebi
girişimin her zaman acınası olduğuna dair genel inancı bilinçsizce paylaşıyordu, ancak popüler inancın diğer yarısına -edebi başarının çok az önemli bir konu olduğuna- katılmıyordu. Kitaplara iyi bakıyordu, ama sadece basılı kitaplara; el yazmalarına hiç inanmıyordu ve _paulo-post-futurum_ kipini hiçbir şekilde
çekemiyordu. Bir kez daha elle tutulur bir ilgi konusuna geri döndü.

"Ama bu adamların sana oynadıkları bu pis oyun hakkında. Sessizce oturup buna katlanmayacaksın, değil mi? Tek mesele
gazetelere yazmak."

"Mektubu koymazlar. Koyarlarsa da, sadece
gülünç duruma düşerim. Bir süre önce bir adam _Okuyucu_'ya, oyununun
çalınmasından şikayet ederek
yazdı. Büyük oyun yazarı Burleigh'e, tavsiyesini almak için küçük bir tek perdelik komedi
gönderdiğini söyledi. Burleigh tavsiyesini
verdi ve kendi çok başarılı oyununun fikrini aldı. Adam böyle
söyledi ve bunun yeterince doğru olduğunu söyleyebilirim. Ancak kurban şikayetiyle
hiçbir şey elde edemedi. 'Olaylar çok güzel,' dedi herkes. 'Hiç kimsenin duymadığı bir Bay Tomson var, Burleigh'i saçmalıklarıyla rahatsız ediyor,
sonra da onu küçük çaplı hırsızlıkla suçluyor. Burleigh'in pozisyonundaki bir adamın, yılda beş binini kolayca kazanabilen bir oyun yazarının, bilinmeyen bir Tomson'dan borç alması olası mıdır? Lucian kıkırdayarak devam etti, "Bunun çok olası olduğunu düşünüyorum," "ama onların kararıydı. Hayır; gazetelere yazacağımı sanmıyorum."

"Eh, eh, oğlum, sanırım sen kendi işini en iyi bilensin. Bence
yanılıyorsun, ama istediğini yapmalısın."

"Bunların hepsi çok önemsiz," dedi Lucian ve gerçekten de öyle düşünüyordu. Hayal edeceği daha tatlı şeyler vardı ve Caermaen'den birkaç saat önce ayrılan o deliyle hiçbir duygu paylaşımı istemiyordu. Kendini aptal yerine koyduğunu hissetti, suçlu olduğu aptallığı düşünmekten utanıyordu, böylesine kaynayan bir nefret sadece kötü değil, aynı zamanda saçmaydı. Kendini diğer yaratıklara karşı böylesine şiddetli bir
düşmanlık pozisyonuna
sokmuş bir adam hiçbir işe yaramazdı; bu yüzden Lucian kalbini azarladı,
daha iyisini bilmek için yeterince yaşlı olduğunu söyledi. Ama
hayal edebileceği daha tatlı şeyler olduğunu hatırladı;
değer verdiği ve sıkıca sakladığı gizli bir coşku vardı,
ta ki tamamen yalnız kalana kadar
düşünülemeyecek kadar seçkin bir sevinç; ve sonra bir süre önce umutsuzca bıraktığı yeni bir kitap için o plan vardı; son bir saat içinde
yeniden canlanmış gibiydi; yanlış bir yola girdiğini, fikrinin yanlış yönünü aldığını anladı. Elbette
şey bu şekilde yazılamazdı; ters çevrilmiş bir sayfayı okumaya çalışmak gibiydi; ve boşuna aradığı o karakterleri
birdenbire pusudan çıkarılmış ve önünde muhteşem bir kaçınılmaz olaylar dizisi
açılmış olarak gördü.

Gerçek bir dirilişti; kurduğu kuru olay örgüsü
kendini canlı bir şey olarak, heyecan verici ve gizemli ve hayatın kendisi kadar sıcak
olarak ortaya koydu. Rahip görünüşte ağırbaşlı bir şekilde sigara içiyordu, ama gerçekte
kendi oğluna hayretle bakıyordu ve ara sıra
boş şöminenin yanındaki koltukta oturan sakin genç adama sinsice
gizli bakışlar
atıyordu. İlk olarak, Bay Taylor Lucian'ın eseri hakkında okuduklarından gerçekten etkilenmişti; uzun zamandır tüm çabaları
boş olarak görmeye alışmıştı ki başarı onu şaşırttı. Soyut olarak, elbette, bazı insanların iyi yazdığını, yayınlandığını ve para kazandığını, tıpkı diğer kişilerin büyük ihtimalle bir yabancıyı başarıyla desteklediği gibi kabul etmeye hazırdı; ama Lucian'ın bir yönde veya diğerinde başarıya ulaşmaya başlamasının bile imkansız olduğu düşünülüyordu. Sonra çocuk bunu pek umursamadı; soymaya değer olduğu için gururlu görünmüyordu, ayrıca hırsızlara da kızmıyordu.

Eski, itibarsız sandalyede lüks bir şekilde arkasına yaslandı, uzun, yavaş duman çelenkleri çekti, ara sıra viskisini tattı, belli ki kendisiyle gayet rahattı. Baba onun gülümsediğini gördü ve aniden oğlunun çok yakışıklı olduğunu fark etti; çok nazik, yumuşak gözleri ve nazik bir ağzı vardı ve solgun yanakları bir kızınki gibi kızarmıştı. Bay Taylor etkilendiğini hissetti. Lucian ne kadar da zararsız bir genç adamdı; şüphesiz biraz tuhaf ve diğerlerinden farklıydı, ancak tamamen zararsız ve hayal kırıklığına karşı sabırlıydı. Ve Bayan Deacon, akşamın tartışmasına katkısı karakteristikti; Öncelikle,
yazmanın çok rahatsız edici bir uğraş olduğunu ve ikinci olarak, kişinin malını
hiçbir şey bilmediği kişilere emanet etmesinin
son derece aptalca olduğunu söylemişti. Baba ve oğul, muhtemelen yeterince doğru olan bu gözlemlere birlikte gülümsemişlerdi. Bay Taylor sonunda Lucian'ı yalnız bıraktı; büyük bir saygıyla
el sıkıştı ve neredeyse saygılı bir şekilde şöyle dedi:

"Çok fazla çalışmamalısın, ihtiyar. Senin yerinde olsam, o uzun yürüyüşten sonra çok geç saatlere kadar ayakta kalmazdım. Yolundan millerce
uzaklaşmış olmalısın."

"Ama şimdi yorgun değilim. Sanki yeni kitabımı
oturduğum yerde yazabilirmişim gibi hissediyorum"; ve genç adam, babaya oğlunun hayatında yeni bir not gibi gelen neşeli ve tatlı bir kahkaha attı.

Babası odadan çıktıktan sonra bir an kıpırdamadan oturdu. Düşüncelerinin en büyük hazinesini gizli yerinde saklıyordu; henüz bundan
keyif
almayacaktı. Yazdığı veya yazmaya çalıştığı masaya bir sandalye çekti
ve çekmeceden kalem ve kağıt almaya başladı. Orada büyük bir
çizgili kağıt yığını vardı; hepsi kullanılmıştı, bir taraftaydı ve saatlerce süren umutsuz karalamaları, yüreğini arayıp durmasını ve beyninin rafa kaldırılmasını simgeliyordu;
sönen bir ateşle, sönen umutla yazılmış bir dizi zavallı, hevesli satır;
hepsi işe yaramaz ve terk edilmişti. Çarşafları neşeyle aldı ve
bu sonuçsuz çabalara bakmak için
hoş bir tembellikle başladı. Bir sayfa dikkatini çekti; Kasım fırtınası camlara çarparken
bunu nasıl yazdığını hatırladı; ve bir köşesinde garip bir leke olan
bir tane daha vardı; sandalyesinden kalkıp dışarı bakmıştı ve tüm
dünya beyaz bir masal diyarıydı ve kar taneleri rüzgarda dönüp duruyordu.
Sonra Mart ayında bir gecenin başladığı bölümü gördü: o gece büyük bir fırtına
esti ve kilise bahçesindeki kadim porsuk ağaçlarından birini kökünden söktü.
Ormanda ağaçların çığlık attığını ve rüzgarın uzun iniltisini
duymuştu ve gökyüzünde beyaz bir ay, akan bulutların önünde korkunç bir şekilde
kaçmıştı. Ve tüm bu zavallı terk edilmiş sayfalar şimdi tatlı görünüyordu ve geçmişteki mutsuzluk mutluluğa dönüşmüştü ve zahmetli
geceler kutsaldı. Yarım düzine sayfayı çevirdi ve kullanılmayan sayfalara yeni kitabın ana hatlarını çizmeye başladı; bir sayfada iskelet bir plan çıkardı ve diğerlerine hayaller, öneriler, ipuçları ekledi. Kaleminin altında sevgi dolu ifadelerin
büyüdüğünü görünce çok sevindi; hayal ettiği belirli bir sahne onu arzuyla doldurdu; elini serbest bıraktı ve yazılı eserin parladığını gördü; ve
aksiyon ve varoluşun tüm sıcaklığı hızlandı ve ıslak sayfada çarptı.
Mutlu hayaller daha mutlu kelimelerde şekillendi ve sonunda sandalyesine yaslandığında hikayenin hareketini ve coşkusunu sanki kendi hayatının bir parçasıymış gibi hissetti. Yaptıklarını çevik ve akıcı işçiliğin verdiği yenilenmiş bir zevkle okudu ve küçük el yazması yığınını çekmeceye şefkatle koyarken yarının emeğinin beklentisinin tadını çıkarmak için durdu.

Ve sonra--ama gecenin geri kalanı şefkatli ve lezzetli şeylere ayrılmıştı ve yatağa girdiğinde doğudan kızıl bir şafak
doğmaktaydı.

III

Lucian günlerce zevkten baygın bir şekilde yattı, kendisine hitap edildiğinde gülümsüyordu, güneş ışığında mutlu bir şekilde geziniyordu, yüreğine
sıcak gelen anıları kucaklıyordu. Annie ona evli kız kardeşini ziyarete gideceğini söylemişti ve okşayarak sabırlı olması gerektiğini söylemişti. Lucian onun yokluğuna
karşı çıktı ama Lucian onu okşadı, kulağına cazibesini
fısıldıyordu, ta ki pes edene kadar ve sonra vedalaştılar, Lucian dizlerinin üzerinde hayranlıkla. Ayrılık buluşma kadar garipti ve o gece işini bir kenara bırakıp kendini anıların
sevinçlerine bıraktığında, tüm karşılaşma sihir kadar harika ve imkansız görünüyordu.

"Ve sen gerçekten o haylazlarla ilgili hiçbir şey yapmak istemiyor musun?" dedi babası.

"Serseriler mi? Hangi serseriler? Ah, Beit'ten mi bahsediyorsun? Tamamen unutmuştum.
Hayır; uğraşmayacağımı düşünüyorum. Barut ve saçmaya değmezler."

Ve rüyasına geri döndü, muşmuladan ayvaya doğru yavaşça yürüdü
ve tekrar geri. Bu tür sorularla rahatsız edilmek önemsiz görünüyordu;
çok hevesle yeniden başladığı kitabı düşünmeye bile vakti yoktu,
çok uzun zaman önce yaptığı bu işi hiç düşünmemişti. İlgi duymadan
bunun kendisine çok zahmete mal olduğunu, burada ve orada oldukça iyi olduğunu ve
çalındığını ve bu konuda söylenecek başka bir şey olmadığını
anımsıyordu. Sokaktaki karanlığı,
kendisiyle konuşan nazik sesi,
zorlu yolda tökezlerken kendi elini arayan nazik eli düşünmek istiyordu. Şimdiye kadar, harikaydı. Okulu
bıraktığından ve orada kendisine dostluk kuran değerli barbarların arkadaşlığını
kaybettiğinden beri, insanlıkla olan akrabalık duygusunu neredeyse kaybetmişti;
insan formundan, insanların kobranın başlığından korktuğu gibi korkmaya başlamıştı.
Lucian için bir erkek veya kadın,
içini acıtan,
içini sızlatan ve hayatını küçümsemeyle zehirleyen bir şey ifade ediyordu. İlk başta böyle bir
kötülük onu
şaşırttı: kelimeler ve bakışlar üzerinde kafa yoruyor ve yanılıp yanılmadığını merak ediyordu ve hala ara sıra sempati arıyordu. Zavallı çocuk
kadınlar hakkında romantik fikirlere sahipti; onların merhametli ve acınası, şanssız ve çaresizlere karşı çok nazik olduklarına inanıyordu. Erkekler belki de farklı olmalıydı; sonuçta, bir erkeğin görevi dünyada ilerlemekti veya,
basit bir dille, para kazanmak, başarılı olmak; aldatılmaktan ziyade
aldatmak, ama her zaman başarılı olmak; ve bu yüksek standardın altına düşen birinin arkadaşları tarafından
sertçe yargılanmayı beklemesi gerektiğini anlayabiliyordu. Örneğin, genç Bennett, Bayan Spurry'nin yeğeni vardı. Lucian, Bayan Spurry ile tatillerini
geçirirken onunla bir veya iki kez karşılaşmıştı ve iki genç adam edebi
notlarını karşılaştırdılar. Bennett, Lucian'ın hem üzüldüğü hem de
heyecanlandığı bazı güzel şeyler
yazmıştı. O kadar zarif
sihirli bir şiirdi ve yazmayı umduğu her şeyden çok daha iyiydi ki,
tebriklerinde bir parça ızdırap vardı. Ama
Bennett, teyzesine yaptığı birçok boş duadan sonra bankada güvenli bir yer bulup
kendisini Londra'daki bir çatı katına çıkardığında, Lucian genel karara
şaşırmadı.

Bir din adamı olarak Bay Dixon, soruyu yüksek bir bakış açısıyla ele aldı ve
her şeyi kınadı, ancak genel görüş Bennett'in
umutsuz genç bir deli olduğu yönündeydi. Yaşlı Bay Gervase, adı geçtiğinde morardı ve genç Dixon'lar bu maceraya çok neşeyle sırıttılar.

"Her zaman onun vahşi bir genç eşek olduğunu düşünürdüm," dedi Edward Dixon, "ama
şanslarını böyle bir şekilde harcayacağını düşünmezdim. Bir bankaya
dayanamayacağını söyledi! Umarım ekmek ve suya dayanabilir. Sanırım o edebiyatçıların elde ettiği tek şey bu, Tennyson ve Mark Twain ve bu tür insanlar hariç."

Lucian elbette talihsiz Bennett'e sempati duyuyordu, ama bu tür yargılar sonuçta doğaldı. Genç adam bankada kalabilir ve teyzesinin yıllık bin dolarını alabilirdi ve herkes ona çok iyi bir genç adam derdi - "zeki de." Ama Edward Dixon'ın dediği gibi edebiyat uğruna şansını bir kenara atmayı kasıtlı olarak seçmişti; dindarlık ve ana şans duygusu, nazik bir yaltaklanma yoluna, Bayan Spurry'nin zayıflıkları üzerinde biraz zararsız pratik yapmaya, yatıştırıcı nitelikte sık sık itaat etmeye işaret etmişti ve "genç eşek" birinin ve diğerinin yönüne kör olmuştu. Papazın ahlak dersi vermesi, Edward Dixon'ın alay etmesi ve Bay Gervase'in küçümseyerek morarması neredeyse doğru görünüyordu. Lucian, insanların, suçluya yürekten acıyan ama kanunun öfkeli ihtişamını ağır bir cezayla haklı çıkarmak zorunda kalan yargıçlar gibi olduğunu düşündü. Aynı düşüncelerin kendi davası için de geçerli olduğunu hissetti; babasının daha fazla parası olması gerektiğini, kıyafetlerinin daha yeni ve daha iyi kesimli olması gerektiğini, üniversiteye gidip iyi arkadaşlar edinmesi gerektiğini biliyordu. Eğer
böyle bir talihi olsaydı, diğer insanların yüzüne gururla, dik ve utanmadan bakabilirdi. Birinci sınıf bir West End terzisinin tüm zırhını giymiş, kesesinde parayla, yarın için endişeli düşüncelerle, birkaç yararlı arkadaş ve iyi beklentilerle; böyle bir durumda, beyefendi ve Hristiyan bir toplulukta başını dik tutabilirdi. Olduğu gibi, arkadaşlarının kınayan bakışlarından genellikle kaçınmıştı, onların kınamasını hak ettiğini hissediyordu. Ama o, kadınlar hakkındaki romantik
duygusallıklarını uzun zamandır besliyordu; edebi gelenekler, küçük şairlerden ve sözde-ortaçağcılardan ödünç alınmıştı, ya da sonradan öyle düşündü. Ama,
okuldan yeni mezun, barbar ama değerli oğlanların sürekli
toplumundan biraz bıkmış, ruhunda, tutku ve bağlılıkla birlikte taptığı, büyüleyici bir kadınlık
imgesi vardı. Belki de çıplak bir figürdü, ama parlayan kollar yenilmiş bir şövalyenin boynuna dolanacaktı; yaralı bir sevgilinin başı için dinlenme vardı; eller merhamet işleri yapmak için uzatılmıştı ve gülümseyen dudaklar sadece sevgiyi değil, yenilgide teselliyi de mırıldanacaktı. Kırık bir kalbin sığınağı burasıydı; erkeklerin küçümsemesi burada şefkati artıracaktı; burada tüm merhamet ve tüm hayırseverlik sevgiyle birlikteydi. "Bu göğsün üzerinde dinlen" ve "sen bir hizmetkar meleksin" tarzında tasarlanmış, bağlılığı daha da tatlı hale getiren baştan çıkarıcı dokunuşlarla dolu hoş bir resimdi. Kısa süre sonra biraz idealleştirdiğini fark etti; genç Bennett olayında, erkekler aşağılayıcıyken kadınlar kötü niyetliydi. Agatha Gervase'yi oldukça sevmişti ve diğer kadınların söylediğine göre, o ona "şapkasını geçirmişti". Şimdi, isyan ettiğinde ve teyzesinin, sevgili Bayan
Spurry'nin iyi niyetini kaybettiğinde, Agatha ona akla gelebilecek en hızlı şekilde hakaret etti. "Sonuçta,
Bay Bennett," dedi, "bir dilenciden daha iyi olmayacaksın; şimdi,
öyle mi? Beni zalim sanmamalısın, ama gerçeği söylemekten kendimi alamıyorum. _Kitap yaz!_" İfadesi eksik cümleyi doldurdu;
öfkeli bir duyguyla kıpırdandı. Bu pasajlar Lucian'ın kulağına geldi
ve gerçekten de Gervas'lar "zavallı Agatha'nın ne kadar iyi davrandığıyla" övündüler.

"Önemli değil, Gathy," diye gözlemlemişti yaşlı Gervase. "Küstah
genç köpek yavrusu tekrar buraya gelirse, Thomas'ın
at kırbacıyla neler yapabileceğini göreceğiz."

"Zavallı sevgili çocuk," diye ekledi Bayan Gervase hikayeyi anlatırken, "ve o da ona çok düşkündü. Ama tabii ki utanç verici davranışından sonra böyle devam edemezdi."

Ama Lucian sıkıntılıydı; boşuna ideal kadınsılığı, "gel bu göğsün üzerinde dinlen"in şefkatli notasını aradı. Hizmet eden meleklerin, acı çeken ölümlülerin yaralarına kırmızı biber ve sülfürik asit sürmediğine ikna olmuştu.

Sonra mahalledeki bir toprak sahibi olan Bay Vaughan'ın durumu vardı, Caermaen'in tüm aristokrasisi yıllarca onun evinde ziyafet çekmişti. Bay Vaughan'ın birinci sınıf bir aşçısı vardı ve mahzeni nadirdi ve iyi şeylerini arkadaşlarıyla paylaştığında olduğu kadar mutlu olmamıştı. Annesi evini yönetiyordu ve sık sık dans ederek tüm kızları eğlendiriyorlardı, erkekler ise muhteşem şampanyanın tadını çıkarırken iç çekiyorlardı. Yatırımlar
felaketle sonuçlandı ve Bay Vaughan nehrin kıyısındaki gri malikaneyi
satmak zorunda kaldı. Annesi ve kendisi, yakın arkadaşlarının yanında olmak isteyerek
Caermaen'de küçük, modern bir sıvalı villa aldılar. Fakat adamlar "çok
üzgündüler; sana karşı sert davrandılar, Vaughan. Patagonyalıların her zaman
riskli olduğunu düşünmüşümdür, fakat sen bunu duymadın. Umarım çok geçmeden
görüşürüz; sen ve Bayan Vaughan Noel'den sonra bir gün çay içmeye gelmelisiniz."

"Elbette hepimiz onlar için çok üzgünüz," dedi Henrietta Dixon. "Hayır, henüz Bayan Vaughan'ı ziyaret etmedik. Onların düzenli bir hizmetçileri yok, bilirsin; sadece sabahları bir kadın. Yaşlı anne Vaughan'ın, Edward'ın ona
diyeceği gibi, neredeyse her şeyi yaptığını duydum. Ve evleri saçma derecede küçük;
bir kulübeden biraz daha büyük. Gerçekten bir beyefendi evi diyemez."

Sonra Bay Vaughan, yüreği toz içinde, Gervases'lere gitti ve Bay Gervase'den beş pound ödünç almaya çalıştı. Evden çıkarılması emredildi ve Edith Gervase'in dediği gibi, her şey çok acı vericiydi; "çok
komik bir şekilde dışarı çıktı," diye ekledi, "tıpkı dayak yiyen bir köpek gibi. Elbette, herkesin söylediği gibi, her şey onun kendi hatası olsa bile, üzücü ama
merdivenlerden inerken o kadar gülünç görünüyordu ki, kendimi gülmekten alamadım." Bay Vaughan, çimenliği geçerken çınlayan, genç kahkahayı duydu.

Henrietta Dixon ve Edith Gervase gibi genç kızlar, doğal olarak Vaughan'ların komik durumuna yaşlarının verdiği tüm yüksek ruh haliyle bakıyorlardı ama
yaşlı hanımlar meselelere bu hafif ışıkta bakamıyorlardı.

"Sus canım, sus," dedi Bayan Gervase, "gülünecek bir konu olamayacak kadar şok edici. Bana katılmıyor musun, Bayan Dixon? Pentre'de gerçekleşen günahkâr savurganlık beni her zaman _korkutmuştur_. Geçen yıl verdikleri
o baloyu hatırlıyor musun? Bay Gervase bana şampanyanın
her birinin _en azından_ yüz elli şiline mal olduğunu söyledi."

"Korkunç, değil mi," dedi Bayan Dixon, "bir ekmek kabuğu için minnettar olacak kaç tane
yoksul insan olduğunu düşününce?"

"Evet, Bayan Dixon," diye söze girdi Agatha, "ve Vaughan'ların kulübe sakinlerini ne kadar saçma bir şekilde şımarttıklarını biliyorsun. Ah, gerçekten çok kötüydü; insan Bay Vaughan'ın onları konumlarının üstüne çıkarmak istediğini düşünürdü. Edith ve ben bir gün Pentre'ye kadar yürüyüşe çıktık ve derenin yakınındaki o güzel kulübede yaşayan yaşlı Bayan Jones'tan bir bardak su istedik. Vaughan'ları en
abartılı şekilde övmeye başladı ve bize Noel'de ona verdikleri
flanel şeyleri gösterdi. Sizi temin ederim, sevgili Bayan Dixon, flanel en iyi kalitedeydi; hiçbir kadın daha
iyisini isteyemezdi. Metre fiyatı yarım krondan az olamazdı."

"Biliyorum, sevgilim, biliyorum. Bay Dixon her zaman bunun uzun süre dayanamayacağını söylerdi. Vaughan'ların Pentre civarındaki tüm sıradan insanları yoksullaştırdıklarını ve herkesi
çok
hoş olmayan bir duruma soktuklarını ne kadar sık ​​duydum. Dünyasal bir bakış açısından bile bu onların çok
zevksizce bir zevkiydi. Paul'ün bahsettiği _gerçek_ hayırseverlikten çok farklı."

"Keşke flanelden daha kötü bir şey vermeselerdi," dedi Bayan
Colley, çok katı görüşlere sahip genç bir hanım. "Ama size temin ederim ki her Noel'de mükemmel bir orji olurdu, buna başka bir şey diyemem. Büyük et parçaları, fıçı dolusu sert bira, enfiye ve tütün toptan dağıtılırdı; sanki yoksullar iğrenç alışkanlıklarında teşvik edilmek istermiş gibi. Köyden haftalarca geçmek gerçekten imkansızdı; bütün yer korkunç tütün pipolarının dumanıyla zehirlenmişti."

"Eh, bu tür şeylerin nasıl biteceğini göreceğiz," dedi Bayan Dixon, hukuki bir şekilde özetleyerek. "Aramayı düşünmüştük ama Bayan Gervase'in bize anlattıklarından sonra bunun gerçekten imkansız olduğunu düşünüyorum. Bay Vaughan'ın zavallı Bay Gervase'i o pis şekilde sömürmeye çalışması fikri! Bence bu tür
kötülükler çok nefret verici."

Lucian'ı şaşırtan şey tüm bunların pratik tarafıydı. Gerçekte bir kadının doğasında
ukala bir Don Kişotluk olmadığını gördü; okşamak için yapılmış olduğunu düşündüğü pürüzsüz kollar kaslı görünüyordu; sisteminde merhamet işleri yapmak için tasarlanmış eller, Barnes'ın söyleyebileceği gibi, "iğneler" vermede
hünerli görünüyordu ve
gülümseyen dudaklar büyük bir rahatlıkla alay edebiliyordu. Kişisel deneyimlerinde de daha şanslı değildi. Anlatıldığı gibi, Bayan Dixon ondan "yargılar" ile bağlantılı olarak bahsediyordu ve genç hanımlar tam olarak onunla
tanışmadılar. Teorik olarak kitaplara "bayılıyorlardı" ve şiiri "çok tatlı" buluyorlardı, ancak pratikte kısraklar,
fox-terrier'ler ve komşuları hakkında konuşmayı tercih ediyorlardı.

Yeterince iyi kızlardı, tıpkı diğer ülkelerdeki diğer genç hanımlar gibi kasabalar, ebeveynlerinin öğretilerinden memnun, her sabah yatak odalarında İncil okuyor ve her pazar kilisede
sağ taraftaki iyi giyimli "koyunların" arasında oturuyorlardı. Coşkulu, hayalperest bir oğlanın idealini tatmin edememeleri onların suçu değildi
ve aslında, onun sahte kadınını edepsiz, saçma derecede
duygusal, korkutucu ("asla korse giymez, canım") ve _korkunç_ olarak düşünürlerdi.

İlk başta, beyninin eseri olan o büyüleyici, şefkatli
kadının kaybından dolayı epeyce üzüldü. Bayan Dixon'lar kibirli bir şekilde
sallanarak geçerken, Bayan Gervas'lar
çamur sıçradığında
gülerek vagonda geçerken, zavallı adam çok
komik olması gereken bir keder yüzüyle yukarı bakardı; "ölmekte olan bir ördek gibi", tıpkı
Edith Gervase'in dediği gibi. Edith gerçekten çok güzeldi ve eğer dinleseydi, onunla konuşmak, hatta fox-terrier'ler hakkında konuşmak isterdi. Bir öğleden sonra Dixon'larda gerçekten ona kendini zorla kabul ettirdi ve coşkulu bir çocuğun tüm
körlüğüyle Tennyson'ın _Lotus Yiyenleri_
hakkında konuşmaya çalıştı. Çok saçmaydı. Yüzbaşı Kempton Edith'e sürekli işaretler veriyordu ve Teğmen Gatwick iğrenerek
gitmişti ve ona "Wasp'tan Vick'in" bir köpek yavrusu getireceğine söz vermişti. Sonunda zavallı kız buna daha fazla dayanamadı:

"Evet, çok tatlı," dedi sonunda. "Londra'ya ne zaman gideceğini söylemiştin, Bay Taylor?"

Hayal kırıklığının herkes tarafından öğrenildiği zamandı ve atış bunu gösterdi. Ona acıklı bir bakış attı ve "tıpkı dayak yiyen bir köpek gibi", Edith'in kendi ifadesini kullanacak olursak, sıvıştı. Bu tarifin iki veya üç dersi gereken etkiyi yarattı; ve bir erkek Dixon veya Gervase'in kendisine yaklaştığını gördüğünde dudağını ısırdı ve cesaretini topladı. Fakat bir "hizmet eden melek" gördüğünde acele etti ve bir çalının arkasına saklandı veya ormana gitti. Zamanla kaçma arzusu bir içgüdü haline geldi, doğal olarak takip edilmesi gereken bir şeydi; aynı şekilde dağdaki engereklerden de kaçındı. Eski idealleri neredeyse tamamen unutulmuştu; _bete
humaine_'in dişisinin de engerek gibi büyük ihtimalle sokacağını biliyordu ve bu yüzden izinden kaçtı, fakat özel bir kızgınlık hissetmeden. Birinin dili zehirliydi, diğerinin de zehirli bir dişi vardı ve ikisini de yalnız bırakmak iyi bir şeydi. Sonra, girişimci Beit tarafından kendisinden çalınan kitabı taşıyarak Caermaen'den çıkarken tüm insanlığa karşı o ani öfke geldi. Gözleri kanla dolduğunda ve toprak ateşle yanıyormuş gibi göründüğünde, deliliğin eşiğine ne kadar yaklaştığını düşündükçe ürperdi. Ufka baktığını ve gökyüzünün kızıl lekelerle kaplandığını; toprağın koyu kırmızı, kırmızı ormanlar ve kırmızı tarlalarla dolu olduğunu hatırladı. Anılarda ve o karanlık ülkedeki vahşi gece yürüyüşünün vizyonunda, her gölgenin yaklaşan korkunç bir kıyametin sembolü gibi göründüğü anlarda bir korku vardı. Derenin mırıltısı, ormanda vızıldayan rüzgar, küflenmiş gövdelerden akan soluk ışık ve gölgelerin arasından kaçan ve kaybolan kendi figürünün resmi; bunların hepsi ölümcül hiyerogliflerle bir hikaye anlatan mutsuz şeyler gibi görünüyordu. Ve sonra güneş ışığının yaşamı ve yasaları
geçip gitti ve ölülerin dirilişi ve krallığı başladı. Uzuvları
yorgun olsa da, kaslarının çelik gibi güçlendiğini hissetmişti; nefret edilen ırktan bir kadın, karanlıkta yanındaydı ve içindeki vahşi
hayvan uyandı, kan ve vahşi şehvet için açgözlüydü; geldiği belirsiz ırkın tüm
çılgınca arzuları kalbine saldırdı.
Hayaletler garip ormandan ve tepelerdeki mağaralardan çıktı,
onu kuşattılar, tıpkı manevi lejyonun Caermaen'i kuşattığını hayal ettiği gibi, onu korkunç bir savaşa ve en çılgın
rüyalarında bile hayal etmediği bir zafere çağırıyorlardı. Ve sonra karanlığın içinden, nazik ses tekrar konuştu ve nazik el onu çukurdan
çekmek için uzandı. Sonunda bulduğu şeyi düşünmek tatlıydı; çocuğun enkarne resmi, özleminin tüm tutkusu ve şefkati, tüm acıma, sevgi ve teselli. O, güzelliğini ona kurban eden o tutkulu kadın, gerçekten de onun ibadetine layıktı. Gözyaşlarının onun göğsüne nasıl düştüğünü ve kalbine şarkı söyleyen o harika
bilinmeyen kelimeleri fısıldayarak onu nasıl şefkatle yatıştırdığını hatırladı. Ve o, onun önünde kendini
savunmasız hale getirmişti, o kadar
aşağılanmış olan bedeni okşayıp okşamıştı. Onun önünde yere diz çökmüş, dizlerini kucaklamış ve tapınmış olmanın mutlu düşüncesiyle
coştu. Kadının
bedeni onun dini olmuştu; geceleri uyanık yatıyor,
aç gözlerle karanlığa bakıyordu; bir mucize olmasını, böylece istediği
şeklin
görünümünün önünde şekillenmesini diliyordu. Ve ormanın
sessiz yerlerinde yalnız kaldığında, tekrar dizlerinin üzerine ve hatta
yüzünün üzerine
düştü, ellerini havaya doğru uzattı, sanki onun etini hissedeceklermiş gibi. Babası o günlerde ceketinin iç cebinin
kağıtlarla
doldurulduğunu fark etti; Lucian'ı bahçenin dibindeki gizli, gölgeli bir yerde aşağı yukarı yürürken,
el yazması destesinden okurken,
yaprakları değiştirirken ve tekrar çıkarırken görüyordu. Birkaç
hızlı adım atıyor ve sanki büyülenmiş gibi duruyor,
sanki dünyanın gölgelerinden bir ihtişam küresine bakıyormuş gibi havaya bakıyordu,
düşüncesiyle sahte. Bay Taylor bu görüntü karşısında neredeyse paniğe kapıldı;
elbette Lucian'ın bir kitap
yazdığı sonucuna vardı. İlk olarak,
gözlerinizin önünde yapılan operasyonu
görmekte biraz edepsizlik vardı; sanki güzel bir aktrisin "makyajı" sahnede, tam seyirci önünde yapılmış gibiydi; sanki yuvarlak baldırlar sabitlenmişti, etleri çizilmişti, figürün şehvetli hatları tamamen mekanik yollarla
üretilmişti, boya kabından kızarıklar dökülüyordu ve perukçunun altın saçlarını iyice tutturduğu görülüyordu.
Bay Taylor, kitapların gizemli bir şekilde insanın içine girmesi gerektiğini düşündü;
tamamen basılı ve ciltli, görünür bir
oluşum olmadan görünmeliydiler; tıpkı çocukların aniden annelerinin bahçede bulduğu küçük bir kız kardeşleri olduğunu söylemesi gibi. Ancak Lucian sadece kompozisyonla meşgul değildi; açıkça coşkulu ve coşkuluydu; Bay Taylor onun ellerini havaya kaldırdığını ve garip bir hareketle başını eğdiğini gördü. Papaz, oğlunun
okuduğu o çılgın Fransızlardan bazılarına benzediğinden korkmaya başladı, edebiyata karşı bir tür öfkesi olan ve tüm hayatlarını buna adayan,
bir sayfa için günler, bir kitap için yıllar harcayan, İngilizlerin para peşinde koştuğu gibi
sanat peşinde koşan, sanki bir işmiş gibi bir romantizm kuran genç adamlar.
Şimdi Bay Taylor "baston" teorisine sıkı sıkıya bağlıydı;
bir edebiyatçının gerçek bir mesleği, hayatta sağlam bir işi olması gerektiğine inanıyordu. "Yapacak bir şey bul," demek isterdi,
"ve sonra istediğin kadar yazabilirsin. Scott'a bak, Dickens'a ve Trollope'a bak." Ve sonra toplumsal bakış açısı vardı; doğru olabilir veya yanlış olabilir, ancak şüphesiz
edebiyatçı, İngiliz toplumunda pek de iyi karşılanmıyordu. Bay Taylor, Thackeray'ını tanıyordu ve toplumun kişileştirilmiş hali olan yaşlı Binbaşı
Pendennis'in yeğeninin mesleğiyle tam olarak övünmediğini hatırlıyordu. Warrington bile gazetecilikle olan bağlantısını kabul etmekten utanıyordu ve Pendennis, roman yazmayı para kazanmanın hoş bir yolu, düklerin yetiştirilmesine faydalı bir ek, hayatındaki gerçek işi olarak açıkça alaya alıyordu. Bu, sade İngiliz görüşüydü ve Bay Taylor, bunun iyi, pratik
sağduyu olduğunu düşünmekte şüphesiz haklıydı. Bu nedenle, Lucian'ın aylak aylak dolaştığını, el yazması üzerinde aşk dolu düşüncelere daldığını, İngilizlerin her zaman saçma bulduğu o güzel öfkenin belirgin işaretlerini sergilediğini gördüğünde, yüreğinde bir keder hissetti ve çocuğu Oxford'a gönderemediği için her zamankinden daha fazla üzüldü. "B.N.C. tüm bu saçmalıkları ondan söküp atardı," diye düşündü. "O
zavallı babam gibi çifte Birinci alırdı ve dünyada bir figür
olurdu. Ancak, buna engel olamazdı." Zavallı adam içini çekti,
piposunu yaktı ve bahçenin başka bir bölümüne yürüdü.

Ancak semptomların teşhisinde yanılmıştı.
Lucian'ın başladığı kitap çekmecede dikkatsizce duruyordu; üzerinde çalıştığı gizli bir işti ve o iç cepten çıkardığı
el yazmaları onu gece gündüz hiç terk etmiyordu. Onlarla kalbinin yanında yatardı ve
tamamen yalnızken onları öperdi ve sembolize ettikleri kadına göstereceği bağlılığı onlara gösterirdi. Bu yapraklara
harika bir övgü ve bağlılık ritüeli yazdı; bu onun dininin ayiniydi. Tekrar tekrar bu âşığın çılgınlığını kopyaladı ve yeniden kopyaladı;
bir kelime seçmek için günlerce oyalandı, daha zarif ifadeler aradı. Hiçbir sıradan kelime, bir masalda kullanabileceği türden hiçbir ifade yeterli olmazdı; ibadet cümleleri harekete geçmeli ve canlanmalı,
parlamalı ve yanmalı ve nadir bir mücevher işi gibi süslenmeliydi. O kutsal ve güzel bedenin her parçasına tapılmalıydı; abartılı övgü terimleri aradı, ruhunu ve zihnini onun önünde eğdi, ayaklarının altındaki tozu yaladı, alçaltılmış ama yine de Baphomet'in
imgesi önünde bir Tapınak Şövalyesi gibi sevinçliydi. Özellikle coşkusunda geleneksel veya sıradan hiçbir şey olmadığı bilgisiyle daha da coştu; Tennyson'ın şiirlerinin tutkuyla ve yine de gururlu bir saygıyla, her zaman bir beyefendinin bir hanıma olan sevgisiyle seven ateşli, hayran âşığı değildi. Annie bir hanımefendi değildi; Morgan'lar topraklarını yüzlerce yıldır ekip biçiyorlardı; Bayan Gervase ve Bayan Colley ve diğerlerinin sıradan insanlar dediği kişilerdi. Tennyson'ın asil beyefendisi hanımlarını biraz çekingenlikle düşünüyordu; onları uçuşan ve saraylı cüppeler giymiş, yavaş bir vakarla yürürken hayal ediyorlardı; onları her zamanki gibi görkemli, evlerinin gelecekteki hanımları, mirasçılarının anneleri olarak hayal ediyorlardı. Bu tür âşıklar eğiliyorlardı, ama çok da aşağı değil, kendi onurlarını hatırlayarak, eşleri kadar yoldaş ve arkadaş olacak olanların önünde. Onun ritüelinin şaşırtıcı sembollerinde somutlaştırdığı bu tür kavramlar değildi; Kendine, genç bir subay, "şehirdeki bir şey" veya Bayan Dixon veya Bayan Gervase ile nişanlı yükselen bir avukat olmadığını söyledi. İyi bir yerleşim bölgesinde hoş bir toplulukla birlikte olabilecekleri güzel bir küçük ev aramayı düşünmemişti; duvar kağıtları hakkında istişareler veya arkadaşlarından çocuk odası olarak kullanılabilecek bir odaya sahip olmanın gerekliliği hakkında şakacı fısıltılar olmayacaktı. "Yatak odamız" için beyaz emaye ve çini takımını seçerken, hiçbir mutlu genç onun koluna yaslanmamıştı, mütevazı satıcı onların kızarmasını engellemek için elinden geleni yapıyordu. Edith Gervase evlendiğinde, "sessizce başlamamız gerektiği için" annesinin iki gerçekten iyi hizmetçi aramasını sağlayacaktı ve annesi giderlerin ve her şeyin doğru olduğundan emin olacaktı. Sonra "kız arkadaşları" belirli bir ciddi günde onun "güzel şeylerini" görmek için geleceklerdi. "Her şeyden yirmi düzine!" "Bak Ethel, hiç
böyle ördeksi fırfırlar gördün mü?" "Ve o ekleme, çok
tatlı değil mi?" "Sevgili Edith, sen şanslı bir kızsın." "Bütün alt çarşaflar
Madam Lulu tarafından özel olarak yapılmış!" "Ne kadar lezzetli şeyler!" "Umarım
ne kadar büyük bir ödül kazandığını biliyordur." "Ah! Şu güzel kurdele fiyonklarına bak!" "Canım, ne kadar mutlu olmalısın." "Gerçek Valenciennes!" Sonra hanımın kulağına bir fısıltı ve onun cevabı, "Ah, yapma, Nelly!" Böylece hazineleri
üzerinde Rabelais'de olduğu gibi şakır şakır konuşurlardı; ve
düğün gününe kadar her şey usulüne uygun olarak yapılırdı, o zaman
makam, kibriti
çinlemek için sinirlerini ve emirleri
zorlayan anne ağlar ve mutsuz damada öfkeyle bakardı. "Umarım_ ona karşı nazik olursun, Robert." Sonra geline hızlı bir fısıltıyla: "Dikkat et, geri döndüğünde Wyman'ın giderleri temizlemesi konusunda ısrar ediyorsun; hizmetçiler de çok dikkatsiz ve kirli. Onun Paris'te tek başına dolaşmasına izin verme. Erkekler çok _tuhaf_, asla belli olmaz. Hapları _aldın_ mı?" Ve bu _secreta_'lardan sonra yüksek sesle, "Tanrı seni korusun, canım;
elveda! _gıt_, _gıt_, elveda!"

Lucian'ın değer verdiği el yazması sayfalarda daha garip şeyler yazıyordu, "ateş kömürleri gibi yanan ve parlayan, en şiddetli alevi olan
cümleler. "Yazarken içini acıtan ve karıncalandıran ifadeler vardı ve eski ilahilerin bazılarında olduğu gibi, coşku ve coşkuyla dökülen sesli kelimeler vardı. İcat ettiği şeylerin büyük bir kısmının, gizli sözcüğün gerçek anlamıyla olduğu düşüncesine sarıldı: sayfa sayfa, içsel anlamı ele vermeden, bilmeyenlere yüksek sesle okunabilirdi. Bu semboller üzerine gece gündüz rüya gördü, el yazmasını dokuz kez kopyaladı ve yeniden kopyaladı, sonra da kendisi için kremsi bir vellumdan yapılmış küçük bir kitaba düzgünce yazdı. Tamamen işe yaramaması gereken edinimlere olan çılgınlığında, aydınlatmada veya tercih ettiği adlandırmayla çizgi çizmede biraz beceri kazanmıştı, her zaman daha belirsiz sözcükleri daha belirsiz sanatlar olarak seçiyordu. Önce kendini metnin
sert uygulamasına adadı; siyah harflerin sıkışık sütunlarını biçimlendirmek için mücadele ederek saatler ve günler harcadı, ve
büyük karakteri sağlam ve gerçek eliyle şekillendirebilene kadar yeniden yazdı.
Tüylerini yazıhanedeki bir keşişin sabrıyla kesti,
ucu tıraş etti ve değiştirdi, noktaların basıncını ve esnekliğini hafifletti ve artırdı, ta ki kalem onu ​​tatmin edene ve hem geniş hem de eşit bir vuruş yapana kadar. Sonra mürekkeplerde deneyler yaptı,
eski el yazmalarının parlak siyah harfleriyle rekabet edebilecek bir ortam aradı;
ve güzel bir sayfa metin üretebilene kadar
baş harflerin, kenarların ve süslemelerin daha büyüleyici emeğine yönelmedi.
Katedral kadar görkemli olan Lombardiya harflerini uzun uzun düşündü ve
elini cesur ve akıcı çizgileri işlemeye alıştırdı; ve sonra
sayfanın her yerinde
hırçın bir ihtişamla çiçek açan
sınır sanatı vardı. Kuzeni Bayan Deacon, tüm bunlara büyük bir zaman kaybı dedi ve babası, hem çirkin hem de okunaksız olan sıradan el yazısını
geliştirmeye çalışırken çok daha iyi iş çıkaracağını düşündü. Gerçekten de ressamın sanatına yönelik talep çok azdı. Londra'daki bir "sanat firmasına" becerisinin bazı örneklerini gönderdi; ilginç bir şekilde
"Maud"un bir kıtası ve notaları kırmızı bir
portaya işlenmiş bir Latin ilahisi. Firma medeni bir şekilde yazarak, eserinin iyi olmasına rağmen istedikleri şey olmadığını söyledi ve aydınlatılmış bir metin ekledi. "Bu tür şeylere büyük bir talebimiz var," diye sonuca vardılar, "ve eğer bu tarzda bir şey denemek isterseniz, buna bakmaktan memnuniyet duyarız." Söz konusu metin "Sen, Tanrı, beni görüyorsun." Mektup, gerçek karaktere benzer şekilde, "kilise muhafızı gotik" bir binanın Canterbury Katedrali'ne olan ilişkisini taşıyan
bozulmuş bir formdaydı; renkler
çeşitliydi. Baş harf soluk altın, _h_ pembe, _o_ siyah, _u_ maviydi ve ilk harf bir şekilde dişi kuş tarafından bakılan güvercinin yavrularını barındıran bir kuş yuvasıyla bağlantılıydı.

"Ne güzel bir metin," dedi Bayan Deacon. "Odama asmak isterim. Neden sen de böyle bir şey yapmayı denemiyorsun, Lucian? Belki
bir şey
yaratabilirsin."

"Onlara bunları gönderdim," dedi Lucian, "ama pek beğenmediler."

"Sevgili oğlum! Sanırım beğenmezdim! Onları! Sınırın etrafına o tuhaf, sert çiçekleri çizmeyi ne düşünüyordun? Güller mi? Güllere hiç benzemiyorlar. Bu fikirleri nereden buluyorsun?"

"Ama tasarım uygun; kelimelere bak."

"Sevgili Lucian, kelimeleri okuyamıyorum; çok tuhaf, eski moda bir
yazı. Şu metnin ne kadar sade olduğuna bak; ne hakkında olduğunu görebiliyor insan. Ve
şu diğeri; hiç anlayamıyorum."

"Bu bir Latin ilahisi."

"Bir Latin ilahisi mi? Protestan ilahisi mi? Eski moda olabilirim ama
_Antik ve Modern İlahiler_ benim için yeterince iyi. Sanırım bu müzik? Ama sevgili oğlum, sadece dört dize var ve
bu şekilde şekillenmiş notaları kim duymuş: sen bazılarını kare, bazılarını da elmas şeklinde yapmışsın? Zavallı annenin eski notalarına neden bakmadın?
Oturma odasındaki pufta. Notların nasıl
oluşturulacağını sana gösterebilirdim; dörtlükler ve sekizlikler var."

Bayan Deacon, ışıklandırılmış _Urbs Beata_'yı umutsuzluk içinde bıraktı; kuzeninin "bir aptalın yanı başında" olduğuna ikna olmuştu.

Ve bahçeye çıktı ve bir çalılığın arkasında öfkelendi. İki saksıyı kırdı ve bir elma ağacına sopasıyla çok sert vurdu ve sonra,
daha sakin hissederek, bir şeyler yapmaya çalışmanın ne faydası olduğunu merak etti.
Düşüncesini kelimelere dökmek istemezdi ama yüreğinde kuzeninin güvercinleri ve metni sevmesine,
ve sembolik güllerini ve Latin ilahisini sevmemesine üzülüyordu.
Çalışma için çok çaba sarf ettiğini ve iyi yapıldığını biliyordu ve hala genç bir adam olduğu için övgü bekliyordu. Bu zor dünyada bir takdir eksikliği olduğunu gördü; eleştirel bir ruh etraftaydı.
Kıvranırken ve acı çekerken bilimsel olarak gözlemlenebilseydi "Yaşlı aptal"ın, kuzenine kaba bir şekilde seslendiği
kısıtlamaları,
son derece eğlendirici olurdu. Küçük çocuklar bazen
çok benzer bir eğlencenin tadını çıkarırlar; ya minik parmaklarıyla ya da
annelerinin tırnak makaslarıyla yavaş yavaş bir sineğin kanatlarını ve bacaklarını alırlar. Yaratığın komik bir şekilde dönüp dururken yaptığı garip dönüşler ve tuhaf ince vızıltılar, zararsız bir eğlence kaynağı sağlamayı asla ihmal etmez. Lucian, gerçekten de, kendisini çok kötü kullanılmış bir birey olarak görüyordu;
ama sineklerin sinirsel organizasyonunu taklit etmeye çalışmalıydı,
annesinin dediği gibi, "gerçekten hissedemezler."

Ama şimdi, vellum yapraklarını hazırlarken, sanatını neşeyle hatırladı; boşuna güzel işler yapmak için çabalamamıştı. El yazmasını bir kez daha okudu ve sayfaların tasarımını düşündü. Gizlice kağıtlara eskizler çizdi ve babasının kütüphanesinde öneriler için kitaplar aradı. Mimarlık, ortaçağ demir işçiliği ve süsleme için ipuçları veren pirinçler hakkında kitaplar vardı;
ve ormanlarda ve çalılıklarda aradığı sadece resimlerle yetinmedi,
ağaçların garip biçimlerini, büyük su bitkilerinin zehirli büyümesini ve hanımeli ve briony'nin parazit sarmalını taradı. Bu gezintilerden birinde, pigmente dönüştürdüğü kırmızı bir toprak keşfetti
ve belirli bir eğrelti otunun yağlı suyunda, siyah mürekkebini daha da parlak hale getirdiğini düşündüğü bir bileşen buldu. Kitabı tamamen sembollerle yazılmıştı ve aynı sembolizm ruhuyla onu süsledi, metnin etrafında harika yapraklar süründü ve gül çalılıklarına yakalanmış ve bağlanmış garip yaratıkların amblemleriyle birlikte bazı mistik çiçeklerin çiçeklerini gösterdi. Her şey aşka ve bir sevgilinin deliliğine adanmıştı
ve içinde onu şakımaları ve nakaratlarıyla rahatsız eden şarkılar vardı.
Kitap bittiğinde, gündüz ve gece sürekli yoldaşı olarak gevşek yaprakların yerini aldı. Günde üç kez kendi kendine ritüelini tekrarladı, ormandaki en ıssız yerleri aradı veya odasına çıktı; ve bakışlarının sabit yoğunluğu ve coşkusundan,
babası onun hala tartışmalı kompozisyon sürecinde ciddi şekilde meşgul olduğunu düşündü.
Geceleri garip kur yapması için uyanmayı başardı; ve
karanlıkta kalkıp mumunu yaktığında tuhaf bir tören yaptı.
Evden çok uzak olmayan dik ve vahşi bir yamaçtan, zaman zaman dikenli ve dikenli beş büyük dal kesmişti.
Bunları tek tek eve getirmişti ve yatağının yanında duran büyük kutunun içine saklamıştı. Sık sık ağlayarak uyanır ve şarkılarından birinin sözlerini kendi kendine mırıldanırdı, sonra mumu yaktığında, çalı çırpı dallarını çıkarır ve onları yere koyardı, geceliğini çıkarıp diken ve dikenlerden oluşan yatağa yavaşça uzanırdı. Yüzüstü yatarak, önünde mum ve kitapla, sevgili, sevgili Annie'nin övgülerini yumuşak ve şefkatle tekrar ederdi ve sayfaları çevirirken, büyük harflerin kabarık altınlarının mum ışığında parladığını ve alevlendiğini gördüğünde, dikenleri etine bastırırdı. Böyle anlarda, tüm keskin lezzetiyle fiziksel acının sevincini
tadardı; ve bu tür zevklerin iki veya üç deneyiminden sonra, kitabını değiştirir, kendisine bu tatlı işkenceyi uygulayacağı
geçitlerin kenarına kırmızı renkte ilginç bir işaret yapardı. Belirlenen saatte uyanmaktan asla geri kalmazdı, güçlü bir irade çabası uykunun tüm ağırlığını
yarıp, sevinçle ağlayarak
kalkar ve dikenli yatağını saygıyla yere koyar, acısını övgüleriyle birlikte sunardı. Son kelimeyi fısıldadığında ve yerden kalktığında, vücudu kan damlalarıyla beneklenirdi; o
izlere gururla bakardı. Burada ve orada bir diken
etinin derinlerinde kalırdı ve o bunları sertçe çekip çıkarırdı, deriyi
yarırdı. Bazı geceler dikenlere daha fazla
şiddetle bastırdığında uylukları kanla dolar, etinde kırmızı boncuklar belirir ve ayaklarına doğru
sızardı. Hizmetçinin dikkatini
çekecek hiçbir iz bırakmamak için kan lekelerini yıkamakta biraz zorluk çekerdi; ve bir süre sonra görevi
tamamlandığında yatağına dönmezdi. Yorgan olarak koyu renkli, epeyce yıpranmış bir halısı vardı ve çıplak kanayan vücudunu buna sarar ve
sert zemine uzanırdı, zevklerinin hesabına
acılı bir dinlenme eklemekten gayet memnundu. Yara izleriyle kaplıydı ve
gündüz iyileşenler gece yeniden açılırdı; soluk zeytin rengi teni
kızgın kan izleriyle kırmızıydı ve genç adamın zarif
formu işkence görmüş bir şehidin bedenine benziyordu. Her geçen gün daha da zayıflıyordu, çünkü çok az yiyordu; derisi yüzünün kemikleri üzerinde gerilmişti ve siyah gözleri koyu mor çukurlarda yanıyordu.

Akrabaları iyi görünmediğini fark ettiler.

"Şimdi, Lucian, böyle devam etmen tam bir delilik," dedi Bayan
Deacon, bir sabah kahvaltıda. "Elinin nasıl titrediğine bak; bazı insanlar
konyak içtiğini söylerdi. Ve istediğin tek şey biraz ilaç, yine de sana tavsiyede bulunulmaz. Bunun benim
hatam olmadığını biliyorsun; senden Dr. Jelly'nin Soğutma Tozlarını tekrar tekrar denemeni istedim."

Çocukken tozların zorla sergilenmesini hatırladı ve o günlerin bittiği için minnettar hissetti. Sadece kuzenine sırıttı ve yeterince titrek olan sinirlerini yatıştırmak için büyük bir fincan sert çay içti. Bayan Dixon onu bir gün Caermaen'de gördü; hava
çok sıcaktı ve oldukça hızlı yürüyordu. Vücudundaki yaralar
yanıyor ve karıncalanıyordu ve papazın karısına şapkasını kaldırırken sendeledi. Kadın daha fazla araştırmadan, onun meyhanelerde
içmiş olması gerektiğine karar verdi.

"Zavallı Bayan Taylor'ın kaçırılması bir lütuf gibi görünüyor," dedi kocasına. "Kesinlikle çok fazla şeyden kurtulmuş. O zavallı genç adam bugün öğleden sonra yanımdan geçti; oldukça sarhoştu."

"Ne kadar da güzel söyledin," dedi Bay Dixon. "Biraz port, canım?"

"Teşekkür ederim, Merivale, bir bardak daha şeri alacağım. Dr. Burrows
her zaman beni azarlıyor ve enerjimi korumak için bir şeyler almam gerektiğini söylüyor ve bu şeri çok zayıf."

Dixon'lar içki içmiyorlardı. Çok pişman oldular ve "uyarıcı konusunda ısrar eden"
doktoru suçladılar. Ancak, cemaati tamamen perhiz yapmaya veya onların tuhaf bir şekilde adlandırdığı gibi ölçülülüğe dönüştürmeye çalışmakta biraz teselli vardı. Yaşlı kadınlar akşam yemeğinde bir bardak bira içmenin günahı konusunda uyarıldı; yaşlı işçilere yeni ölçülülük içeceği olan
Cork-ho'yu denemeleri tavsiye edildi; okuma odasında kahve adı verilen kaba bir içecek dağıtıldı. Bay Dixon, yukarıdaki konuşmadan kısa bir süre sonra, metin olarak _Ferisilerin mayasına dikkat edin_'i alarak, etkileyici bir 
"ılımlılık" vaazı verdi. Vaazında, mayalanmış içki ve mayanın çok ortak noktası olduğunu, günümüzde biranın katı Yahudiler tarafından Fısıh Bayramı sırasında "kaldırıldığını" gösterdi; ve dokunaklı bir konuşmada, sevgili kardeşlerini, "ve özellikle de bu dünyanın mallarına yoksul olanlarımızı," ulusumuzun erkekliğini
yok eden o kötü mayadan gerçekten de sakınmaları konusunda uyardı. Bayan Dixon kiliseden sonra şöyle haykırdı:

"Ah, Merivale, ne güzel bir vaaz! Ne kadar da içtendin. Umarım işe yarar."

Bay Dixon, porto şarabını büyük bir nezaketle yuttu, ancak karısı her akşam ucuz şeriyle kendini şımarttı. O, bu gerçeğin tamamen farkında değildi ve bazen akşam yemeğinden sonra neden her zaman
çocukları azarlamak zorunda olduğunu belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Ve bazen çocuk odasında garip şeyler oluyordu ve ara sıra çocuklar, kırmızı yüzlü bir kadın dışarı çıkıp soluk soluğa kaldıktan sonra birbirlerine tuhaf tuhaf bakıyorlardı.

Lucian, suçlayıcısının davaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama kendi sarhoşluğunu duyması uzun sürmedi. Caermaen'e bir dahaki gidişinde doktor tarafından selamlandı.

"Bugün yine mi içtin?"

"Hayır," dedi Lucian şaşkın bir sesle. "Ne demek istiyorsun?"

"Ah, eğer içmediysen sorun değil, çünkü benimle bir
damla alabilirsin. İçeri gel?"

Lucian, viski ve pipolar eşliğinde karakterini etkileyen kötü söylentileri duydu.

"Bayan Dixon bana sokağın bir tarafından diğerine sendeleyerek gittiğinizi söyledi. Onu epey korkutmuşsunuz, dedi. Sonra bana, çarpıntı için yatmadan önce bir veya iki ons içki almasını tavsiye edip etmediğimi sordu; ve tabii ki ona ikisinin daha iyi olacağını söyledim. Burada geçimimi
sağlamam gerekiyor, biliyorsun. Ve yemin ederim ki, sanırım o da istiyor;
her zaman su tesisatı gibi içeriden guruldayıp duruyor. Acaba yaşlı Dixon buna ne kadar dayanabilir."

"Ben 'onlarca içkiyi' severim," dedi Lucian. "Bu, onu tıbbi olarak almak,
sanırım. 'Tıbbi olarak almak' zorunda kalan kadınları sık sık duydum;
ve bu böyle mi yapılıyor?"

"İşte bu. 'Dr. Burrows beni _dinlemiyor_': 'Ona içkilerin tadını sevmediğimi söylüyorum ama o bunların benim
yapım için kesinlikle _gerekli_ olduğunu söylüyor': 'Doktorum yatmadan önce bir şeyde _ısrar ediyor_'; tarz bu."

Lucian hafifçe güldü; bütün bu insanlar ona karşı kayıtsızlaşmıştı; artık onların küçük ikiyüzlülüklerine ve
kötülüklerine vahşi bir öfke duyamıyordu. İftira, ahlak ve beyhudelik saçan sesleri
yaz akşamında bir sivrisineğin ince, tiz, öfkeli notası gibi olmuştu;
kendi düşünceleri ve kendi hayatı vardı ve aldırmadan
gitti.

"Caermaen'e oldukça sık geliyorsun, değil mi?" dedi doktor.
"Seni son iki haftada iki veya üç kez gördüm."

"Evet, yürüyüşten hoşlanıyorum."

"Peki, ne zaman istersen beni ara, biliyorsun. Ben genelde tam bu saatlerde gelirim ve bir insanla sohbet etmek fena olmaz, arada sırada. Benim için bir değişiklik; hastalarımı kaybedeceğimden sık sık korkarım."

Doktorun bu korkunç kelime oyunlarına karşı zaafı vardı, sohbete baştan savma
sürüklenirdi. Bazen bunları Bayan Gervase'in önünde sergilerdi, Bayan Gervase hafifçe ve onurlu bir şekilde gülümser ve şöyle derdi:

"Ah, anladım. Gerçekten çok eğlenceli. Bir zamanlar bu tür şeylerde çok
zeki olduğuna inandığım yaşlı bir arabacımız vardı, ama Bay Gervase onu kovmak zorunda kaldı, diğer hizmetçilerin kahkahaları çok
gürültülüydü."

Lucian doktorun şakasına, gürültülü değil, neşeli bir şekilde güldü. Burrows'u severdi, onun bir insan olduğunu ve otomatik gevezelik eden bir makine olmadığını hissederdi.

"Biraz bitkin görünüyorsun," dedi doktor, Lucian gitmek için ayağa kalktığında.
"Hayır, ilacımı istemiyorsun. Bol miktarda sığır eti ve bira sana uyuşturucudan daha çok
iyi gelir. Sanırım seni biraz zayıflatan şey sıcak hava.
Ah, bir ay içinde tekrar iyi olacaksın. "

Lucian evine giderken kasabadan dışarı doğru yürürken, bir meyve bahçesinin köşesinde toplanmış küçük bir sokak serserisinin yanından geçti. Çok eğleniyorlardı. Birkaç hafta önce bir kediyi ameliyat ederken gördüğü "sağlıklı" çocuk, eğlencelerini kendine saklamanın bencilliğini fark etmiş gibiydi. Kayıp bir köpek yavrusu bulmuştu, parlak, acınası gözleri olan, neredeyse insan gibi şefkatli, dostça bakışları olan küçük bir yaratık. İyi yetiştirilmiş küçük bir köpek değildi; kesinlikle "Vick'ten Wasp'a" benzeyen o meşhur köpek yavrusu değildi; sert tüyleri ve yalvarırcasına salladığı aptalca uzun bir kuyruğu vardı, hem küçümseyici bir ciddiyet hem de nezaket istiyordu. Zavallı hayvan belli ki nazik bir muameleye alışmıştı; bir çocuğun yüzüne bakar, ona yaltaklanarak bir sıçrayış yapar, sonra küçük, şüpheli bir sesle havlar ve bir an sinerdi yerde, belki de garipliğe, telaşa ve
canlılığa şaşırmışlardı. Çocuklar hevesle kendilerinden geçmişlerdi;
tartışan, tartışan, önerilerde bulunan seslerin bir karmaşası vardı. Her birinin kendi
planı vardı ve bunları liderin önüne getirdiler, güçlü ve sağlam bir
genç.

"Boğ onu! Ne düşünüyorsun, dostum?" diyordu. "Hiç
bir
eğlence değil. Çeneni kapat, gwaes. Annenden kaynar su mu isteyeceksin? Bob Williams, hepsini biliyorum: ama
ateşi nereden bulacaksın? Sessiz ol, dostum, olmaz mı? Thomas
Trevor, bu köpek senin mi benim mi? Şimdi, bak, eğer hepiniz
kanlı ağızlarınızı kapatmazsanız, köpeği eve götürüp saklarım. Hadi bakalım!"

O, erkeklerin doğuştan lideriydi. Çocukların yüzlerinde tek bir depresyon ve ruh hali
belirdi. Tehdidin
çok büyük olasılıkla gerçekleştirilebileceğini fark ettiler ve yüz ifadeleri hemen sakinleşti. Yavru köpek hala onların ortasında yerde büzülmüş duruyordu: bir veya ikisi duygularının gerginliğini
tırnak çizmeleriyle karnına tekme atarak gidermeye çalıştı. Acıyla
bağırdı ve biraz kıvrandı, ancak zavallı küçük hayvan
ısırmaya veya hırlamaya bile çalışmadı. O yalvaran dostça gözlerle
zorbalarına baktı ve tekrar onlara yaltaklandı ve kuyruğunu sallamaya
ve neşeli olmaya çalıştı, yolda bir saman çöpüyle oynuyormuş gibi yaparak, belki de
bu şekilde biraz iyilik kazanmayı umdu.

Lider ustaca hamlesi için anı gördü. Cebinden yavaşça bir parça
ip çıkardı.

"Buna ne diyorsun, mun? Haydi, Thomas Trevor! Onu şu
dalın üzerine asacağız. Bu sana uygun mu, Bobby Williams?"

Büyük bir onay ve sevinç çığlığı duyuldu. Her yer tekrar telaş
ve canlandı. "Boynuna mı bağlayayım?" "Çık dışarı, mun, nasıl yapılacağını bilmiyorsun." "Öyle, biliyorum, Charley." "Hadi, bırak beni, gwaes, hadi bırak beni." "Isırmayacağına emin misin?" "Deli değil, değil mi?" "Önce
ağzını bağlasak?"

Yavru köpek hala yaltaklanıyor, iyilik arıyor, o zavallı kuyruğunu sallıyor ve
yerde bir tarafına çömelmiş yatıyordu, yüreğinde hüzün ve keder vardı,
ama hala biraz umut ışığı vardı; çünkü arada sırada oynamaya çalışıyordu ve yüzünü kaldırıp o sevgi dolu, dost canlısı gözlerle dua ediyordu. Ve
sonunda onun hoplayıp zıplamaları ve merhamet için gösterdiği zavallı çabalar sona erdi ve o
sefil sesini uzun, kasvetli bir umutsuzluk iniltisiyle yükseltti. Ama
ilmiği bağlayan çocuğun elini yaladı.

Lucian aldırmadan geçerken yavaşça ve nazikçe havaya savruldu;
mücadele etti ve bacakları bükülüp kıvrandı. "Sağlıklı" çocuk ipi çekti ve arkadaşları neşeyle dans edip bağırdılar. Lucian köşeyi
döndürürken, zavallı sarkan vücut ileri geri sallanıyordu, köpek yavrusu ölüyordu ama yine de biraz tekmeliyordu.

Lucian aceleyle ve iğrenerek yoluna devam etti.
İnsan yaratığının yavruları gerçekten çok korkunçtu; dünyayı kirletiyorlardı ve
varoluşu tatsız hale getiriyorlardı, tıpkı zararlı ve müstehcen bir mantarın etli büyümesinin hoş bir yürüyüşü bozması gibi. O kötü huylu küçük hayvanların, zulüm ve pislik saçan ağızları, işkencede becerikli elleri ve tüm kötü işleri hızla yapan ayakları onu şoka uğratmıştı ve içinde yaşadığı garip düşünceler dünyasını parçalamıştı. Yine de onlara kızmanın bir faydası yoktu: çok iğrenç olmak onların doğasında vardı. Tek istediği, kimsenin onları çalışırken göremeyeceği kendi arka bahçelerinde iğrenç eğlencelerine devam etmeleriydi; sessiz bir köy yolunda rahatsız edilip gücenmesi çok kötüydü. Olayı aklından çıkarmaya çalıştı, sanki her şey tatsız bir hikayeymiş gibi ve aralarında hareket etmek istediği vizyonlar geri dönmeye başlamıştı ki, yine kaba bir şekilde rahatsız edildi. Sekiz veya dokuz yaşında güzel bir kız çocuğu, onu karşılamak için patikadan geliyordu. Acı acı ağlıyor, sağa sola
bakıyor ve sürekli bir şeyler söylüyordu.

"Jack, Jack, Jack! Küçük Jackie! Jack!"

Sonra tekrar gözyaşlarına boğuldu ve çitin içine baktı ve
bir kapıdan tarlaya bakmaya çalıştı.

"Jackie, Jackie, Jackie!"

Lucian'a yaklaştı, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak
ona eski moda bir reverans yaptı.

"Ah, lütfen efendim, küçük Jackie'mi gördünüz mü?"

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi Lucian. "Neyi
kaybettiniz?"

"Küçük bir köpek, lütfen efendim. Beyaz tüylü küçük bir terrier köpeği. Babam
bir ay önce bana verdi ve onu
alabileceğimi söyledi. Birisi bugün öğleden sonra bahçe kapısını açık bırakmış ve kaçmış olmalı, efendim ve ben ona çok düşkündüm, çok oyuncu ve sevgi doluydu ve korkarım ki
kaybolmuş."

Tekrar seslenmeye başladı, bir cevap beklemeden.

"Jack, Jack, Jack!"

"Korkarım bazı çocuklar senin küçük köpeğini aldılar," dedi Lucian. "Onu
öldürdüler. Eve geri dönsen iyi olur."

Çocuğun ağlama sesinin ötesine geçmek için olabildiğince hızlı yürümeye devam etti. Bu onu üzdü ve başka şeyler düşünmek istedi. Öğleden sonraki sıkıntıları hatırladığında ayağını öfkeyle yere vurdu ve insanların pis kokularından ve seslerinden çok daha yüksekte, dağlarda bir inziva yeri özlemi çekti.

Biraz daha ilerlediğinde, yolun sağa ve sola ayrıldığı Croeswen'e geldi. İki yol arasında üçgen bir çimenlik vardı; orada bir zamanlar eski yerel kroniğin "güzel ve ünlü nakaratı" olan haç duruyordu. Lucian sağ taraftan geçerken bu sözler kulaklarında yankılandı. "Birinci basamağa çıkan beş basamak ve ikinci basamağa çıkan yedi basamak vardı, hepsi temiz yontulmuş taştandı. Ve
üstteki her şey titizlikle oyulmuş işçilikle son derece merak uyandırıcı ve görkemli bir şekilde işlenmişti; en yüksek yerde, bir tarafında Marie, diğer tarafında John'un olduğu Haç'ta İsa'nın olduğu Kutsal Roode vardı. Ve
aşağıda, roode'u taşıyan altı görkemli ve ışıltılı baş melek vardı ve onların altında hikayelerinde en güzel ve asil XII Havari ve diğer çeşitli Aziz ve Şehitler
resimleri vardı. Ve
en alt katta, öküzler, atlar ve domuzlar, küçük köpekler ve tavus kuşları gibi çeşitli Hayvanların harikulade bir tasviri vardı, hepsi en ince ve en merak uyandırıcı şekilde yapılmıştı, öyle ki hepsi sanki bu hayattaki işkenceleri olan
Dikenli Bir Orman'a yakalanmış gibiydiler. Ve
yılda bir kez burada, Caermaen'in papazı şarkıcılar ve tüm halkla birlikte dışarı çıktığında, alayda yolda yürürken _Benedicite omnia operası_ ilahisini söylerken, harikulade bir ciddi ayin olurdu. Ve onlar roode'da durduklarında rahip orada ayinini yapar, hayvanlar için bazı dualar eder ve sonra ilk adıma
çıkıp insanlara bir vaaz verir, onlara efendimiz Jhu'nun bizim için sevgili merhametini Ağaç'a boyadığı gibi, bizim de onun Yaratıkları olan hayvanlara merhamet borçlu olduğumuzu, çünkü hepsinin onun zavallı efendileri ve aptal hizmetkarları olduğunu gösterirdi. Ve tıpkı Kutsal Meleklerin ona yücelerde yaptıkları gibi, Kutsanmış XII. Havariler ve Şehitler ve tüm
Mutlu Azizler ona yeryüzünde daha önce hizmet ettiler ve şimdi onu cennette övüyorlar, aynı şekilde hayvanlar da ona hizmet ediyorlar, hayatın azabı içinde olsalar ve aşağıdaki insanlar olsalar bile. Çünkü ruhları aşağıya doğru iner, Kutsal Yazılar bize bunu öğretir."

Bu, tuhaf bir eski kayıttı, Caermaen'in modern sakinlerinin Karanlık Çağlar olarak adlandırdığı şeyin ilginç bir kalıntısıydı. Haçın tabanını oluşturan taşlardan birkaçı hala yerinde duruyordu, yaşlılıktan grileşmişti, siyah liken ve yeşil yosunla lekelenmişti. Ünlü
rudun geri kalanı yolları onarmak, domuz ahırları ve ev işleri yapmak için kullanılmıştı; aslında Protestan olmuştu. Gerçekten de,
kalmış olsaydı, Caermaen papazının ayin için zamanı olmazdı;
kahve tezgahı, Portekiz Misyonları, Yahudilerin Dönüşümü Derneği
ve önemli sosyal görevler tüm boş zamanını alıyordu.
Ayrıca, tüm törenin kutsal metinlere aykırı olduğunu düşünüyordu.

Lucian, Orta Çağ'ın garip zıtlıklarına hayret ederek yoluna devam etti. Bu kadar güzel bir ayin tasarlayabilen insanlar nasıl
büyücülüğe, şeytani ele geçirilmeye ve saplantıya,
incubus ve succubus'a, Şabat'a ve diğer birçok korkunç
saçmalığa inanıyordu? Herhangi birinin bu kadar korkunç hikayelere inandığını iddia edebilmesi bile şaşırtıcı görünüyordu, ancak süpürgelere binen ve kara kedileri seven yaşlı kadınların korkusunun bir zamanlar çok
gerçek bir dehşet olduğu konusunda şüphe yoktu.

Günbatımında nehirden soğuk bir rüzgar esti ve vücudundaki yaralar
yanmaya ve karıncalanmaya başladı. Acı ona ritüelini hatırlattı ve yürürken bunu okumaya başladı. Çitten bir diken dalı
kesti ve onu teninin yanına koydu, dikenleri eliyle ete bastırdı, ta ki sıcak kan akana kadar. Bunun onun hatırına
mükemmel ve tatlı bir ibadet olduğunu hissetti; ve sonra onun için inşa ettiği gizli altın sarayı, hayalinde yükselen nadir ve harika şehri
düşündü. Ciddi gece yeryüzünü
kapatmaya başladığında ve güneşin son parıltısı tepelerden kaybolduğunda, kendini
yeniden kadına, bedenine ve zihnine, olduğu her şeye ve
sahip olduğu her şeye verdi.

IV

Lucian hafta içinde tekrar Caermaen'i ziyaret etti.
Amfitiyatroyu daha kesin bir şekilde görmek,
antik duvarların tam konumunu not etmek,
şehrin içindeki belirli noktalardan vadiye bakmak,
şehrin etrafındaki tepelerin dalgalanmasını ve asılı ormanların karanlık duvar halısını zihnine ayrıntılı ve net bir şekilde kazımak istiyordu. Ve
Roma işgalinin kalıntılarının
saklandığı müzede oyalandı; mozaik zemin parçalarıyla, içki kaplarının parlayan altınlarıyla, erimiş ve renkli camın tuhaf boncuklarıyla, oyulmuş kehribar işçiliğiyle, yağlı kokuların hatırasını hala koruyan koku şişeleriyle, altın ve gümüşten yapılmış kolyelerle, broşlarla, saç tokalarıyla ve bir zamanlar Romalı hanımlara ait olan diğer samimi nesnelerle ilgileniyordu. Nemli toprağa yüzlerce yıl gömülü olan cam şişelerden biri, karanlık mezarında ışığın tüm ihtişamını toplamıştı ve şimdi ay ışığı ihtişamıyla ve altın ve soluk gün batımı yeşili ve imparatorluk moru parıltılarıyla bir opal gibi parlıyordu. Sonra kırmızı topraktan şarap kavanozları, mezarlardan alınan anıt taşlar ve Mithras'ın gizli ayinlerinde kullanılan okült şeylerin parçalarıyla birlikte kırık tanrıların başları vardı. Lucian, tüm bu nesnelerin bulunduğu etiketleri okudu:
kilise bahçesinde, çayırın çimenlerinin altında ve eski mezarlıkta
ormanın yakınında; ve mümkün olduğunda keşif noktasına
gidiyor ve altını, taşı ve kehribarı
saklayan uzun karanlığı hayal ediyordu. Tüm bu araştırmalar,
gözünde canlandırdığı plan için gerekliydi, bu yüzden bir süre tozlu, ıssız sokaklarda ve nehir kenarındaki çayırlarda oldukça tanıdık bir figür haline geldi. Caermaen'e yaptığı sürekli ziyaretler, engebeli kaldırımlarda bir ayak sesi duyduklarında pencerelerine koşan sakinler için 
kıvrandırıcı bir bulmacaydı.
Tahminlerinde kaybolmuşlardı; haftada üç kez aşağı inmesinin nedeni
elbette kötü olmalıydı, ancak keşfedilemez görünüyordu.
Ve Lucian da kendi tarafında, Gervase, Dixon veya Colley kabilelerinin üyeleriyle ara sıra karşılaşmalarından ilk başta epeyce rahatsız olmuştu; sık sık durup birkaç geleneksel ifade alışverişinde bulunmak zorundaydı ve bu tür
karşılaşmalar, ne kadar sıradan olursa olsun, onu rahatsız ediyor ve dikkatini dağıtıyordu. Artık küçümseyici alaycı bakışlar veya yolda yanından geçen gençlerin kahkahaları onu çileden çıkarmıyordu veya yaralamıyordu (şapkası şok ediciydi ve dağınıklığı korkunçtu) ancak bu tür olaylar tıpkı bir giderin kokusunun nahoş olması gibi nahoştu ve o an için korkudan düşüncelerinin garip mekanizmasını altüst ediyordu. Sonra çocuklarla küçük köpeğin ilişkisinden tiksinmişti; bunun iğrençliği hayallerini tamamen parçalamıştı. Modern okültizm kitapları okumuştu ve anlatılan deneylerden bazılarını hatırlamıştı. İddiaya göre, usta bilinç duygusunu beyninden ayağına veya eline aktarabiliyordu, etrafındaki dünyayı yok edebiliyor ve başka bir küreye geçebiliyordu. Lucian kendi yararına böyle bir operasyon yapıp yapamayacağını merak etti. İnsanlar sürekli olarak onu rahatsız ediyor ve yoluna çıkıyorlardı, ırkı yok etmek veya en azından onları tamamen önemsiz biçimlere indirgemek mümkün değil miydi? Aklına kısmen zihinsel kısmen fiziksel bir iş olan belirli bir süreç geldi ve iki veya üç deneyden sonra bunun başarılı olduğunu şaşkınlık ve memnuniyetle gördü. Burada, diye düşündü, gerçek büyünün sırlarından birini keşfetmişti; bu, Doğu masallarının sembolik dönüşümlerinin anahtarıydı. Usta, aslında, kendisine
iğrenç gelenleri zararsız ve önemsiz biçimlere dönüştürebilirdi, eski masallardaki gibi düşmanı dönüştürerek değil, kendini dönüştürerek. Büyücü, daha yüksek bir
kayalıktan bir dağ şehrine bakıldığı gibi, daha yükseğe çıkarak insanları kendisinden aşağı koyar. Yoldaki taşlar ve bu tür küçük engeller bilge adamı büyük yolculukta rahatsız etmez ve bu yüzden Lucian, durup diğer yaratıklarla sohbet etmek, onların zavallı bahanelerini ve saçmalıklarını dinlemek zorunda kaldığında, yürüyüş sırasında garip bir çite tırmanmak zorunda kaldığından daha fazla rahatsız olmazdı. İnsanlığın daha tatsız tezahürlerine gelince; sonuçta artık onu ilgilendirmiyorlardı. Büyük amaca odaklanmış insanlar, düşüncelerinin akışının bir örümceğin ağına yakalanmış bir sineğin vızıltısıyla kesilmesine izin vermezlerdi, öyleyse neden köy çocuklarının elindeki bir yavru köpeğin sefaletinden rahatsız olsun ki? Sinek, şüphesiz, işkencelerine katlandı; çaresiz ve o sümüksü bantlarla bağlı yatarken, korkunç canavarın pençeleri ona takıldığında ince sesiyle haykırdı; ama ölmekte olan acıları hiçbir zaman bir aşığın hayalini rahatsız etmemişti. Lucian, oğlanların onu örümcekten daha fazla rahatsız etmesi veya sineğe acıdığından daha fazla köpeğe acıması için hiçbir neden göremiyordu. Erkeklerin ve kadınların konuşmaları yorucu, beceriksiz ve sıklıkla kötü niyetli olabilirdi; ancak başarı anında bir simyacının, zafer anında bir generalin veya piyasada büyük bir dolandırıcılık planı olan bir finansörün böceklerin vızıltısından rahatsız olabileceğini hayal edemiyordu. Örümcek, mikroskoptan bakıldığında
iğrenç bir ağzı ve tüylü kaplan benzeri pençeleri olan çok korkunç bir hayvandır; ancak Lucian mikroskobu gözlerinden almıştı. Artık Caermaen sokaklarında, kesinti korkusu olmadan, kendinden emin ve güvenli bir şekilde yürüyebilirdi, çünkü bir anda dönüşüm gerçekleştirilebilirdi. Bir kez Dr. Burrows onu yakaladı ve Macar Protestanlarına yardım amacıyla yapılacak bir
çarşıya katılması için söz verdirdi; Lucian
kasabanın biraz dışındaki bir tepedeki bazı ilginç höyükleri ziyaret etmek istediği için daha istekli bir şekilde kabul etti ve
öğleden sonra erken saatlerde çarşıdan gizlice ayrılmayı hesapladı. Lord Beamys, yerel bir zengin olan Sir Vivian Ponsonby'yi ziyaret ediyordu ve nazikçe gelip çarşıyı
açacağını ilan edeceğine söz vermişti. Araba yanaştığında ve büyük adam indiğinde ciddi bir an yaşandı. Oldukça
kötü görünümlü yaşlı bir asilzadeydi, ancak din adamları ve soylular, eşleri ve oğulları ve kızları onu büyük ve yağlı bir sevinçle karşıladılar. Konuşmalar cümlenin ortasında kesildi, yavaş insanlar şaşkınlıkla baktılar, arkadaşlarının neden aniden onları terk ettiğini fark etmediler, Meyrickler geldiler, çok geç kalma korkusuyla ter içinde ve sıcak bir şekilde, Bayan Colley, ciddi bakışlı sarı bir bakire, kocaman gülümsedi, Bayan Dixon, tarlanın uzak bir yerinde tembelce dolaşan "kızlara" şemsiyesiyle çılgınca işaret etti ve başdiyakoz tam hızla koştu. Hava, yaylarla karardı ve başdiyakozun neşeli kahkahası, genç hanımların kahkahaları ve başhemşirelerin papağan gibi tiz sesleriyle yankılandı; daha önce hiç gülümsememiş olanlar gülümsedi ve bazı kızların yüzlerinde, yaşlı kızların meleklerine gösterdikleri o hayranlık dolu vecd ifadesi belirdi. Sonra, gereken tüm ritüeller yerine getirildiğinde, şirket döndü ve küçük Vanity Fair'lerinin
stantlarına doğru yürümeye başladı. Lord Beamys, Bayan Gervase ile birlikte önden gidiyordu, Bayan Dixon, Sir Vivian Ponsonby ile birlikte onu takip ediyordu ve onu takip eden kalabalık, "Ne kadar da sevgili bir ihtiyar!" diye bağırıyordu. - "Bu kadar yolu
gelmesi _nazik_ değil mi?" - "Ne kadar da tatlı bir ifade, değil mi?" - "Bence o eski bir aşk" - "İyi eski tiplerden biri" - "Gerçek bir İngiliz asilzadesi" - "Ah, kesinlikle doğru, sizi temin ederim; bir kız başı derde girerse,
hemen ayrılmayı unutmayın" - "Her zaman Kilise'nin yanındadır" - "Hediyesinde
yirmi geçim" - "Kamu İbadet Düzenleme Yasası'na oy verdi" - "On bin dönüm kesinlikle korundu." Yaşlı lord hoş bir şekilde sırıtıyordu
ve kendi kendine mırıldanıyordu: "Burada birkaç güzel kız var. Pembe şapkalı o kısrağın görünüşü gibi. Onu daha çok görmeliydim. Lotty'ye
puan verirdi."

Görkemlilik çimenlerin üzerinden yavaşça geçti: Başdiyakoz
Bay Dixon'ı yakalamıştı ve kırsal dekanlıktaki bir din adamının suçlarını tartışıyorlardı.

"Buna inanamıyorum," dedi Bay Dixon.

"Ah, sizi temin ederim, hiç şüphe yok. Tanıklarımız var. Paskalya'dan önceki Pazar günü Llanfihangel'de bir alay düzenlendiğine şüphe yok; koro ve papaz kilisenin etrafında ellerinde palmiye dalları taşıyarak dolaşıyor."

"Çok şok edici."

"Piskoposu üzdü. Martin yeterince çalışkan bir adam ve
tüm bunlar, ama bu tür şeyler tolere edilemez. Piskopos bana alaylara karşı olduğunu söyledi."

"Kesinlikle haklı: Piskopos tamamen haklı. Alaylar
kutsal metinlere aykırıdır."

"Bu, bir çıkmazın ince ucu, biliyorsun, Dixon."

"Kesinlikle. Burada her zaman bu tür şeylere karşı çıktım."

"Doğru. _Principiis obsta_, biliyorsun. Martin çok _tedbirsiz_.
Bir şeyler yapmanın _bir_ yolu_ var."

Lord Beamys'in önderlik ettiği "kutsal metinlere uygun" alay, tezgahlara ulaşıldığında dağıldı ve asilzade çarşıyı açtığını ilan ettiğinde etrafında toplandı.

Lucian, biraz uzaktaki bir bahçe koltuğunda oturmuş, hayalperest bir şekilde önüne bakıyordu. Ve gördüğü tek şey, çimenlerin üzerinde yatan
kirli bir et parçasının etrafında
toplanan ve vızıldayan bir sinek sürüsüydü.
Gösteri
hiçbir şekilde düşüncelerinin uyumunu bozmadı ve çarşının açılmasından kısa bir süre sonra sessizce uzaklaştı, incelemek istediği
antik höyüklere doğru tarlaların üzerinden yürüdü. Caermaen ve civarına yaptığı tüm bu yolculukların kendine özgü bir amacı vardı; modern zamanların pis kraallarını yavaş yavaş toza çeviriyor ve görkemli ve altın renkli Siluria şehrini yeniden inşa ediyordu. Tüm bu gizemli kasaba sevgilisinin ve kendisinin zevki içindi; onun içinse harika villalar, gölgeli avlular, mozaikli kaldırımların büyüsü ve karmaşık ve parlak desenleriyle zengin kumaşların asıldığı duvarlar. Lucian bütün gün parlayan sokaklarda dolaşıyor, bazen yoğun ve kasvetli ilex ağaçlarının altındaki bahçelere sığınıyor ve çeşmelerin şıpırtısını dinliyordu. Bazen bir pencereden dışarı bakıp pazar yerinin kalabalığını ve rengini izliyordu ve arada sırada nehirden bir gemi gelip Uzak Doğu'daki bilinmeyen toprakların enfes ipeklerini ve mallarını getiriyordu. O,
yerleşmeyi planladığı kasabanın, her villanın yerleştirildiği ve isimlendirildiği
tuhaf ve doğru bir haritasını çıkarmıştı. Çizgilerini bir arazi ölçümcüsünün ciddiyetiyle ölçeklendirdi ve
en karanlık yaz gecesinde evden eve yolunu bulana kadar planı inceledi. Kasabanın etrafındaki
güney yamaçlarında, her zaman parlayan
güneşin altında üzüm bağları vardı ve bazen, şehrin altın parıltısını, ışık titreyip parıldarken, uzakta yakalayabilmek için
ormanın en uzak sırtına, vahşi insanların hala
oyalandığı yere gitmeye cesaret etti. Ve şehir kapılarının dışında, garip ve parlak çiçeklerin
büyüdüğü, sıcak havayı kokularıyla doldurduğu ve sokaklarda esen esintiyi
kokulandırdığı bahçeler vardı. Sıkıcı
modern yaşam çok uzaktaydı ve onu bu dönemde gören insanlar
neyin ters gittiğini merak ediyorlardı; Bakışının soyutluğu, fazla keskin olmayan gözlere bile açıktı. Ancak erkekler ve kadınlar tüm can sıkıntısı ve sıkıntı güçlerini kaybetmişlerdi; artık bir an bile onun düşüncesini bölemiyorlardı. Bay Dixon'ı belirgin bir dikkatle dinleyebiliyordu, oysa gerçekte Avallaunius bahçesinde bir kız tarafından çalınan çift flütün yalvaran müziğine kapılmıştı, çünkü o bu ismi almıştı. Bay Dixon masumca arkeoloji hakkında konuşuyor, Bay Wyndham'ın antikacılar topluluğunun son toplantısında dile getirdiği görüşün kısa bir özetini veriyordu. "Diana tapınağının pagan zamanlarda orada olduğuna şüphe yok," diye sonuca vardı ve Lucian bu görüşe katılarak yeterince alakalı görünen birkaç soru sordu. Ama flüt notaları sürekli kulaklarında çınlıyordu ve ilex villasının önündeki beyaz kaldırıma mor bir gölge düşürüyordu. Bahçeden bir çocuk öne çıktı; asmaların arasında yürüyor ve olgun üzümleri topluyordu ve meyve suyu göğsüne doğru
akışıyordu. Kızın yanında durarak,
güneş ışığında utanmadan, Sappho'nun aşk şarkılarından birini söylemeye başladı.
Sesi bir kadınınki kadar dolgun ve zengindi, ama tüm duygulardan arınmıştı;
et ve kemikten bir müzik aletiydi. Lucian ona dikkatle baktı; beyaz mükemmel vücudu güllere ve gökyüzünün mavisine karşı parlıyordu,
güneşin parıltısında mermer kadar berrak ve parlıyordu. Söylediği
sözcükler tutkuyla yanıyor ve alevleniyordu ve flütün ikiz boruları kadar bunların anlamlarının farkında değildi. Ve kız gülümsüyordu. Papaz el sıkıştı ve devam etti, Diana tapınağıyla ilgili yorumlarından ve Lucian'ın nazik ilgisinden oldukça memnundu.

"Hiçbir şekilde zekadan yoksun değil," dedi ailesine. "Belki biraz meraklı bir tavır sergiliyor, ama aptal değil."

"Ah, baba," dedi Henrietta, "sence de biraz aptal değil mi? Hiçbir şey hakkında konuşamıyor - yani ilginç bir şey hakkında. Ve kitaplar hakkında çok şey bildiğini iddia ediyor, ama geçen gün _The Prince of the House of David_ veya _Ben-Hur_'u hiç okumadığını söylediğini duydum. Ne hoş!"

Papaz Lucian'ın sözünü kesmemişti. Güneş hala güllerin üzerinde parlıyordu
ve hafif bir esinti onların kokusunu, üzüm ve asma yapraklarının kokusuyla birlikte burun deliklerine taşıyordu. Duyusal olarak meraklı olmuştu
ve parlak sarı ipekle kaplı yastıklara yaslanırken
havanın parfümündeki garip bir bileşeni analiz etmeye çalışıyordu. Modern zamanların kaba ayrımlarının çok ötesine, kaba olanın ötesine nüfuz etmişti: "gül kokusu var", "bir yerlerde tatlı diken olmalı." Modern koku algılarının, vahşilerinkinden çok daha ince olduğunu biliyordu. Avustralya'nın aşağılanmış siyah adamı, "damper" tüketicisinin şaşkınlıkla bakmasına neden olacak şekilde kokuları ayırt edebiliyordu, ancak vahşinin duyumları tamamen faydacıydı. Lucian, serin verandada otururken, ayakları mermerin üzerindeyken, hava büyük bir ustanın mızıkası kadar incelikli ve harikulade bir şekilde iç içe geçmiş ve zıtlık oluşturan kokularla
yüklüydü. Kaldırımın lekeli mermeri, İtalyan dağlarının serin bir anısını veriyordu, güneş ışığında titreşen kan kırmızısı güller, tutkunun kendisi kadar mistik bir koku yayıyordu,
ve kafesli asmaların parfümünde sarhoşluk ipucu vardı. Bunların yanı sıra, kızın arzusu ve oğlanın olgunlaşmamış masumiyeti, benzoin ve mür kadar belirgindi, hem lezzetli hem de enfes,
ve güllerin kokusu kadar özgürce dışarı veriliyordu. Ama onu şaşırtan başka bir unsur daha vardı, ormanın aromatik bir önerisi.
Sonunda anladı; bahçenin ötesinde büyüyen büyük kırmızı çamların buharıydı; baharatlı iğneleri güneşte yanıyordu ve koku, uzaktan esen tütsü dumanı kadar hoştu. Flütün yumuşak yalvarışı ve çocuğun sesinin yükselen coşkusu birlikte havada yankılanıyordu ve Lucian, şeylerin doğasında ses, koku ve renk izlenimleri arasında gerçek bir ayrım olup olmadığını merak etti. Gökyüzünün şiddetli mavisi, şarkı ve kokular, ayrı varlıklar olmaktan ziyade bir gizemin çeşitli sembolleri gibi görünüyordu. Çocuğun masumiyetinin gerçekten bir parfüm olduğunu ve titreşen güllerin yankılanan bir ilahiye dönüştüğünü neredeyse hayal edebiliyordu.

Son notaları izleyen tuhaf sessizlikte, çocuk ve kız mor ilex gölgesinin altından geçtiğinde, bir hayale daldı.
Duyumların semboller olduğu ve gerçeklik olmadığı hayali zihninde dolandı ve bunların aslında birbirine dönüştürülüp dönüştürülemeyeceği konusunda spekülasyon yapmasına yol açtı. Düşündü ki, bütün bir bilgi kıtasının keşfedilmemiş olması mümkündü; insanların enerjileri önemsiz ve aptalca yönlere harcanmıştı. Modern yaratıcılık, lokomotif motorları, elektrik kabloları ve konsol köprüler gibi önemsiz şeylerde; ilgisiz insanları birbirine yaklaştırmak için ayrıntılı cihazlarda kullanılmıştı; eskiler de neredeyse aynı aptallıktaydı, çünkü
sembolü, ifade edilen şeyle karıştırmışlardı. Gerçekten önemli olan maddi ziyafet değildi, onun düşüncesiydi; yemek yemek, kusmuk almak ve tekrar yemek, telefon ve yüksek basınçlı kazanlar icat etmek kadar
boştu. Yaşamın tadını çıkarmak için kullanılan diğer bazı eski yöntemlere gelince, kişi hemen basma baskıyı geliştirmeye başlayabilirdi.

"Sadece Avallaunius'un bahçesinde," dedi Lucian kendi kendine, "gerçek ve mükemmel bilim bulunabilir."

İstediği kadar bir duyuyla yaşayabilen bir adam hayal edebiliyordu; örneğin, her dokunma, tat, duyma veya görme izlenimi onun için kokuya çevrilecekti; arzulanan öpücükte koyu menekşelerin kokusuyla mest olacak, müzik onun için şafak vakti bir gül bahçesinin kokusu olacaktı. Ara sıra, gönüllü olarak ortak yaşam deneyimine geri döndüğünde, sığınak şehrindeki bahçeye daha büyük bir keyifle dönebilmek içindi. Gerçek dünyada konuşulan konu, Muhalifler, kiracı imtiyazı ve Borsa'ydı; insanlar sürekli olarak gazete okuyor, Avustralya Burgonyası içiyor ve eşit derecede saçma başka şeyler yapıyorlardı. Zevk sanatından bahsedildiğinde ya şok oluyorlardı ya da bunu müzikal komedilere gitmek, kötü viski içmek ve itibarsız ve kaba insanlarla geç saatlere kadar takılmakla karıştırıyorlardı. O, sefihlerin dindarlardan çok daha sıkıcı olduğunu, ancak hepsinden daha sıkıcı olanların fuhuş vaaz eden ve "domuzculuk" sistemlerine "Yeni Ahlak" adını veren kişiler olduğunu keşfetti. Şehre sevgiyle geri döndü, çünkü aşkı için inşa edilmiş ve süslenmişti. Metafizikçiler egonun bilincinin tüm düşüncelerin ima edilen temeli olduğunu ısrarla vurguladıklarından, o da kendisini onda bulduğunu ve tüm gerçek hayatın onun aracılığıyla ve onun için var olduğunu biliyordu. Annie'nin ona Avallaunius bahçesini
yaratan nadir büyüyü öğrettiğini hissetti. Garip sırları onun için aradı ve hislerin gizemlerine nüfuz etmeye çalıştı, çünkü ona
sadece harika düşünceler ve harika bir hayat ve ibadetinin yaralarıyla lekelenmiş zavallı bir beden
verebilirdi.

Kendisinin sunulmasını değerli kılmak amacıyla, sürekli olarak yeni ve seçkin deneyimler aradı.
Aşıkların önüne gelip sırlarını itiraf etmelerini sağladı; masumiyet ve utancın en derin gizemlerine
karıştı, tutku ve isteksizliğin nasıl birlikte ustalık için çabaladığını fark etti. Amfitiyatroda bazen
_Daphnis ve Chloe_ ve _Altın Eşek_ gibi hikayelerin önünde canlandırıldığı garip eğlencelere tanık oldu. Bu gösteriler her zaman gece vakti yapılırdı; meşale taşıyıcılarından oluşan bir çember
sahnenin ortasından çevrelenirdi ve yukarıda, tüm koltuk sıraları
karanlıktı. Yaz göğünün yumuşak mavisine ve
batıda bir bulut gibi süzülen geniş, loş dağa ve sonra
parlayan bir ışıkla aydınlanan ve şiddetli gölgelerle tezat oluşturan sahneye bakardı.
Birbirine bakan sıralardan yükselen garip bir dildeki konuşmanın bastırılmış mırıltısı, açıklamaların hızlı tıslayan fısıltıları, arada sırada ilgi derinleştikçe bir haykırış veya çığlık, son yaklaşırken insanların huzursuzca kıpırdanması, kaldırılan bir kol, geriye atılan bir pelerin, bir meşalenin aniden mor veya beyazı aydınlatması veya siyah sıkışık sıralardaki altının parıltısı; bunlar her zaman şaşırtıcı görünen izlenimlerdi. Ve yukarıda, yıldızların loş ışığı, etrafta, tatlı kokulu çayırlar ve hareketsiz şehrin lambalarının parıltısı, duvarların etrafındaki nöbetçilerin çığlıkları, nehri dolduran gelgitin yıkanması ve denizin tuzlu tadı. Böyle bir manzara süslemesiyle
Apuleius'un hikayesini temsil edilmiş olarak gördü, Fotis ve Byrrhaena'nın isimlerini duydu
ve Lucius ilan etti ve _Ecce
Veneris hortator et armiger Liber advenit ultro_ gibi cümlelerin derin tonlamasını duydu. Hikaye
tüm harikulade maceralarıyla devam etti ve Lucian amfi tiyatrodan
ayrıldı ve nehrin kıyısında yürüdü, orada seslerin ve Latin şarkılarının sesini belirsiz bir şekilde duyabiliyordu ve sahnenin söylentisinin
titreyen sazların mırıltısı ve gelgitin serin şıpırtısıyla nasıl karıştığını fark ediyordu.
Sonra koronun vedası, alkışların gök gürültüsü, zillerin
çatlaması, flütlerin çağrısı ve büyük karanlık ormandaki
rüzgarın dalgalanması geldi.

Diğer zamanlarda, köprünün ötesindeki dik yamaca dikilmiş bir
üzüm bağında bütün bir günü geçirmek onun en büyük zevkiydi. Gölgeli bir defnenin altına gri bir taş koltuk yerleştirilmişti ve o burada saatlerce hareketsiz veya jestsiz oturuyordu. Altında, açık kahverengi nehir kasabanın etrafında yarım daire şeklinde dönüyordu; gelgit güneyden yükselirken sarı suyun girdabını, girdaplarını ve minyatür girdaplarını görebiliyordu. Ve nehrin ötesinde, surların güçlü halkası ve içeride, şehir büyüleyici bir mozaik parçası gibi parlıyordu. Kendini, insanların yaşadığı, para kazandığı, sevindiği veya acı çektiği yerler olarak gören
kahramanların
kör modern görüşünden kurtardı, çünkü o anın bakış açısından
bu tür gerçekler tamamen alakasızdı. Şu anki amacı için, gelgitin açık kahverengi parlaklığı ve parıltısının, nehirle ilgili tek önemli gerçek olduğunu gayet iyi biliyordu ve bu yüzden şehri ilginç bir
mücevher işi olarak görüyordu. Işıltılı mermer revakları, villaların beyaz duvarları, yanan bakır kubbesi, kiremitli çatıların parıltısı ve ışıltısı, tuğla işçiliğinin sessiz kırmızısı, koyu renkli ilex, selvi ve defne koruları, parıldayan gül bahçeleri ve orada burada bir çeşmenin gümüşü, harikulade bir sanatla düzenlenmiş ve karşıtlık oluşturulmuş gibi görünüyordu ve şehir, her renk küpünün yerini zanaatkarın düşüncesine ve ilhamına borçlu olduğu, lezzetli bir süs gibi görünüyordu. Lucian, kafesli asmaların arasındaki çardağından bakarken, manzaranın ince zevklerinden hiçbirini kaybetmedi; her renk _nüansını_ fark ederek, gözlerini bir an için gelinciklerin kızıl parıltısında ve sonra da güneşin bakışında beyaz ateş saçıyormuş gibi görünen camlı bir çatıda gezdirdi. Bir asma karesi
nadir bir yeşil taş gibiydi; üzümler canlı yaprakların arasında o kadar zengin bir şekilde kümelenmişti ki, çok uzaklardan bile yeşilin içinden geçen düzensiz mor benekler ve lekeler hissediliyordu. Defne bahçeleri
serin yeşim gibiydi; kırmızı, sarı, mavi ve beyazın bir sıcaklık sisi içinde birlikte parladığı bahçeler, opal parlaklığına sahipti; nehir
donuk altın bir şeritti. Her tarafta, sanki şehrin kıymetini artırmak istercesine, orman tepelerde koyu bir şekilde asılıydı; yukarıda gökyüzü mordu,
kar taneleri kadar beyaz, minik tüylü bulutlarla beneklenmişti. Ona villasındaki güzel bir
kaseyi hatırlattı; zemin aynı parlak maviydi ve sanatçı, sıcakken, saf beyaz cam parçacıklarını
işe katmıştı.

Lucian için bu, saatlerce büyüleyen bir gösteriydi; bir elini
eğip, güneş ışığında parlayan şehre bakardı, ta ki
epelerden aşağı mor gölgeler büyüyene ve akşam nöbeti için uzun melodik trompet çalana kadar. Sonra, kafeslerin altında yürürken,
tüm parlak yüzeylerin parıldadığını ve şehrin sis içinde kaybolduğunu,
burada ve orada parlayan beyaz bir duvar ve bahçelerin loş bir renk parıltısıyla
örtüldüğünü görürdü. Böyle bir akşam, gerçekten bir gün yaşadığı hissiyle eve giderdi, saatlerce güzel renklerin en keskin izlenimlerini
almıştı.

Genellikle geceyi villasının serin avlusunda, mermer bankın üzerine yığılmış yumuşak yastıkların arasında yatarak geçirirdi. Dirseğinin dibindeki masanın üzerinde bir lamba duruyordu, ışığı sarnıçtaki suyu titretiyordu. Avluda çeşmenin yumuşak ve sürekli şakırtısı dışında hiçbir ses yoktu. Bu durgun saatler boyunca meditasyon yaptı ve insanın, eğer isterse, kendi hislerinin efendisi olabileceğine her zamankinden daha fazla ikna oldu. Bu, şüphesiz, simyanın güzel sembolizminin altında gizlenen gerçek anlamdı. Birkaç yıl önce, geç Orta Çağ'ın harika simya kitaplarının çoğunu okumuştu ve kurşunun altına dönüştürülmesinden başka bir şeyin amaçlandığından şüphelenmişti. Bu izlenim, Silurist'in kardeşi Vaughan'ın _Lumen de Lumine_
kitabına baktığında daha da derinleşti ve hermetik gizemin ve "güneşte parıldayan ve görkemli" kırmızı tozun makul bir yorumunu bulma çabasında uzun süre kendini şaşırtmıştı. Ve
çözüm sonunda, Avallaunius'un sarayında sessizce yatarken, parlak ve şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktı. Bilmeceyi kendisinin çözdüğünü,
elinde projeksiyon tozunu, dokunduğu her şeyi saf altına dönüştüren felsefe
taşını tuttuğunu biliyordu; mükemmel
izlenimlerin altını. Artık simya sembolizminden bir şeyler anlıyordu; pota ve fırın, "Yeşil Ejderha" ve "Ateşin Kutsadığı Oğul"un tuhaf bir anlamı olduğunu gördü. Ayrıca, inisiye olmayanların, geçmeleri gereken terör ve tehlike konusunda neden uyarıldığını da anlamıştı; ve müritlerin maddi zenginliklere yönelik tüm arzularını reddettikleri şiddet artık ona tekil gelmiyordu. Akıllı adam, domuz eti operatörleri ve şirket tanıtımcılarıyla rekabet edebilmek için fırının işkencesine katlanmaz; ne bir buharlı yat, ne bir orman tavuğu teknesi, ne de üç üniformalı uşak onun tatminine hiçbir şey katmazdı. Lucian yine kendi kendine şöyle dedi:

"Sadece Avallaunius'un sarayında, zarifliğin gerçek bilimi bulunabilir."

O, varoluşun dilenci maddesinin spagirik sanatla dönüştürülebileceği gerçek altını gördü; bir dizi lezzetli an, hayatın tüm nadir tatlarının yoğunlaştırılmış, tortularından arındırılmış ve güzel bir kapta
korunmuş hali. Ay ışığı çeşmeye ve ilginç kaldırımlara yeşil düştü ve gecenin uzun ve tatlı sessizliğinde hareketsiz yattı ve bu düşüncenin kendisinin gerçek bir sanatçı tarafından belki de koku veya renk açısından ifade edilebilecek keskin bir zevk olduğunu hissetti.

Ve kendine başka ve daha da tuhaf tatminler verdi. Şehir surlarının dışında, hamamlar ve amfitiyatro arasında bir taverna, harika insanların harika şarap içmek için
bir araya geldiği bir yer vardı. Orada Mithras ve İsis'in rahiplerini ve Doğu'dan daha gizli ayinlerin rahiplerini gördü, parlak renkli cüppeler ve gizli şeyleri sembolize eden grotesk süslemeler giyen adamlar. Kendi aralarında zengin bir jargonla, gizli anlamlarla ve yeni başlayanlar için anlaşılmaz konularla dolu, güllerin altında gizlenen şeylere atıfta bulunarak ve birbirlerine garip isimler takarak konuşuyorlardı. Ve amfitiyatroda gösterileri yapan aktörler, vahşi yerlerde görev yapmış lejyon subayları, şarkıcılar ve dansçı kızlar ve garip maceraların kahramanları vardı. Tavernanın duvarları vahşi tonlarda boyanmış resimlerle kaplıydı; mavi, kırmızı ve yeşiller birbirine çarpıyor ve yerin karanlığını aydınlatıyordu. Taş sıralar her zaman kalabalıktı,
güneş ışığı kapıdan içeri uzun ve parlak bir ışın halinde giriyor, diğer duvara asma yapraklarının dans eden gölgesini düşürüyordu. Orada bir ressam, genç Baküs'ün önündeki leoparları sarmaşık sopasıyla sürdüğü neşeli bir figür yapmıştı ve titreyen gölge resmin bir parçası gibi görünüyordu. Oda serin, karanlık ve mağaramsıydı, ancak yazın kokusu ve sıcaklığı açık kapıdan içeri fışkırıyordu. Orada her zaman tam bir ses, gürültü ve şiddet vardı ve Latin dilinin yuvarlanan müziği hiç kesilmiyordu.

"Kuşatma şarabı, kurtardığımız şarap," diye bağırdı biri.

"Faunus yazan kavanozu arayın; sevineceksiniz."

"Bana Baykuş Yüzünün şarabını getirin."

"Satürn Köprüsünün şarabını içelim."

Servis yapan çocuklar, beyaz cübbelerine çekici bir
nota vuran donuk kırmızı kavanozlarda şarap getirdiler. Sanki gizemlere yardımcı oluyormuş gibi sakin ve tatlı yüzleriyle menekşe, mor ve altın rengi şarabı döktüler, bir yandan diğer yana çakan garip sözcükleri duyduklarına dair hiçbir işaret yoktu. Bardakların hepsi camdandı; bazıları koyu yeşildi, karaya yakın denizin rengindeydi, kusurluydu ve fırının kabarcıklarıyla beneklenmişti. Diğerleri parlak kırmızıydı, düzensiz beyaz bantlarla çizgiliydi ve kalıplanmış sapında beyaz kürecikler gibi görünüyordu. Gökyüzünün mavisinden daha koyu ve daha parlak koyu mavi renkte bardaklar vardı ve camın özünde zengin gamboge sarısı damarlar, ağızdan ayağa doğru kıvrılıyordu. Bazı bardaklar sorunlu ve pıhtılaşmış kırmızıydı, koyu ve açık renk lekeleri dönüşümlüydü, bazıları beyaz ve sarı lekelerle alacalıydı, bazıları gökkuşağı renklerinde bir film taşıyordu, bazıları parıldıyordu, berrak kristalden altın ipliklerle
atılmıştı, bazıları sanki akan suda asılı duran safirler gibiydi, bazıları yıldızların parıltısıyla parıldıyordu, bazıları kaplumbağa kabuğu gibi siyah ve altındı. Garip bir özellik, ellerin ve kolların sürekli ve çırpınan hareketiydi. Jestler, konuşmanın sürekli bir yorumunu yapıyordu; beyaz parmaklar, daha beyaz kollar ve her renkten kollar, huzursuzca havada asılı kalıyor, tezgahta çaprazlanan ve tekrar çaprazlanan ipliklerin etkisiyle belirip kayboluyordu. Ve yerin kokusu hem merak uyandırıcı hem de akılda kalıcıydı; mağaranın nemli soğuk nefesinin yazın sıcak esintisiyle buluşması, nadir şarapların bardaklara
çarpıp çınlarken garip bir şekilde karışmış aromaları, Mithras ve İsis rahiplerinin buharlı tapınaklarından taşıdığı Doğu'nun uyuşturucu buharı; bunlar her zaman
güçlü ve baskındı. Ve kadınlar, bazen yağlı ve baskın parfümlerle kokulandırılmıştı ve sanatçıya orada bulunanların deneyimleri, ince ve narin koku _nüanslarıyla_ ima ediliyordu.

Şaraplarını içip tüm gün tavernada okşadılar. Kadınlar
yuvarlak beyaz kollarını sevgililerinin boynuna doladılar, onları
saçlarının kokusuyla sarhoş ettiler, rahipler fantastik
Teurji jargonlarını mırıldandılar. Ve seslerin yankılanan çarpışması arasında her zaman
şöyle bir haykırış duyulurdu:

"Faunus_ yazan kavanozu arayın; memnun olacaksınız."

Dışarıda, asma filizleri beyaz duvarlarda sallanıyordu ve
güneş ışığında parlıyordu; esinti sarı nehirden geliyordu, tuzlu deniz kokusuyla keskindi.

Bu meyhane sahneleri, Lucian'ın mermer koltuktaki minderlerin arasında otururken sık sık meditasyonunun konusu oluyordu. Seslerin zengin sesi
onu her şeyden çok etkiledi ve kelimelerin bir adamın düşüncelerini iletmenin faydacı görevinden çok daha yüksek bir nedeni olduğunu gördü.
Dil ve bağlantılı kelimelerin yalnızca bir ifade aracı olarak önemli olduğu şeklindeki yaygın düşünceyi biraz saçma buldu; sanki elektrik
sadece insanlara "bağlantı" kurma amacıyla incelenecekmiş gibi ve diğer tüm
özellikleri keşfedilmemiş, ihmal edilmiş olarak bırakılacakmış gibi. Dil, anladığı kadarıyla,
başlıca seslerinin güzelliği,
kulağa hoş gelen, yankılanan kelimelere sahip olması,
mükemmel bir şekilde düzenlendiğinde, belki de
müziğin kendisinin uyandırdığı izlenimlerden daha büyüleyici ve katı düşüncenin alanından daha uzak,
harika ve tanımlanamaz izlenimler önerme kapasitesiyle önemliydi. Burada edebiyatın duyusal sanatının sırrı saklıydı; bu, telkinin sırrıydı,
kelimelerin kullanımıyla
nefis bir his uyandırma sanatıydı. Dolayısıyla, bir bakıma,
edebiyat düşünceden bağımsızdı; sadece İngiliz dinleyicisi, eğer kulağı uyumluysa, muhteşem bir Latince
ifadenin güzelliğini fark edebilirdi.

Burada _Lycidas_'ın büyüsünün açıklaması vardı. Resmi anlayış açısından bakıldığında, tamamen ilgisiz ve önemsiz Bay King için yapılmış yapmacık bir ağıttı; "çobanlar", "sürüler", "ilham perileri" ve bu tür bayat şiir stokları hakkında saçmalıklarla doluydu; St. Peter'ın periler ve nehir tanrılarıyla dolu bir sahnede tanıtılması küfürlü, saçma ve en kötü zevksizlikti; yağlı Püritenlik dokunuşları vardı, manastırın tınısı çok belirgindi. Ve _Lycidas_ muhtemelen var olan en mükemmel saf edebiyat eseriydi; çünkü her kelime, cümle ve dize müzikle yankılanıyor, yankılanıyordu. 

"Edebiyat," diye tekrarladı zihninde, "kelimeler aracılığıyla enfes izlenimler yaratmanın duyusal sanatıdır." 

Ve yine de daha fazlası vardı; Mantıksal düşüncenin yanı sıra, ki bu çoğu zaman bir engel, sıkıntılı ama ayrılmaz bir kazaydı, hissin yanı sıra, her zaman bir zevk ve keyifti, bunların yanı sıra, tüm güzel edebiyatın zihne çağırdığı
tanımlanamaz, anlatılamaz imgeler vardı. Kimyager deneylerinde bazen potada veya alıcıda bilinmeyen, beklenmeyen unsurlar bulduğunda şaşırdığı gibi, maddi şeylerin dünyası bazıları tarafından maddi olmayan evrenin ince bir örtüsü olarak kabul edilirken, harika düzyazı veya şiir okuyan kişi de kelimelere dökülemeyen, mantıksal anlamdan
çıkmayan, duyusal hazla bağlantılı olmaktan çok paralel olan önerilerin bilincindedir. Bu şekilde açığa çıkan dünya daha çok rüyalar dünyasıdır, daha çok çocukların bazen yaşadığı, anında
görünen ve anında kaybolan, ne aklın ne de duyuların ifade veya analizinin ötesinde bir dünyadır. Bu fantezilerine "Bir Tavernanın Düşünceleri" adını verdi ve gün boyu menekşe ve altın şarabın etrafında çınlayan anlamlı gürültüden bir harf teorisinin yükselmiş olması fikriyle eğlendi.

"Daha zarif şeyler arayalım," dedi Lucian kendi kendine. Duyuların büyülü dönüşümünün gerçekleştiğini neredeyse hayal edebiliyordu, güçlü güneş ışığı burun deliklerinde bir kokuydu; beyaz mermere ve titreşen güllere bir sel gibi
dökülüyordu. Gökyüzü muhteşem bir
maviydi, kalbi neşelendiriyordu ve gözler koyu yeşil
yapraklarda ve ilex'in mor gölgesinde dinlenebiliyordu. Dünya güneşin altında yanıyor ve
sıçrıyor gibiydi, asma filizlerinin sıcakta kıpırdanıp
titrediğini görebildiğini hayal etti ve kavurucu çam iğnelerinin hafif dumanı parıldayan bahçeden verandadaki koltuğa doğru
uçuyordu. Önünde oyulmuş kehribar bir kadehte şarap vardı; koyu gül renginde, bir yıldızın veya ağzının altında derin bir alev fışkırmasının parıltısı olan bir şarap; ve kadehin etrafı narin bir sarmaşık çelengiyle sarılmıştı. O,
sık sık bu tür şeylerin durgun tefekküründen,
şiddetli güneşin ve tepki veren toprağın verdiği sevinçten uzaklaşmaya isteksizdi.
Bahçesini ve tepedeki üzüm bağından mozaikli şehrin manzarasını,
meyhanenin garip gürültüsünü ve meşalelerle aydınlatılmış sahnede beliren beyaz Fotis'leri severdi. Ve kasabada zevk aldığı dükkanlar vardı,
parfüm üreticilerinin, kuyumcuların ve tuhaf eşya satıcılarının dükkanları. Kadınların kullanımı için yapılmış her şeyi görmeyi,
vücutlarına dokunacak olan
incecik ipeklere dokunmayı,
kehribar boncukları ve kalplerinin üzerinde kıpırdanacak olan altın zincirleri parmaklamayı,
oyulmuş saç tokalarını ve broşları tutmayı,
zaten aşka adanmış kokuları koklamayı severdi.

Ancak bunlar tatlı ve lezzetli tatminler olsa da,
seyircisi olabileceği daha zarif şeyler olduğunu biliyordu. Güzel edebiyatı mantıksal zekanın bakış açısından ele almanın
aptallığını görmüştü ve artık hayata ahlaki bir temsilmiş gibi bakmanın
bilgeliğini sorgulamaya başlamıştı. Edebiyatın, bir anlam olmadan var olamayacağını ve doğru ve yanlışın değerlendirilmesinin bir dereceye kadar hayat anlayışından ayrılamaz olduğunu biliyordu, ancak insan gösterisinin
başlıca ilgi alanı olarak etiğe ısrar etmek kesinlikle saçmaydı.
"Bozulmuş Ruhban Sınıfımızın" kınanması için _Lycidas_'ı veya "adap ve gelenekler" için Homeros'u okumak da aynı derecede mantıklıydı.
Güzel bir manzaraya hayran olan bir sanatçı, tepelerin jeolojik oluşumuyla fazla ilgilenmezdi, vahşi bir denizin aşığı da suyun kimyasal analizini sormazdı. Lucian önünde renkli ve karmaşık bir hayat gördü ve gösteriye büyülenmiş bir şekilde oturdu, eylemlerin iyi mi kötü mü olduğunu bilmekle ilgilenmedi, ancak merak uyandırıcıysa memnundu.

Bu ruhla, yolsuzluğun tekil bir incelemesini yaptı. Bahçe verandasında otururken ayaklarının altında, içinden kırmızı bir leke geçen
bir mermer bloğu vardı. Hafif bir çizgiyle, bir saç kadar ince başlıyordu ve ilerledikçe
sağdan ve soldan dallar göndererek ve parlak kırmızı bir havuza doğru genişleyerek büyüyordu. İçine baktığı garip hayatlar vardı
mermer bloğuna benzerdi; ciddi ve tatlı yüzlü kadınlar ona
maceralarının şaşırtıcı hikayesini ve küçükken faunla nasıl tanıştıklarını anlattılar. Ona
asmaların ve çeşmelerin yanında nasıl oynayıp seyrettiklerini,
perilerle nasıl oynadıklarını ve
su birikintilerinde yansıyan görüntülere nasıl baktıklarını anlattılar, ta ki
ormandan gerçek yüz belirene kadar. Başkalarının, ırklarını bilmeden önce satirleri nasıl yıllarca sevdiklerini anlattıklarını duydu; ve
konuşmak için can atan ama
muammanın kelimesini bilmeyen ve onu bulmadan önce
tüm garip yolları ve yolları
arayanların garip hikayeleri vardı.

Köle çocuğuna aşık olan ve onu üç yıl boyunca boşuna baştan çıkaran kadının hikayesini duydu. Hikayeyi kadının dolgun kırmızı dudaklarından duydu ve şehvetin tarif edilemez hüznüyle dolu yüzünü, yumuşak ifadelerle merak uyandırıcı
hikayelerini anlatırken izledi. Konuşurken altın bir kupadan tatlı sarı bir şarap içiyordu ve saçındaki koku ve değerli şarabın aroması, oyulmuş bir kavanozdan akan merhem gibi yumuşak, garip sözcüklerle karışmış gibiydi. Çocuğu bir Asya şehrindeki pazardan nasıl satın aldığını ve incir ağaçlarının bulunduğu
evine nasıl getirttiğini anlattı. "Sonra," diye devam etti, "ben sarayımın sütunları arasında otururken huzuruma getirildi. Güneşin sıcağını engellemek için üstüne mavi bir örtü serilmiş,
ve boyalı duvarlarda, kaldırımın harikulade renklerinde ve Sevgi ve Sevgi Annesi'nin imgelerinde ışıktan çok alacakaranlık parlıyordu. Çocuğu getiren adamlar onu kızlarıma teslim ettiler, onlar da onu önümde soydular, biri nazikçe cübbesini çekti, diğeri kahverengi ve dalgalı saçlarını okşadı, diğeri uzuvlarının beyazlığını övdü, bir diğeri onu okşadı ve kulağına sevgi dolu sözler söyledi. Ama çocuk hepsine somurtkan bir şekilde baktı, ellerini çekti,
güzel ve muhteşem dudaklarıyla surat astı ve şafağın pembe örtüsü gibi bir kızarma gördüm, vücudunu ve yanaklarını kızartıyordu. Sonra onları onu yıkamaya ve baştan ayağa hoş kokulu yağlarla meshetmeye zorladım, ta ki uzuvlar fildişi bir heykelin yumuşak ve olgun ışıltısıyla parlıyor ve ışıldıyordu. Sonra dedim ki: 'Utanıyorsun, çünkü hepimizin arasında tek başına parlıyorsun; bak, biz de senin arkadaşların olacağız.' Kızlar her şeyden önce, birbirlerini okşayarak ve öperek ve birbirlerine hizmetçilik görevlerini yaparak başladılar. İğneleri çıkardılar ve saçlarının bantlarını gevşettiler ve daha önce bu kadar güzel olduklarını hiç bilmiyordum. Yumuşak ve parlak bukleler aşağı doğru akıyor, deniz dalgaları gibi dalgalanıyordu; bazılarının saçları
altın ve bu kadehteki şarap gibi ışıldıyordu, diğerlerinin yüzleri abanozun siyahlığı arasında görünüyordu; cilalanmış ve ışıldayan bakırdan yapılmış gibi görünen bukleler vardı, bazıları açık kahverengi ihtişamlı saçlarla parlıyordu ve diğerleri sardoniksin parlaklığıyla taçlandırılmıştı. Sonra, gülerek
ve utanma belirtisi göstermeden, cüppelerini tutan broşları ve bantları çözdüler ve böylece ipek ve ketenin lekeli zemine
hızla akmasına izin verdiler, böylece en güzel perilerin
aniden belirdiği söylenirdi. Birçok şenlikli ve şakacı
sözle birbirlerini neşelendirmeye başladılar, her tarafta parlayan güzellikleri övdüler ve çocuğu bir kız adıyla çağırarak, onu oyun arkadaşları olmaya davet ettiler. Ama o reddetti, başını salladı ve
hâlâ şaşkınlık ve utanç içinde, sanki yasak ve korkunç bir manzara görmüş gibi ayakta duruyordu. Sonra kadınlara saçlarımı ve giysilerimi çözmelerini emrettim, en düşkün sevgilinin şefkatiyle beni okşamalarını sağladım,
ama nafile, çünkü aptal çocuk hala kaşlarını çattı ve dudaklarını büzdü, imparatorluk ve görkemli bir kırmızıyla lekelenmişti."

Kadehindeki topaz renkli şaraptan biraz daha koydu ve Lucian, kadehin ağzına kadar yükselip lambaların parıltısını yansıttığını gördü. Hikaye, yüzlerce garip hileyi anlatarak devam etti. Kadın, çocuğu tembellik ve rahatlıkla nasıl baştan çıkardığını, ona uzun saatler
uyku verdiğini ve tüm gün yumuşak yastıklarda uzanmasına izin verdiğini,
onun etrafında şişip vücudunu sardığını anlattı.
Tuhaf kokular deneyini denedi: ona her zaman gül yağı kokusunu
verdi ve
onun huzurunda Doğu'dan gelen nadir sakızları yaktı.
Yumuşak elbiseler tarafından cezbedildi, tenini okşayan bir dokunuş hissiyle
sahip ipekler giydi. Günde üç kez önüne
lezzetli, koku ve renk dolu bir ziyafet serdiler; günde üç kez
onu narin şarapla sarhoş etmeye çalıştılar.

"Ve böylece," diye devam etti hanım, "onu aşkın parıldayan ağlarında yakalamak için hiçbir şeyden kaçınmadım; karşılığında sadece ekşi ve küçümseyici bakışlar aldım. Ve sonunda inanılmaz bir şekilde zaferi kazandım ve sonra, yeşil bir taç kazandıktan sonra, yeşil ve kaba olgunlaşmamışlığına karşı acı içinde savaşarak onu tiyatroya adadım, orada insanları ölümünün ihtişamıyla eğlendirdi."

Başka bir akşam, tek başına yaşayan, tüm cazibeleri reddeden ve sonunda siyah bir heykelin sevgilisi olduğu keşfedilen adamın hikayesini duydu. Ve garip zulümler, dağ soyguncuları tarafından kaçırılan ve garip bir şekilde sakatlanan ve şekli bozulan adamlar hakkında hikayeler vardı, böylece kaçıp şehre döndüklerinde canavar oldukları düşünüldü ve kendi kapılarında öldürüldüler. Lucian hayatın karanlık veya gizli hiçbir köşesini ziyaret etmemiş bırakmadı; ziyafete oturduğunu söyledi, tüm lezzetleri tatmaya ve hiçbir şişeyi ziyaret etmeden bırakmamaya karar verdi.

Bu dönemde akrabaları onun hakkında ciddi şekilde endişelenmeye başladı. O, tekil hikayelerin nazik ve anlamlı ifadelerini bir miktar iç kulakla duyarken ve kehribar ve mor şarapla lamba ışığını izlerken, babası, çukurlarda yanan siyah gözlere ve üzgün ve çökük yanaklara sahip zayıf, solgun bir çocuk gördü.

"Daha fazla yemeye çalışmalısın, Lucian," dedi papaz; "ve neden biraz bira içmiyorsun?"

Kızarmış koyun etine güçsüzce bakıyor ve biraz su yudumluyordu; ama önünde en seçkin et ve içecek olsaydı daha fazla iştahla yiyip içmezdi.

Bayan Deacon'ın dediği gibi, kemikleri derisinden uzuyor gibiydi; Uzun ve acı dolu bir çileyle bedeni sefalete
düşmüş bir münzevinin tüm görünümüne sahipti. Onu
tesadüfen gören insanlar
birbirlerine şöyle demeden edemiyorlardı: "Lucian Taylor ne kadar hasta ve sefil
görünüyor!" Elbette onun gerçek hayatının ne kadar neşe ve lüks içinde geçtiğinin farkında değillerdi ve bazıları ona acımaya ve ona
iyice
konuşmaya başladılar.

Bunun için çok geçti. Dostça sözler, aşağılama sözleri kadar
anlamlarını yitirmişti. Edward Dixon bir gün sokakta onu neşeyle selamladı:

"İnişimize gel, olmaz mı, ihtiyar?" dedi. "Pateri
görmeyeceksin. Eski porto şarabından bir şişe almayı başardım. Senin fırın gibi
içtiğini biliyorum ve birkaç tane de harika purom var. Geleceksin, değil mi! Sana paterin içkisinin birinci sınıf olduğunu söyleyebilirim."

Nazikçe reddetti ve devam etti. Nezaket ve nezaketsizlik, acıma ve
aşağılama onun için sadece ifadeler haline gelmişti; birini diğerinden
ayıramazdı. İbranice ve Çince, Macarca ve Peştuca bir tarım işçisi için
hemen hemen aynı olurdu; eğer dinlemeye zahmet ederse
seslerdeki bazı genel farklılıkları fark edebilirdi, ama dört dilin hepsi de aynı şekilde önemsiz olurdu.

Avallaunius'un bahçesine büyülenmiş Lucian'a, bir zamanlar hayatın tüm zarif anlamlarından bu kadar habersiz olması çok garip geldi.
Şimdi, mor gökyüzünün altında, asmaların parlak kafeslerinden
baktığında, resmi gördü; daha önce,
üzerine sarılmış pis paçavraya hüzünlü bir şaşkınlıkla bakmıştı.

V

Ve sonunda bitmeyen mırıldanan sokakların şehrindeydi,
hareketli gölgenin, kehribar rengi karanlığın bir parçası. Sevgilisinin önünde sokakta diz çökmesinin üzerinden uzun zaman geçmiş gibi görünüyordu, ay ateşi kalenin karanlık çemberinden üzerlerine akıyordu, hava, ışık ve ruhu ürkütücüydü, hayal edilemez dokunuş kalbini heyecanlandırıyordu; ve şimdi batı banliyösünde korkunç bir "yatak-oturma odasında" oturuyordu, eski püskü bir büronun masasının üzerinde bir yığın kağıtla karşı karşıyaydı. Kahvaltı tepsisini sahanlığa koymuştu ve sabahki işini ve bir önceki gece kararttığı çok şüpheli sayfaları düşünüyordu. Ancak itibarsız çalılığını yaktığında, masada onu bekleyen açılmamış bir mektup olduğunu hatırladı; kuzeni Miss Deacon'ın belirsiz, şaşırtıcı yazısını tanımıştı. Çok fazla haber yoktu; babası "her zamanki gibiydi", epey
yağmur yağmıştı, çiftçiler çok fazla elma şarabı yapmayı bekliyordu,
vb. Ama mektubun sonunda Bayan Deacon
azarlama ve ikaz için yararlı oldu.

"Salı günü Caermaen'deydim," dedi, "ve Gervases ve Dixons'ı ziyaret ettim. Bay Gervase, Londra'da yaşayan bir edebiyatçı olduğunuzu söylediğimde gülümsedi ve bunun çok pratik bir kariyer olmayacağından korktuğunu söyledi. Bayan Gervase, Henry'nin başarısından çok gurur duyuyordu; bir sınavda beşinci oldu ve yılda yaklaşık dört yüzle başlayacak. Gervases'in bundan memnun olmasına şaşmamalı. Sonra Dixons'a gittim ve çay içtim. Bayan Dixon henüz bir şey yayınlayıp yayınlamadığınızı sordu ve ben de yayınlamadığınızı düşündüm. Bana herkesin konuştuğu _Köpek ve Doktor_ adlı bir kitap gösterdi. Binlerce sattığını ve yazarın adını görmeden bir gazeteye başlayamayacağınızı söyledi. Bana bunun gibi bir şey yazmayı denemeniz gerektiğini söylememi söyledi. Sonra Bay Dixon, çalışma ve
adın tekrar anıldı. Edebiyatı bir meslekmiş gibi ele almaya çalışırken oldukça
bir hata yaptığından korktuğunu söyledi ve
bir iş evinde yer almanın daha
_uygun_ ve daha pratik olacağını düşünmüş gibi görünüyordu. Üniversite eğitiminin
avantajlarına sahip olmadığını ve iyi
dostlar edinmiş ve üniversitenin _tonuna_ sahip adamların her adımda karşına çıkacağını söyledi. Edward'ın Oxford'da çok iyi gittiğini söyledi.
Onlara birkaç asilzade tanıdığını ve genç Philip
Bullingham'ın (Sir John Bullingham'ın oğlu) en yakın arkadaşı olduğunu yazıyor;
elbette bu Dixon'lar için _çok_ tatmin edici. Korkarım ki sevgili
Lucian, güçlerini biraz fazla abartmışsın. Şu aptal eski kitaplara zaman harcamak yerine,
şimdi bile, yapacak _gerçek bir iş_ aramak daha iyi olmaz mıydı? Gervases ve Dixon'ların ne hissettiğini gayet iyi biliyorum; tembelliğin genç bir adam için çok zararlı olduğunu ve _kötü alışkanlıklara_ yol açması muhtemel olduğunu düşünüyorlar. Biliyorsun, sevgili Lucian, bunu sadece sana olan sevgimden dolayı yazıyorum, bu yüzden eminim ki sevgili oğlum, alınmayacaksın." 

Lucian mektubu ciddiyetle "Barbarlar" yazan
kutuya yerleştirdi. Kendine bazı ciddi sorular sorması gerektiğini hissetti: "Neden beşinciyi geçemedim? Neden Philip (Sir John'un oğlu) benim en yakın arkadaşım değil? neden tembelim, kötü alışkanlıklara düşmeye meyilliyim?" ama işine, merak uyandırıcı ve karmaşık bir analize başlamak için can atıyordu. Bu yüzden yıpranmış büro, kağıt yığınları ve piposunun yoğun dumanı onu sardı ve sabahın geri kalanında onu içine çekti. Dışarıda soluk Ekim sisleri, bir ara sokağın kasvetli ve durgun hayatı ve ötesinde, ana yolda, kayan trenlerin uğultusu ve şangırtısı vardı. Ama mahallenin rahatsız edici seslerinden hiçbirini, hatta bahçe kapılarının çığlığını veya kasabın
darbesindeki ulumasını bile duymadı, çünkü büyük görevinin verdiği zevk onu dışarıdaki dünyanın bilincinden çıkarmıştı. Shepherd's Bush ile Acton Vale arasındaki bu sakin inzivaya merak uyandırıcı patikalardan gelmişti. Yazın altın haftaları büyülü alaylarıyla geçti ve Annie geri dönmemişti, yazmamıştı da. Lucian, kendi tarafında, ayrı oturmuş, ona duyduğu özlemin neden daha keskin olmadığını merak ediyordu. Coşkularını düşündükçe kendi kendine hafifçe gülümsüyor ve dünyayı ve Annie'yi de kaybetmediğini merak ediyordu. Avallaunius'un bahçesinde dışsal şeylere dair hissiyatları belirsizleşmiş ve belirsizleşmişti; gerçek, maddi hayat her gün bir gösteriye, büyük beyaz bir ışığın üzerinden geçen bir gölgeye dönüşüyordu. Sonunda Annie Morgan'ın kız kardeşinin evinden genç bir çiftçiyle evlendiği haberi geldi, onunla uzun süredir nişanlıymış gibi görünüyordu ve Lucian sadece eğlencenin, minnettarlıkla karışık olduğunun bilincinde olmaktan utanıyordu. Kapalı sarayı açan anahtar o olmuştu ve şimdi fildişi ve altından yapılmış tahtta güvendeydi. Haberi duyduktan birkaç gün sonra çocukluğunun macerasını tekrarladı; ikinci kez
dik yamaca tırmandı ve hasır frene bastı. Şiddetli bir hayal kırıklığı bekliyordu, ancak hissettiği şey daha çok çocuksu hayal gücünün faaliyetine karşı şaşkınlıktı. Yeşil siperlerde artık ne bir dehşet ne de bir şaşkınlık vardı ve bodur çalılıklar hiçbir şekilde
olağanüstü görünmüyordu. Yine de hislerinin anısına gülmüyordu,
hileciye kızmıyordu. Kesinlikle hepsi bir yanılsamaydı, çocukluğun tüm
sıcaklıkları ve ürpertileri, dehşet düşünceleri anlamsızdı. Ancak çocuğun yanılsamalarının, erkeğinkilerden yalnızca daha pitoresk olmaları bakımından farklı olduğunu fark etti;
perilere ve Borsa'nın mutluluk bahşeden olduğuna inanmak
eşit derecede boştu, ancak inancın ikinci biçimi hem çirkin hem de beceriksizdi. Daha iyi ve daha akıllıca olduğunu biliyordu, bir peri arabası istemek, iyi döşenmiş bir fayton ve üniformalı hizmetçiler için özlem beslemekten daha iyiydi.

Pişmanlık veya kızgınlık hissetmeden yeşil duvarlara ve koyu meşelere sırtını döndü. Kısa bir süre sonra maceralarını zevkle düşünmeye başladı; tırmandığı merdiven
kaybolmuştu, ama o yükseklikte güvendeydi. Güzel bir kızın
şans eseri hayaliyle, sefalet ve işkence dünyasından, yabancısı olduğu dışsal şeylerin dünyasından
kurtarılmıştı, işkence gördüğü. Kendisinin bir yıl önce gördüğü bir tür vizyona geri baktı, çukurun sıcak kömürlerinde
yanan ve dönen, dilini serinletmek için sadece bir damla soğuk su için gülen seyircilere acıklı bir şekilde ağlayan zavallı bir yaratık. Kendine, biraz küçümseyerek, sosyal bir varlık olduğunu, mutluluğu için başkalarının iyi niyetine bağlı olduğunu itiraf etti; yazmaya çok çabalamıştı,
aslında, sanata olan sevgisinden, ama biraz da sosyal bir sebepten.
Yazılmış bir kitabın ve sorumlu dergilerin övgüsünün, ilçe halkının saygısını kazanacağını hayal etmişti.
Bu tuhaf bir fikirdi ve acınası yanılgıları çıplak gördü; ilk olarak, kelimelerde titiz bir sanatçı, saygın kişiler tarafından saygı görmüyordu; ikinci olarak, kitaplar toprak sahiplerinin ve ticari çıkarların iyi niyetini kazanmak amacıyla yazılmamalıydı; üçüncü olarak ve en önemlisi, hiçbir insan hiçbir şekilde bir başkasına bağımlı olmamalıydı.

Bu mutlak karanlıktan, delilik tehlikesinden, her zaman sevgili ve tatlı
Annie onu kurtarmıştı. Lucian'ın düşündüğü gibi, çok güzel ve uygun bir şekilde,
işini ona fayda sağlama arzusu olmadan yapmıştı, sadece
kendi tutkusunu tatmin etmeyi istemişti ve bunu yaparken ona
paha biçilmez sırrı vermişti. Ve o, kendi tarafında, süreci tersine çevirmişti;
sadece sevgilisinin kabulü için kendisini muhteşem bir
sunu yapmak için, boş dünyayı bir kenara bırakmış ve şimdi kendisiyle birlikte kalan, değerli ve kalıcı gerçeği
bulmuştu. Ve evlilik haberinden beri ona olan hayranlığının
hiçbir şekilde kaybolmadığını keşfetti; aksine kalbinde mutlu bir aşkın ebedi hazinesi vardı, lekesiz ve lekesiz; alaşımsız altın bir ayna gibi olacaktı, sonsuza dek parlak ve ışıltılı. Lucian için, kadının arzulu ve sadakatsiz olması bir kusur değildi; belirli ahlaki veya entelektüel kazalara karşı bir sevgi
tasarlamıştı, ancak kadının kendisine karşı. İnsanlığın edebiyatla yargılanması gerektiği ve edebiyatın insanlıkla değil, apaçık aksiyomundan yola çıkarak, _Lycidas_ ile Annie arasındaki benzerliği
fark etti. Sadece aptallar birinin mide bulandırıcı gevezeliğine veya diğerinin düşüncesizliklerine itiraz ederdi. Ayık bir eleştirmen, Herbert ve Laud'u, Donne ve Herrick'i, Sanderson ve Juxon'u, Hammond ve Lancelot Andrewes'i "yozlaşmış Din Adamlarımız" olarak genelleştirebilen adamın ya bir aptal ya da bir alçak ya da muhtemelen her ikisi de olması gerektiğini söyleyebilir. Bu yargı tamamen doğru olurdu, ancak _Lycidas_'ı eleştirmek için bir aptallık olurdu. Kadının durumunda, geleneksel bir sevgilinin tavrını hayal edebilirsiniz; dilini yanağında tutarak tüm kadınlara "saygı ve hürmet gösteren" ve sabah erkenden eve gelip St. English Girl hakkında bir baş makale yazan şövalyenin tavrını. Öte yandan Lucian, tam doğru anda kendi isteğiyle onun görüntüsünü yolundan kaldırdığı için, lezzetli Annie'ye derin bir minnettarlık duydu. Kendisine, son zamanlarda, onun bir kesinti olarak geri dönmesinden biraz korktuğunu itiraf etti; İlişkilerinin korkunç bir şekilde "entrika" veya "ilişki" olarak adlandırılan şeye dönüşeceği düşüncesiyle ürpermişti. Tüm o eski ve sıradan stratejiler, gizli buluşmaların bayağılığı ve Bay Thomas Moore ve Lord Byron ve "segars" dönemini andıran bir atmosfer olacaktı. Lucian tüm bunlardan korkmuştu; aşkın kendisinin aşkı yok etmesinden korkmuştu.

Şimdi, bedenin işkencesinden kurtulmuş, susuzluğu daha da yakıcı hale getiren yeşil suyu tatmamış olarak, muhteşem ve görkemli aşkın gerçek bilgisine mükemmel bir şekilde
başladığını düşündü. Ona göre, sevgilinin bedensel varlığı olmadan gerçek bir aşk olamayacağı iddiasında korkunç bir paradoks vardı; hatta "Uzaklık kalbi daha da sevgi dolu hale getirir" ve "aşinalık hor görmeyi doğurur" gibi popüler sözler bile bunun tam tersine tanıklık ediyordu. İç çekerek ve şefkatle, insanların duyuların aldatmacasıyla sürekli olarak nasıl yanlışa sürüklendiklerini düşündü. Doğanın doğmamış olanın doğanlara eklenmesi için, doğa insanlara sevgili ve sevilenin bedensel arkadaşlığının her şeyden daha arzu edilir olduğu gibi vahşi bir yanılgı aşılamıştı ve böylece, sahte zevk gösterisiyle, insan ırkı kibre zincirlenmiş ve var olmayana karşı sonsuz bir susuzluğa mahkum edilmişti. Tekrar tekrar kendi kaçışı için şükretti; ahlaksızlık, günah ve delilik dolu bir hayattan, bilgelerin en çok korktuğu tüm tehlikelerden ve yanılsamalardan kurtulmuştu. Durumun genel görüşünün ne olacağını hatırladığında güldü. Sıradan bir sevgili, tüm üzüntü ve aşağılama acısını çekerdi; kaybolmuş bir metres için keder, sadakatsizliğine öfke ve kalpte nefret olurdu; bir
aptal tutku diğerini tahrik ediyor ve adamı mahvediyordu.
Genellikle gerçek kadın olarak adlandırılacak olan şey için artık hiçbir şey umurunda değildi; eğer Utter Gwent'teki çiftliğinde öldüğünü
duysa,
sadece bir zamanlar tanıdığı birinin ölümünde hissedebileceği türden geçici bir üzüntü
yaşayacaktı. Ama genç çiftçinin karısını
gerçek Annie olarak düşünmüyordu; kışın donmuş yaprakları
gerçek gül olarak düşünmüyordu. Gerçekten de, birçoklarının hayatı ona
çiçekleri hatırlatıyordu; belki de daha çok, görünüşte uzun yıllar boyunca donuk ve tozlu yeşil kümeler gibi görünen ve aniden, bir gecede, çiçek alevine dönüşen ve tüm sisli çimenlikleri kokuyla dolduran çiçekleri; sabaha kadar. Çiçek, o gecede yaşadı, uzun ve verimsiz yıllar boyunca değil; ve aynı şekilde, birçok insan
hayatı, diye düşündü, akşam doğdu ve gün doğmadan öldü. Ama o, değerli çiçeği tüm ihtişamıyla korumuştu, sert ışıkta solmasına izin vermemiş, ama asla yok edilemeyeceği gizli bir
yerde saklamıştı. Gerçekten şimdi ve ilk kez, Annie'ye, bir adamın kayadan kazıp aşağılıklığından arındırdığı altına sahip olması gibi sahip olmuştu.

Bunları düşünürken, papaz evine çok garip ve beklenmedik bir haber geldi. Çocukluğundan beri "Wight Adası'ndaki Kuzen Edward" olarak bilinen uzak, neredeyse efsanevi bir akraba ölmüştü ve garip bir şekilde Lucian'a iki bin pound bırakmıştı.
Babasına beş yüz pound vermek bir zevkti ve rektör,
kendi tarafında, başını eline yaslamayı birkaç gün unuttu.
Lucian, iyi yatırım yapılmış olan sermayenin geri kalanından yılda altmış ila yetmiş pound arasında bir şey elde edebileceğini ve edebiyata ve uğultulu sokaklarda bir sığınağa olan eski arzularının geri döndüğünü gördü.
Kırda onu çevreleyen büyülerden kurtulmak, yeni bir atmosferde çalışmak ve yaşamak istiyordu; ve böylece, babasının birçok iyi
dilekleriyle, Londra'nın
ıssız yerlerindeki inzivaya geldi.

Ana yoldan ayrılan yan sokaktaki kare, temiz, korkunç döşenmiş odayı bulduğunda neşesi yerindeydi ve çirkin bir şekilde çamur çukurlarına ve ne kasaba ne de kırsal olan ıssızlığa doğru ilerledi. Her tarafta tekdüze gri sokaklar, her ev komşusunun kopyası, doğuda keşfedilmemiş bir vahşi doğa, kuzeyde, batıda ve güneyde tuğla fabrikaları ve pazar bahçeleri, her yerde kırsalın kalıntıları, güzel patikaların olduğu patikalar, kangrenli ağaç kütükleri, çit kalıntıları, burada ve orada kabuğu soyulmuş, beyaz, bitkin ve cüzzamlı, bir ceset gibi bir meşe. Ve hava her zaman gri görünüyordu ve tuğla fabrikalarından çıkan duman griydi.

İlk başta şansın onu götürdüğü mahalleyi fark edemedi. Tek düşüncesi, katılmayı teklif ettiği büyük mektup macerasıydı ve "yatak-oturma odası"na ilk bakışı, amacına uygun hiçbir mobilya parçası olmadığını gösterdi.
Masa, takımın geri kalanı gibi, kuşgözü akçaağaçtandı; ancak
yapımcı, sallanan taşın druid sırrını çözmüş gibi görünüyordu,
şey sürekli olarak dengesiz bir denge halindeydi. Birkaç
gün sokaklarda dolaşıp ikinci el mobilya dükkanlarını inceledi ve sonunda, ıssız bir ara sokakta, paslı karyolalar, zavallı çiniler ve ölü ve ıssız evlerin tüm çöpleri arasında duran, onursuz ve perişan eski bir Japon bürosu buldu. Büro, pisliğine, yağına ve pisliğine rağmen onu memnun etti. Sedef kakmalı, kırmızı altın lake ejderhaların parıltısı ve ilginç tasarım ipuçları, ihmal ve kötü kullanım tabakasının arasından parlıyordu ve dükkânın kadını ona çekmeceleri, kuyuyu ve güvercin yuvalarını gösterdiğinde, bunun çalışmaları için uygun bir araç olacağını gördü.

Büro odasına taşındı ve "kuşbakışı" masayı gaz jetinin altına koydu. Lucian biriktirdiği kağıtları düzenlerken: umutsuz deneylerin taslakları, başlanmış ama asla tamamlanmamış hikayelerin parçaları ve parçaları, olay örgülerinin ana hatları, terk edilmiş tepelerin izlenimleriyle karalanmış iki veya üç defter, başarılacak işin, önünde tamamen açılmış yeni bir dünyanın olasılığı karşısında bir coşkunluk hissi duydu. Maceraya coşkulu bir öfkeyle koyuldu; gecenin son düşüncesi, tüm sokak labirenti boş ve sessizken,
sorundu ve rüyaları cümlelerle doluydu ve sabah uyandığında
masasına geri dönmek için can atıyordu. Kendini bir dakikaya,
neredeyse ince edebiyatın mikroskobik bir analizine kaptırdı. Artık, eskiden olduğu gibi, bir dizenin veya bir kelimenin cazibesini ve büyüsünü hissetmek yeterli değildi; sırrın içine girmek,
harika telkin hakkında bir şeyler anlamak istiyordu, hepsi de ona edebiyatın _farklılığı_ gibi görünen, "karakter çizimi", "psikolojik analiz" ve üç ciltlik ticaret romanını oluşturan tüm o şeylerden farklı olarak, duyudan ayrı.

Kendini tepelerden sokaklara doğru olan değişimle garip bir şekilde güçlenmiş buldu. Hiç şüphe yok ki, diye düşündü, yalnız bir hayat yaşayarak, sadece kendisiyle ve kendi düşünceleriyle ilgilenerek, bir ölçüde insanlık dışı olmuştu. Dışsal şeylerin biçimi, ormanlardaki kara derinlikler, ıssız yerlerdeki göletler, her tarafı tepelerle perdelenmiş, sürekli derelerinin dalgalarıyla çınlayan o durgun vadiler, onun için bir uyuşturucu etkisine benzer bir etki
olmuştu, düşüncelerine belirli bir renk ve ana hat veriyordu. Ve erken çocukluğundan itibaren hayatında başka bir
tuhaf tat, eski Roma dünyasının rüyası, Caermaen'in beyaz duvarlarından ve kalenin yükselen burçlarından topladığı o
tuhaf izlenimler vardı. Aslında, altın şehri yeniden inşa eden, ona Avallaunius'un bahçesindeki asma kafeslerini, mermerleri ve güneş ışığını gösteren uzun yılların bilinçaltı hayalleriydi. Ve aşkın coşkusu her şeyi o kadar canlı ve hayatla sıcak yapmıştı ki, şimdi bile, kalemini bıraktığında, meyhanenin zengin gürültüsü ve tiyatronun tezahüratı sokakların uğultusunun üzerinde duyuluyordu. Geriye dönüp baktığında, okul günleri kadar hayatının bir parçasıydı ve mozaik kaldırımlar ayaklarının altındaki solmuş halı karesi kadar gerçekti.

Ama kaçtığını hissediyordu. Şimdi o muhteşem ve güzel
görüntüleri dışarıdan inceleyebiliyordu, sanki afyon rüyalarını okuyormuş gibi ve bir zamanlar onu rahatsız eden tuhaf bir düşünceden artık korkmuyordu, ruhunun tepelere şekil verildiği ve durgun su birikintilerinin kara aynasına geçtiği. Sokaklara, modern bir banliyö limanına, hayatını büyüleyen belirsiz, korkulan büyüden
kaçmıştı. Ne zaman eski orman fısıltısını veya faunların şarkılarını dinlemeye meyilli hissetse, işine daha içtenlikle eğilir, büyülere sağır kulak verirdi. Büronun meraklı çalışmasında sürekli yenilenen bir ferahlık buldu. Bir veya iki yıl önce kitabını yazarken yaşadığı coşkuyu tekrar ve çok daha şiddetli bir dürtüyle deneyimledi ve böylece belki de bir uyuşturucudan diğerine geçti. Gerçekten de, yılların büyük alayının, sanki bir mücevher veya mozaik parçasıymış gibi, kelimelerin samimi analizine, cümlenin inşasına adanacağını hayal ederken biraz coşkuluydu. Bazen, işin duraklamalarında, hücresinde aşağı yukarı volta atar, ara sıra pencereden dışarı bakar ve bir an için hüzünlü sokağa bakardı. Yıl ilerledikçe günler giderek daha sisli hale geldi ve kendini beyaz ve ciddi bir denizin dalgalarıyla sarılmış küçük bir adanın sakini olarak buldu. Öğleden sonra sis daha da yoğunlaşır, sadece görmeyi değil, duymayı da engellerdi; bahçe kapılarının çığlığı, tramvay çanının şıngırtısı uzaklardan geliyormuş gibi yankılanırdı. Sonra şiddetli, aralıksız yağmurlu günler geldi; gri, sürüklenen bir gökyüzü ve sokakta sıçrayan damlalar ve ıslaklıktan sırılsıklam olmuş evler görebiliyordu.

Kendini büyük bir tiksintiden kurtardı. Artık başlamış ve bitmemiş bir hikayenin görüntüsü karşısında midesi bulanmıyordu. Eskiden, aklına parlak ve harikulade bir fikir geldiğinde bile, kağıda her zaman bir hastalık ve hoşnutsuzluk hissiyle yaklaşırdı, yaptığı tüm umutsuz
başlangıçları hatırlardı. Ama şimdi bir romantizme başlamanın neredeyse ayrı ve özel bir sanat olduğunu, hikayeden ayrı, titizlikle uygulanması gereken bir şey olduğunu anlamıştı. Aklına bir açılış sahnesi geldiğinde, bunu kabaca bir kitaba not ederdi ve uzun kış akşamlarının çoğunu bu başlangıçların işlenmesine adardı. Bazen ilk izlenim sadece bir paragraf veya bir cümle, bir veya iki kez de Lucian'a belirsiz ve zengin görünen muhteşem ve yankılı bir kelime verirdi. Ama çoğu zaman üç veya dört sayfa yazabiliyor, her şeyden önce kelimelerin ve eylemlerin ipuçlarını ve önemini inceliyor, satırlara beklenti ve vaat atmosferini ve gelecek olan harikulade olayların fısıltısını işlemeye çalışıyordu. Görevinin bu bölümünde emek neredeyse bitmek bilmiyordu. Birkaç sayfayı bitirip sonra aynı olayı ve neredeyse aynı kelimeleri kullanarak yeniden yazardı, ancak stilden çok tavır veya atmosfer olan belirsiz bir şeyi değiştirirdi. Böylece gerçekleşen muazzam değişime şaşırmıştı ve çoğu zaman, işi kendisi yapmış olmasına rağmen, nasıl yapıldığını kelimelerle neredeyse hiç anlatamıyordu. Ancak bu tavır veya telkin sanatında edebiyatın tüm başlıca sırlarının yattığı, tüm büyük mucizelerin bununla gerçekleştirildiği açıktı. Açıkça stil değildi, çünkü stilin kendisi çevrilemezdi, ancak bazı Jervalar tarafından kabaca çevrilen İngiliz Don Kişot'u belki de tüm İngiliz kitaplarının en iyisi yapan o yüksek teurjik büyüydü. Ve Londra'ya Roderick Random'ın yolculuğunu, görünüşte kaba şakalar, sıradan deneyimler ve hicivli tavırlar içeren, çok da seçkin bir
dile sahip olmadan anlatılan bir anlatı, özünde on sekizinci yüzyılın harika bir vizyonu yapan, Büyük Kuzey Yolu'nun kokusunu insanın burnuna taşıyan, kara don altında demirden bağlanmış, titreyen ormanların altında kararmış, haydutların
musallat olduğu, her dönüşün ardında bir maceranın beklediği ve yalnız kış topraklarının ortasında büyük eski yankılanan hanların olduğu bir yolculuk yapan aynı unsurdu.

Lucian'ın açılış bölümleri için aradığı sihir buydu; kelimelere seslerinin ve anlamlarının ötesinde bir şeyler veren, bir kitabın ilk satırlarında anlaşılmaz ama hepsi önemli şeyler fısıldaması gereken o niteliği bulmaya çalıştı. Çoğu zaman saatlerce çalıştı
başarısız oldu ve kasvetli ıslak şafak vakti onu bir keresinde hala hiyeroglif cümleler, mistik, sembolik kelimeler ararken buldu. Raflarda, bürosunun üst kısmında, ne kadar çeşitli olursa olsun, bu ilginç telkin niteliğinde ve neredeyse doğaüstü olarak adlandırılabilecek alanda bir rolü varmış gibi görünen kitapları yerleştirmişti. Daha fazla çaba tamamen umutsuz göründüğünde ve Coleridge ve Edgar Allan Poe'nun bazı sayfaları onu bir zevk transında tutma gücüne sahip olduğunda, biçimsel anlayışın alanını tamamen aştığını bildiği duygulara ve izlenimlere tabi tuttuğunda, bu kitaplara sık sık başvururdu. Şu dizeler gibi:

Dipsiz vadiler ve sınırsız seller,
Ve uçurumlar, mağaralar ve Titan ormanları,
Hiçbir insanın keşfedemeyeceği biçimlerle
Her yere damlayan çiyler için;

Lucian için bir ilacın gücünden daha fazlası vardı, onu muhteşem bir uyanık uykuya daldırıyordu, her kelime yüce bir büyü gibiydi. Ve bu pasajlar sadece onun zihnini cezbetmiyordu, çünkü aynı zamanda onu hareketsiz tutan, yerinden kıpırdama isteği veya gücü olmayan garip ve lezzetli bir bedensel uyuşukluk hissediyordu. Ve _Kubla Khan_'da öyle büyülü ifadeler vardı ki, bazen sanki uyanıp, iki veya üç saat boyunca
yatakta yattığının veya büronun yanındaki sandalyede oturduğunun bilincine varıyordu. Yine de
gerçekten uyumadığını gayet iyi biliyordu; biraz çabayla
pembe çiçekleriyle bej bir zeminde duvar kağıdının ve gri kış ışığını içeri alan muslin perdeli pencerenin sürekli izlenimini hatırladı. Bu garip deneyim ona ilk kez geldiğinde Londra'da yaklaşık yedi ay geçirmişti. Gün, sokağın köşesinden dönen ve yol boyunca dağılmış ölü yaprakları ve kağıt parçalarını, sanki kara bir yağmur fırtınası gelecekmiş gibi, girdaplı yükselen dairelere kaldıran sert ve huzursuz bir rüzgarla kasvetli, soğuk ve berrak bir şekilde açıldı. Lucian bir önceki gece geç vakitlere kadar oturmuştu ve sabah yorgun, isteksiz ve başı ağır hissederek uyandı. Giyinirken bacakları
ağırlıklarla sürükleniyordu ve sendeledi ve çay tepsisi için dışarıdaki hasıra eğilirken neredeyse düşüyordu.
Şöminenin üzerindeki ispirto lambasını titreyen, titrek elleriyle yaktı ve hazır olduğunda çayı
zorlukla dökebildi. Narin bir fincan çay onun birkaç lüksünden biriydi;
yeşil yaprağın garip tadına düşkündü ve bu sabah
saman rengi sıvıyı hevesle içti, uyuşukluk bulutunu
dağıtacağını umdu. Kendini genellikle güne başladığı o canlılık ve keyif duygusuna
zorlamak için elinden geleni yaptı, hızla
yukarı aşağı yürüyüp kağıtlarını sıraya koydu. Ama kendini depresyondan
kurtaramıyordu; Sevgili yazı masasını açarken bile bir melankoli dalgası
üzerine çöktü ve kendisine
boş bir hayalin peşinde olup olmadığını, var olmayan hazineleri arayıp aramadığını sormaya başladı.
Kuzeninin mektubunu çıkarıp tekrar okudu, yeterince üzücüydü. Sonuçta
söylediklerinde epeyce doğruluk payı vardı; güçlerini
"abartmıştı", hiç arkadaşı, gerçek bir eğitimi yoktu. Londra'ya
geldiğinden beri geçen ayları saymaya başladı; Mart ayında iki bin poundunu almıştı ve Mayıs ayında ormana ve sevgili ve dost yollara veda etmişti. Mayıs, Haziran, Temmuz, Ağustos, Eylül, Ekim, Kasım ve Aralık ayının yarısı geçmişti; ve gösterecek nesi vardı?
Sadece deney, girişim, sonu veya parlak bir amacı olmayan
boş karalamalar. Masasında kapasitesinin kanıtı olarak üretebileceği hiçbir şey, hatta başardığına dair hiçbir şey yoktu. Bu yoğun bir acı düşüncesiydi, ama sanki
barbarlar haklıymış gibi görünüyordu--bir iş evindeki bir yer daha uygun olurdu.
Kendi yargısının ciddiyetiyle
bunalmış bir şekilde başını masasına yasladı.
Kağıtları arasında geçirdiği tüm mutlu coşku saatlerini, sonsuz bir sabırla büyük bir fikir için çalışarak düşünerek kendini tekrar rahatlatmaya çalıştı.
Her zaman umutlarının arka planında tutmaya çalıştığı, hayatının temel taşını, gözden uzak tuttuğu bir şeyi hatırladı.
Yüreğinin derinliklerinde bir gün
yiğitçe bir kitap
yazabileceği umudu vardı; bu özlemi beslemeye neredeyse cesaret edemiyordu,
yetersizliğini çok derinden hissediyordu, ama yine de bu özlem tüm acı dolu ve sabırlı çabasının temeliydi. Bunu gizlice kendi kendine önermişti,
eğer durmadan, yorulmadan çalışırsa,
en azından sanat olacak,
tamamen kitap şeklinde, matbaa mürekkebiyle basılmış ve
okuduğu kitapların adıyla anılan nesnelerden
tamamen ayrı duracak bir şey üretebilirdi. Giotto'nun bir
ressam olduğunu biliyordu ve karşıdaki anlaşma kapılarında ceviz ağacını taklit eden adam
bir ressamdı ve ilkinin sınıfında çok mütevazı bir öğrenci olmak istemişti. Düşündü ki, mükemmel şeyler denemede başarısız olmak, tamamen aşağılık olanın bölümünde başarılı olmaktan daha iyiydi; _A Bad Un to Beat_ ve _Millicent's Marriage_ akademisinde zirvede olmaktansa, Cervantes'in okulunun aptalı olmaya yemin etmişti. Ve bu amaçla kendini emek dolu ve neşeli yıllara adamıştı, böylece
kapasitesi ne kadar kısıtlı olursa olsun, acılardan yoksun kalmayacaktı. Şimdi bu yüce amacın
anımıyla giderek artan bir sefaletten kendini uyandırmaya çalışıyordu, ama hepsi umutsuz bir kibir gibi görünüyordu. Gri sokağa baktı ve orada hayatının bir sembolü duruyordu, soğuk, kasvetli, gri ve korkunç bir rüzgarla rahatsız edilmişti. Mahallenin sıkıcı sakinleri ortak işlerini yapıyorlardı; bir adam hüzünlü bir sesle "uskumru" diye bağırıyordu, yavaşça sokaktan geçiyor ve beyaz perdeli "salonlara" bakarak, pencereleri süsleyen Hindistan kauçuğu bitkilerinin, doldurulmuş kuşların ve gösterişli yaldızlı kitap yığınlarının arkasında bir alıcının yüzünü arıyordu. Yolun üzerindeki kabarcıklı kapılardan biri çarptı,
ve bir kadın bir iş için dışarı fırladı ve bahçe kapısı, kapıyı açıp arkasından geri sallanırken iki hüzünlü notayla çığlık attı. Bahçe denen küçük alanlar çoğunlukla sürülmemiş,
bakımsız, sümüksü yosun kareleriydi, kaba çirkin çimen kümeleriyle noktalıydı, ancak burada ve orada ayçiçeği ve kadife çiçeklerinin kararmış ve çürüyen kalıntıları vardı. Ve ötesinde, biliyordu, az çok pis ama hepsi gri ve donuk sokakların labirenti uzanıyordu ve arkasında çamur çukurları ve buharlı sarımsı tuğla yığınları vardı ve kuzeyde büyük, geniş, soğuk bir çoraklık, ağaçsız, ıssız, sert rüzgarla süpürülmüştü. Kendi kendine tekrar söyledi, hepsi kendi hayatına benziyordu, yararsız kasvet ve ıssızlık labirentiydi ve zihni kış gökyüzü kadar kara ve umutsuzdu. Sabah saat on ikiye kadar böyle kasvetli geçti ve şapkasını ve paltosunu giydi. Her gün on iki ile bir arasında bir saatliğine dışarı çıkardı; egzersiz bir zorunluluktu ve ev sahibi arada yatağını yaptı. Kapıyı kapatırken rüzgâr bacalardan çıkan dumanı yüzüne doğru üfledi ve keskin dumanla birlikte sokağın hakim kokusu geldi, lahana suyu ve yanmış kemiklerin ve tuğla fabrikalarından gelen hafif hastalıklı buharın bir karışımı. Lucian bir saat boyunca mekanik bir şekilde doğuya doğru, ana yol boyunca yürüdü. Rüzgâr onu deldi ve toz kör ediciydi ve sokağın kasveti sefaletini artırdı. Sıradan şeylerle dolu sıradan dükkanlar sırası, apaçık meyhaneler, Bağımsız şapel, korkunç sütunlarla kaplı bir cephesi olan bir Yunan tapınağının korkunç bir sıva parodisi, kendini beğenmiş Ferisiler gibi villalar, yine dükkanlar, ucuz Gotik bir kilise, inşaatçı tarafından patlatılmış ve parçalanmış eski bir bahçe, bunlar yolun resimleriydi. Tekrar eve döndüğünde kendini yatağa attı ve orada aptalca yattı ta ki açlık onu uyandırana kadar. Bir parça ekmek yedi ve biraz su içti ve odada aşağı yukarı volta atmaya başladı,
umutsuzluktan kaçış olup olmadığını merak ediyordu. Yazmak
imkansız görünüyordu ve ne yaptığını bilmeden bürosunu açtı ve
raflardan bir kitap çıkardı. Gözleri sayfaya düştüğünde hava
karanlık ve gece kadar ağırlaştı ve rüzgar aniden, yüksek sesle, korkunç bir şekilde esti.

"Kadının Şeytan sevgilisi için ağlamasıyla." Gözlerini tekrar kaldırdığında kelimeler dudaklarındaydı. Geniş bir soluk, berrak ışık şeridi odaya
parlıyordu ve pencereden dışarı baktığında yolun tamamen
parıldayan su birikintileriyle aydınlandığını gördü ve yağmur fırtınasının son damlaları bu
aynaları yıldızlandırdığında güneş enkazın içine battı. Lucian
şaşkın bir şekilde etrafına baktı, ta ki gözleri boş ocağının üzerindeki saate düşene kadar. Yaklaşık iki saattir hareketsiz oturuyordu
zamanın nasıl geçtiğini anlamadan ve durmadan
bitmek bilmeyen harika bir hikayeyi hayal ederken o kelimeleri mırıldanıyordu. Coleridge'in kendi hislerini biraz deneyimledi; garip, şaşırtıcı, tarif edilemez şeyler ona sunulmuş gibiydi, fikir olarak değil, gerçek ve maddi olarak, ama Coleridge'den daha az şanslıydı, çünkü gördüklerini belli belirsiz bile olsa kendine hayal edemiyordu. Yine de zihnini yokladığında, oturduğu odanın bilincinin onu hiç terk etmediğini biliyordu; yoğun karanlığın toplandığını görmüştü ve havada tıslayan yağmur girdabını duymuştu. Pencereler çarparak kapatılmıştı, sığınmak için koşan insanların ayak seslerini, ev sahibinin sesinin kapının altından gelen yağmura bakması için birine bağırdığını fark etmişti. Eski bir bitümlü resme bakmak gibiydi, sonunda o karanlığın ağaçlara, kayalara ve yolculara benzediğini görebiliyordu. Ve odasının, fırtınanın ve sokağın seslerinin bu arka planına karşı, görüşü aydınlanmış bir şekilde duruyordu,
ruhun altında oyulmuş mağaralara, en derinlere indiğini hissediyordu. İzlenimlerinin tarihini boşuna kaydetmeye çalıştı; semboller hafızasında kaldı, ancak anlam tamamen varsayımdı.

Ertesi sabah uyandığında, önceki günün acı depresyonunu zar zor anlayabiliyor veya fark edebiliyordu.
Her şeyin kaybolduğunu ve yerini yoğun bir coşkunun aldığını gördü. Daha sonra, nadiren de olsa bilincin aynı garip ele geçirilmesini deneyimlediğinde, bunun değişmez bir sonuç olduğunu gördü,
görüş saati her zaman bir zevk duygusuyla, aydınlanmış ve yoğunlaşmış güçlerin hisleriyle takip ediliyordu. Fırtınadan sonraki o parlak Aralık gününde neşeyle kalktı ve büronun işine, neredeyse üstesinden gelinecek zorlu zorlukların umuduyla, başarı güvencesiyle başladı. Uzun zamandır Poe'nun _Kompozisyon Felsefesi_'nde belirttiği o merak uyandırıcı araştırmalarla meşguldü ve kelimelerin sesi ve yankısıyla üretilebilecek tekil etkileri analiz etmek için saatler harcanmıştı. Ancak en iyi edebiyatta "asla daha fazlası değil"in yüksek ve ısrarcı müziğinden daha ince tonlar olduğu düşüncesi onu etkilemişti ve ruha daha az doğrudan, daha az belirgin bir şekilde seslenen, belli bir ciddi melodi ve şarkı söyleyen seslerin hissiyle dolu olan o sayfaların ve cümlelerin sırrını bulmaya çabaladı. Hiç şüphesiz, bir bakışta tasarlanmış ritimlerini gösteren ve yankılı kelimelerle çınlayan ifadeler yazmak takdire şayandı, ancak müziğin daha az açık olduğu, notalardan ziyade isimlerden oluşan bir nesir hayal ediyordu. O sabah kendi şansına ve becerisine şaşırdı; çizgili bir kağıdı tamamen kendi memnuniyetine göre kaplamayı başardı ve cümleleri yüksek sesle okuduğunda, manastır kilisesinin tonozundan yankılanan düz şarkının yankısı gibi, zarif ama neredeyse algılanamayan garip, kaçamak bir ilahiyi çağrıştırıyor gibiydi. Bu mutlu sabahların, bazen çekmek zorunda kaldığı depresyonun acısını ve nadiren ve genellikle haftalarca süren sert diyetten sonra tekrarlayan garip "ele geçirilme" deneyimini telafi ettiğini düşündü. Gelirinin yılda altmış beş pound olduğunu ve haftalarca haftada on beş şilinle yaşadığını gördü. Bu sıkıntılı dönemlerde tek yiyeceği günde bir somun ekmekti; ancak büyük yudumlarla yeşil çay içiyor ve ona Doğu'nun kokulu herhangi bir uyuşturucusundan daha güçlü bir düşünce annesi gibi görünen siyah tütün içiyordu. "Umarım akşam yemeği için güzel bir yere gidersin," diye yazdı kuzeni; "Londra'da bir zamanlar bir şiline bol soslu iyi bir et parçası ve haşlanmış patates alabildiğin mükemmel lokantalar vardı. Teyze Mary, Bay Jones'un Islington'daki Water Street'te, babası Caermaen'den
gelen ve kendi zamanında her zaman çok rahat olan bir adam. Oraya
yürüyüş yapmanın sana iyi geleceğini söyleyebilirim. O korkunç tütünü içmen çok yazık. Geçen gün Bayan Dolly'den (kuzen John Dolly ile evlenen Jane Diggs) bir mektup aldım ve sigara içmemiş olsaydın, seni haftada sadece yirmi beş şiline aile için
almaktan
memnun olacaklarını söyledi. Bana daha önce tütün içen bir at veya köpek görüp görmediğini sormamı söyledi. Çok hoş, rahat insanlardı ve çocuklar sana eşlik ederdi.
Eskiden çok sevimli bir çocuk olan Johnnie, az önce Şehir'deki bir ofise girdi ve mükemmel beklentileri var gibi görünüyor. Keşke sevgili Lucian, sen de aynı şekilde bir şeyler yapabilseydin. Unutmayın
Bay Jones'un Water Street'te olduğunu ve ona isminizi söyleyebilirsiniz."

Lucian, Bay Jones'u hiç rahatsız etmedi; ancak kuzeninin bu mektupları
karşıtlık gücüyle onu her zaman canlandırıyordu. Kendini Dolly ailesinin bir parçası olarak, her sabah otobüsle şehre görev bilinciyle
giden ve akşamları yüksek çay için geri dönen biri olarak hayal etmeye çalıştı.
Pazar öğleden sonraları, babanın yemek odasında uyuduğu, annenin uzandığı ve
çocukların "Pazar kitapları" ile oldukça iyi ve mutlu oldukları, zarif evde sıcak rosto bifteğinin hoş kokusunu hayal edebiliyordu.
Akşamları,
akşam yemeğinden sonra, yatma vaktine kadar _Quiver_ okunurdu. Bu tür resimler Lucian için bir teselli ve yardım, umutsuzluğa karşı bir çareydi. Sık sık,
üstlendiği işin zorluğu karşısında bunaldığında,
alternatif kariyeri düşünür ve güçlenirdi.

Tekrar tekrar o bir duyulabilir bir müzikle değil, onun hatırası ve yankısıyla
hafızalara
sahip, belli belirsiz bir nesir. Gece, son tramvay şangırdayarak geçtiğinde ve dışarı bakıp sokağın yoğun sis kıvrımlarıyla sarılmış olduğunu gördüğünde, en hassas deneylerinden bazılarını gerçekleştirdi. Banliyö sokağının o beyaz ve yalnız gece yarısında,
uzak ve ayrı, yeryüzünün tüm dertlerinin
üstünde, bir kulede olma hissini deneyimledi. Neredeyse karşıda duran gaz lambası, soluk bir ışık halesi içinde parlıyordu ve evlerin kendileri, o elle tutulur beyazlığın ortasında sadece belirsiz izler ve gölgelerdi, dünyayı ve onun seslerini
dışarıda bırakıyordu. Onu
çevrelemesine rağmen, o kadar hareketsiz olan canlıların bilgisi, sessizliği şafaktan önceki dağların sessizliğinden daha derin gösteriyordu; sanki tek başına o kıpırdanıyor ve ayaklarının dibinde uyuyan bir ordunun
ortasında dışarı bakıyordu. Sis, açık pencereden dondurucu
püskürtülerle içeri girdi ve Lucian izlerken, deniz gibi sallandığını ve dalgalandığını, lambanın soluk halesi boyunca çelenkler ve sürüklenmeler
oluşturduğunu fark etti ve bunlar kaybolunca, diğerleri onu takip etti.
Sanki sis, nehirden kuzeye doğru geçiyordu, sanki hala sessizlikte geçiyordu.

Penceresini yavaşça kapatır ve üzerinde ilerleyen beyaz örtünün tüm bilinciyle
aydınlanmış odasına otururdu. O zaman kendini meraklı işler için ruh halinde buldu ve zanaatın daha zarif aletlerini biraz güvenle
kullanabildi. O, mistik şövalyeliğin tüm ihtişam ve ihtişamının Don Kişot'un burlesk ve kaba maceraları arasından parıldamasını sağlayan o büyüyü aradı; Hawthorne bu sayede cehennemi Şabat ateşlerini yakmış ve _Kızıl Mektup_'un köy trajedisi hakkında yanan bir hale
yaratmıştı. Hawthorne'da hikaye ve öneri,
oldukça farklı ve farklı dünyalara ait olsa da, birbirine zıt olmaktan çok
daha çok paraleldi; ancak Cervantes daha garip bir şey yapmıştı. Don Kişot'u, dövülmüş, kirli ve gülünç bir şekilde, yel değirmenlerini devlerle, koyunları da bir orduyla karıştırırken okurdu; ancak izlenim, büyülü orman, Avalon, San Graal, "manevi şehrin çok uzağında"ydı. "Ve
Rabelais, mektubun altında, Chinon'un üstündeki sıcak kayada, dar, tırmanan sokakların labirentinde, yüksek eğimli, üçgen çatılarda, gri-mavi _tourelles_'de parlayan Tourainian güneşini ona gösterdi, duvarların fantastik labirentinden yukarı doğru
dikkat çekiyordu. Manastır korosundan gelen
sesli, sade şarkının sesini, zengin üzüm bağlarından gelen
büyük, coşkulu neşeyi duydu; beyaz, dik
yolda _sorbier_'in mor gölgesinde duranların ebedi gizemli neşesini dinledi. Loire ve Vienne'deki zarif ve süslü _şatolar_, büyük, loş,
uzaklara uzanan Gotik neflerin inanılmaz sırlarıyla yüzleşmek için
güzel ve parlak bir şekilde yükseldi, büyük derinliği almaya ve
dünyevi sokakların sisi ve tozundan uzaklaşıp
berrak şehrin limanına demirlemeye hazır görünüyordu temeller. _garderobe_'nin, çiftlik mutfağının sıradan hikayesi, okulların akılcı, bitmeyen
efsanesiyle, aydınlık Platoncu argümanla harmanlanmıştı; Orta Çağ'ın eski ihtişamı
taze bir hayatın cübbesini giymişti. Şarap ve tütsü, Haziran çayırları ve eski kitapların kokusu vardı ve bunların
hepsinde, yeni bir ülkede yeni bir şölen için
çınlayan çanların coşkusuna kulak veriyordu. Sayfaları bu harikaların
analiziyle kaplıyor, kelimelerin altında gizlenen imaları izliyor ve yine de samite bir cübbedeki altın iplikler gibi, ya da
eski ciltçilerin bir kitabın kapalı kenarlarında canlı bir resmin belirdiği o cihaz gibi parlıyordu. Bu sanatı taklit etmeye çalıştı, büyük etkinin belirsiz gölgesini bile çağırmaya çalıştı, Hawthorne'un bir sayfasını yeniden yazdı, deneyler yaptı
ve burada ve orada bir sıfatı değiştirdi, bazen önemsiz bir kelimenin değiştirilmesinin tüm bir sahneyi karanlığa
götürdüğünü fark etti, sanki o kan kırmızısı yangınlardan biri anında söndürülmüş gibi. Bazen, ciddi bir pratik için, şu veya bu ustanın tarzında kısa hikayeler
kurmaya çalıştı. Bu çaresiz
çabalar, hayatı bile
simule edemeyecek olan mekanizmanın tıkırdayan parçaları için içini çekti; ama kendini sonsuz bir azme zorladı. Kağıt yığınları ve çöpleri arasında çalıştığı beyaz saatler boyunca; kitaplar
ve el yazmaları bürodan zemine taştı; ve dışarı baktığında sisin hala geçtiğini, hala nehirden kuzeye doğru geçtiğini gördü.

Yaşadığı bölgeyi keşfetmeye ancak kış iyice ilerlediğinde başladı. Gri
sokağa vardıktan kısa bir süre sonra, nereye gittiğini veya ne gördüğünü pek fark etmeden, bir veya iki belirsiz yürüyüşe çıktı; ancak tüm yaz boyunca odasına kapandı,
sadece kelimelerin biçimi ve rengini gördü. Sabah yürüyüşü için neredeyse her zaman tek bir yönü seçti, Uxbridge Yolu boyunca Notting Hill'e doğru gitti ve aynı monoton
anayoldan geri döndü. Ancak şimdi, yeni yıl sıkıcı günlerine başladığında, ara sıra sağa sola sapmaya başladı, bazen öğle yemeğini garip köşelerde, hala modern sokakların dalgalanan denizine bakan on sekizinci yüzyıl meyhanelerinin şişkin salonlarında veya belki de tuğla fabrikalarının kırık sınırlarında, şişmiş oldukları kilin kokusunu taşıyan yepyeni "kamularda" yiyordu. Tren setlerinin arkasında, rüzgardan korunaklı piposunu içebileceği
çöplükler buldu; bazen eski bir
armut bahçesinin yanında tahta bir çit olurdu, orada oturur ve pazar bahçelerinin ıslak ıssızlığına bakardı, akşam yemeği olarak birkaç kuş üzümü bisküvisi yerdi.
Daha uzağa gittikçe, üzerinde yavaş yavaş bir uçsuzluk hissi büyüdü; sanki
odasının küçük adasından, o tek dostça yerden,
gri bilinmezliğe, kendisi için çöl kadar ıssız olan bir şehre doğru
ilerlemişti.

Bu amaçsız gezintilerden sonra hücresine her zaman bir rahatlama hissiyle, griden sığınma düşüncesiyle geri döndü. Gazı yakıp bürosunun masasını açtığında ve onu bekleyen kağıt yığınını gördüğünde, sanki siyah gökyüzünden,
ısıtan rüzgardan ve banliyönün sıkıcı labirentinden güneyin tüm sıcaklığına,
güneş ışığına ve vahşi rengine geçmiş gibiydi.

VI

Lucian, gri sokağa geldikten sonraki bu kış,
ilk kez ıssızlığın acılarını deneyimledi. Hayatı boyunca yalnızlığın zevklerini
bilmiş ve bir adamın çıplak yamaçta zengin bir arkadaş bulmasını ve onu ormanın kalbine, karanlık su birikintilerinin yanında meditasyon yapmaya götüren o zihin alışkanlığını edinmişti. Ama şimdi,
masasını kapatmak zorunda kaldığı o boş aralıkta, yalnızlık hissi onu
boğdu ve tarifsiz bir melankoliyle doldurdu. Böyle günlerde,
göğsünde bitmek bilmeyen bir kemiren işkence taşıyordu; bürosunda onu bekleyen boş sayfanın ızdırabı ve
işe girişmenin faydasızdan da kötü olduğu bilgisi. Edebiyatın macerasını belirtmek için her zaman bu "iş" ifadesini kullanma alışkanlığı edinmişti; zihninde simyacıların dudaklarındaki "büyük iş"in tüm ciddi ve ciddi önemine dönüşmüştü;
her önemsiz ve zahmetli sayfayı ve bazen altında dolaşan belirsiz muhteşem hayalleri içeriyordu. Geri kalan her şey sadece bir oyun, önemsiz, önemsiz hale gelmişti; iş hayatının amacı, aracı ve
yemeğiydi - onu sabahları mücadeleyi yenilemek için ayağa kaldırıyordu, geceleri yatarken onu büyüleyen semboldü.
Büroda geçirdiği saatler boyunca büyülenmişti ve
dışarı çıkıp bilinmeyen kıyıları keşfettiğinde, tek bir düşünce onu cezbediyordu ve
gözleriyle dünya arasındaki renkli camdı. Sonra eve yaklaştıkça adımları hızlanırdı ve yürüyüşü ne kadar yorgun ve gri olursa, inziva yerini ve orada onu bekleyen
tuhaf zorlukları düşündükçe o kadar sevinirdi. Ama aniden ve uyarı olmadan, yetenek kaybolduğunda, zihni hiçbir şeyin
çıkamayacağı umutsuz bir
çöp gibi göründüğünde, o zaman barbarların bile
kendisi için üzüleceği kadar
acı bir sefalete maruz kalırdı. Eski kır günlerinde bu acı ve tarif edilemez kederlerin biraz önceden tadına bakmıştı, ama sonra hemen
tepelere sığınmıştı, bir uyuşturucu gibi karanlık ormanlara koşmuş,
yüreğinin vahşi toprakların tüm harikalarını ve büyüsünü
içmesine izin vermişti. Şimdi, bu Ocak günlerinde, banliyö sokaklarında, böyle bir sığınak yoktu.

Birkaç haftadır istikrarlı bir şekilde çalışıyordu, günlük ilerlemeden genel olarak yeterince memnundu, sabah uyanıp önceki gece yazdıklarını okumaktan mutluluk duyuyordu. Yeni yıl, soluk ve ağır bir hava ve havada nefes kesici bir sessizlikle başladı, ancak birkaç gün içinde büyük don bastırdı. Kısa süre sonra sokaklar kuşatılmış bir şehrin görünümünü ima etmeye başladı, dondan önceki sessizlik
derinleşti ve sis yoğun beyaz bir duman gibi
yeryüzünün üzerinde asılı kaldı. Geceden geceye soğuk arttı ve insanlar dışarı çıkmaya isteksiz görünüyordu, ta ki ana caddeler bile boş ve ıssız kalana kadar, sanki sakinler saklanmak için yakınlarda yatıyormuş gibi. Lucian'ın kendini güçsüz hissettiği an tam da bu kasvetli zamandı. Düşüncelerinde ani bir
duraklama oldu ve umutsuzluğa karşı umutla cesurca yazmaya devam ettiğinde, kağıda döktüğü
aptallıkları keşfettiğinde daha da dehşete düştü. Dişlerini gıcırdattı ve yüreği buruk bir şekilde, sanki tüm dünya ayaklarının altından kaymış gibi hissederek, kalemini mekanik bir şekilde
sürdürerek, bunalana kadar direndi.
Yaptığı şeyi, örtü veya olası bir gizleme olmaksızın, acınası ve sefil bir söz yumağı olarak gördü, çocukluğundaki çabalarından daha kötü görünüyordu. Artık totolojik değildi, bir lider-yazarın cehennemi sanatıyla totolojiden kaçındı, nefes torbalarını doldurdu ve kelimeleri geveledi
sanki _Daily Post_ kadrosunda eğitimli bir gazeteciymiş gibi.
Bu düşüncelerde dayanılmaz bir trajedinin tüm meselesi vardı;
sabreden ve dayanıklı emeğinin boşuna olduğu, pratiğin
hiçbir şeye
gitmediği ve Milton'ın emeğini onda birlik
sınıfı başarmak için boşa harcadığı. Ne yazık ki "pes edemedi"; işe olan özlem, öfke
içinde yanan bir ateş gibi yanıyordu; gözlerini
umutsuzlukla yukarı kaldırdı.

O zaman, kimsenin ona yardım edemeyeceğini bildiğinde,
yardım için çaresizce çırpındı ve sonra, hiçbir tesellinin mümkün olmadığının farkında olmasına rağmen,
ateşli bir şekilde teselli edilmeyi diledi. Sahip olduğu tek dost babasıydı
ve babasının sıkıntısını bile anlamayacağını biliyordu. Onun için basılı kitap her zaman edebiyatın başlangıcı ve sonuydu; yaratıcının ızdırabı, umutsuzluğu ve hastalığı, emeğin acıları kadar lanetliydi. Büyük Smith'in eserlerini okumaya ve hayranlık duymaya hazırdı, ancak büyük Smith'in
bir viski solucanı gibi kıvranıp büküldüğü, yalnızca sefaletinden
kurtulmayı, delirmeyi veya ölmeyi, bir şekilde acılardan kurtulmayı umduğu dönemi duymak istemiyordu. Ve Lucian başka kimseyi tanımıyordu. Ara sıra gazetede büyük _edebiyatçıların_ şöhretini okuyordu; Çingeneler Galler Prensi'ni ağırlıyordu, Neşeli Dilenciler Lord Belediye Başkanı'yla yemek yiyordu, Yaşlı Mumpers
Borsa'nın önde gelen üyeleriyle dostça ve muhteşem bir şekilde kaynaşıyordu. Bu beyefendilerden hiçbirini tanımadığı için çok talihsizdi, ancak her durumda onun için pek bir şey yapmış olmaları pek olası görünmüyordu. Gerçekten de, yüreğinde, dışarıdan yardım ve tesellinin tamamen imkansız olduğundan, yıkımının ve kederinin içeride olduğundan ve yalnızca kendi yardımının işe yarayabileceğinden emindi. Kendini rahatlatmaya, işkencelerinin mesleğinin bir kanıtı olduğuna, altı yıl boyunca sözleşmelerde derin bir şekilde duran romancının roman üretme kolaylığının tamamen istenmeyen bir şey olduğuna inanmaya çalıştı, ancak
bu arada, küçümsediğini
iddia ettiği o tükenmez akıcılıktan sadece bir damla özledi.

Kendini, beyaz kağıdın ve boş kalemin o kasvetli tefekküründen
uzaklaştırdı. Donmuş ve ıssız sokaklara girdi,
kalbinden yanan kömürü koparabileceğini umarak, ancak ateş
sönmemişti. Kasvetli demir yollarda öfkeyle yürürken,
arkadaşlarına ve dost yuvalarına doğru neşeyle yanından geçen kişilerin, yanlarından geçerken sisler içinde kendisinden uzaklaştığını hayal etti. Lucian, işkence ve ızdırabının ateşinin bir şekilde etrafında görünür şekilde parladığını hayal etti; belki de karanlığı ve içindeki alevleri ilan eden bir hale içinde hareket ediyordu. Elbette, sefalet içinde
çılgına döndüğünü, sisin içinden kendisine doğru yükselen iyi giyimli, düz şapkalı kişilerin gerçekte sadece soğuktan titrediğini biliyordu, ancak sağduyusuna rağmen, yine de yüzlerinde belirgin bir dehşet ve tiksinti ve yarı ölü, kanayan iğrençliğini görüş alanından uzaklaştıran zehirli bir yılanı görünce hissedilen tiksintiden bir şeyler gördüğünü düşünüyordu. Lucian, tasarım gereği
uzak ve ıssız yerlere gitmeye çalıştı ve yine de
açık araziye dokunmayı başardığında ve sisin içinden süzülen buzlu gölgenin
bir tarla olduğunu anladığında, biraz ses ve yaşam mırıltısı özledi ve tekrar soluk lambaların parıldadığı ve ateş ışığının dans eden alevinin donmuş çalıların üzerinde parladığı yollara döndü. Ve bu
evcil ateşlerin görüntüsü, onların yanında bekleyen sevgi ve teselli düşüncesi, belki de kendi üşüme, yorgunluk ve çaresiz hastalığıyla olan tezat nedeniyle ve esas olarak
kalbiyle bu tür mutluluklar arasında uzun zamandır sonsuz bir kapıyı kapattığını bildiği için onu daha da keskin bir şekilde
acıttı. İçeridekiler dışarı çıkıp onu adıyla çağırıp içeri girip teselli bulsalardı, bu pek işe yaramazdı, çünkü aralarında büyük bir uçurum vardı. Belki de ilk kez insanlık sanatını sonsuza dek kaybettiğini fark etti.
Kulaklarını orman fısıltılarına kapattığında ve faunların şarkılarını sokakların mırıltısıyla, kara göletleri Londra'nın gölgeleri ve kehribar ışığıyla değiştirdiğinde eski hayatı ertelediğini ve ruhunu sağlıklı aktivitelere çevirdiğini düşünmüştü, ama gerçek şu ki sadece bir ilacı bir başkasıyla değiştirmişti. İnsan olamazdı ve vücudunda onu dünyada yabancı ve garip yapan bir damla peri kanı olup olmadığını merak ediyordu.

Tekrarlanan mücadeleler olmadan ıssızlığa teslim olmuyordu. Kendini
kolay bir görev vaadiyle masasına çekmeye çalışıyordu; icat etmeye kalkışmazdı, ancak not defterlerinde notlar ve kabataslak fikirler vardı ve yalnızca elindeki önerileri
genişletiyordu. Ancak umutsuzdu, tekrar tekrar umutsuzdu. Notlarını okurken, ölü ateşleri yakabilecek ve o saf coşku ateşini yeniden yakabilecek bir ipucu bulacağına güvenerek,
talihinin ne kadar umutsuzca düştüğünü fark etti.
Hevesli titreyen parmaklarıyla karaladığı satırlarda hiçbir ışık, hiçbir renk göremiyordu;
tüm bunların yazıldığı zaman ne kadar muhteşem olduğunu
hatırladı, ancak şimdi anlamsızdılar, griye dönmüşlerdi.
Kağıda
fırlattığı, vaat ettikleri mutlu saatler düşüncesiyle büyülenmiş birkaç kelime, sadece jargon haline gelmişti ve fikri anladığında
aptalca, sıkıcı, orijinallikten uzak görünüyordu. Sonunda umut vadeden bir şey keşfetti ve onu şekillendirmek için elinden geleni yapmaya karar verdi, ancak ilk paragraf onu dehşete düşürdü; belki de
zeki bir okul çocuğu tarafından yazılmıştı. Kağıdı parçalara ayırdı ve
masasını kapatıp kilitledi, ağır bir umutsuzluk kurşun gibi yüreğine battı.
Günün geri kalanında yatakta hareketsiz yattı, tütün dumanıyla
kendini sersemletme umuduyla pipo üstüne pipo içti.
Odadaki hava maviye döndü ve dumanla yoğunlaştı; çok soğuktu ve
kendini paltosuna sarıp
yorganı üstüne çekti.
Gece geldi ve pencere karardı ve sonunda uykuya daldı.

Ara ara çabasını yeniledi, sadece daha da derin bir sefalete dalmak için. Deliliğin yaklaştığını hissediyordu ve tek umudunun fiziksel olarak bitkin düşene kadar yürümek olduğunu biliyordu, böylece eve yorgunluktan neredeyse baygın halde gelebilirdi, ama yatağa girdiği anda uykuya dalmaya hazırdı. Sabahları bir tür uyuşukluk içinde geçiriyordu, düşüncelerden kaçınmaya, zihnini kağıdın desenleriyle, bir kitabın sonundaki reklamlarla, sisin arasından odasına parıldayan ışığın tuhaf griliğiyle, ara sıra sokaktan gelen boğuk seslerle meşgul etmeye çalışıyordu. Bir zamanlar yerdeki solgun halıyı renklendiren deseni seçmeye çalışıyordu ve bürosunun süsleyicisi olan Japonya'daki ölü sanatçıyı merak ediyordu. Gökkuşağı sedefini yerleştirirken ve o parlak kuşların büyük uçuşunu yaparken, kamışlardan yükselirken kanatlarını indirirken düşüncelerinin ne olduğunu veya kırmızı altın lake ejderhaları ve şeftali ağaçlarından oluşan bahçedeki fantastik evleri nasıl tasarladığını merak etti. Ancak er ya da geç kederinin baskısı geri döndü, bahçe kapısının yüksek çığlığı ve çınlaması, sisin içinden geçen bir bisikletçinin uyarı zili, piposunun yere düşmesinin sesi, onu aniden sefalet hissine uyandıracaktı. Dışarı çıkma zamanının geldiğini biliyordu; öylece oturup acı çekmeye dayanamazdı. Bazen bir dilim ekmek kesip cebine koyuyordu, bazen bir meyhane bulma şansına güveniyordu, orada bir sandviç ve bir bardak bira içebilirdi. Ana caddelerden her zaman uzaklaşır ve
kendini karmaşık banliyö yollarında kaybeder, sisin
sonsuz beyazlığına
kabullenmeye istekli olurdu.

Yollar demir sırtlara dönüşmüştü, çitler ve ağaçlar
don kristalleriyle parıldıyordu, her şey garip ve değişmiş bir görünümdeydi. Lucian labirentte yürümeye devam etti, şimdi
gölgeli villaların oluşturduğu bir çemberde, Herculaneum'un gömülü sokakları kadar korkunç, şimdi açık araziye doğru uzanan patikalarda, onu beyaz dalları hareketsiz büyük karaağaçların yanından ve sisin
gri karanlığa karışmış gibi göründüğü acı, yalnız tarlaların yanından geçirdi. Bu
alışılmadık ve korkunç yollarda dolaşırken, tüm insanlıktan
uzaklığına daha da ikna oldu, dış görünüşünde gözle görülür bir şekilde ters giden bir şeyler olduğu yönündeki o grotesk imanın
üzerinde büyümesine izin verdi ve sık sık yanından geçenlerin yüzlerine korkunç bir beklentiyle baktı, kendi duyularının ona yanlış bir
zeka vermesinden ve gerçekten de korkunç ve iğrenç bir
şekil almış olmasından korkuyordu. Kısmen kendi hatasıyla ve büyük ölçüde, şüphesiz, salt bir tesadüfün
işleyişiyle, bir veya iki kez bu fantastik yanılgıda güçlü bir şekilde doğrulanması ilginçti. Bir gün
yalnız ve ıssız bir ara yola, harabeye dönen ama
hâlâ eski malikaneye giden bir cadde oluşturan karaağaçlarla çevrili bir kır yoluna geldi. Artık iki uzak banliyö arasındaki iletişim yoluydu ve bu kış gecelerinde bir dağ yolu kadar karanlık, kasvetli ve ıssızdı. Don başladıktan kısa bir süre sonra, bir beyefendi otobüsün onu indirdiği köşe ile ateşin yandığı evi arasında yolunu seçerken bu şeritte saldırıya uğramıştı ve karısı saate bakıyordu. Karanlıkta sendeleyerek yürüyordu, yürüyüş çok uzun göründüğü için biraz gerginleşiyordu ve sokağının sonundaki lambayı endişeyle arıyordu ki iki yaya sisin içinden ona doğru koştu. Biri onu arkadan yakaladı, diğeri ağır bir copla vurdu ve baygın yatarken saatini ve parasını çaldılar ve tarlaların arasında kayboldular. Ertesi sabah tüm banliyö bu hikayeyle çınladı; Talihsiz tüccar
ağır bir şekilde yaralanmıştı ve eşler,
gece ne olacağını bilmeden,
sabah kocalarının dışarı çıkmasını mide bulandırıcı bir endişeyle izliyorlardı. Lucian elbette tüm bu söylentilerden habersizdi ve
nerede olduğunu veya yolun onu
nereye götüreceğini umursamadan
kasvetli ara yola saptı.

O gün kırbaçlarla
kovulmuş gibiydi, işe geri dönmek için umutsuz bir girişim daha onu
acı içinde bırakmıştı ve varoluş ona
dayanılmaz bir acı gibi gelmişti. Sisin
ağır bir şekilde asılı olduğu daha derin karanlığa girdiğinde, yarı bilinçli bir şekilde, el kol hareketleri yapmaya başladı; işkence ve utançla
sarsıldığını hissetti ve tırnaklarını
avucuna sıkmak ve donmuş izlere ve sırtlara ayaklarını
vurarak ağır ağır tökezlerken havaya vurmak üzücü bir rahatlamaydı. İktidarsızlığı iğrençti, dedi kendi kendine ve kendine ve hayatına lanet etti, yüksek sesle küfür etti ve yere vurdu. Birdenbire, sanki kulağının dibindeymiş gibi gelen bir dehşet çığlığıyla sarsıldı ve bir an için sisin içinden ona bakan bir kadın gördü, yüz hatları çarpık ve korkuyla kaskatı kesilmişti. Bir anlık kasılma, kollarını bir çağrı hareketinin çirkin taklidine çevirdi ve kadın dönüp canını kurtarmak için koştu, bir canavar gibi uluyordu. Lucian, kadının çığlıkları zayıflayıp kaybolurken yolda hareketsiz durdu. Bu garip olayın önemi netleştikçe yüreği buz kesti. Şiddetli hareketlerinden hiçbir şey hatırlamıyordu; o sırada yüksek sesle küfür ettiğini veya dişlerini aciz bir öfkeyle gıcırdattığını bilmiyordu. Aklında sadece
o çınlayan çığlık, ona bakan beyaz yüzdeki korkunç korku, kadının onun huzurundan baş aşağı kaçışı vardı. Titreyerek ve ürpererek durdu ve kısa bir süre sonra yüzünü hissediyordu, iğrenç bir iz arıyordu, alnında kötülüğün damgaları vardı. Sarhoş bir adam gibi sendeleyerek eve doğru yürüdü ve Uxbridge Yolu'na girdiğinde bazı çocuklar onu gördü ve sallanırken ve lamba direğine
takılırken arkasından seslendiler. Odasına
vardığında ilk başta karanlıkta oturdu. Gaz lambasını yakmaya cesaret edemedi.
Odadaki her şey belirsizdi, ama tuvalet masasının yanından geçerken gözlerini kapattı ve bir köşeye oturdu, yüzü duvara dönüktü. Ve
sonunda cesaretini topladığında ve alev jetten tıslayarak sıçradığında, acınası bir şekilde cama doğru süründü ve başını eğdi, sefil bir şekilde çömeldi ve kendi görüntüsüne bakamadan önce korkularıyla mücadele etti.

Gücünün yettiği kadar kendini bu daha
grotesk fantezilerden kurtarmaya çalıştı; Kendine, yüzünde
üzüntüden başka müthiş bir şey olmadığına, yüzünün diğer
erkeklerin yüzlerine benzediğine ikna etti. Yine de kadının gözlerinde gördüğü o yansımayı, en kesin aynaların ona nasıl korkunç bir dehşet gösterdiğini, ruhunun
korkunç bir görüntü karşısında nasıl titrediğini ve titrediğini unutamıyordu. Kadının çığlığı kulaklarında çınladı ve çınladı; sanki ölümden
daha karanlık bir kader teklif ediyormuş gibi ondan kaçmıştı.

Tekrar tekrar cama baktı, korkunç bir belirsizlik tarafından işkence gördü. Duyuları ona hiçbir şeyin ters olmadığını söylüyordu, yine de bir kanıtı vardı ve yine de, en içten şekilde baktığında, gözlerin ifadesinde, garip ve tamamen olağan olmayan bir şey vardı.
Belki de gazın dengesiz parıltısı ya da belki de ucuz aynadaki bir kusur, görüntüye biraz çarpıtma yapmıştı. Odada hızla yukarı aşağı yürüdü ve sabit bir şekilde, kayıtsızca kendi yüzüne bakmaya çalıştı. Kendisinin bir kelimeyle
yanıltılmasına izin vermeyecekti. Kendini insanlıktan
çıkamaz olarak ilan ettiğinde, yalnızca sıradan yaşamın basit şeylerinin
tadını çıkaramayacağını kastetmişti. Bir adam, yalnızca çay saatini, komşular hakkında sessiz bir sohbeti ve çocuklarla
mutlu, gürültülü bir akşamı takdir etmediği için mutlaka canavarca değildi. Peki, o zaman, kadının ağzının bu kadar çirkinleşmesine neden olan hangi mesajla
yüklenmişti? Elleri çılgınca tellerle
çekilmiş gibi sarsılmıştı; o an için korkunç bir
kukla gibi görünüyordu. Çığlığı gece
Sabbath'ından kalma bir şeydi.

Bir mum yaktı ve cama yakın tuttu, böylece kendi yüzü ona
beyaz bir şekilde baktı ve odanın yansıması belirsiz bir
karanlığa dönüştü. Mum alevi ve kendi parlayan gözlerinden başka bir şey görmedi,
ve kesinlikle sıradan insanların gözleri gibi değillerdi. Işığı söndürürken, aklına aniden bir düşünce geldi ve bu düşünceye şaşırarak hızlı bir nefes aldı. Sevinmesi mi yoksa ürpermesi mi gerektiğini bilemedi.
Çünkü aklından geçen düşünce şuydu: maceranın tüm koşullarını yanlış anlamıştı ve belki de onu Şabat'a kabul edecek bir kız kardeşi geri çevirmişti.

Bütün gece uyanık kaldı, bir kasvetli ve korkutucu düşünceden diğerine
geçti, şafak söktüğünde birkaç saat uyuklamadı bile. Kalktığında bir an için kendisiyle tartışmaya çalıştı; gerçek hayatının büroda kilitli olduğunu bilerek, zihninden hayaletleri ve iğrenç şekilleri
kovmak için çaresiz bir girişimde bulundu. Kurtuluşunun işte olduğuna ikna olmuştu ve cebinden anahtarı çıkarıp
sanki masayı açacakmış gibi yaptı. Fakat mide bulantısı, tekrarlanan ve mutlak başarısızlığın anıları çok güçlüydü. Günlerce Manor Lane'de yarı korkuyla yarı başka bir buluşmayı arzulayarak dolandı ve
bir daha coşkunun çığlığını duymayacağına ya da çılgınca bir zevkle uzatılan kolları geri çevirmeyeceğine yemin etti. O günlerde, hayal etmeye cesaret edebildiği ritüellerle, Şabat'ın evliliğini kutlayabilecekleri ve gerçekleştirebilecekleri karanlık bir yer hayal etti. Belki de babasından gelen bir mektubun şoku onu bu apaçık delilik yaklaşımlarından kurtardı. Bay Taylor, Noel'de onu nasıl özlediklerini, çiftçilerin onu nasıl aradıklarını, çocukluğunu hatırlatan
sıcak, tanıdık şeyleri, annesinin sesini,
samimi şömineyi ve onu besleyen eski güzel modayı nasıl sorduklarını yazdı.
Bir zamanlar çocuk olduğunu, keki ve pudingleri,
parlak kutsal ağacı ve eski çiftlik evlerinde kalan tüm on yedinci yüzyıl neşesini sevdiğini hatırladı. Ve Noel sabahı ayinin daha kutsal anısı geldi aklına. Annesinin yanında kıvrımlı patikadan yürürken karanlık ve buzlu toprak ne kadar da hoş kokuyordu ve
kilisenin yakınındaki çitten dünyanın şafağa doğru parladığını ve tarlalarda ilerleyen dolaşan fenerleri
görmüşlerdi. Sonra kiliseye
girmiş ve mumlarla ve kutsal ağaçla parladığını görmüştü ve
beyaz ketenden saf giysiler içindeki babası sunakta ayinin özlem dolu müziğini söylüyordu ve insanlar ona cevap veriyordu, ta ki güneş Paternoster'ın ciddi notalarıyla
doğana ve kırmızı bir ışın
şansel penceresinden içeri süzülene kadar.

Bu sevgili ve kutsal şeylerin anısını hatırladığında en kötü dehşet onu terk etti. Duyduğu çığlığın bir sevinç çığlığı olduğu, kolların sertçe açılıp onu
bir kucaklaşmaya davet ettiği şeklindeki korkunç hayali bir kenara attı. Gerçekten de, böylesine müstehcen bir yanılsamayı özlemiş olması, o çıplak ağzın hatırasıyla
böbürlenmiş olması düşüncesi onu iğrenmeyle doldurdu. Duyularının aldatıldığına,
ne gördüğüne ne de duyduğuna, ama bir an için kendi uykulu ve hastalıklı rüyalarını dışsallaştırdığına karar verdi. Belki de sefil olması, çabalarının engellenmesi gerekiyordu, ama tamamen deliliğe teslim olmayacaktı.

Yine de böylesine iyi kararlarla yurtdışına gittiğinde, dışarıdan ve içeriden geliyormuş gibi görünen bir etkiye direnmek zordu. Bunu bilmiyordu ama insanlar her yerde büyük dondan, Londra'nın üzerine çöken, sokakları karanlık ve korkunç hale getiren sisten, sessiz meydanlardaki pencerelerin etrafında uçuşan garip kuşlardan bahsediyorlardı. Thames Nehri karanlık bir şekilde akıyordu, sarsıcı buz bloklarını aşağı taşıyordu ve köprülerden kara suya bakıldığında kuzey masalındaki bir nehir gibiydi. Lucian'a bunların hepsi efsanevi, kendi fantastik düşünceleriyle aynı maddeden geliyordu. Nadiren gazete okuyordu ve termometrenin sistematik okumalarını, buz fuarlarının, Hampton'da nehrin üzerinden geçen arabaların, bataklıklardaki patenlerin raporlarını günlük olarak takip etmiyordu; ve bu yüzden demir yollar, kuşatılmış sessizlik ve yoğun sis kıvrımları bir resim kadar şaşırtıcı, önemli, dehşet verici görünüyordu. Dışarı bakıp sisli ve sıkıcı sıradan bir banliyö sokağını göremiyordu, sakinleri çalışırken veya ateşlerinin etrafında neşeyle fındık yerken düşünemiyordu; kaybolan gri bir yolun, tamamen boş ve ıssız loş evlerin görüntüsünü gördü ve sessizlik sonsuz gibiydi. Ve dışarı çıkıp sokak sokak, hepsi boş, bir anlığına beliren ve sonra anında yutulan evlerin belirsiz şekilleriyle geçtiğinde, sanki akıl almaz bir felakete uğramış bir şehre girmiş gibi, bir zamanlar binlercesinin yaşadığı yerde tek başına dolaşıyormuş gibi geldi. Babil kadar büyük, Roma kadar korkunç, Kayıp Atlantis kadar harikulade, çorak yerlerle çevrili beyaz bir vahşi doğanın ortasında kurulmuş bir kasabaydı. Oradan kaçmak imkansızdı; eğer çalıların arasında gizlenirse ve donmuş göletlerin ötesine sürünürse, hemen sıkışık taşlı hatlar bir ordu gibi onunla karşılaşır ve uzaklara, gecenin içinde kaybolurlar, sanki uçsuz bucaksız karanlık Doğu'da bir imparatorluğu koruyan efsanevi bir duvar gibi. Ya da sisin o çarpıtıcı ortamında, her şeyi değiştirerek, sonsuz bir
ıssız ovada yürüdüğünü hayal etti, asırlardır terk edilmişti, ama ona doğru yükselen
dolmen ve menhirlerle çevriliydi, devasa, korkunç. Tüm Londra
korkunç bir ayinin tek bir gri tapınağıydı, büyücü taşlarıyla çevrili halka halka, merkezi bir yerin etrafında, her halka bir inisiyasyondu, her inisiyasyon sonsuz bir kayıptı. Ya da belki de sonsuza dek gri kayalar diyarında kaybolmuştu. Evin ışığını, duvarlardaki ateşin titrekliğini görmüştü; hemen yakınında, açık kapı vardı ve karanlığın ötesinden ona seslenen sevgili
sesler duymuştu, ama yolu kaçırmıştı. Lambalar kayboldu, sesler incecik duyuldu ve kayboldu, ve yine de içeridekilerin beklediğini, kapıyı kapatmaya dayanamadıklarını, beklediklerini, adını söyleyerek, o yolu kaçırmışken ve gri kayaların patikasız çölünde dolaşırken biliyordu. Fantastik, iğrenç,
döndüğü her yerde onu kuşatıyorlardı, garip şekillerde yığılmışlardı, keskin
tepelerle delinmişlerdi, goblin kulelerinin görünümünü alıyorlardı,
peri rath'ı gibi belirsiz bir kubbeye dönüşüyorlardı, devasa ve korkunç. Ve bir rüya diğerine dönüşürken, bu son hayaller belki de en işkence edici ve
sürekli olanlar oldu; kayalık yollar, saklanarak
bir araya gelen, onu korkunç tepelerinin kalbine götürmeye hazır yarı insan, kötü huylu bir ırkın kampı ve kalesi haline geldi. Tüm
hareketlerinin çevrelendiğini, karanlıkta izlendiğini ve
gözetlendiğini, her adımının onu daha da derinlere, labirentin içine götürdüğünü düşünmek korkunçtu.

Bir akşam, odasında güvende olduğunda, perdeler indirildiğinde ve
gaz yakıldığında, akıl sağlığına kavuşmak için yoğun çabalar sarf etti. Terörün onu ele geçirmesine izin vermesi kendi özgür iradesiyle değildi ve
çalışma ve berrak düşünceyle dolu, sakin ve zararsız bir hayattan daha çok istediği bir şey yoktu. Kendini hayal gücüyle kandırdığını, Londra banliyölerinde yürüdüğünü ve Pandemonium'da yürümediğini ve
eğer bürosunun kilidini açabilirse
tüm o çirkin şekillerin sisin içinde çözüleceğini biliyordu. Ancak bu tür düşüncelerle kendini etkili bir şekilde teselli edip etmediğini söylemek zordu, çünkü sağduyuya dönüş aynı zamanda yenilginin keskin sancılarına dönüş anlamına geliyordu. Bu, onu kendi yetersizliğinin acı temasına, hayattan yalnızca bir şey
istediği ve bunun kendisine reddedildiği düşüncesine geri döndürdü. Zorlu bir manastırda bir keşişin
çilelerine katlanmaya, üşümeye, aç kalmaya,
yalnız ve arkadaşsız olmaya, dostça konuşmanın tüm tesellisine tahammül etmeye ve tüm bunlardan memnun olmaya istekliydi, yeter ki
el yazmasını sessizce
aydınlatabilsin. Asla elde edemeyeceği bir şeyi bu kadar hararetle arzulaması korkunç
dayanılmaz bir zulüm gibi görünüyordu.

Eski sonuca geri götürüldü; insanlık duygusunu kaybetmişti,
vatandaşlar arasında bir yabancı ve garip olduğu için perişandı.
Onun anladığı şekliyle edebiyatın coşkusunun, güzel sanatlara duyulan hararetli arzunun, içinde biraz insanlık dışı bir şey barındırdığı ve coşkuyu diğer yaratıklardan ayırdığı muhtemel görünüyordu. Barbarın bundan şüphelenmiş olması, yavaş bir düşünme süreciyle, hiçbir şekilde açık ve mantıklı bir kanaate varmamış, sabit ve yerleşik izlenimine ulaşmış olması mümkündü; ortalama bir cahil, hoşlanmamasının sebepleri sorulduğunda, ya
anlamsızlaşır, eski moda bir İskoç Dergisi gibi "faugh" ve "pah" diye bağırırdı ya da hayali ve saçma bir sebep ileri sürerek, tüm "edebiyatçıların" fakir olduğunu, bestecilerin asla saçlarını kesmediğini, ressamların nadiren devlet okulu öğrencileri olduğunu, heykeltıraşların hayatlarını kurtarmak için doğrudan tazılara gidemediklerini iddia ederdi, ancak açıkça bu aptallıklar sadece sonradan akla gelen şeylerdi; ortalama bir insan sanatçıdan, doğasına yabancı, tekinsiz, tuhaf olan her şeye karşı derin bir içgüdüsel korkudan nefret ediyordu; gevezelik etti, sert, yarı hayvanca "faugh"unu söyledi ve
Keats'i genellikle siyah vahşileri beyaz adamı daha uzun bir yolculuğa
göndermeye iten aynı sebeplerden dolayı galiplerine gönderdi.

Lucian, barbarın yaratıcıya duyduğu bu nefretle özellikle ilgilenmiyordu, ancak bu noktadan sonra, sanat sevgisinin insanı ırktan ayırdığına olan inancını doğruladı. Sanatın bir dokunuşu
tüm dünyayı yabancılaştırdı, ancak vahşiler arasına atılan uygar insanın sefaletleri, onların vahşetinden çok kendi düşüncelerinin dehşetinden kaynaklanıyordu; belki de son çaresizliğinde
inziva yerini terk edip onların ellerinde yok olmaya gidecekti, böylece
en azından yanında ölebilecek ve ölmeden önce konuşma sesini duyabilecekti. Ve
Lucian, kendi durumunda çifte lanet olduğunu çok güçlü bir şekilde hissetti; Keats kadar
yalnızdı ve eleştirmenleri kadar
anlaşılmazdı. Eserin tesellisi onu yarı yolda bırakmıştı ve iki dünya arasındaki boşlukta asılı kalmıştı.

Hiç şüphesiz başarısızlıklarının, ruhsal yalnızlığının ve yaşamın yalnızlığının bileşik etkisiydi, bu sıradan sokakları
böylesine kasvetli ve kalıcı dehşetlerle
doldurmuştu. Belki de
baştan çıkarıldığını bilmeden bir baştan çıkarmaya boyun eğmişti ve De Quincey tarzında, daha somut
acılar karşılığında ince olanı seçmişti. Bilinçsizce, ama yine de özgür iradeyle,
bedensel acılarından,
kendi acizliğinin sert gerçekliğinden önce kötücül bir vizyonun ihtişamını ve kasvetini tercih etmişti. Belirsiz bir melankoli içinde yaşamak, çağlar boyunca mahkûm olmuş bir şehrin terk edilmiş sokaklarında dolaşmak, ıssız ve çaresiz kayaların arasında dolaşmak, kemiren ve aşağılık bir işkenceye uyanmaktan, bir iş yerinin daha uygun ve daha pratik olacağını, asla gerçekleştiremeyeceği bir şeyi vaat ettiğini itiraf etmekten daha iyiydi. Sisin hayaletlerini geri püskürtmek için mücadele ederken ve artık tüm sokakları bir hayalet sahnesi yapmayacağına karar verirken bile, ne yaptığını veya çağırdığı hayaletlerin gidip tekrar dönebileceğini fark edemedi. Uzun yürüyüşlerine devam etti, her zaman gecelerce uyumasını sağlayacak fiziksel bir yorgunluk ve bitkinlik yaratma amacıyla. Ama sisli ve ıssız caddeleri kendi
düzgün halleriyle gördüğünde ve gözlerinin lambaların soluk parıltısını ve ateşin dans eden alevini yakalamasına izin verdiğinde bile,
kendisinden uzakta durduğu, o ocaklarla kendisi arasında büyük bir uçurum olduğu izleniminden kurtulamıyordu. Patikadan aşağı doğru yürürken,
sık sık donmuş çalıların arasından, samimi ve neşeli odaları açıkça görebiliyordu. Bazen, akşamın geç saatlerinde, çay içen aileyi, baba, anne ve çocukların gülüşüp sohbet ettiklerini, birbirlerinin arkadaşlığından
çok memnun olduklarını fark ediyordu. Bazen bir eş veya çocuk bahçe kapısının yanında durup sisin içinden endişeyle bakıyordu ve tüm bunların görüntüsü, tüm küçük detaylar, iğrenç ama rahat koltuklar ateşe hazır bir şekilde çevrilmişti, bordo-kırmızı perdeler çirkin geceyi, aniden alevlenen ve aydınlanan ateşi, baba için neşeli olsun diye ateşin yakılmasıyla oluşan aydınlığı dışarıda bırakmak için kapatılmıştı; bu önemsiz ve sıradan şeyler son derece önemliydi. Ona ölü bir çocuğun görüntüsünü geri getiriyorlardı -- kendisi. Kırsaldaki eski püskü mobilyaları ve solgun halısıyla eski püskü "oturma odasını" hatırlıyorlardı,
ve tüm atmosferi sevgi ve ev konforuyla yeniliyordu. Annesi, geç kaldığında (karanlık ormanlıklarda dolaşırken) yolun sonuna kadar yürür ve ona bakardı; kış akşamları ateşi yakardı ve şöminenin yanında terliklerini ısıtırdı ve muhtemelen "bir ikram olarak" tereyağlı kızarmış ekmek olurdu. Tüm bu önemsiz önemsiz durumlar, çamurlu kış yollarından sonraki
canlı parıltı ve ışık, tereyağlı tostun tadı ve sıcak çayın kokusu, çamurluğun önünde kıvrılmış derin uykuda olan iki yaşlı kedi, onları olağanüstü bir acı ve pişmanlığın araçları haline getirdi. Geçtiği
bu garip evlerin her biri zihninde kendi
kaybolan eviyle özdeşleşmişti; her şey eski günlerdeki gibi hazırlanmış ve hazırdı, ama o
dışarıda bırakıldı, yargılandı ve donmuş sisin içinde, yorgun ayaklarla, ızdıraplı ve perişan bir şekilde dolaşmaya mahkûm edildi ve içeriden ona yardım etmek isteyenler
yapamadı, o da onlara geçemedi. Tekrar, yüzüncü kez, cümleye geri döndü: Harf sanatını
kazanamadı ve insanlık sanatını
kaybetti. Tüm
düşüncelerinin boşluğunu gördü; O, sıcaklık, neşe ve hayatın küçük konforları için hiçbir şey umursamayan bir münzeviydi ve yine de zihninin
bu tür şeyler üzerinde durmasına izin verdi. Hızlıca yürüyen,
eve gitmek için can atan o yoldan geçenlerden biri, bir mucize eseri ona acıyıp içeri girmesini isteseydi, bu işe yaramazdan da beter olurdu, yine de
tadını çıkaramadığı zevkleri özlüyordu. Sanki
bir işkence yerine gelmiş gibiydi, içemeyenlerin su özlediği,
sıcaklık hissedemeyenlerin sonsuz soğukta titrediği bir yere. Kendisinin hala Roma kalesinin yeşil burçları arasında hapsedilmiş,
örtülü çalılıkların arasında uyuduğuna dair o kasvetli kibir tarafından eziliyordu.
Hiç dışarı çıkmamıştı, ama tepeden aşağı bir changeling inmişti ve şimdi
yeryüzünde dolaşıyordu.

Böylesine ustaca korkularla kuşatılmışken, dış olayların ve sıradan olayların hayallerini desteklemesi harika değildi. Bir gün sokakların ağından kaçmayı başarmıştı ve küçük bir vadiye doğru uzanan engebeli ve dar bir yola düşmüştü. O an için biraz daha
mutlu bir ruh halindeydi; öğleden sonra güneşi yuvarlanan sisin arasından parlıyordu ve
hava daha berraklaştı. Sessiz ve huzurlu tarlalar ve eski, sıcak kırmızı tuğladan bir çiftlik evinden hafif bir eğimle inen bir orman gördü.
Çiftçi yavaş sığırları tepeden eve sürüyordu ve köpeğine yüksek sesle
seslenmesi araziden neşeli ve yumuşak bir notayla duyuldu.
Diğer taraftan bir araba kümelenmiş ahırlara yaklaşıyordu, tereddüt ediyor,
büyük atlar dinlenirken duruyor ve sonra tekrar tembelce hareket ediyordu. Vadinin kuyusunda, bir derenin çayırlar arasında girip çıktığı, dolaşan bir çalılık sırası vardı ve Lucian, köprüde dururken, yumuşak ve tembel bir nefes, büyük bir karaağacın dallarında hışırdıyordu. Sakin bir müzikle sakinleştiğini hissetti ve
sokaklara yakın ama yine de onlardan uzak, böyle sessiz bir yerde yaşamasının kendisi için daha iyi olup olmayacağını merak etti.
Dingin düşünceler için bir sığınak gibiydi; kendini, bir yaz gününün sonunda, çiftlik bahçesindeki kara porsuk ağacının altında dinlenirken hayal edebiliyordu. Kapıyı çalıp onu kiracı olarak alıp
almayacaklarını sormaya neredeyse karar vermişti ki, bir çocuğun patikadan aşağı doğru koştuğunu gördü. Küçük bir kızdı, parlak bukleleri başının etrafında savruluyordu ve içeri girdiğinde, güneş ışığı ona parladı, tuğla kırmızısı elbisesini ve şapkasındaki sarı kral kupalarını aydınlattı. Gözleri yerde, cıvıldayarak ve kendi kendine gülerek
koşmuştu ve Lucian'ı ancak ona oldukça yakın olana kadar
gördü. İrkildi ve bir an için gözlerinin içine baktı ve ağlamaya başladı; Lucian elini uzattı ve Lucian çığlık
atarak ondan kaçtı, şüphesiz ona ani ve garip bir hayalet gibi görünen şeyden korkmuştu. Londra'ya doğru geri döndü ve sis onu yoğun karanlığına
sarmaladı, çünkü o akşam siyaha boyanmıştı. Sadece en yoğun kararlılık gerginliğiyle, her zaman elinin altında olan zehirli uyuşturucuya tamamen teslim olmadı. Tepelerin ağından, faunların müziğinden kaçmak
zorlu bir mücadele olmuştu ve şimdi bile bu eski cazibelerin hatırası tarafından çekiliyordu. Ama burada, yalnızlığında, daha büyük bir
tehlikede olduğunu ve daha kara bir büyüyle kuşatıldığını hissediyordu. Korkunç hayaller
zihnine gelişigüzel
dolaştı; sadece ruhundaki bir şeyin basit ve masum olan her şeyi titrettiğine inanmaya hazır değildi, aynı zamanda bir cumartesi gecesi titreyerek eve geldi, kötülükle birlik içinde olduğuna inanarak ya da yarı inanarak. "Ana cadde"nin gürültülü ve açık kalabalığının arasından geçmişti, tepeye tırmanırken dükkanlar alev alev yanıyordu ve karanlık gece havası, Şubat rüzgarının önünde tıslayan ve sallanan gaz jetleri ve nafta lambalarıyla parlıyordu. Kapılar ileri geri sallanırken, gürültülü, gürültülü, iğrenç sesler alev alev yanan meyhanelerden geğiriyordu ve bu kapıların üzerinde, insanları buhurdanlayan cehennemsi buhurdanlar gibi, çok yavaş bir şekilde şiddetli bir hava patlamasıyla sallanan iğrenç pirinç lambalar vardı. Bir adam, hiç durmayan veya duraklamayan tek bir uzun ve sürekli çığlıkla mallarını söylüyordu ve buna karşılık, yolun karşısından daha derin, daha yüksek bir ses ona doğru kükredi. Bir İtalyan, piyano-orgunun sapını öfkeyle döndürdü ve bir grup cin onun etrafında çılgın figürler dans etti,
dans etti ve bacaklarını yukarı fırlattı, ta ki bazılarının paçavraları düşene kadar,
ve dans etmeye devam ettiler. Hızla yanan bir nafta alevi, çemberin bir noktasına ışık tuttu ve Lucian, on beş yaşında zayıf bir kızın, çakmağa doğru dönüp durmasını izledi. Oldukça sarhoştu ve eteklerini tekmelemişti ve kalabalık ona kahkahalarla ve alkışlarla
uğultular attı. Siyah saçları aşağı döküldü ve kızıl korsesine sıçradı; sıçradı ve ringin etrafından sıçradı, Baküs çılgınlığıyla
güldü ve orjiyi zafere taşıdı. İnsanlar oradan oraya geçiyor,
birbirlerine çarpıyor, yoğun karanlık bir kütle halinde belirli dükkanların ve tezgahların etrafında uçuşuyorlardı, titreyip sanki kıvranan bir organizmaymış gibi dokunaçlar gönderiyorlardı. Biraz daha ileride, kol kola bir grup genç adam, yolun aşağısında yürüyor ve koro halinde bir müzikhol şiiri söylüyorlardı, böylece sade bir şarkı gibi duyuluyordu. İmkansız bir uğultu, arılar gibi öfkeli seslerin uğultusu, içeri girip çıkan, karanlık geçitlerden geçip kalabalığın içine geri fırlayan beş altı kızın çığlıkları; bunların hepsi kulakları titreyene kadar birbirine karışıyordu. Genç bir adam, konsertina çalıyordu ve tuşlara öyle yavaş parmaklarla dokunuyordu ki, melodi ciddi bir şekilde ağıta dönüştü; ama meyhane kapıları açıldığında yükselen ses patlaması kadar garip bir şey yoktu. Bu insanların arasında yürüdü, yüzlerine baktı ve aralarındaki çocuklara baktı. Cumartesi gecesi alışverişinin basit zevkini yaşayan İngiliz işçi sınıfını, "dünyanın en iyi huylu ve en iyi huylu kalabalığını" göreceğini düşünerek dışarı çıkmıştı. Anne, Pazar akşam yemeği için eklemi ve belki de baba için bir çift çizme aldı; baba dürüst bir bardak bira içti ve çocuklara
bir sürü şeker verildi ve sonra tüm bu değerli insanlar hak ettikleri dinlenmelerine doğru düzgün evlerine gittiler. De Quincey, kendi zamanında bu manzaranın tadını çıkarmıştı ve soğan ve patateslerin yükselişini ve düşüşünü incelemişti. Lucian,
gerçekten de, bu basit duyguları bir afyon gibi almak,
kendi varoluşunun ince telaşını ve fantastik sıkıntısını sade şeylerde unutmak
ve emekten sonra dinlenmenin elle tutulur sevincini arzulamıştı. Tek korktuğu şey,
açlığa karşı yıl be yıl cesurca savaşan, karmaşık ve hayali kederden hiçbir şey bilmeyen, sadece amansız emeğin yorgunluğunu,
karıları ve çocukları için uzun mücadeleyi bilen bu adamların görüntüsü karşısında çok sert bir şekilde kınanmaktan korkuyordu. Onları bu kadar az şeyle yetinirken, bir günlük dinlenme ve güzel bir akşam yemeği beklentisiyle aydınlanırken, o zaman bile her kuruşu hesaplamaya ve çocuklarını yarım peniyle güldürmeye zorlanmış görmek acıklı olurdu diye düşündü. Ya bu kadar çok memnuniyet karşısında utanacaktı ya da hayatın sıradan şeylerine ilgi duymayan insanlık dışı hissiyle tekrar etkilenecekti. Ama yine de en azından kendinden çıkıp dünyanın başka bir tarafına bakmaya zorlanacaktı, böylece belki de kendi üzüntülerini biraz unutabilirdi. Gördükleri ve duydukları karşısında büyülenmişti. De Quincey'nin de aynı manzarayı görüp görmediğini ve ortalama okuyucuya duyduğu saygıdan dolayı izlenimlerini gizleyip gizlemediğini merak etti. Burada dürüst emekçilerin basit sevinçleri yoktu, kalbini korkunç müziğe çeken harika çılgınlıklar vardı. İlk başta ses ve görüntünün şiddeti onu
etkilemişti; gece rüzgarında parlayan ışıklar,
nafta lambaları dizisi, kara gölgeler, seslerin kükremesi.
Piyano-org etrafındaki dans, içsel bir anlamın ilk işaretiydi ve
koyu kızın aleve doğru dönüp dururkenki yüzü, tamamen öfkeli terk edilmişliğiyle
şaşırtıcıydı. Ve etrafında ne şarkılar söylüyorlardı ve ne korkunç sözler çınlıyordu, sadece kahkahalar atmak için.
Meyhanelerde, işçi eşleri, küçük esnafın eşleri,
siyahlar içinde, yüzlerini alev alev kırmızıya kadar içiyorlardı ve
kocalarını daha fazla içmeye teşvik ediyorlardı. Güzel genç kadınlar, kızarmış ve gülüyorlardı, kollarını erkeklerin boynuna doladılar ve onları öptüler,
sonra da bardağı dudaklarına götürdüler. Karanlık köşelerde, yan sokakların
açıklarında, çocuklar birbirleriyle konuşuyor, birbirlerine talimat veriyor, gördüklerini fısıldıyorlardı; on beş yaşında bir çocuk on iki yaşında bir kıza viski veriyordu ve hemen uzaklaştılar. Lucian, gitmek için döndüklerinde yanlarından geçti ve ikisi de ona baktı. Çocuk güldü ve kız sessizce gülümsedi. En şaşırtıcı şeyleri, etrafındaki yüzlerde gördü, Baküs öfkesi açığa çıkmış ve utanmazdı.
Gözlerine sanki bu eğlence düşkünleri onu bir arkadaş olarak tanımış gibiydi,
ve sırra kadem bastığının farkında olarak yüzüne gülümsediler.
Dinin, hatta medeniyetin her içgüdüsü yok olmuştu; birbirlerine ve ona bakıyorlardı, tüm kaygılardan arınmış, yeryüzünün çocuklarıydılar
ve daha fazlası değillerdi. Arada sırada bir çift sürüden ayrılıp karanlığa doğru gidiyor, arkadaşlarının alaylarına ve kahkahalarına
cevap veriyorlardı.

Kaldırımın kenarında, durduğu yerden çok da uzakta olmayan Lucian, yalnız gibi görünen uzun boylu ve güzel bir genç kadın fark etti. Kadın, nafta alevinin tam ışığındaydı ve bronz saçları ve kızarmış yanakları, orjiyi izlerken parlıyordu. Koyu kahverengi gözleri ve yüzünde eski bir resim gibi garip bir ifade vardı; gözleri acil bir
parıltıyla parladı. Şenlikçilerin birbirlerini dürttüğünü ve ona baktığını gördü ve iki veya üç genç adam yanına gelip onu yürüyüşe davet etti. Başını iki yana salladı ve tekrar tekrar "Hayır, teşekkür ederim" dedi ve
kalabalıkta birini arıyormuş gibi görünüyordu.

"Bir arkadaş bekliyorum," dedi sonunda içki içmeyi ve ardından yürüyüşe çıkmayı teklif eden bir adama; ve Lucian sonunda ne tür bir arkadaş çıkacağını merak etti. Aniden, adam geçmek üzereyken ona döndü
ve alçak sesle şöyle dedi:

"İstersen seninle yürüyüşe çıkarım; sen devam et, ben de
bir dakika sonra seni takip ederim."

Bir an ona dikkatle baktı. İlk bakışın
onu yanılttığını gördü; yüzü tahmin ettiği gibi içkiden kızarmış değildi, ama
en güzel renkle ışıldıyordu, yanağında kırmızı bir alev parladı ve söndü ve konuşurken titreşiyor gibiydi. Baş, bir heykel gibi asil bir şekilde boynuna yerleştirilmişti ve kulakların etrafındaki bronz saçlar
küçük buklelere dönüşmüştü. Kadın gülümsüyordu ve onun cevabını bekliyordu.

Çok üzgün olduğunu mırıldandı ve kükreyen seslerin gürültüsünden ve rüzgarın esintisinde çok yavaşça sallanan büyük lambaların parıltısından
aşağıya, orjiden kaçtı. Mutlak bir ıssızlığın eşiğine geldiğini biliyordu; kadının yüzünde ölüm vardı ve gerçekten de onu Şabat'a çağırmıştı. Bir şekilde o anda reddedebilmişti, ancak gecikseydi, kendisini ona, bedenini ve ruhunu
bırakacağını biliyordu. Kendini odasına
kilitledi ve titreyerek yatağa uzandı, kadına mükemmel arkadaşını gösteren ince bir sempati olup olmadığını merak etti. Aynaya baktı, şimdi belirli görünür ve dışsal işaretler görmeyi beklemiyordu, ancak gözlerini
aydınlatan o garip bakışın anlamını arıyordu. Son birkaç ayda eskisinden bile zayıflamıştı ve yanakları açlık ve üzüntüden
çökmüştü, ama yüz hatlarında hala
tuhaf klasik bir zarafetin imaları ve bağlardan ve zeytin bahçelerinden uzaklaşmış bir faun'un bakışları vardı. Kaçmıştı, ama
şimdi onun ağının örgüsünü hissediyordu, ona karşı bir delilik olan bir arzu, sanki vücudundaki her siniri tutuyor ve onu kendine,
mistik dünyasına, her çiçeğin bir alev olduğu gül çalısına çekiyordu.

Bütün gece reddettiği tehlikeli şeyleri düşledi ve sabah uyanmak bir kayıp, dünyaya dönmek acıydı. Don
kalmıştı ve sis dağılmıştı ve gri sokak berrak gri bir ışıkla
dolmuştu. Tekrar dışarı baktı, tekdüze evlerin uzun, donuk süpürüşüne, son haftalarda sis perdesiyle gizlenmişti. Gece şiddetli
yağmur yağmıştı ve bahçe korkulukları hala damlıyordu,
çatılar hala ıslaklıktan karanlıktı, tüm sıra boyunca kirli beyaz panjurlar
üst pencerelere çekilmişti. Sokakta tek bir kişi bile yürümüyordu; herkes
bir önceki gecenin yorgunluğundan sonra uykudaydı; ana yolda bile
sadece ara sıra bir kaç kişi kürek çekiyordu. O sırada kahverengi bir Ulster giymiş bir kadın bir iş için uzaklaştı, sonra gömlek kollu bir adam başını uzattı, kapıyı yarı açık tuttu ve karşıdaki bir pencereye baktı. Birkaç dakika sonra tekrar içeri süzüldü ve üç mokasen sokaktan aşağı doğru sarkarak geldi, bir tür yaramazlık veya
hayvanlık için can atıyorlardı. Diğerlerinden daha şık görünen bir ev seçtiler ve düzgün perdelerden, bodur çalılıklı küçük çimenlik alandan rahatsız olan kabadayılardan biri bir parça tebeşir çıkarıp ön kapıya birkaç kelime yazdı. Arkadaşları onu gözetlemeye devam etti ve macera
başarıldığında, üçü de kahkahalar atarak kaçtı. Sonra bir
zil sesi duyuldu, tang, tang, tang ve orada burada çocuklar Pazar okuluna giderken belirdi ve şapel "öğretmenleri", "Piper,
piper!" diye bağıran küçük çocuğa kaşlarını çatarak, koruk gözleriyle ve dudaklarıyla geçtiler. Ana yolda birçok saygıdeğer insan, erkekler parlak ve
uyumsuz, kadınlar korkunç şekilde
örtünmüş, Bağımsız kabusa doğru geçtiler, Dor sütunlu sıvalı şey, ama genel olarak hayat durgundu. Lucian o sırada kızarmış dana eti ve lahananın korkunç dumanını
kokladı; erken kalkanlar saat birdeki yemeği hazırlıyorlardı,
ama birçoğu yatakta yatıyor ve akşam yemeğini üçe kadar erteliyorlardı, bunun sonucunda lahana atmosferi öğleden sonraya kadar uzadı. İnsanlar kiliseden çıkarken çiseleyen bir yağmur başladı ve kadifeler içindeki küçük erkek çocuklarının ve her türden aptallık içindeki küçük kız çocuklarının anneleri çocuklarına tokat atmaya ve onları babalarıyla tehdit etmeye zorlandılar. Sonra
sokağa sığır eti, bira ve lahananın verdiği uyuşukluk çöktü;
bazı evlerde homurdanıp Parish Dergisi'ni okuyorlardı, bazılarında ise horlayıp haftanın cinayetlerini ve toplanan pisliklerini okuyorlardı; ama öğleden sonraki tek hareket, şimdi şişkin ve yiyecekle dolu ikinci bir çocuk alayıydı, yine
tang, tang, tang çağrısına cevap veriyorlardı. Anayolda, imkansız insanlarla dolu tramvaylar vızıldayarak gidip geliyordu ve parlak mavi kravat takan genç adamlar neşeyle gevezelik ediyor ve penny puroları içiyorlardı. Parlak, saygın ve koruk dudaklı olanları, puroların korkunç kokusuyla değil, pazar günü neşeli oldukları için rahatsız ediyorlardı. Çocuklar,
Sazlıklarda Musa ve Aslan İninde Daniel'i duymuş olarak,
kötü bir ruh haliyle eve geldiler. Ve bütün gün sanki gri bir çarşafın üzerinde gri gölgeler titreşip geçiyordu.

Ve gül bahçesindeki her çiçek bir alevdi! Sembollerle düşündü,
beyaz manastırlarla çevrili, bronz kapılarla yaldızlanmış karanlık bir avlunun Farsça imgelerini kullanarak. Yıldızlar çıktı, gökyüzü daha koyu bir menekşe renginde parladı, ancak manastır duvarı, taştan yapılmış fantastik kafesler daha beyaz parladı. Mayıs çiçeğinden bir çit gibiydi, lapis lazuliden bir
kase içindeki bir zambak gibiydi, şafak vakti dalgalanan denize atılan deniz köpüğü gibiydi. O beyaz manastırlar her zaman lavta müziğiyle titriyordu, bahçe her zaman berrak çeşmeyle şarkı söylüyordu, gizemli alacakaranlıkta yükselip alçalıyordu. Ve beyaz kafeslerden ve bronz kapılardan içeri giren bir şarkı sesi vardı, Aşık ve Sevgili'yi, Bağ'ı, Kapı'yı ve Yolu söyleyen yumuşak bir ses. Ah! Dil
bilinmiyordu; ama nakaratın müziği tekrar tekrar geri geliyordu, kafesli manastırların beyaz ağları arasında
şişiyor ve titriyordu. Ve alacakaranlıktaki her gül bir alevdi.

Kendisine sunulan bu sembollerle ifade ettiği hayatı görmüştü ve
reddetmişti; ve o, kasvetli alacakaranlıkta lambaların titreştiği, ana yoldan gelen
küstah bir koronun
patlamasının, bir salondan gelen
söylentili bir ilahinin armoninin eşliğinde sızlandığı gri sokakta yalnızdı. Tüm sırları
bilen, gözlerinde tüm gizemlerin olduğu o kadından neden yüz çevirdiğini merak etti. Yazıhanesinin masasını açtı ve
kendisini bıraktığı gibi karmakarışık bir şekilde duran kağıt yığını ve çöpüyle karşılaştı. Reddetmesinin sebebinin bu olduğunu biliyordu; esere dair tüm umudunu
terk etmeye isteksizdi. El yazmasına bakarken hırsının ihtişamı ve azabı
üzerinde parladı; böyle tek bir arzunun engellenmesi çok acınası görünüyordu. Şimdi masanın önüne oturmayı seçerse, bir bakıma kolayca yazabileceğinin farkındaydı - biçimsel olarak iyi yapılandırılmış ve olumlu karşılanacağı kesin olan bir hikaye üretebilirdi. Ve bu, dolaşım kütüphanesinin tamamen sıradan, tamamen umutsuz favorisi olmayacaktı; gerçek şeyin ustaca
sahteleştirildiği, okuyucuya duygu sefahatini yaşatan ve yine de üstün olmayı başaran ve onun fikrine göre "sanat" olan kitaplar arasında yer alacaktı. Lucian bu tür zaferleri sık sık gözlemlemişti ve akıllıca sahtekarlığın asla başarısızlığa uğramadığı alkışı fark etmişti. Örneğin _Romola_, ciddi, önemli olanın büyük ordusunu sevinçten haykırtmıştı,
oysa gerçek kitap _The Cloister and the Hearth_, karşılaştırmalı olarak
başarısız olmuştu. Bir _Romola_ yazabileceğini biliyordu; ama yarım kronları taklit etme sanatının, edebiyatı taklit etme gibi bu sefil numaradan daha az iğrenç olduğunu düşünüyordu. Ceviz tanesini ustaca taklit ederek müşterilerini memnun eden beyefendinin atölyesine girmeyi kesinlikle reddetmişti; ve eski meşe ambarının belki de tavukların veya domuzların ihtiyaçlarını karşılamak için
aşağılayıcı bir şekilde çiftlik avlusuna atıldığını görmüş olsa da, kaplama ustalarına çıraklık etmeyecekti. Odada aşağı yukarı yürüyor, arada sırada kağıtlarına bakıyor ve
kendisi için umut olup olmadığını merak ediyordu. Asla yapamayacağı büyük bir şeydi ama gerçek bir şey yapmayı, samimi ve gerçek
sayfalar hayal etmeyi özlemişti.

Önceki akşamki olay, melankolik şafaktan beri aklından geçen her şey onu tekrar bu işe karşı öfkelendirdi. O ateşli sokağın, alev alev dükkanların ve alev alev bakışların, tüm harikalarının ve dehşetlerinin, nafta alevleriyle ve yanan ruhlarla aydınlatılan korkunç resmi onu ele geçirmişti; ve sesler, çığlıklar ve fısıltılar, piyano-orgun şıngırtısı, kasabın kanla uğraşırken uzun süre devam eden çığlığı, şarkıcıların müstehcen litanileri, bunlar şehvet ve ölüm beklentisiyle yüksek sesle söylenen cehennemsi bir uvertüre dönüşmüş gibiydi. Ve gösteri karanlık gecenin bulutunda nasıl da belirdi, o ateşli sahnede, o iğrenç pirinç lambaların altında, çok
yavaşça şiddetli bir patlamayla sallanan bir hayalet oyun oynandı. Tüm bu çılgın görüntüler ve sesler artık beyninde tek bir net izlenime dönüştüğünde, sanki gerçekten bir dramaya tanık olmuş ve bu dramada rol almış, tüm sahne onun için hazırlanmış ve donatılmış ve duyduğu koro şarkıları daha büyük bir eylemin sadece ön hazırlıklarıymış gibi görünüyordu. Çünkü o kadında her şeyin sonu ve felaketi vardı ve tüm sahne onların buluşmasını bekliyordu. Bundan sonra seslerin ve ışıkların
söndüğünü, kalabalığın hızla karanlığa gömüldüğünü ve
sokağın büyük lambalardan ve tüm korkunç sahne araçlarından
bir anda yoksun kaldığını hayal etti.

Yine, diye düşündü, aynı gizem önünde temsil edilecekti;
aniden karanlık ve kasvetli bir gecede, ıssız bir yolda yalnız başına dolaşırken, önünden hızla esen rüzgar, aniden bir dönüş onu tekrar ateşli sahneye getirecek ve o eski drama yeniden canlandırılacaktı. Aynı yere çekilecekti, o kadını hala orada dururken bulacaktı; yine yanağında parlayan ve titreyen gülü, kahverengi gözlerindeki gümüş parıltıyı, boynunun beyaz ihtişamını yaldızlayan bronz bukleleri izleyecekti. Ve ikinci kez kendini özgürce sunacaktı. Şarkıcıların feryatlarının bir çığlığa dönüştüğünü duyabiliyordu ve esmer dansçıların daha hızlı bir çılgınlıkla
döndüğünü ve kadınla birlikte karanlığa, her çiçeğin bir alev olduğu, asla çıkamayacağı
kapalı avluya doğru giderken kırmızıya çalan nafta alevlerini görebiliyordu.

Tek kaçış yolu masadaydı; kalbini tekrar kağıt yığını ve çöplüğünde saklayabilirse ve tekrar bir cümlenin ritmine hayran kalabilirse kurtuluşu bulabilirdi. Penceresini açtı ve loş dünyaya ve parıldayan kehribar ışıklara baktı. Sabah erken kalkıp, gerçek hayatını bir kez daha işte aramaya karar verdi.

Ama garip bir şey vardı. Şöminenin üzerinde küçük bir şişe vardı, koyu mavi camdan bir şişe ve
sanki bir fetişmiş gibi, önünde titriyor ve ürperiyordu.

VII

Oda çok karanlıktı. Yavaş yavaş uzun ve ağır bir uyuşukluktan, tam bir unutkanlıktan uyanıyor gibiydi ve gözlerini kaldırdığında, önündeki masanın üzerindeki kağıdın soluk beyazlığını zar zor seçebiliyordu. Kasvetli bir kış öğleden sonrasını, şiddetli yağmuru, sert rüzgarı hatırlıyordu: şüphesiz, işi üzerinde uyuyakalmıştı ve gece çökmüştü. Sandalyesine yaslandı, geç olup olmadığını merak ediyordu; gözleri yarı kapalıydı ve çaba gösterip kendini uyandırmadı. Rüzgârın fırtınalı sesini duyabiliyordu ve ses ona yarı unutulmuş
günleri hatırlatıyordu. Çocukluğunu, eski papaz evini ve onu çevreleyen büyük karaağaçları düşündü. Hâlâ yarı rüya görüyor olmasının bilincinde hoş bir şey vardı; istediği zaman
uyanabileceğini biliyordu, ama o an için kendini tekrar küçük bir çocukmuş gibi, yürüyüşlerinden ve tepelerin keskin havasından
yorulmuş gibi yaparak eğlendirdi. Bazen gece yarısı karanlıkta uyandığını ve bir an
rüzgârın ağaçların arasında esen ve ağlayan sesini uykulu bir şekilde dinlediğini ve duvarlara çarptığını duyduğunu ve sonra tekrar rüyalara daldığını, sıcak, rahat yatağında mutlu olduğunu hatırladı.
Rüzgâr daha da sertleşti ve pencereler takırdadı. Gözlerini yarı açtı
ve tekrar kapattı, uzun zaman önceki o hissi beslemeye kararlıydı.
Kendini yorgun ve uykuyla ağır hissediyordu; bir çabayla
bitkin düştüğünü hayal etti; belki de dinlenmeden çılgınca yazmıştı.
O anda
işin ne olduğunu hatırlayamıyordu;
kendini kıpırdatmaya karar verdiğinde
sayfaları okumak keyifli olurdu.

Elbette bu, rüzgarda sallanan ve gıcırdayan dalların sesiydi.
Bir gece evde böyle bir sesin onu aniden
derin ve tatlı bir uykudan uyandırdığını hatırladı.
Havada kanat çırpma ve çırpma sesleri vardı ve
dağda çok uzaktaki bir gök gürültüsü gibi ağır, kasvetli bir ses. Yataktan kalktı ve perdenin arkasından ne olduğunu görmek için
baktı. Gördüğü garip manzarayı hatırladı ve
şimdi dışarı bakmak istese aynı olacağını düşündü. Ayın önünden korkunç bir şekilde uçan bulutlar ve tanıdık toprakları garip ve korkunç gösteren soluk bir ışık vardı. Rüzgarın esintisi büyük bir çığlıkla geldi ve ağaçlar savruldu, eğildi ve titredi; orman kırbaçlanmış ve korkunçtu ve gece havası karmaşık bir kargaşayla korkunçtu ve bir ordunun sesleri gibiydi. Batıdan gelen büyük bir kara bulut gökyüzünü kapladı ve ayı örttü ve acı bir tıslama yağmuru sel gibi yağdı.

Oturduğu sandalyede uyanmak istemediğinde, hepsi onun için canlı bir resimdi. Zihninin geçmiş yıllardaki o geceye geri dönmesine izin verdiğinde bile,
yağmur pencere camlarına sertçe çarpıyordu ve gri banliyö sokağında ağaç olmasa da, dalların çatırtısını açıkça duydu. Düşünceden düşünceye belirsizce dolaştı,
karanlık bir odada kapı kapı dolaşmaya çalışan bir adam gibi, anılar arasında belirsizce el yordamıyla dolaşıyordu. Ama şüphesiz, dışarı baksaydı, bir tür sihirle
tüm sahne önünde belirirdi. Tekdüze iki katlı evlerin eğrisini, orada burada beyaz bir panjur, bir ışık parçası ve belirip kaybolan gölgeleri, çamurlu yolda
şaban yağmuru, karşıdaki gaz lambasının kehribarını değil, ama çok sevdiği ülkeye
dökülen vahşi ay ışığını görmeyecekti; uzakta tepelerin ve ormanların loş çemberi ve altında çimenlikte savrulan ağaçlar ve
rüzgarın öfkesi altında sallanan orman.

Tembel meditasyonlarının ortasında, bunun ne kadar gerçek göründüğünü düşünerek kendi kendine gülümsedi, ama yine de hepsi çok uzaktaydı, çoktan sona ermiş ve unutulmuş eski bir oyunun manzarası. Tüm bu sıkıntılı yılların, çalışmanın ve değişimin ardından, papaz evinin penceresinden yarı korkmuş bir şekilde dışarı bakan o küçük çocukla aynı kişi olması garipti. Sanki
camın içine bakınca bir yabancı görüyormuşuz gibi, ama yine de
görüntünün gerçek bir yansıma olduğunu biliyormuşuz gibi.

Eski evin hatırası ona babasını ve annesini hatırlattı ve
aniden bağırırsa annesinin gelip gelmeyeceğini merak etti. Bir gece, tam da böyle bir gecede, dağdan büyük bir fırtına
estiğinde, bir ağaç gürültüyle devrilmişti ve bir dal çatıya çarpmıştı,
ve annesini çağırarak korkuyla uyandı. Annesi gelip onu
teselli etmiş, uyuması için rahatlatmıştı ve şimdi gözlerini kapattı,
yatağının üzerine eğilirken, belirsiz titrek mum ışığında yüzünün parladığını gördü. Öldüğünü düşünemiyordu; anı, daha sonra gelen kötü rüyaların
sadece bir parçasıydı.

Kendi kendine uykuya daldığını ve üzüntü ve ızdırap gördüğünü söyledi ve tüm sıkıntıları unutmak istiyordu.
Mutlu günlere, sevgili topraklara, tarlaların arasındaki sevgili ve dostça yollara
geri dönecekti. Önünde beyaz bir kağıt vardı ve kıpırdamaya karar verdiğinde eserini okumanın zevkini yaşayacaktı. Tam olarak
ne yaptığını hatırlayamıyordu, ama bir şekilde
başarılı olduğunun ve uzun bir emeği değerli bir sonuca ulaştırdığının bilincindeydi.
Şimdi gazı yakacak ve yalnızca işin ona verebileceği tatminin tadını çıkaracaktı, ama o an için karanlıkta kalmayı ve kendisini kokulu çayırlarda bir stile bir stile dolaşırken ve kızılağaçlara şarkı söyleyen parlak dereyi dinlerken düşünmeyi tercih etti.

Artık kış mevsimiydi, çünkü yağmuru, rüzgarı ve ağaçların sallanmasını duyuyordu, ama o eski günlerde yaz ne kadar da tatlıydı. Çiçek açmış büyük alıç çalısı, yeryüzünde beyaz bir bulut gibi, alacakaranlıkta ona görünmüştü, bülbülü duymak için kapalı vadide oyalanmıştı, zengin karanlıktan yükselen bir ses, kuyunun etrafında büyüyen ağaçlardan geliyordu. Çayır tatlısının kokusu ona yılların köprüsünden üflendi ve onunla birlikte rüya, umut, özlem, gökyüzündeki kırmızı son parıltı ve yeryüzünün harikası geldi. Çok iyi bildiği sessiz bir yürüyüş vardı; biri küçük yeşil bir yan yoldan yukarı çıktı, bir ayak genişliğinde isimsiz bir dereyi takip etti,
ama yine de bir nehir gibi dolaşıyordu, çakıl taşlarının üzerinden gürül gürül akıyordu, bodur çalıları dökülen suyu gölgeliyordu. Biri çayır çimenlerinden geçti ve
derenin karşısında tepeden tepeye büyüyen ve
parlak, yumuşak bir yeşille parlayan ve dalgalanan gökyüzüne belirsiz tatlı
sivri uçlar gönderen karaçam ormanına geldi. Ormanın içinden yol kıvrılarak, dönerek ve eğilerek ve
altında, geçen yılın kahverengi düşmüş iğneleri yumuşak ve kalındı ​​ve reçineli kozalaklar ılık gece ilerledikçe kokularını yayıyordu ve
gölgeler kararıyordu. Oldukça sessizdi; ama o kaldı ve derenin zayıf
şarkısı dağların ötesindeki bir nehrin yankısı gibi duyuluyordu. Ormana bakmak, uzun
düz gövdelerin sütun gibi yükseldiğini ve sonra alacakaranlığın belirsiz olduğunu ve sonra karanlığın olduğunu görmek ne kadar da garipti. Böylece karaçam ormanından, yeşil
buluttan ve belirsiz gölgeden, en sevgili çukurlara, bir tarafı karaçamlarla çevrili ve önünde yüksek, şiddetli çimen duvarlarıyla, bir kalenin yamaçları gibi, alacakaranlık gökyüzüne karşı net bir çizgiyle, ve zirvede akşam yıldızının parıltısı altında, büyük, gizemli, büyüyen garip bir diken çalısına çıktı. Ve o, ortak yoldan başlayıp bilinmeyene doğru giden, dik tepelere tırmanan, gölge ormanlarını delen ve insan ayağı için bakir, keşfedilmemiş, gizli görünen vadilere inen o derin eski patikalarda gezintilerini geri çekti. Böyle bir patikaya, onu nereye götüreceğini bilmeden girdi,
peri diyarına, dünyanın ötesindeki ormanlara, bir çocuğun tüm rüyalarını
rahatsız eden o belirsiz bölgeye giden yolu bulduğunu umarak. Nerede olabileceğini bilemiyordu, çünkü
yüksek kıyılar dik bir şekilde yükseliyordu ve büyük çitler yukarıda yeşil bir tonoz oluşturuyordu.
Harika eğrelti otları koyu kırmızı toprakta zengin ve sık bir şekilde büyüdü, köklerini fındık, kayın ve akçaağaç köklerinin etrafına
sabitledi, bir katedral sütununun oyulmuş başlıkları gibi kümelendi. Aşağı, karanlık bir şaft gibi, patika tepelerin kuyusuna doğru indi ve kireçtaşı
kayalarının arasına geldi. Sonunda kıyıya tırmandı ve bir an için aradığı topraklar gibi görünen bir ülkeye baktı,
bilinmeyen tepeler, vadiler ve hepsi altın rengi güzel ovalar ve gün batımı ışığında parlayan beyaz evlerle
gizemli bir diyar.

Ve eğrelti otunun bir orman gibi olduğu dik yamaçları,
batı rüzgarının altın rengi çalıların üzerinde şarkı söylediği çıplak yerleri,
gölün ortasındaki durgun daireleri,
ormanın ortasındaki zehirli porsuk ağacını, rutubetli toprağa kızıl kupalarını dökerek.
Her tarafı sarkık wych-karaağaçları ve
kara saplı kızılağaçlarla çevrili belirli siyah su birikintilerinin yanında nasıl oyalandığını, ağaçlardan bir yaprak veya bir dal düşerken kıyılara doğru genişleyen zayıf dalgaları nasıl izlediğini.

Ve eski ormanın tüm havası ve harikası ona geri döndü. Nehir vadisine, tepeler arasındaki uzun, güzel çukura giden yolunu bulmuştu ve yaz ortasının ılık sessizliğinde yaprakların altında yukarı ve yukarı çıktı, arada sırada yeşil sokaklardan geriye, aşağıdaki gizemli sseslerde kıvrılan nehre baktı, yamaçtan aşağı akan, kayadan buz gibi soğuk akarsuları alan gizli vadileri geçti, kadim höyüğü, lejyonerlerin trompet için beklediği mezarları, gri çiftlik evlerinin durgun havaya mavi odun dumanı çelenkleri gönderdiği
geçti. Daha da yükseğe çıktı, ta ki sonunda Roma yolunun uzun geçidine girene kadar ve buradan, ormanın sırtı ve zirvesinden, yeşil dalgaların bataklık seviyesine ve parıldayan sarı denize doğru yükseldiğini, alçaldığını ve battığını gördü. Dalgalanan ormana baktı ve garip, terk edilmiş şehrin kenarındaki küçük bir köye dönüştüğünü, çevreleyen duvarlarının çimenlere karıştığını, toprağın tamamen gömdüğü eski bir tapınağın kalıntılarını düşündü.

Artık kış mevsimiydi, çünkü rüzgarın iniltisini duydu ve aniden esen bir esinti
yağmuru camlara çarptı, ama yoncadaki arının şarkısını, tam çiçek açmış yüksük otlarını, çalının üstündeki uzun bir sapta sallanan narin, büyüleyici yabani gülleri düşündü.
Garip yerlerde bulunmuştu, üzüntü ve ıssızlığı tanımıştı ve mektup işinde grileşmiş ve yorgun düşmüştü, ama yine de tatlılıkta, sabahın erken saatlerindeki berrak, parlak havada, gökyüzü Haziran'da maviyken ve sis vadide beyaz bir deniz gibi yuvarlanırken yaşadı. O günlerde bazen kendini mutsuz hayal ettiğini hatırladığında güldü;
Güneş parladığı,
rüzgâr dağda taze estiği için mutlu olabildiği o günlerde. O parlak günlerde,
tepelerdeki bulutların geçiciliğine ve geçişine bakarak mutlu olmuştu ve
o sevincin önünde yükseldiğini hissederek
dağların geniş kubbesine doğru daha yükseğe çıkmıştı.

Çocukken, nasıl da aşkı, tüm özlem ve arzuyu aşan, sevimli ve
anlatılamaz bir gizemi hayal ettiğini hatırladı.
Yeryüzündeki tüm harikaların tek başına bunu haber verdiği zaman gelmişti,
Sevgili'nin sembolünü tepede, ormanda ve derede bulduğunda ve
her çiçek ve her karanlık gölet saf bir coşkuyu dile getirdiğinde. Bir sabah şafaktan hemen önce uyandığında ve ilk kez keskin bir tutku heyecanını hissettiğinde,
özlemin özlemi, aşkın aşkı ona gelmişti.

Masum arzunun enfes sevinçlerini kendine ifade etmeye boşuna çabaladı. Şimdi bile, sıkıntılı yıllardan sonra, düşüncelerinin arka planını
gölgeleyen karanlık bir buluta rağmen, çocuğun
hayal ettiği hazzın tatlılığı, hayal dünyasına bir parfüm gibi geldi.
Bir kadına duyulan aşk değil, kadınlık arzusu, bilinmeyenin Eros'uydu, kalbi titreten.
Böyle bir aşkın tatmin edilebileceğini,
güzellik susuzluğunun giderilebileceğini hayal bile edemezdi. Gerçeklikle her türlü temastan kaçındı, gizemlerin
içsel yerini ve kutsallığını hayal etmeye bile cesaret edemedi. Dış avluda hayranlıkla bakmak, içeride, tatlı karanlıkta, vizyonun ve coşkunun, sunağın ve kurbanın olduğunu bilmek onun için yeterliydi.

Umut ve tutku dolu o zamandan bu yana geçen uzun ve ağır yılları belli belirsiz hatırlıyordu, ama belki de belirsiz gölge geçecekti ve çocuğun düşüncelerini, parlak günün, çalılıktaki yabani güllerin bir parçası olan biçimlenmemiş hayallerini yenileyebilirdi. Diğer her şey bir kenara bırakılmalıydı, bu kış gecesinden sonra artık onları rahatsız etmemeliydi. Şimdi, en başından beri hayal gücünün onu şaşırtmasına, içinde acı çektiği, masum biçimleri dehşete ve dehşete dönüştürdüğü fantastik bir dünya yaratmasına izin verdiğini görüyordu. Canlı bir şekilde, Roma kalesinin burçlarında bitkin bir halka halinde büyüyen meşe ağaçlarının siyah çemberini tekrar gördü. Dışarıdaki fırtınanın sesi daha da yükseldi,
ve rüzgarın vadiye bir çığlık sesiyle nasıl geldiğini, büyük bir ağacın dallarını nasıl birbirine sürttüğünü, şiddetli patlamadan önce nasıl titrediğini düşündü. Açık ve belirgin bir şekilde, sanki şimdi sokakta duruyormuş gibi, vadiden yükselen dik yamaçları ve meşelerin siyah taçlarını, alev alev gökyüzüne, büyük fırın kapıları açılmış gibi bir ışık parıltısına ve parıltısına karşı gördü. Ateşi, sanki, burçların, kaleyi koruyan yığılmış höyüklerin etrafında, çarpık kötü dalların gökyüzünden gelen alev patlamasında kıvranıyormuş gibi gördü. Garip bir şekilde, yanan kalenin görüntüsüyle, yolun alacakaranlığında ona doğru yüzen loş beyaz bir şeklin izlenimi karışmıştı ve yılların vadisinin karşısında bir kızın yüzünü, parlayıp kaybolan bir anlık hayalet gördü.

Sonra başka bir günün, şiddetli yaz günlerinin, güneşte parlayan beyaz çiftlik evi duvarlarının ve mısır tarlalarındaki biçerdöverlerden çok uzaktaki bir çağrının anısı geldi. Dik yamacı tırmanmış, keçeleşmiş çalılıkları delmiş ve kalenin içinde yetişen yumuşak kısa otların üzerinde yalnız başına sıcakta yatmıştı. Bir delilik bulutu ve hiçbir anlamı veya ipucu olmayan, sadece tanımlanamaz bir dehşet ve kirlilik olan kırık rüyaların karmaşası vardı. Çevresindeki bodur frenin düğümlü fantastik dallarına bakarken uykuya dalmıştı ve uyandığında utandı ve "onların" onu takip edeceğinden korkarak kaçtı. "Onların" kim olduğunu bilmiyordu, ama sanki bir kadının yüzü keçeleşmiş dalların arasından onu izliyormuş ve yanına çağlar boyunca hiç yaşlanmamış korkunç yoldaşları çağırıyormuş gibi görünüyordu. Eski çiftlik evinin serin karanlık mutfağında otururken, üzerine eğilmiş gülümseyen bir yüze baktı ve o kırmızı dudakların tatlılığı ve gözlerin nezaketinin, kaledeki kabusla, sıcak yumuşak çimenlerin üzerinde uyurken hayal ettiği korkunç Şabat'la neden karıştığını merak etti. Bu rahatsız edici hayallerin, zihninde topladığı tüm bu çılgın korku ve utanç enkazının, kendisini çok uzun süre rahatsız etmesine izin vermişti; hemen odayı aydınlatacak ve hayatının tüm eski karanlığını geride bırakacak ve bundan sonra gündüzleri yürüyecekti.

Yanındaki kağıt yığınını hala çok belirsiz de olsa ayırt edebiliyordu ve şimdi, o öğleden sonra uykuya dalmadan önce uzun bir görevi bitirdiğini hatırladı. İşin tam olarak ne olduğunu hatırlamaya zahmet edemiyordu ama iyi bir iş çıkardığından emindi; belki birkaç dakika içinde bir kibrit çakıp
başlığı okuyup
kendi unutkanlığıyla eğlenecekti. Ama
orada sıralanmış
kağıtların görüntüsü ona başlangıçlarını, o kadar imkansız ve umutsuz olan
ilk mutsuz çabaları düşündürdü.
Kendini eski tanıdık odadaki masanın üzerine eğilmiş, umutsuzca
karalarken ve sonra sayfadaki üzücü sonuçlar karşısında
şaşkınlıkla kalemini bırakırken gördü. Gece geç vakitti, babası uzun zamandır yataktaydı ve
ev sessizdi. Ateş neredeyse sönmüştü, sadece küllerin arasında orada burada belli belirsiz bir parıltı vardı ve oda soğuyordu. Sonunda işinden kalktı ve loş bir toprağa ve karanlık ve bulutlu bir gökyüzüne baktı. Gecelerce çalışmış, çabasında sebat etmişti, hatta her satır yazıldığı gibi
mahkumken
umutsuzluğun soğuk hastalığına rağmen. Şimdi, en azından edebiyatın koşullarını bildiğinin ve uzun yıllar süren düşünce ve pratiğin ona biraz dil duygusu kazandırdığının bilinciyle, bu erken mücadeleleri hem acıklı hem de şaşırtıcı buluyordu. Nasıl bu kadar inatla sebat ettiğini, nasıl bu kadar lekeli, acı dolu çabanın
kopmuş, alay konusu olmuş, tamamen başarısızlığa uğramış
olarak imkansız olduğu
bir sürü folyo varken
yeni bir sayfaya başlamaya cesaret ettiğini anlayamıyordu. Ona öyle geliyordu ki,
bir mucize ya da cehennem azabı, bir tür delilik,
her gün hayal kırıklığına uğramasına ve her gün umutlu olmasına sebep olmuştu.

Ve yine de bu illüzyonun neşeli bir tarafı vardı.
İçinde yaşadığı bu kurak günlerde, uzun bir deneyim ve sayısız
saatlik sefaletle, sınırlarının,
tasarımla iş arasında açılan uçsuz bucaksız uçurumun bilgisini edinmişti,
her şeyin mümkün olduğu, en muhteşem tasarımın bile birkaç haftalık bir mesele gibi göründüğü
bir zamanı düşünmek hoştu. Şimdi açık bir kabule gelmişti;
kendisi açısından,
her kitabı son satırı yazılana kadar tamamen imkansız olarak değerlendiriyordu ve sabrı,
iç çekme ve o güzel planı asla olamayacak olanın
piyonluğuna koyma sanatını
öğrenmişti. Ama o günleri düşününce! Sonra Rabelais'den daha merak uyandırıcı bir kitap tasarlanabilirdi ve Cervantes'i geride bırakacak bir romantizmin ana hatları çizilebilirdi ve Rönesans trajedileri ve _contes_ ciltleri ve Restorasyon komedileri tasarlanabilirdi; her şey yapılmalıydı ve başyapıt her zaman gökkuşağı kupasıydı, biraz önünde. Masanın üzerindeki el yazmasına dokundu ve sayfaların hissiyatı, uzun zaman önce yırtılmış olan tüm kağıtları geri getiriyor gibiydi. Geri dönen, sessiz odanın atmosferiydi, gölgeli mumun ışığı terk edilmiş yapraklara düşüyordu. Kar fırtınası çimenlikte dönerken ve patikaları doldururken bu acı verici bir şekilde düşünülmüştü, bu yaz gecesinin, bu hasat ayının tepedeki ondalık ambarından bir ateş gibi
yükselişiydi. Bir zamanlar çok gurur duyduğu o yarım düzine sayfayı ne kadar iyi hatırlıyordu; Bir akşam, yaya köprüsüne yaslanıp derenin yolun üzerinden akıp gitmesini izlerken
cümleleri düşünmüştü. Her kelime, kıyılarda kalınca büyüyen
yaban mersini kokuyordu; şimdi, o kadar büyüleyici görünen
ahengi ve cümleyi hatırladığında,
kayının tonozlu köklerinin altındaki eğrelti otlarını ve çalılıktaki ateş böceğinin yeşil ışığını tekrar gördü.

Ve batıda dağlar büyük bir kubbeye doğru şişmişti ve kubbenin üzerinde,
güneş battığında kızıl gökyüzüne karşı koyu ve büyük hale gelen, unutulmuş bir ırkın anıtı olan bir höyük vardı. Akşamları, evinden uzakta,
yalnızlıkta, rüzgarların arasında, aşağıda oyalanmıştı; ve ah,
onun biçimini ve onun dehşetini
düzyazıda yazmak için harcanan emek ve boşuna çabalar, uçsuz bucaksız tepenin sessizliğini ve aşağıdaki dünyanın
geceye gömülmesinin hüznünü ve
yuvarlak tepeciğin gizemini, önerisini, büyülü gökyüzüne karşı devasa
olmasını.

Derenin söylediği müziği ve
tepedeki kahverengi eğrelti otlarının arasından hışırdayan Ekim rüzgarının sesini kelimelerle söylemeye çalışmıştı.
Beyaz bir kış dünyasını,
gri-mavi bir gökyüzünde sıcaklıksız bir güneşi, bütün tarlaları, bütün toprakları
beyaz ve parlak ve koyu çamların yükseldiği
tek bir yüksek zirveyi,
hâlâ öğleden sonra, soluk mor havada. Kelimelerin sırrını kazanmak, yaz ve arının mırıldanacağı bir cümle kurmak, rüzgarı bir cümleye çağırmak, gecenin kokusunu bir dizenin dalgalanmasına, düşüşüne ve uyumuna dönüştürmek; bu uzun akşamların, kağıt üzerindeki beyaz mum alevinin ve hevesli kalemin hikayesiydi.

Bir fantastik kitapta bir veya iki müzik parçası gördüğünü ve altında Westminster Manastırı'nın müzikal ifadesinin
burada olduğunu hatırladı. Çocukça çabası pek de daha az hırslı görünmüyordu ve artık dilin melodiyi, hayranlığı ve yeryüzünün güzelliğini sunabileceğine inanmıyordu. Uzun zamandır biliyordu ki, her durumda, uzak bir yaklaşımla, belki de tepenin ve akarsuların görkemli sonsuz şarkısını ima edebilecek birkaç kırık notayla yetinmek zorunda kalacaktı.

Ama o uzak günlerde imkansız, önünde uzanan harikalar diyarının, ormanın ve dağın ötesindeki dünyanın sadece bir parçasıydı. Her şey fethedilecekti, her şey başarılacaktı; sadece yolculuğu yapması ve altın dünyayı ve altın sözcüğü bulması ve sirenlerin söylediği şarkıları duyması gerekiyordu. El yazmasına dokundu; ne olursa olsun, acı dolu bir çalışmanın ve hayal kırıklığının sonucuydu, eski umut
kızgınlığının değil, yorgun günlerin, düzeltme ve yeniden düzeltmenin sonucuydu. Ölçüsünde iyi olabilirdi; ama sonra bir süre daha
yazmayacaktı. Tekrar başyapıtların mutlu dünyasına, bir coşkuyla yazılmış büyük ve mükemmel kitapların hayallerine geri dönecekti.

Denizden gelen kara bir bulut gibi, yaptığı girişimin, bir zamanlar hayatını acılaştıran zavallı, acıklı tarihin anısı geldi. İç çekti ve ah, dedi, aptallığını, boşuna, sefil bir öfkeyle sarsıldığı saatleri düşünerek. Londra'daki aptal bir adam
el yazmasını daha satılabilir hale getirmiş ve kârını hesap vermeden
satmıştı ve bunun için insanlığa lanet etmeye hazırdı. Fırtınalı bir günün hatırası gibi
kara,
korkunç, yüreğinin öfkesi
zihnine geri döndü ve gözlerini kapattı, önünde parlayan dehşet ve nefret resmini
karartmaya çalıştı. Bunların hepsini düşüncelerinden
çıkarmaya çalıştı, bu aptalca önemsiz şeyleri hatırlamak onu rahatsız etti; bir yayıncının
hileleri, kırsal kesimdeki insanların küçük gösterişleri ve kötülükleri,
bir köy çocuğunun zalimliği onu neredeyse delilik noktasına
getirmişti. Yüreği öfkeyle yanmıştı ve yukarı baktığında gökyüzü
lekelenmişti ve sanki kan yağıyormuş gibi kıpkırmızıydı. Gerçekten de neredeyse üzerine kan yağdığına ve cennetteki bir kurbandan gelen soğuk kana inanmıştı; yüzü ıslak, soğuk ve damlıyordu ve elini alnına götürüp baktı. Tepenin üzerinden kırmızı bir bulut yükselmiş, büyümüş ve ona yaklaşmıştı; çılgınca bir delilikten sadece bir as uzaktaydı.

Neredeyse öyle olmuştu; kızıl bulutun sürüklenmesi ve nefesi
neredeyse ona dokunmuştu. Bu kadar küçük şeyler yüzünden bu kadar derinden rahatsız olması garipti ve tüm bu yıllardan sonra hala ruhunu sarsan ızdırabı, öfkeyi ve nefreti
ruhsal bir fırtına gibi
anabilmesi garipti.

O akşamın tüm hatırası vahşi ve rahatsız ediciydi; bunun kendisini
artık rahatsız etmemesi gerektiğine karar verdi, şimdi, son kez, geçmişin kendisine
azap çektirmesine izin verecekti. Birkaç dakika içinde yeni bir hayata yükselecek ve üzerinden geçen tüm fırtınaları unutacaktı.

Garip bir şekilde, beyninde her ayrıntı belirgin ve açıktı. Eve giden doktorun
şekli ve söylediği birkaç kelimenin sesi
karanlıkta, fırtınanın gürültüsü ve
yağmurun
pıtırtısı arasında ona geldi. Sonra tepenin sırtında durdu ve
Caermaen'in eski çatılarından yükselen dumanı gördü, akşam
sakindi; seslerin ince ve net bir şekilde, garip bir tonda,
sanki yabancı bir halk korkunç şeyler hakkında bilinmeyen bir dille konuşuyormuş gibi arttığını dinledi. Toplanan karanlığı, alacakaranlığın gizemini,
sıkışık, sefil köyü, harap bir ırkın yaşadığı korkunç bir
Atlantis'e dönüştürdüğünü gördü. Hızla düşen sis,
ormanın karanlık derinliklerinden çıkıp elle tutulur şekilde duvarlara doğru
ilerleyen karanlık, önünde şekillendi; ve altında,
nehir, kasabanın etrafında yılan gibi kıvrılarak, sele doğru yüzerek ve
erimiş pirinç gibi durgun havuzlarında parlayarak. Ve su,
son parıltıyı yansıttığında ve titreyen
kamışlara kan dalgaları ve damlaları gönderdiğinde, aniden o tiz trompet çağrısı, yükselen ve alçalan, çağıran ve geri çağıran, tüm
vadide yankılanan, son nota çınladığında ölülere haykıran yüksek sesle tekrarlanan çağrı geldi. Nehirden, mezarlardan ve savaş alanından lejyonu çağırdı, ordu
denizden yukarı doğru yüzdü, asırlar kartalların etrafında uçuştu,
düzen son büyük savaş için, sisin birliğinin arkasında kuruldu.

Kendini hala belirsiz,
korkunç ülkede dolaşırken,
dünya dışı bir şekil almış gibi görünen tepelere ve ormanlara korkuyla bakarken,
ayaklarını
tutan dikenlerin arasında tökezlerken hayal edebiliyordu. Vahşi bir ülkede yolunu kaybetti ve dağlardaki fırından yükselen kırmızı ışık ona sadece gizemli bir ülkeyi gösterdi,
üzerine çöken kıyamet hissiyle dehşet içinde dolaştı. Ağaçların kuru mırıltısı, görünmeyen bir derenin sesi, sanki yeryüzü günahından bahsediyormuş gibi onu korkuttu ve hemen
ıssız, gölgeli bir ormandan kaçıyordu, küflenen kütüklerden soluk bir ışık akıyordu, hayaletsi bir ışıltı yayan bir ışık rüyası.

Ve sonra yine Roma kalesinin karanlık zirvesi, vadinin üzerinde yükselen siyah dik yükseklik ve meşe halkasının etrafında akan ay ateşi, çalılığı ve iç mekanı koruyan yeşil burçların etrafında parlıyordu.

Oturduğu oda bir görüntü gibi göründü, dışarıdaki rüzgarın ve yağmurun sıkıntısı sadece bir yanılsamaydı, deniz kabuğundaki dalgaların sesi.
Tutku, gözyaşları, hayranlık ve yaz gecesinin ihtişamı
geri döndü ve kadının sakin, tatlı yüzü belirdi ve elinin tenine yumuşak dokunuşuyla
heyecanlandı.

Meşe ağaçlarının siyah çemberinin üstünde bulutların arasında yüzen aydan aşağı doğru süzülmüş gibi parlıyordu. Onu tüm dehşetten, umutsuzluktan ve nefretten uzaklaştırdı ve kendini ona verdi
vecd içinde, ona sevgi göstererek, gözyaşlarını öperek, yanağını göğsüne yaslayarak.

Dudakları onun dudaklarında, ağzı onun ağzının nefesinde, kolları onun etrafında gerilmiş ve oh! Onu sesiyle, tatlı ve nazik sözleriyle, kurbanını sunarken büyüledi. Kokulu
saçları nasıl da aşağı düştü ve gözlerinin üzerine süzüldü ve ay denen harikulade bir ateş
vardı ve dudakları alev alevdi ve gözleri tepelerdeki bir ışık gibi parlıyordu.

Bütün güzel kadınlık ona patikada gelmişti. Aşk ona alacakaranlıkta dokunmuş ve uçup gitmişti, ama ihtişamı ve görkemi görmüştü ve gözleri büyülü ışığı görmüştü.

AVE ATQUE VALE

Eski sözcükler kulaklarında bir ilahinin sonu gibi yankılanıyordu ve
müziğin kapanışını duydu. Yorgun ve talihsiz hayatında yalnızca bir kez,
dünya bir kez
geçip gitmişti ve onu tanımıştı, sevgili, sevgili Annie, tüm mistik kadınlığın
sembolü.

Rehavetin ağırlığı hâlâ onu eziyordu, onu bu eski anılar arasında tutuyordu, böylece yerinden kıpırdayamıyordu. Garip bir şekilde,
odanın karanlığında alışılmadık bir şeyler vardı, sanki
çağırdığı gölgeler duvarların görünümünü değiştirmişti.
Bu gece tamamen kendisi olmadığının bilincindeydi; yorgunluk,
uykunun verdiği bitkinlik ve uyanıkken gördüğü görüntü onu şaşkına çevirmişti. Küçük bir çocukken bir veya iki kez, huzursuz bir rüyadan ürküp, korku dolu bakışlarla hiçliğe baktığını, nerede olduğunu bilmediğini, titrediğini ve hızlı nefes aldığını, ta ki yatağının korkuluğuna dokunana ve aynanın ve şifonyerin tanıdık hatları karanlıktan parıldamaya başlayana kadar hatırladı. Şimdi, uzun saatler çalıştığı
el yazması yığınına ve masaya dokundu ve
güvence hissetti, ama kendine gülümsedi ve o eski çocukça korkuyu, birinin bir mum getirmesini ve ona gerçekten kendi odasında olduğunu göstermesini isteme özlemini hissetti. Bir anlığına yukarı baktı, belki de bürosunun hemen yanındaki duvara sabitlenmiş pirinç gaz fıskiyesinin parıltısını görmeyi bekledi, ama çok karanlıktı ve kendini toparlayıp bulutu ve mırıldanan düşünceleri
uzaklaştıracak çabayı gösteremedi. Tekrar arkasına yaslandı, dışarıdaki ıslak sokağı, gaz lambasının etrafında fıskiye gibi akan yağmuru, kuzeydeki o çorak yerlerdeki
rüzgarın tiz sesini hayal etti. Ağaç olmayan tuğla ve sıvalı çölde, sürekli
dövülen dalların, dalların birbirine sürtünmesinin sesini hayal etmesi garipti. Londra'nın bu vahşi doğasında büyük bir
fırtına ve kargaşa vardı ve yağmurun ve rüzgarın sesi yüzünden tramvayların uğultusunu ve şangırtısını,
bahçe kapılarının açılıp kapanırken çıkardığı gıcırdamayı ve çığlığı duyamıyordu. Ama
sokağının, yağmurun süpürdüğü ıssız eğrisini, kuzeye doğru dönerken ve boş banliyö yollarının ötesinde, parıldayan
villa pencerelerini, harap tarlayı, kırık yolu ve sonra bir başka
banliyöyü, bir köşede parıldayan yalnız bir gaz lambasını ve dallarını
çalayan ve cama büyük sağanak yağmurlar yağdıran çınar ağacını hayal edebiliyordu.

Bunu düşünmek harikaydı. Çünkü bu uzak yollar sona erdiğinde, insan
tepeden aşağı açık kırsala, dost ateşlerinin parıltısının ötesindeki loş dünyaya dalıyordu. Bu gece, ne kadar da ıssızdı, bu ıslak yollar,
kırmızı tuğlalı evlerle çevrili, çalılar rüzgar tarafından birbirine, çitlere ve duvara çarparak savrulmuş. Orada rüzgar kaldırıma dağılmış büyük karaağaçları, eski görkemli tarlaların kalıntılarını sallıyordu ve her ağacın altında ıslak bir gölet vardı ve her esintiyle birlikte bir yağmur damlası azabı düşüyordu. Ve kırmızı caddelerden geçiliyordu, belki de titrek dükkanların olduğu küçük bir yerleşimin yanından ve son nöbetçi titrek lambanın yanından geçiliyordu ve yol engebeli bir yola dönüşüyordu ve fırtına açık tarlalar boyunca çitten çite bağırıyordu. Ve sonra, ötede, Londra'nın daha da uzak bir avangardına, karanlığın ortasında, soluk, titrek, yıldızlı ışıklarla çevrili bir adaya tekrar dokunuluyordu.

Şehrin bu karakolları arasındaki gezintilerini hatırladı ve bu gece tüm yollarının ne kadar ıssız olduğunu düşündü. Islaklık ve rüzgarda yalnızdılar ve sadece uzun aralıklarla birileri onların yanından hızla geçiyor ve gözlerini yağmurun sürüklenmesinden kaçmak için aşağı doğru eğiyordu. Villaların içinde, sıkı çekilmiş perdelerin ardında, ateşin etrafında toplandılar ve fırtınanın şiddetine hayret ettiler, her büyük esintiyi dinlediler,
uzakta toplanırken, ağaçları sallarken ve sonunda sanki deniz geliyormuş gibi
büyük bir şokla duvarlarına çarparken.
Kendini, sık sık yürüdüğü gibi, böyle bir gecede lambadan lambaya yürürken, yalnız düşüncelerini değerlendirirken ve odasında onu bekleyen zor görevi tartarken düşündü. Sık sık akşamları, uzun bir günün ardından, kalemini tamamen isteksizce yere atmıştı, artık fikirler ve kelimelerle mücadele edemeyeceğini hissediyordu ve Londra'nın bu dış surlarının altında yürümeye devam ederken,
şiddetli yağmura ve karanlığa çıkıp bilmecenin kelimesini arıyordu. Ya da Mart veya Kasım ayındaki gri bir öğleden sonra, penceresinden gördüğü sıkıcı monotonluktan ve durgun hayattan bıkmış ve
tasarımını yalnız yerlere götürmüş, arada sırada bir kapının önünde durmuş ve sert rüzgarın
titrediği bir çitin sığınağında duraklamış, belki de Sicilya'yı veya Provence zeytinlerindeki güneş ışığını hayal ediyordu. Sık sık sokaktan tarlaya yalnız başına dolaşırken,
ve Britanya'da hapsedilmiş, çirkin bir duvara çivilenmiş Suriye incir ağacının yanından geçerken, bulmacanın çözümü belirginleşti ve güldü ve
sayfanın konuşmasını sağlamak, yolda duyduğu şarkıyı not etmek için hevesle eve koştu.

Bazen Londra'nın bu kıyısında ve kenarında, şimdi soluk tarlaların arasında kaybolmuş, rüzgarla sallanan çalıları seyrederek saatler harcamıştı ve şimdi kasabanın belirsiz dalgalarını, bir tepeden yükselen barbar bir su kulesini ve sokaklardan göğe doğru savrulmuş gibi görünen enfes renkli duman bulutunu görebildiği bir yükseklikten aşağı bakıyordu. Sevdiği bazı yollar ve yerler vardı; yüksek bir arazide duran, etrafı kırmızı tuğladan yapılmış eski geniş evlerle ve sedir bahçeleriyle perdelenmiş büyük, eski bir ortak alanı severdi. Ve bu ortak alana giden yolda, bir havuzu ve bükülmüş bir meşe ağacı olan engebeli, engebeli bir alan vardı ve sonbaharda sık sık burada kalır ve sisin ve vadinin üzerinden gün batımının büyük tiyatrosuna bakardı. Burada, hücum eden bir şövalye gibi kırmızı bir bulut parlıyor ve mor bir ejderha şeklini fethediyordu ve altın mızraklar peri yeşili bir alanda parlıyordu. Ya da bazen, şık, tekdüze, modern
sokaklar onu yorduğunda, unutulmuş bir mezranın keşfinde muazzam bir ferahlık bulmuştu, çukurda bırakılmışken, tüm yeni Londra
her taraftan bastırıp dalgalanıyor, kaba yapısıyla kırmızı çatıların geri kalanını tehdit ediyordu. Ağaçların barınağının altında, şişkin kurşunlu pencereleri ve
düzensiz çatılarıyla bir araya toplanmış bu küçük, huzurlu evler, bir şekilde ona kırsalın hissini geri getiriyor ve
beyaz ya da gri, sakin yaşamların evleri, belki de hiçbir işkence edici düşüncenin
içeri girmediği limanlar olan eski çiftlik evlerinin düşüncesiyle onu rahatlatıyordu.

Çünkü içgüdüsel olarak etrafındaki tüm o çorak sokaklarda ne dinlenmenin ne de
sağlığın olmadığına karar vermişti. Sanki o sıkıcı konut sıralarında, kırmızı ve beyaz ve
bakan o sade yeni villalarda, her şeyi bayağılığa
dönüştüren bir mayalanma işlemi olmalıydı. Donuk, hüzünlü levhaların altında, kabarcıklı kapıların ardında, aşk
pis entrikaya, neşe sarhoş yaygarasına dönüştü ve hayatın gizemi
sıradan bir şey oldu; din, Bağımsız şapelin yağlı dindarlığında
ve gazlı söylevlerinde, Dor sütunlarının sıvalı
kâbusunda arandı. Hiçbir güzel, hiçbir nadir, hiçbir seçkin şey
kötü,
kötü, tuğla fabrikalarının pis kokusundan ve çamurundan yükselen yerleşim yerlerinde, dalgalı banliyö denizinde var olamazdı. Sanki
yanan tuğlalardan çıkan mide bulandırıcı dumanlar evlerin şekline dönüştürülmüş gibiydi ve bu gri yerlerde yaşayanlar da çürümüş çamurla akrabalık iddiasında bulunabilirlerdi.

Bu yüzden banliyöde hâlâ varlığını sürdüren, yolun kenarında duran eski, ağır evlerde, on sekizinci yüzyılın küflenen meyhanelerinde, üzerlerinden geçen yılların sadece parıltısını ve güneş ışığını
korumuş olan sıkışık köylerde bulabildiği geçmişin birkaç kalıntısından zevk almıştı. Ona öyle geliyordu ki, bayağılık, yağcılık ve sefalet bir sel gibi gelmişti, insanın kalbindeki sadece iyilik değil kötülük de sıradanlaşmış ve çirkinleşmişti, iğrenç bir pislik tüm pınarlara, hem ölüm hem de yaşamla karışmıştı. Bu iki katlı, sıradan evlerin arasında muhteşem bir günahkârı aramak da muhteşem bir azizi aramak da aynı şekilde boşuna olurdu; bu insanların ahlaksızlıkları lahana suyu ve bir meyhane kusmuğu gibi kokuyordu. Ve böylece onu çevreleyen sıkışık labirentten sık sık kaçıp,
bir antikacının modern dükkanların arasında Roma tapınağının parçalarını araması gibi eski, yıpranmış ve önemli olanı aramıştı. Bir şekilde
rüzgar esintileri ve gecenin şiddetli yağmuru ona,
sık sık garip, tarifsiz bir merakla
kendisini çeken eski bir evi hatırlatıyordu. Mart ayında kasvetli, gri bir günde,
kurşun gibi kalıplanmış bir gökyüzünün altında, beraberinde çok mutsuz Sibirya ovalarının karanlığını ve kıyametini getiren
kuru, dondurucu bir rüzgardan korkarak dışarı çıktığında bulmuştu.
O gün her zamankinden daha fazla banliyö onu ezmişti; önemsiz,
iğrenç, beden ve zihin için iğrenç, kaba bir çağın tasarlayabileceği veya yaratabileceği tek cehennemdi, Dante tarafından değil,
binacı tarafından yaratılmış bir cehennem. Kuzeye doğru gitmişti ve gözlerini tekrar kaldırdığında, hala engebeli tarlaların arasından geçen küçük patikalardan birine rastladığını gördü. Daha önce hiç bu yolu seçmemişti çünkü çıkışındaki patika tamamen
bozulmuş ve iğrençti, paslı tenekeler ve kırık çanak çömleklerle doluydu ve
tel parçalarından, çürüyen keresteden ve bükülmüş yıpranmış raylardan yapılmış bir çitle çevrilmişti. Fakat o gün, mutlu bir şans eseri, ana yoldan, sunulan ilk açıklıktan kaçmıştı ve artık
ölü köpeklerin şişkin bedenleri ve pis çürümenin pis kokuları yüzünden hastalanmış, müstehcen çöplerin arasında yolunu el yordamıyla aramıyordu, fakat yol, kasvetli rüzgardan
korunan kıyılarının altında sıcak bir sığınakla huzurlu, dolambaçlı bir patika olmuştu. Bir mil boyunca sessizce yürüdü ve sonra yolda bir dönüş ona küçük bir vadi veya çukur gösterdi, kendi ormanlarının bildiği kadar küçük bir akarsuyun suladığı ve ne yazık ki ötesinde "yeni bir mahallenin" göz kamaştırıcı ön cephesi; yarı müstakil, ham kırmızı villalar ve sonra bir sıra
acımasız dükkan.

Ama başka bir çıkış yolu bulma umuduyla geri dönmek üzereyken, sağ tarafında yoldan biraz geride duran küçük bir ev dikkatini çekti. Beyaz bir kapı vardı ama
boya çoktan gri ve siyaha dönmüştü ve ahşap dokunuşla
parçalanmıştı ve sadece yosun yolun çizgilerini belirliyordu. Çimlerin etrafındaki demir korkuluk düşmüştü ve zavallı çiçek tarhları çimen ve solmuş yabani otlarla
boğulmuşlardı. Ama burada ve orada bir gül fidanı, köklerinden kabaca fışkıran sürgünlerin arasında duruyordu ve hol kapısının her iki yanında, budanmamış, yırtık pırtık ama hala yeşil olan şimşir ağaçları vardı. Arduvaz çatı tamamen lekeli ve soluktu, ihmal edilmiş çimenliğin bir köşesinde duran büyük bir karaağacın damlalarıyla lekelenmişti ve yıllar önce sararmış olan düzensiz duvarlarda nem ve çürüme izleri kalındı. Kapının önünde kafes işi bir sundurma vardı ve Lucian, rüzgarda sallandığını, sanki her esintinin onu aşağı itmesi gerekiyormuş gibi sallandığını görmüştü. Zemin katta, kapının her iki yanında birer tane ve üstte, ortada bir pencerenin kapatıldığı kör bir alanla birlikte iki pencere vardı. Bu zavallı ve ıssız ev onu büyülemişti. Eski, yoksul ve
düşmüş, arduvaz çatı ve eski yumuşak eğimli fayansların ve sıcak kırmızı duvarların yerini alan sarı sıvayla
şekilsizleştirilmiş ve
çürümenin lekeleri ve yamalarıyla tekrar şekilsizleştirilmiş; sanki mutlu
günleri sonsuza dek sona ermiş gibi görünüyordu. Lucian'a bir kıyamet ve
dehşet duygusuyla
çekici geldi; duvarlara sürünen siyah çizgiler ve çatıdaki yeşil sürüklenme, kötü hava koşullarının ve damlayan dalların eseri gibi değil, içeridekilerin hayatlarına
işleyen ve sızan kötülüğün dış belirtileri gibi görünüyordu.

Sahne ona kıyamet için süslenmiş, trajedinin sembolleriyle
boyalanmış gibi geldi; ve bakarken orada
hala yaşamaktan bu kadar mutsuz olan var mı diye merak etti. Pencerelerde yırtık panjurlar vardı, ama kendine, kasvetli kutunun kararttığı o odada oturup, kış gecelerini pencereye yağan yağmuru ve çatıya çarpan savrulan dalların arasında esen rüzgarın iniltisini dinleyecek kadar cesur olanın kim olduğunu sormuştu.

Böyle bir evdeki herhangi bir odanın yaşanabilir olduğunu hayal edemiyordu.
Burada ölüler yatıyordu, beyaz panjurdan ince ışık, sert ağza
sızıyordu ve hala zemin gözyaşlarıyla ıslak olmalıydı ve hala o büyük sallanan karaağaç, izleyenlerin inlemelerini ve hıçkırıklarını yankılıyordu. Hiç şüphe yok ki, nem yükseliyordu ve toprak kokusu evi dolduruyordu ve içeri girenleri geri çekilmeye zorluyor, ölüm saatini önceden görüyorlardı.

Bu garip eski evin düşüncesi onu sık sık rahatsız ediyordu; duvarlardan ağır bir kağıdın soyulup koyu şeritler halinde
asıldığı boş odaları hayal etmişti; ve o pencerelerden, ihmal edilmiş çimenlikte siyah ve parıldayan bir ışık
parladığına inanamadı. Ama bu gece ıslaklık ve fırtına, yerin görüntüsünü tuhaf bir şekilde önüne getiriyordu ve rüzgar estiğinde, eğer varsa, küflü odalarda titrek bir ışığın altında oturup karaağacın inlemesini, çarpmasını ve duvarlarda ağlamasını dinleyenlerin ne kadar mutsuz olduğunu düşündü.

Ve bu gece cumartesi gecesiydi; ve o cümlenin etrafında mahkum hücresinden, mahkum bir adamın acısından mırıldanan bir şeyler vardı.
Gözlerine korkunç gelen şey, daha büyük şimşir ağacının arkasındaki kapının sağındaki odada, duvarın pencerenin üstünde çatlamış ve çirkin bir şekilde siyah bir lekeyle lekelenmiş olduğu yerde oturan birinin düşüncesiydi.

Londra'nın dış mahallelerindeki kasvetli bir kulübenin böylesi kibirleriyle zihnini meşgul etmenin ne kadar aptalca olduğunu biliyordu. Ve şimdi bu şeyleri, fantezileri, yapmacık biçimleri, hüzünlü bir ruh halinin ve kasvetli bir bahar gününün sonucunu düşünmek daha aptalcaydı. Çünkü yakında, birkaç
dakika içinde, yeni bir hayata yükselecekti. Sadece geçmişinin hesabını yapıyordu ve ışık geldiğinde artık üzüntü ve ağırlık, gerçek veya hayali dehşetler
düşünmeyecekti. Londra'da çok uzun
kalmıştı ve bir kez daha tepelerin nefesini tadacak ve
nehrin uzun güzel vadide kıvrıldığını görecekti; ah! Eve gidecekti.

Bir heyecan, korkunun heyecanı, bir ev olmadığını hatırladığında üzerinden geçti. Kışın, şehre gelişinden bir buçuk yıl sonra, babasını kaybetmişti. Günlerce yere serilmiş bir şekilde yattı, üzüntüyle ve artık dünyada tamamen
yalnız olduğu düşüncesiyle bunalmıştı. Bayan
Deacon Yorkshire'daki başka bir kuzeniyle yaşayacaktı; eski ev
en sonunda bitmişti ve tamamlanmıştı. Babasına daha sık yazmadığı için üzgündü: kuzeninin mektuplarında kalbini
acıtan şeyler vardı. "Zavallı baban her zaman senin mektuplarını arardı," diye yazmıştı, "onu çok neşelendirirdi. Geçen Noel'de ona o parayı
gönderdiğinde neredeyse yıkıldı;
ona para göndermek için kendini aç bıraktığını
kafasına soktu. Bu Noel'de gelmeni çok umuyordu ve aylar önce bana erikli pudingler hakkında soru sorup duruyordu."

Sadece babası ölmemişti, onunla birlikte son güçlü bağ da kopmuştu ve geçmiş hayatı, çocukluğunun günleri, bir rüya gibi soluklaşmıştı. Babasıyla birlikte annesi tekrar öldü ve uzun yıllar, masumiyetinin zamanı, sevginin hatırası
öldü. Mektuplarının bu kadar nadiren eve gitmesine
üzgündü; Sabah posta geldiğinde babasının dışarı baktığını ve
hiçbir şey olmadığı için üzülmeye zorlandığını hayal etmek canını acıtıyordu. Ama babasının yazdığı birkaç satırı
değerlendirdiğini hiç düşünmemişti ve aslında ne söyleyeceğini bilmek
sık sık zordu. Kalemin beceriksiz ve tuhaf bir araç gibi göründüğü o acı dolu gecelerden, her çabanın utanç verici bir yenilgiyle
sonunda sona erdiği
veya en sonunda hayretin belirdiği ve dizenin taçlandırılıp yüceltildiği daha mutlu saatlerden bahsetmek faydasız olurdu. Zavallı
Bay Taylor'a bu tür hikayeler, insanların sonsuz derecede küçük şeylere zaman ayırabildiği ve
şiddetle bir kavanoza çiçek düzenlemeyi
bilim haline getirebildiği ve politika yerine parfümleri tartışabildiği bir ülkeden gelen tuhaf bir hikaye gibi, bazı
Doğu oyunlarının önemsiz hikayeleri gibi görünürdü. Tek ilgi duyduğu
papaz evine yazmak faydasız olurdu ve bu yüzden nadiren
yazdı.

Ve sonra bir daha asla yazamayacağı ve
evini asla
göremeyeceği için üzülmüştü. Babası hayatta olsaydı, Noel'de eski
ye gidip gitmeyeceğini merak etmişti. Sıradan şeylerin en acı kederleri nasıl uyandırdığı ilginçti, ama babasının erikli pudingin iyi ve onun için hazır olması gerektiği konusundaki endişesi gözlerini yaşartmıştı. Onun, neşeli olmaya çalışan gergin bir sesle şöyle dediğini duyabiliyordu: "Sanırım yakında Noel pudinglerini düşüneceksin, Jane; Lucian'ın erikli pudinge ne kadar düşkün olduğunu hatırlarsın. Umarım onu ​​bu Aralık ayında görürüz." Hiç şüphe yok ki zavallı Bayan Deacon, Temmuz ayında Noel pudingi yapması önerisine öfkeyle
soldu; ve sert bir cevap verdi; ama bu acıklıydı. Rüzgar inliyordu ve yağmur tekrar tekrar pencereye çarpıyordu. Evine, karaağaçların arasındaki eski papaz evine dair tüm düşüncelerinin,
zihninde ağaçlardaki fırtınanın sesini canlandırdığını hayal etti, çünkü,
bu gece, dalların gıcırtısını,
dalların inlemesini,
duvarlarda çırpınmasını ve ağlamasını ve hatta
ıslak, ıslak toprağın, sanki pencerenin yakınında, esintiden önce yağmur damlalarını silkeleyen bir çalı varmış gibi,
pıtırtısını çok net bir şekilde duydu.

O heyecan, sanki bir korku ürpertisi, tekrar üzerinden geçti ve
onu neyin korkuttuğunu bilmiyordu.
Zihninde onu üzen karanlık bir gölge vardı; sanki korkunç günlerin belirsiz bir anısı,
düşüncesinin üzerinde bir bulut gibi asılıydı, ama hepsi belirsizdi, belki de
hayatının ve geçmiş yılların üzerine
şişen melankolik enkazın
son kasvetli ve engebeli kenarıydı. Titredi ve kendini
uyandırmaya ve gerçek ve korkunç görünen korku ve utanç hissini
uzaklaştırmaya çalıştı, ama yine de kavrayamıyordu. Ama uykunun uyuşukluğu, birkaç saat önce bitirdiği işin yükü hala
uzunluğunu
aşağı çekiyor ve düşüncelerini bağlıyordu. Bir süre önce
masasında meşgul olduğuna ve kış günü kapanmadan ve yağmur yağmaya başlamadan hemen önce
kalemi rahat bir nefesle
bırakıp sandalyesinde uyuduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Sanki uzun ve yorucu bir gecede
derin bir uyku çekmiş gibiydi, sanki
ateş ve karanlığın ve ölmeyen solucanın korkunç bir görüntüsü
uyurken ona gelmişti. Ama karanlığın üzerinde daha fazla durmayacaktı; Londra'daki ilk günlere, tepelere ve su birikintilerine veda ettiği ve karanlık sokaktaki bu küçük odada çalışmaya başladığı günlere geri döndü.

Önündeki masada ne kadar çok çalışmış ve çabalamıştı! İlhamın öfkesiyle tasarlanmış ve icra edilmiş, yaratıcı sevincin tek bir beyaz ateşinde işlenmiş başyapıtın eski çılgın umutlarını bir kenara koymuştu; uzun süreli azim ve arzunun tekliği sayesinde sonunda, acı, ızdırap ve umutsuzluk içinde, başarısızlık, hayal kırıklığı ve çabadan sonra, sürekli yenilenerek, utanması gerekmeyen bir şey yaratabilseydi yeterliydi. Kendini tekrar okula koymuştu ve ne kadar sabredebilirse, dişlerini temellere gıcırdatmıştı, sonunda gizemin kalbini test edeceğine karar vermişti. Bunlar hatırlanması gereken güzel gecelerdi; aptal duvar kağıdı ve "kuş gözü" mobilyalarıyla aydınlatılmış küçük çirkin odayı, yazı masasında oturup Londra sabahının soğuk sessizliğine yazmaya devam ederken, titrek lamba ışığı ve gün yıldızının birlikte parladığını düşünmekten mutluluk duyuyordu. Bu bitmek bilmeyen bir emekti ve bunun simya kadar umutsuz olduğunu her zaman biliyordu. Altın, büyük ve parlayan şaheser, potanın ölü külleri ve dumanlı çabaları arasında asla parlamayacaktı, ancak yaşamın seyri içinde, başarısızlıklar arasındaki aralıkta, muhtemelen ilginç şeyler keşfedebilirdi. Bunlar, ekmek, çay ve tütünle beslenerek mutlu ve memnun olduğu, yüzüncü binine ulaşan bir aptallığı duyduğu ve neşeyle güldüğü, geriye dönüp baktığında korku veya utanç duymadığı güzel gecelerdi - keşke o son sayfa doğru hayal edilseydi, sabahları okuduğunda sessiz saatlerde not edilen ifadeler müziklerini çalabilseydi. Saygıdeğer Bayan Deacon'un ona yazdığı şakaları ve fantezileri ve onun azarlama, öğüt ve tavsiye sözlerine nasıl sırıttığını hatırladı. Bir keresinde Dolly _fils_'i onu ziyaret etmeye teşvik etmişti ve o saygın genç dayanak İrlanda'daki Scurragh toplantısında Bolter'ın olağanüstü koşusundan bahsetmişti; sonra Lucian'ın kitaplarına göz atarak içlerinden herhangi birinin "sıcak parçaları" olup olmadığını sormuştu. Nazikti ama küçümseyiciydi ve Stoke Newington'un en parlak toplumunda serbestçe hareket ediyor gibi görünüyordu. Edgar Allan Poe'nun eski okulunun şu anki durumu hakkında hiçbir bilgi verememişti. Sonunda, evdeki raporunun pek de olumlu olmadığı ortaya çıktı, çünkü Bayan Deacon'ın umduğu gibi, çay partisine davet gelmemişti. Dolly'ler, varlıklı birçok iyi insan tanıyordu ve Lucian'ın kuzeni, daha sonra söylediğine göre, onu o kuzey banliyölerinin _güzel dünyasıyla_ tanıştırmak için elinden geleni yapmıştı.

Ama genç Dolly'nin ziyaretinden sonra, küfürbaz gözlerden sakladığı hazinelere ne büyük bir sevinçle geri dönmüştü. Dışarı bakmış ve sokak köşesinde tramvayda ziyaretçisini görmüş ve yüksek sesle gülüp kapısını kilitlemişti. Yalnız kaldığı ve dostça konuşmaların sesini tekrar duymak istediği anlar olmuştu, ancak banliyödeki bu tür bir boşunalığın
patlamasından sonra, kulesinde güvende olduğunu hissetmek, çölün ortasındaymış gibi güvenli ve sessiz bir şekilde kendini
harika görevine verebilmek büyük bir zevkti.

Ancak yeniden canlandırmaya cesaret edemediği bir dönem vardı; Londra'ya geldikten sonraki kış aylarındaki o ıssızlık ve dehşet dolu haftaları düşünmeye dayanamıyordu.
Zihni uyuşuktu ve o kasvetli deneyimden bu yana kaç yıl geçtiğini tam olarak hatırlayamıyordu; hepsi eski bir hikaye gibi geliyordu, ancak yine de canlıydı, gözlerini
başka tarafa çevirdiği alev alev bir dehşet tomarıydı. Korkunç bir sahne hafızasına kazındı
ve bir orjinin görüntüsünü, bir halka içinde dönen karanlık figürleri, karanlıkta parlayan korkunç nafta fişeklerini, cehennem buhurdanları gibi büyük, parıldayan lambaları, şiddetli bir hava
patlamasında çok yavaşça sallananları gözlerinden çıkaramadı. Ve hatırlayamadığı başka bir şey daha vardı, ama onu dehşetle doldurdu, ama ruhunun karanlık yerlerine, vahşi bir hayvanın bir mağaranın derinliklerinde çömelmesi gibi
süründü.

Yine ve sebepsiz yere, tarladaki o eski, küflenen evi kendi kendine hayal etmeye başladı. Bu korkunç gecede rüzgarın ne kadar yüksek, aralıksız bir sesle
uğurdadığını, büyük karaağacın fırtınada nasıl sallandığını ve
ağladığını, yağmurun pencerelere nasıl çarptığını ve
pıtladığını ve kapının yanındaki sallanan çalılardan ıslak toprağa nasıl damladığını. Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve resmi düşüncelerinden
çıkarmak için çabaladı; ama istemeden lekeli, engebeli duvarları,
pencerenin üstündeki o çirkin küf lekesini ve belki de perdeden sızan
zayıf bir ışık parıltısını ve her şeyden önce mutsuz ve
sonsuza dek kaybolmuş biri, kasvetli odada oturuyordu. Ya da daha doğrusu, her pencere siyahtı,
umut ışığı yoktu ve yoğun karanlıkta kapalı olan kişi
rüzgarı ve yağmuru, karaağacın inlemesini, çarpmasını ve duvarlarda ağlamasını duydu.

Tüm çabasına rağmen izlenim onu ​​terk etmedi ve masasının önünde oturup belirsiz karanlığa baktığında, sık sık hayal ettiği o odayı neredeyse görebiliyordu; ağır bir kirişle
tutulan alçak beyaz badanalı tavan, duman lekeleri ve uzun süreli kullanım, sıvanın çatlakları ve yarıkları. Eski mobilyalar, bakımsız, acınacak halde, hırpalanmış,
odanın etrafında duruyordu; yıpranmış ve sallanan bir at kılı kanepe ve
zemine yakın yerde kararmış ve küflenmiş,
soluk kırmızı desenli, kasvetli bir kağıt vardı ve
soyulup nemli duvarlardan şeritler halinde sarkıyordu. Ve
çürümenin, buharlaşan pis toprağın, çürüyen ahşabın o kokusu vardı,
nefesi boğan ve kalbi korku ve ağırlıkla dolduran bir buhar.

Lucian yine bir korku ürpertisiyle titredi;
kendini fazla çalıştırdığından ve
ciddi bir hastalığın ilk belirtilerini
çektiğinden korkuyordu. Zihni karışık ve korkunç anılarla meşguldü ve
çılgınca bir yaratıcılıkla hayaletlere şekil ve öz veriyordu; ve şimdi bile
uzun bir nefes aldı, neredeyse odasındaki havanın ağır ve pis olduğunu,
burun deliklerine kriptin bir lekesiyle girdiğini hayal ediyordu. Ve bedeni hala uyuşuktu ve kalkmak için yarım bir hareket yapsa da
bu çaba için yeterli enerjiyi bulamadı ve tekrar
sandalyeye gömüldü. Her halükarda, tarladaki o hüzünlü evi
artık düşünmeyecekti; mektuplarla uzun mücadelelere, zafer kazandığı o mutlu
gecelere geri dönecekti.

Londra'daki o ilk kış boyunca onu ele geçiren ıssızlıktan ve ıssızlıktan
daha da kötüsünden kaçışını biraz hatırladı.
Şubat ayının kasvetli bir sabahında serbest kalmıştı ve o kasvetli
korkunç haftalardan sonra masa, kağıt yığınları ve çöpleri bir kez daha
onu yutmuş ve içine çekmişti. Ve sonraki yaz, uyanık yattığı ve kuşları dinlediği bir gecede, parlak görüntüler ona
rastgele geldi. Bir saat boyunca, şafak vakti aydınlanırken, bir çağın varlığını, yeşil tarlaların sakladığı hayatın yeniden dirilişini hissetmişti
ve uzun zamandır küflenmiş olan tüm güzelliği elinde tuttuğunu ve sahip olduğunu bildiğinde yüreği sevinçle kıpırdandı. Hevesli ve sıçrayan düşünceler yüzünden neredeyse uyuyamadı ve kahvaltısı biter bitmez dışarı çıkıp Notting Hill'deki bir göksel kırtasiyeciden kağıt ve kalem aldı. İşini yapmak için oradan oraya giderken sokak değişmemişti. Çarpışan vagonlar aralıklarla sarsılıyordu, Londra'dan nadir bir fayton dönüyordu, aynı uğultu ve kaygan tramvayların şıngırtısı duyuluyordu. Kaldırımın durgun hayatı değişmemişti; Birkaç kişi, sınıflandırılmamış, belirginlik veya olası bir
tanımlama olmadan, uzanıp doğudan batıya ve batıdan doğuya yürüdüler,
ya da yavaşça kuzeydeki kara çoraklıkta dolaşmak için yan yollara düştüler,
ya da belki nehre doğru uzanan sistemlerde yoldan çıktılar. Geçerken bu yan yollara baktı ve her zamanki gibi, gizemli ve çöl görünümlerine
şaşırdı. Bazıları tamamen
boştu; temiz, korkunç konutların sıraları, sanki işgal içinmiş gibi düzenlenmiş ve süslenmiş, beyaz, göz kamaştırıcı yolun kenarındaydı; ve etrafta tek bir ruh yoktu ve
hiçbir ses onların sessizliğini bozmadı. Bu, gece yarısının aydınlanmış ıssızlığının bir resmiydi, ancak günün öncesindeki en derin ve ciddi
saatler kadar boş ve ıssızdı. Bu eski yerleşim yerlerinden diğerlerinde, kaldırımdan uzakta duran, her biri küçük bir yeşillik ormanında bulunan daha önemli evler vardı ve böylece insan aşağı bakabilirdi
bir orman manzarasından bakar gibi, ve alçak duvarlarla korunan ve henüz ayak basılmamış, ve hepsi yapraklı bir sessizlik olan pürüzsüz bir yol görebilirdi. Bu yankılanan yolların bazılarında, orada burada, uzakta tembelce ilerleyen, tereddüt eden ve geciken, sanki labirentte kaybolmuş gibi bir figür vardı. Hangisinin daha kasvetli olduğunu söylemek zordu, sağa sola doğru uzanan bu ıssız sokaklar mı, yoksa uyuşturucu ve gölgeli hayatıyla büyük ana cadde mi. Çünkü ikincisi uçsuz bucaksız, bitmez tükenmez, gri görünüyordu ve
yanından geçenler neredeyse gerçek değildi, yaşayanların bedenleriydi, daha ziyade
bir Doğu masalında çölde gelip geçen belirsiz ve sisli şekillerdi, insanlar kumdan yukarı baktıklarında bir kervanın yanlarından geçtiğini gördüklerinde,
hepsi sessizce, bir çığlık veya selam olmadan. Böylece
o kaldırımlarda birbirlerinin yanından geçip tekrar geçtiler, belirip kaybolarak, her biri
kendi sırrına odaklanmış ve belirsizliğe bürünmüşlerdi.
Birisi,
kendisiyle karşılaşan veya onu iten komşusunu görmediğine,
burada her birinin diğerinin hayaleti olduğuna yemin edebilirdi, yollarının çizgileri
birbirini kesip tekrar kesse ve gözleri canlı insanların gözleri gibi baksa da.
İkisi birlikte geçtiğinde, mırıldanır ve arkalarına güvensiz bakışlar
atarak sanki tüm dünyanın bir düşman olduğundan korkarlardı ve
ayak sesleri sağanak yağmurun sesi gibiydi. Yoldaki noktalarda meraklı
görünümler ve hayat simülasyonları toplanıyordu, çünkü
arada villalar bitiyor ve kasvetli bir sıra halinde dükkanlar başlıyordu ve o kadar umutsuz görünüyorlardı ki insan kimin satın alabileceğini merak ediyordu. Manavların etrafında huzursuzca çırpınan kadınlar vardı ve paslı siyah renkteki eski püskü şeyler tıraşsız bir kasabın sunduğu kırmızı topaklara dokunuyor ve rötuş yapıyordu ve köşedeki halk arasında şimdiden karışık bir gürültü, Yahudi ilahisi gibi yükselip alçalan seslerin
atışları, neşe taklidi yapan kuklaların anlamsız kıpırtıları vardı. Sonra, taştan kış ortası grisi gibi görünen bir yan sokağı geçerken, bir dünyadan diğerine izinsizce geçti, çünkü bahçesinin ortasında eski, harap bir ev karşı köşeyi tutuyordu. Defneler siyah iskeletlere dönüşmüştü, yeşil sürüklenmelerle yamalıydı, ilex verandayı karartıyordu, deodar çiçek tarhlarını mahvetmişti. Kara sarmaşıklar bir karaağacı sarmıştı ve kahverengi kümeler halinde
mantar çimlerde büyük kütleler halinde
yayılmıştı, ölü ağaçların köklerinin
küflendiği yeri gösteriyordu. Mavi veranda, kapının üzerindeki mavi balkon
griye dönmüştü ve sıvalar
havanın çirkin izleriyle lekelenmişti ve çürümenin nemli kokusu, eski şehir bahçelerindeki o siyah çürümüş toprağın buharı, kapıların etrafında ağır ağır asılı duruyordu. Ve sonra bir sıra küflü
villa dükkânlarda kaldırıma doğru uzanmıştı ve solgun siyah şeyler
cansız lahanaların ve kırmızı et parçalarının etrafında vızıldıyor ve kıpırdıyordu. Aynı korkunç sokaktı, kaldırımlarında çok sık yürüdüğü,
güneşin sadece gösterişli bir ışık gibi göründüğü, yanan tuğlaların dumanının
her zaman sürüklendiği. Karanlık kış gecelerinde, seyrek ışıkların
yağmurda parıldadığını ve kasvetli
yol ​​uzun perspektifte kaybolurken birbirine yaklaştığını görmüştü. Belki de bu, onun en uygun
andı, o kendini beğenmiş villalarından ve iskelet dükkanlarından geriye sadece pencerelerinin parlak yamaları kaldığı, eski evin küflenen çalıları arasında sadece
kara bir bulut olduğu ve kuzey ve güneydeki sokakların yıldızlı çoraklıklar gibi göründüğü, onların ötesinde sonsuzluğun karanlığının olduğu zamandı.
Gün ışığında her zaman ona iğrenç ve iğrenç gelirdi ve
gri evleri ve mahalleleri mantar benzeri filizler, korkunç bir çürümenin
çiçeklenmesiydi.

Ama o parlak sabahta ne korkunç sokak ne de
orada dolaşanlar onu dehşete düşürüyordu. Sevinçle inine döndü ve
kağıdı saygıyla masasının üzerine koydu. Çevresindeki dünya, parlayan bir duvarda asılı duran gri bir gölgeden başka bir şey değildi; sesleri, uzak bir ormandaki ağaçların hışırtısı kadar zayıftı. Amber Venüs'e hizmet edenlerin güzel ve zarif biçimleri, onun belirgin, berrak ve belirgin
vizyonlarıydı ve bronz saçlarla ona gelenlerden biri için, kalbi sevginin hayranlığıyla hareketlendi. Diğerlerinin arasından sıyrılıp, kehribar içindeki
ışıltılı biçimin önünde secdeye kapanan, tuhaf altın iğnelerini, parlak emaye broşlarını çıkaran ve gümüş bir kutudan tüm mücevher ve değerli taş hazinelerini, krizoberil ve sardoniks, opal ve elmas, topaz ve inciyi döken oydu. Sonra bedeninden değerli cübbesini çıkardı ve saçlarının parlayan sisi içinde tanrıçanın önünde durdu, her şeyini verip çıplak bir şekilde tapınağa gelene, sevgi ve Venüs'ün lütfu verilsin diye dua etti. Ve sonunda, garip maceralardan sonra, duası kabul olduğunda, sonra denizden tatlı ışık geldiğinde ve sevgilisi şafak vakti o bronz ihtişama döndüğünde, yanında küçük bir kehribar heykelciği gördü. Ve Britanya'da, kara yağmurların mermeri lekelediği tapınakta, muhteşem ve görkemli Altın Venüs heykelini, hanımın adadığı son güzel ipek cübbeyi, parmaklarından düşerken ve mücevherler ayaklarının dibinde yatıyordu. Ve yüzü, o adanmışlık gününde, güneşin onu aydınlattığı zamanki hanımın yüzü gibiydi. Bronz sis Lucian'ın gözlerinin önünde parıldıyordu; yumuşak, dalgalanan saçların alnına, dudaklarına ve ellerine değdiğini hissetti. Yanan tuğlaların dumanı, lahana suyunun kokusu, nadir merhemlerin kokusuyla, İtalya'daki menekşe denizinin nefesiyle dolu burun deliklerine asla ulaşamadı. Onun zevki bir sarhoşluktu, tüm iğrenç Hottentot kraallarını ve çamurlu caddelerini tek bir beyaz şimşekle yok eden bir sevinç coşkusuydu ve o günün saatleri boyunca büyülenmiş bir şekilde oturdu, sabırlı bir sanatla bir hikaye uydurmak yerine başka bir zamana hayran kaldı ve hanımın gözlerindeki acil parıltıyla büyülendi. _Amber Heykelciği_ adlı küçük hikaye, babasının ölümünden sonraki baharda mütevazı bir ofisten sonunda yayınlanmıştı. Yazar tamamen bilinmiyordu; yazarın Murray'i, geliştirme sürecinde olan toptan bir kırtasiyeci ve matbaacıydı, bu yüzden Lucian kitap orta düzeyde bir başarı elde ettiğinde şaşırdı. İncelemeciler üzgün bir şekilde rahatsız olmuşlardı ve şimdi bile etkili bir günlük gazetede çıkan bir makaleyi neşeyle hatırlıyordu, hoş bir şekilde başlığı olan bir makale: "Dezenfektanlar nerede?" Ve sonra--ama sonraki aylar şüpheli görünüyordu, sadece
yenilenen zahmetli saatlerin
parçalanmış ifşaları ve ay ışığının azaldığını ve gaz ışığının şafak vakti yaklaşırken
soluklaştığını gördüğü beyaz geceler vardı.

Dinledi. Kesinlikle bu, ıslak zemine düşen yağmurun sesiydi,
rüzgarın esintisiyle ıslak yapraklardan aşağı sürülen büyük şişkin damlaların ağır sesiydi ve sonra tekrar dalların gerginliği havanın
kargaşasının üstünde şarkı söyledi; sanki fırtına bir geminin direklerini
sarsıyormuş gibi hüzünlü bir ses vardı. Sadece kalkıp pencereden dışarı bakması yeterliydi ve
ağaçsız boş sokağı ve gaz lambasının altındaki su birikintilerine
yıldız gibi parlayan yağmuru görecekti, ama biraz bekleyecekti.

Bütün kararlarına rağmen, karanlık bir dehşetin neden zihninin her yerine giderek daha fazla yerleştiğini düşünmeye çalıştı. Ne kadar sık ​​oturmuş ve
işlemişti böyle gecelerde, eğer kelimeler uyumluysa
rüzgar inlese de, hava yağmurla kararmış olsa da. Hatta
yaptığı küçük kitapta bile bir leke, unutkanlığın uçurumundan ona gelen
ürpertici bir anı vardı. Bir şekilde Venüs'e yapılan adakların, onun sevgiyle icat ettiği ifadelerin anısı, pirinç rengindeki ışıldayan lambaların altında, orjide dans eden karanlık figürleri geri getirdi; ve yine nafta fişekleri tarlalardaki hüzünlü eve giden yolu gösterdi ve kırmızı parıltı küflü duvarları ve siyah umutsuz pencereleri aydınlattı. Nefes almak için
hızla
solurken , çürüme ve çürüme kokan ağır bir havayı içine çekiyor gibiydi ve burnunda kil kokusu vardı.

Düşüncelerini karartan o bilinmeyen bulut daha da karardı ve onu
yuttu, umutsuzluk üzerine ağır bastı, kalbi korkunç bir korkuyla bayıldı. Bir anda, sanki bir perde kalkacak ve
belirli korkunç şeyler ortaya çıkacaktı.

Sandalyesinden kalkmaya, haykırmaya çalıştı ama başaramadı. Derin,
derin karanlık onu kapladı ve fırtına çok uzaklardan duyuldu. Roma kalesi
harika bir şekilde yükseldi ve bir halka halinde kıvrılan dalları
ve arkalarında bir ateş parıltısı ve sıcaklığı gördü. Meşe çalılıklarında
birikmiş iğrenç şekiller vardı; ona sesleniyor ve onu çağırıyorlardı ve
havaya, duvarların etrafında gökten gelen aleve
yükseliyorlardı. Ve aralarında sevgilinin şekli vardı, ama göğüslerinden alev fışkırıyordu ve yanında çıplak, korkunç yaşlı bir kadın vardı;
ve onlar da onu tepeye tırmanmaya çağırdılar.

Dr. Burrows'un yaşlı Bayan Gibbon'ın kulübesinde bulunan garip şeylerden, müstehcen figürlerden ve bilinmeyen düzeneklerden
bahsederek fısıldadığını duydu.
Onun bir cadı olduğunu ve cadıların metresi olduğunu söyledi.

Kabusa, onu şaşkına çeviren illüzyona karşı
savaştı. Tüm hayatı, diye düşündü, kötü bir rüyaydı ve sıradan dünya için gözlerinde yanan gerçek dışı kırmızı bir giysi yapmıştı. Gerçek ve rüya o kadar karışmıştı ki artık birini diğerinden ayıramıyordu. Annie'nin ruhunu tepenin altında, ay ateşinin parladığı gecede içmesine izin vermişti, ama onu kesinlikle alevde yüceltilmiş, Sabbat Kraliçesi olarak görmemişti. Dr. Burrows'un Londra'da onu görmeye geldiğini belli belirsiz hatırlıyordu, ama geri kalan her şeyi hayal etmemiş miydi?

Kendini yine karanlık sokakta buldu ve Annie tepenin üzerindeki aydan aşağı doğru süzüldü. Başı tekrar göğsüne düştü, ama ne yazık ki alevler içindeydi. Aşağı baktı ve kendi etinin alevler içinde olduğunu gördü ve ateşin asla söndürülemeyeceğini biliyordu.

Başının üzerinde ağır bir ağırlık vardı, ayakları yere çivilenmişti ve kolları sıkıca yanında bağlıydı. Kendisine deli bir adamın gücüyle öfkelenip mücadele ediyormuş gibi göründü; ama eli masanın üzerinde dururken sadece kıpırdadı ve titredi.

Yine sisin içinde kaybolmuştu; asırlardır harap olmuş bir şehrin ıssız caddelerinde dolaşıyordu. Roma kadar görkemli, Babil kadar korkunçtu ve sonsuza dek karanlık onu örtmüştü ve lanetli ovada sonsuza dek ıssız kalmıştı. Ve uzaklara kadar gri geçitler geceye, buzlu tarlalara, sonsuz karanlığın yerine uzanıyordu.

Halka halka korkunç tapınak onun etrafında kapandı; geniş taşlardan oluşan sonsuz daireler, daire daire ve her daire tüm çağlarda daha azdı. Ortada cehennem ayininin kutsal alanı vardı ve oraya bir girdabın girdaplarındaymış gibi taşındı, yıkımını tamamlamak, Şabat'ın düğününü kutlamak için. Kollarını savurdu ve
havayı dövdü, tüm gücüyle direndi,
dağları devirebilecek kaslarıyla; ve bu sefer küçük parmağı bir anlığına kıpırdadı ve
ayağı yerde seğirdi.

Sonra aniden önünde parlayan bir sokak parladı.
Çevresinde karanlık vardı,
ama tıslayan ışık jetleri ve nafta ateşleriyle alev alev yanıyordu,
ve büyük, ışıldayan lambalar şiddetli bir hava patlamasıyla çok yavaşça sallanıyordu.
Kulaklarında korkunç bir müzik ve uyumsuz seslerin coşkusu yükseldi ve önünde daireler çizen ve
sıçrayan kararsız, savrulan bir kalabalık gördü. Kayıpların ilahisi gibi bir ses duyuldu ve
sonra orjinin ortasında, kırmızı bir alevin altında, bir kadın figürü belirdi. Bronz saçları ve kızarmış yanakları aydınlanmıştı ve gözlerinden gümüş bir ışık parlıyordu ve kalbini donduran bir gülümsemeyle
dudakları onunla konuşmak için açıldı. Sallanan kalabalık kayboldu,
karanlık bir uçuruma düştü ve sonra saç tokalarından
tuhaf altın ve emayeden parlayan broşlar çıkardı ve gümüş bir kutudan
öncesine mücevherler döktü ve sonra vücudundan değerli cübbesini çıkardı ve saçlarının parlayan sisinde durdu ve kollarını ona uzattı. Ama gözlerini kaldırdı ve küf ve çürümenin kasvetli bir odanın duvarlarına
yayıldığını gördü ve karanlık bir kağıt çürüyen zemine düşüyordu. Mezarın buharı burun deliklerine girdi ve yüksek sesle haykırdı; ama boğazında sadece belirsiz bir
gırtlaksı mırıltı vardı.

Ve hemen kadın ondan kaçtı ve o da onu takip etti. Kadın gece yarısı ülkesinden
önce onun önünden kaçtı ve o da onu takip etti,
çalılıktan çalılığa, vadiden vadiye kovaladı. Ve sonunda
onu yakaladı ve korkunç okşamalarla kazandı ve Şabat'ın evliliğini kutlamak ve yapmak için yukarı çıktılar.
Çalılıktaydılar ve alevlerin içinde doymak bilmez bir şekilde sonsuza dek kıvrandılar.
Etraflarında toplanan binlerce kişinin gözü önünde işkence gördüler ve birbirlerine işkence ettiler; ve arzuları kara bir duman gibi yükseldi.

Dışarıda, fırtına korkunç bir denizin kükremesine dönüştü, rüzgar
titreşen uzun bir çığlığa dönüştü, karaağaç bir gök gürültüsünün
çatırtısıyla yarıldı ve çatladı. Lucian'a göre kargaşa ve şok, sanki yazın aniden esen bir esintinin önünde bir fren kıpırdanmış gibi, hafif bir mırıltı gibi geldi. Ve sonra
geniş bir sessizlik onu sardı.

Birkaç dakika sonra koridorda ayak sesleri duyuldu ve
kapı yavaşça açıldı. Bir kadın elinde bir ışıkla içeri girdi ve masanın önündeki sandalyede kıpırdamadan oturan kişiye merakla baktı.
Kadın yarı giyinikti ve muhteşem bronz saçlarını aşağı doğru salmıştı,
yanakları kızarmıştı ve eski püskü odaya doğru ilerlerken,
taşıdığı lamba küflenen kağıtlara titrek gölgeler düşürüyordu, yükselen nem izleriyle yamalıydı ve ıslak, damlayan
duvardan şeritler halinde sarkıyordu. Perde çekilmemişti, ama pencereden içeri ne bir ışık ne de bir ışık parıltısı sızıyordu, çünkü camlara
yağmur yağdıran büyük, dağınık bir şimşir ağacı geceyi bile dışarıda bırakıyordu. Kadın yavaşça geldi,
ve Lucian'ın üzerine eğildiğinde kahverengi gözlerinden gümüş bir parıltı parladı ve boynundaki küçük bukleler mermer üzerine yapılmış altın bir
iş gibiydi. Elini onun kalbine koydu, başını kaldırdı ve kapıda bekleyen
birine işaret etti.

"İçeri gel, Joe," dedi. "Tam da düşündüğüm gibi: 'Kazayla ölüm'"; ve masanın üzerinde duran koyu mavi camdan küçük boş bir şişeyi kaldırdı. "Onu alırdı ve her zaman bir gün bir damla fazla alacağını bilirdim."

"Oradaki tüm o kağıtlar ne?"

"Sana söylememiş miydim? Onu görmek çok kötüydü. Bir kitap yazabileceğini kafasına koymuştu; son altı aydır bununla uğraşıyordu. Şuraya bak."

Masanın üzerine düzgünce yayılmış el yazması yığınını serdi ve
rasgele bir sayfa aldı. Her yer okunaksız umutsuz karalamalarla kaplıydı; sadece burada ve orada bir kelimeyi tanımak mümkündü.

"Neden, kimse istese bile okuyamazdı."

"Hepsi öyle. Bunu güzel bulmuştu. Eskiden
kendi kendine gevezelik ettiğini duyardım, korkunç saçmalıklar söylerdi.
Onu bundan kurtarmak için elimden geleni yaptım ama işe yaramadı."

"Biraz kafası karışık olmalı. Sana her şeyi bıraktı."

"Evet."

"Cenazeyle ilgili bir şeyler görmen gerekecek."

"Önce soruşturma ve diğer her şey olacak."

"Onun bu şeyleri aldığını gösteren kanıtların var."

"Evet, kesinlikle aldım. Doktor ona kesinlikle kendi başına bir şeyler yapacağını söyledi ve sokaklarda iki veya üç kez oldukça aptalca bulundu. Onu Halden Yolu'ndaki bir evden sürüklemek zorunda kaldılar. Korkunç bir şekilde hareket ediyordu, yürürken titriyordu ve 'evde' olduğunu söylüyordu ve içeri almadılar. Dr. Manning'in bu odada ona bir gün kendini öldüreceğini söylediğini duydum. Joe! Kendinizden
utanmıyor musunuz? Oldukça kaba olduğunuzu ilan ediyorum ve neredeyse pazar günü. Işığı buraya getir, olmaz mı?"

Adam alev alev yanan gaz lambasını aldı ve masanın üzerine, o korkunç el yazmasının
dağılmış yığınının yanına koydu. Parlayan ışık
ölü gözlerden ölmekte olan beyne doğru parladı ve içeride büyük fırın kapıları açılmış gibi bir
parıltı vardı.

SON

Arthur Machen'in diğer kitapları

Romanlar

Rüyalar Tepesi
Büyük Dönüş
Terör
Gizli Zafer
Yeşil Yuvarlak
Büyük Tanrı Pan
Korku Kralları
Clemendy Tarihi
Büyük Tanrı Pan ve İçteki Işık
Üç Sahtekâr
Ruhlar Evi
Mons Melekleri, Okçular ve Savaşın Diğer Efsaneleri
Fantastik Hikayeler veya Ulaşmanın Yolu
Parlayan Piramit
Muhteşem Gizem
Yeşim Süslemeler
Havuzun Çocukları ve Diğer Hikayeler
Rahat Oda ve Diğer Hikayeler
Kutsal Terörler
Hikayeler Korku ve Doğaüstü
Korku ve Doğaüstü Hikayeleri Cilt İki
Arthur Machen'in Garip Dünyası Kara Haçlı Seferi
Kara Mühür Romanı ve Diğer Hikayeler
Beyaz Toz Romanı ve Diğer Hikayeler

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HILL OF DREAMS***


******* This file should be named 13969.txt or 13969.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/6/13969



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

