*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 152. January 17, 1917
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 6, 2004 [EBook #13966]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13966
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 152.
January 17, 1917, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 152. January 17, 1917

Author: Various

Release Date: November 6, 2004 [EBook #13966]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Punch, or the London Charivari, Sandra
Brown ve Online Distributed Proofreading Team tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

OR THE LONDON CHARIVARI.

CİLT 152.

17 Ocak 1917.

CHARIVARIA.

"Sonunda Tino ile ilgilenmenin zamanı geldi," diye duyurdu geçen hafta bir akşam gazetesi, böylece meselenin sonsuza dek
bırakılacağı yönündeki rahatsız edici izlenimi
yatıştırmak için çok şey yaptı.

***

"KRAL KONSTANTINUS," diyor _Berliner Tageblatt_, "bir suçlu kadar
duyulma hakkına sahip." Biz de katılıyoruz, ancak arkadaşlarından çok azı bunu bu kadar açık bir şekilde
söylemiştir.

***

_Lokalanzeiger_ son sayısının üç sütununu Alman figürünün zorunlu bir rafinerisi olarak İngiliz ablukasının avantajlarına ayırıyor. _Lokalanzeiger_'in dikkat çekmeyi ihmal ettiği daha da arzu edilir bir özelliği, Almanların
şişkin kafasını azaltmadaki
etkisidir.

***

Gerçek büyüklüğün alçakgönüllülüğünün KAISER'İN Savaşın devam etmesine izin verme kararından daha iyi bir örneğini bilmiyoruz.

***

Berlin'deki bir gazete, İMPARATOR KARL'ın Budapeşte'de taç giyme töreninden sonra
mücevherlerden birinin Taç'tan kaybolduğunu söylüyor. Neyse ki
iki İmparatorluk arasındaki ilişkiler açısından, Alman VELİAHT PRENS'i
bir _mazeret_
kanıtlayabilecek bir konumda.

***

Süt dağıtımını kolaylaştırmak için, belirli bir Sütçüler Derneği
Gıda Kontrolörüne bir havuza başvurmaları gerektiğini
önerdi. Ancak çoğu bölgede her zamanki gibi başvurulacak:
***

Lord RHONNDA'NIN halka evcil tavşan besleme çağrısı
tüm akıllı insanlar tarafından coşkuyla karşılandı ve girişimci
_maisons_ şimdiden küçük evcil hayvanlar için iki gineden başlayan fiyatlarla sürüş ceketleri, uyku sepetleri ve ipek pijamalar
sunuyor.

***

Dünyanın en uzun zürafası Hayvanat Bahçesi'nde öldü. Hayvan
Kordofan'dan geldi ve Bay POCOCK'un bize söylediğine göre, tüm gerçekten uzun olanlara
buradan haber verildi.

***

General VON BISSING'in Belçika'dan emekli olduğu bildirildi çünkü
sağlığında hiçbir iyileşme belirtisi yok. Aldığı kan banyoları
beklenen rahatlamayı sağlamadı.

***

Londra Mahkemesi'nde Savaş Bakanlığı'nın 2.400 atık kağıt sepeti için sözleşme imzaladığı belirtildi. Savaşı başarılı bir sonuca ulaştırma konusundaki sarsılmaz kararlılığımızın daha fazla kanıtı gerekiyorsa, bu kesinlikle halkın Savaş Ofisi'ne nasıl kazanılacağına dair önerilerde bulunmalarının ölçüsünün bu göstergesiyle sağlanır.

***

Yalnızca bir veya iki önemsiz davanın yargılanacağı büyük jürilerin toplanmasında harcanan zaman ve para israfına dikkat çekilmiştir ve bunların hukuki işlevlerini bazı yararlı işlerle birleştirebilecekleri öne sürülmüştür. Kendisini "Lifer" olarak imzalayan bir muhabir, karşılaştığı büyük jüri üyelerinin, tarama sürecinin etkili olması için ülkenin Mahkemeler için ihtiyaç duyduğu kişiler olduğunu bize belirtmektedir.

***

Hukuk Derneği Mahkemesi'nde hazır bulunması gereken bir adam, melankoliden muzdarip olduğu gerekçesiyle kendini mazur gösterdi ve askeri temsilci, eğlencenin niteliği konusunda yanlış bilgilendirildiği için pişmanlık duyduğunu belirtti.

***

Stuttgart'lı bir profesörün pantolonun Alman icadı olduğunu kabul etmesi, Hun'un resmi olarak bilgilendirildiğimizden daha karanlık suçlardan bile suçlu olduğuna dair uzun zamandır sezgisel bir hisse sahip olan Highland alaylarımıza en canlı memnuniyeti verdi.

***

Bir sabah gazetesi "Kadetlere Daha Uzun Bir Kurs" duyuruyor.
Gıda Kontrolöründen askerler arasındaki bu açıkça haksız ayrımcılığın nedenlerini kamuoyuna açıklaması istenecek.

***

Erkek giyiminin yüzde yirmi beş olacağı bildiriliyor. Bu yıl geçen yıldan daha pahalı, ancak ekonomide iyi bir örnek, artık pantolonunun sadece bir paçasında kırışıklık olan tanınmış bir aktör menajer tarafından verildiği söyleniyor.

***

Manchester'daki bir şarap dükkanına giren bir hırsız büyük miktarda parayla kaçtı, ancak şarapların hiçbiri çalınmadı. Bu, bir kez daha, tam bir perhizin iş başarısı için kesinlikle gerekli olduğunu kanıtlıyor.

***

Fransız bilim adamı M. Louis RABOURDIN'in beş bin yıl içinde dünyanın ıssız olacağı yönündeki son açıklaması, kötümserler (bunun uzun bir Savaş olacağını ilan edenler) arasında dehşete yol açtı.

***

Bir avukat, müvekkilinin gizli yazışmalarını vermeyi reddettiği için İrlanda'da Krallığın
Savunulması Yasası uyarınca tutuklandı. Bir avukatın herhangi bir şeyi vermek zorunda olması gerektiği önerisi, mesleğin her iki kolunda da öfkeli bir protesto fırtınasına yol açtı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hanımefendi_ (_motorlu araç tarafından hasar gören_). "SÖYLÜYORUM, SÖYLÜYORUM, 'İNGİLİZCE BİR NUMARAN OLABİLİRSİNİZ, AMA DAVRANIŞINIZIN KÜÇÜMSEMESİ.'"]

* * * * *

"ARJANTİN ET SEVKİYATLARI.

Hafta içinde Kıta'ya yapılan tek koyun eti sevkiyatı, Fransa'ya yapılan 18.000 çeyrek sığır etiydi."--_Sheffield Daily
Telegraph_.

Tarafsız ülkelerdeki öküzler bile biraz utangaç hissediyor.

* * * * *

"Şehrin büyük bir bölümünde, Prescot yakınlarındaki Huyton'daki Twig-lane'de Rivington ana su borusunun patlaması sonucu su temini oldukça kesintili olacak. Ana borunun iç çapı kırk dört mil."--_Liverpool Paper_.

Ne korkunç bir sıkıcılık!

* * * * *

"ON YEDİ YILLIK ÇEKİRGELER GELECEK YAZ GÖRÜNECEK.

State Collee, Pa, 11 Aralık.--17 yıllık çekirgelerin, Pennsylvania Eyalet Koleji'nde böcek bilimci olan C.H. Hadley, Jr.'a göre, gelecek yaz ortaya çıkması bekleniyor."--_Erie Daily Times_.

Haberin şimdiden kesinlikle rahatsız edici bir etkisi oldu.

* * * * *

"Strand'de ölümle kumar oynamak - bahis tam olarak aynı olduğu için - Teksas ovalarında bir saç teli kadar büyüleyici olmalı, kumarbaz koyun postu pantolon yerine silindir şapka
giyse bile."-_Manchester Guardian_.

Yazar durumu olduğundan az gösteriyor. Pantolon yerine silindir şapka
konulması duruma kendi başına bir keskinlik katacaktır.

* * * * *

ANAVATANDA İNANÇ VE ŞÜPHE.

Zafer haberleri, çok neşelendirici,
İliklerimizi özsu ile dolduruyor,
FALKENHAYN'ın Romanya haritasının tam karşısından
hızla geçtiği haberleri,
Karnımızı doyuracak mısır hikayeleri, musluktan akıtılacak altın yağ hikayeleri.

Gittiğimiz her yerde zaferle
Yeryüzünde ve mavide;
Gittikçe daha muhteşem bir şekilde görkemli
Cesaret edip yaptığımız işleri çınlatın,
Kesinlikle doğru olmak için neredeyse fazla muhteşem görünene kadar.

Burada ve orada, gerçekten, bir şüpheci
Oldukça kaba bir dil mırıldanıyor;
Burada ve orada bir solgun hazımsızlık çeken,
Huysuz bir ruh haline teslim olan,
Kazanan bir ulusun neden bu kadar yiyeceksiz kaldığını merak ediyor.

Çan kuleleri çan kulelerini salladığında
Ve bayraklar dışarı çıkarıldığında,
Birkaç kişinin
Dürüst bir şüpheyle kendilerine sorduğunu fark ettim
Savaş Lordu'nun kaldırdığı parmağın neden barışı getirmediğini.

Yine de, ezilmiş ve ürken İngiltere,
Güvercin kuşunu merdivenlerden aşağı tekmelese de,
Ben, sarsılmaz bir inançla,
KAISER'imin fetih havasına güveneceğim
(Yine de hiçbir adamı bir yerde bir sorun olması gerektiğini düşündüğü için suçlamıyorum).

O.S.

* * * * *

TANINMA.

"Francesca," dedim, "gördün mü?"

"Onu mu? Ne?"

"Duyuru."

"Hangi duyuru?"

"Resmi gazetede yayınlandı," dedim.

"Çok acıdı mı?" dedi. "Yoksa
mı mırıldanmadan dayanabildin?"

"The Times'da yazıyor," dedim, "ve ister beğen ister beğenme, okuyacaksın. Parmağımı gösterdiğim yerde.
İşte--görüyor musun?"

"Parmağını çekersen belki görebilirim. Teşekkürler.
Şapkam! Heyecan verici değil mi? '2. Teğmen (geçici) olmak, 1. Tabur,
Blankshire Gönüllü Alayı--' Demek sonunda geldi, öyle mi?"

"Evet," dedim, "sonunda geldi. Bizi tanıdılar."

"Eh," dedi, "zamanı gelmişti, değil mi? Sizler buradasınız
iki yıldır dörtlü, iki derin ve rota yürüyüşü yapıyorsunuz
ve gri-yeşil üniformalarınızla oldukça askeri görünüyorsunuz, yetkililer ise
sizin var olmadığınıza kendilerini inandırdılar; ve
sonunda biri geliyor--"

"Gelen Lord FRENCH'ti--"

"Evet," dedi, "Lord FRENCH güzel ve soğuk bir pazar sabahı geliyor ve kendi kendine, 'İşte kendilerini işe yarar kılmak için soluk soluğa kalmış birkaç yüz bin adam var. Onları tanıyalım,' diyor ve
o andan itibaren gerçekten var olmaya başlıyorsunuz. Ve sonra
ağ saçlarını kederle Gazette'e getiriyorlar ve bir Takım Komutanı olmak yerine 2. Teğmen oluyorsun."

"'Tempy'," dedim; "'tempy'yi unutma."

"Unutmayacağım," dedi. "Ne anlama geliyor? Çok sinirli geliyor."

"Öyle," dedim; "ama aslında bunun
huysuzluğumla alakası yok. Geçici anlamına geliyor."

"Neyse, dört hecede telaffuzu zor bir kelime. Ben
ikide yapacağım."

"Hayır, Francesca, yapmayacaksın. Majestelerinin Komisyonu'nun sahibi olarak, ülkede dolaşırken geçici
olarak anmanıza izin veremem."

"Ama neden bu kelimeyi kullanıyorlar?"

"Bu, Savaş Bakanlığı'nın yeni doğan sevinçlerimizin sonsuza kadar sürmesini beklemememiz gerektiğini duyurma şekli."

"Savaşın sonuna kadar çoğu insan için şu anki hızda yeterince uzun."

"Uzak ve belirsiz geleceğe fazla endişeyle bakmamıza izin vermeyin.
Kaderin bize verdiği şu anla yetinelim, beni geçici olarak 2. Teğmen yaparak, kelimelerin ima ettiği tüm ayrıcalıklarla."

"Haklısın," dedi. "Kardeşin Fred'e gelip burada kalması için telgraf çekeceğim."

"Yeni rütbem için gelip bizimle birlikte sevinmesini mi istiyorsun?"

"Hayır," dedi, "tam olarak değil. Gönüllülerin geçici 2. Teğmen rütbesindeki bir ağabeyin, gerçek Ordu'da kalıcı Albay rütbesindeki bir küçük kardeşle nasıl anlaştığını görmek istiyorum."

"Ben," dedim, "'gerçek' kelimesini sevmiyorum. Bunda hoş olmayan bir
kötülük var ve senin ağzın, sen olduğun gibi, onu
kullanacak son kişi olmalı."

"Ona selam vermek zorunda kalacaksın, biliyorsun."

"Evet," dedim, "Üniformalı olduğumda kesinlikle bunu yapacağım."

"Ve ona 'Efendim' diye hitap etmek zorunda kalacaksın."

"Saçma."

"Yapacaksın," dedi, "ya da askeri mahkemeye çıkarılacaksın. Ve oturduğun bir odaya girdiğinde, ayağa fırlayıp, elini sallayacak kadar nazik olana kadar,
katı bir tavır takınman gerekecek. Ah,
Fred'in artık iyice tanındığına göre burada olması gerçek bir zevk olacak. Ona uygun bir askeri tavırla davranmazsan, Lord FRENCH'e bildirileceksin ve o zaman her zamankinden daha sinirli olacaksın. Şimdi tanındığına göre, işi iyice yapmalısın."

"Gece gündüz bir demiryolu hattını korurken buna üzüleceksin."

"Hayır," dedi, "Yapmayacağım. Seni sandviçler ve termoslarla idare edeceğim."

R.C.L.

* * * * *

YEDEK PARÇA ÇILGINLIĞI.

Bir V.A.D. Komutanı tarafından yazılan nottan alıntı. Hastaneden
sorumlu hemşireye:--

"Sağlık Memurunun bu sabah gelemeyeceğini duydum.
Temizlik emri verdim."

* * * * *

"KAHVE UZMANI

GÜNLÜK TAZE KAVURULUR."

_North China Daily News_.

Yine de zavallı adamın iyi niyetli olduğunu söylemeye cesaret ediyoruz. * * * * *

"Hastaların ön muayenesinde yazar bizim için yeni olan bir test sunar; burundan iki veya üç nefes alındıktan sonra anestezist bu organı yumruklar, hasta ise nefesini olabildiğince uzun süre tutar."--_Uygulayıcı_.

Bu yeni tedavinin kurbanının nefesini geri kazandıktan sonra söyledikleri bizden memnuniyetle gizlenir.

* * * * *

Bir Avustralya Taburunun Günlük Emirlerinden:--

"SUBALARIN HAREKETLERİ.

Aşağıdaki Subaylar gelişlerini bildirdiler ve saygıyla ayrıldılar."

İmparatorluk birliklerindeki disiplin açıkça iyileşiyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: İFLAS ETMİŞ BRAVOS.

SAHNE: _Viyana, Konferans Oturumları arasında._

SULTAN. "WILLIAM'DAN BİRAZ DAHA PARA ALMA ZAMANI GELDİ. TÜM KORKUNÇLUĞU KENDİSİNİN YAPTIĞINI DÜŞÜNÜYOR. BENİM 'KORKUNÇ TÜRK' OLARAK
TANINDIĞINI UNUTUYOR."

FERDİNAND. "EVET: VE BANA 'KORKUNÇ FERDİE' DİYORLAR."

[Bu son unvan, sarayının bombalanmasından bu yana Sofya'dan sürekli
uzaklaşması nedeniyle tebaası tarafından Bulgaristan ÇAR'ına
verildi.]]

* * * * *

[İllüstrasyon: _G.O.C._ "PEKİ, ADAMIM, SİVİL HAYATTA NE İŞ YAPARSIN?"

_Üzgün ​​Er_. "ÜNİVERSİTELERDEN BİRİNDE YUNAN TARİHİ PROFESÖRÜ, EFENDİM."]

* * * * *

MİNYATÜR.

Ondan ayrıldığımda, Celia'nın beni hatırlaması için iki fotoğrafı vardı, bir İngiliz sıcak ve bir
kazara kahve lekesi. Kahve lekesi
en saf kazaydı. Celia onu alma şekliyle, bunu bilerek yaptığımı
düşündüğü izlenimini verdi, ama öyle değildi. Kahve fincanı annemle benim
içine kaydı, ardından yerçekimi yasası devreye girdi ve böylece nazik bir davranış olabilecek
şeyin kahramanlığının çoğunu çaldı. Ancak, o zaman tüm bunları açıkladım.
Gerçek şu ki, nasıl bakarsanız bakın, izimi bırakmıştım.
Celia'nın beni unutması pek olası değildi.

Ama emin olmaya kararlıydı. Şüphesiz ki benimki anlaşılması zor bir
kişilik; Bir an için zihnimi ondan uzaklaştırın ve o gider. Yani
bir minyatürde yaşatılacaktım.

"Bir oturmadan yapılabilir mi?" diye sordum şüpheyle. Yarın
gidiyordum.

"Ah, evet. Fotoğraflardan kolayca yapılabilir. Elbette
ten renginizi ve benzeri şeyleri açıklamam gerekecek."

"Açıkladıktan sonra mektubu okuyabilir miyim?"

"Elbette hayır," dedi Celia kararlı bir şekilde.

"Sadece bir açıklama olduğundan ve bir özür olmadığından emin olmak istiyorum."

"Muhtemelen bunu bir bisiklet kazasına bağlayacağım. Hangisi o?--Hayır, hayır," diye ekledi aceleyle, "_Kamerad!_"

Tabancayı bıraktım ve eşyalarımı toplamaya devam ettim. Ve bir iki gün
sonra Celia minyatür hakkında yazmaya başladı.

* * * * *

Yıldızlar deniz kabuklarını veya ayları veya buna benzer bir şeyi temsil ediyor; _tanıtım_ değil. Sadece iki tane ile geri döndüm--her bir kolumda bir tane.

Birçok şeyden konuştuk ama minyatürden bahsetmedik. Bir şekilde
her şeyi unutmuştum. Ve sonra bir gün aniden hatırladım.

"Minyatür," dedim; "tamamladın mı?"

"Evet," dedi Celia sessizce.

"Burada mı?"

"Evet."

"Ah, diyorum, lütfen görmeme izin ver."

Celia tereddüt etti.

"Bence biraz daha güçlenene kadar beklesek iyi olur," dedi
çok nazikçe.

"Çok güzel mi?"

"Şey--"

"Neredeyse acıtacak kadar güzel mi? Celia, canım, riske gireyim," diye yalvardım.

Onu alıp bana verdi. Uzun süre baktım.

"Kim o?" diye sordum sonunda.

"Bilmiyorum canım."

"Tanıdığımız birine benziyor mu?"

"Sanırım _sana_ benzemesi gerekiyor, canım," dedi Celia şefkatle,
bana bunu anlatmaya çalışarak.

Tekrar baktım.

"Bana bir bardak getirir misin?" diye sordum.

"Bir ayna mı, yoksa içinde brendi ve başka şeyler mi var?"

"İkisi de... Teşekkür ederim. Bana böyle görünmediğime söz ver."

"Sen benzemiyorsun," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "O zaman neden sanatçıya bunu söylemedin ve ondan bunu silmesini ve
tekrar yapmasını istemedin?"

Celia iç çekti.

"Öyle yaptı. Sonuncusu üçüncü çöpüydü."

Sonra aklıma başka bir şey geldi.

"Üniformalı olarak giymeyeceğini sanıyordum?"

"İlk başta giymedim. Ama o zamandan beri farklı kostümlerle deniyoruz
--yüzünü biraz rahatlatmak için. Mufti içinde korkunç görünüyordu.
----- gibi"

"Hadi," dedim kendimi buna zorlayarak.

"Huzursuz bir koro çocuğu gibi. Sanırım onu ​​tekrar geri göndereceğim ve
ona bir süppenin içine koymasını söyleyeceğim."

"Evet, ama karım neden İngiltere Kilisesi'nin
yardımsever bir üyesini boynunda sallandırsın ki? Ne kadar gururlu bir piskopos--"

"Koro çocuğu, canım. Piskoposları düşünüyorsun."

Öyle oldu ki düşüncelerim hiç de piskoposlukla ilgili değildi. Tam tersine,
minyatüre tekrar baktım ve kendime aynada baktım,
ve kesin bir şekilde o şeyin dördüncü kez geri gitmesi gerektiğini söyledim.

"Onu giyemezsin. İnsanlar gelip sana kim olduğunu sorarlardı ve sen
söyleyemezdin. Onu kilitli tutmak zorunda kalırdın ve bunun ne faydası var?"

"Ben _tekrar yazamam_," dedi Celia. "Zavallı adam! Yaşadığı sıkıntıyı bir düşün. Ayrıca seni şimdi geri aldım. Aslında sadece seni bana hatırlatmak içindi."

"Evet, ama sık sık çaya çıkacağım. Şimdi düzgün bir şekilde
yapsan iyi olur."

Celia düşünceliydi. Zihninde o dördüncü mektubu yazmaya başladı... ve kaşlarını çattı.

"Biliyorum," diye bağırdı aniden. "_Bu sefer_ sen yaz!"

Düşünceli olma sırası bendeydi....

"Görmüyorum. Nasıl içeri girebilirim? Benim _locus
standi'm nedir? Locus
standi_," diye açıkladım, kaşlarını kaldırarak, "İtalyan müttefiklerimiz arasında yaygın olarak kullanılan bir yemin, yani--Ne olarak yazmalıyım?"

"Yüzün sahibi olarak," dedi Celia şaşkınlıkla.

"Evet, ama kendi yüzümde genişleyemem."

"Neden olmasın?" dedi Celia, köpürerek. "Çok seveceğini biliyorsun."

Minyatüre baktım ve olası açıklıkları düşünmeye başladım. Bir
imkansız olan hemen aklıma geldi.

"Neyse," dedim, "Ağzımı kapatmasını sağlayacağım."

* * * * *

Yıldızlar bu sefer oldukça basit bir şeyi temsil ediyor--beynim çalışıyor.

"Celia," dedim, "Ben _yazacağım_. Ve bu sefer minyatür uygun şekilde
eleştirilecek. Şüphesiz dediğin gibi, 'Bu bana benzemiyor,' demek istiyorum, yani kocama benzemiyor--ne demek istediğimi biliyorsun--sadece onu
kınamak yeterli değil. _Ben_ bunu farklı yapacağım. Her bir özelliği ayrı ayrı ele alacağım ve üzerinde duracağım. Ama bunu mütevazı bir şekilde yapmak için
bir _yer_ bulmalıyım--İtalyan müttefiklerimizden tekrar ödünç almak zorunda kaldığım için üzgünüm--yüzün sahibi olmaktan ayrı bir _yer_ bulmalıyım. Ayrıca minyatürün bağışçısı da olmalıyım. O zaman senin için hazırladığım
hediye hakkında tarafsızca yorum yapabilirim."

"Bunu yakında göreceğini düşünmüştüm," diye gülümsedi Celia.

A.A.M.

* * * * *

[Resim r30/075th: _İşe Alma Çavuşu_. "SEN NEYİN İŞİ?"

_Acemi_. "SAVAŞ SÜRESİNCE, YA DA DAHA UZUN SÜRE İÇİN, DAHA 
ÖNCE BİTMEZSE."]

* * * * *

KİTAP GİYİMİNDEKİ MODALAR.

["_Glenconnel'li Gül_. Bayan Patrick MacGill'in Yukon ve diğer yerlerdeki Rosalie Moran'ın maceralarını anlatan ilk kitabı. Renkli ceketli. Fiyatı 5 şilin. net."

_İlan "Times Literary Supplement_"da]

"Belle's Letters"dan alıntı:--"Dikkatimi çeken diğer akıllı kitaplar arasında şunlar vardı
Bayan BARCLAY'IN _Sweet Seventy-one_, gül goncalarıyla süslenmiş sade bir gül pembesi elbiseyle ışıl ışıl genç ve güzel görünüyordu
ve Bay CHARLES
GARVICE'IN _Marriage Bells_, portakal çiçeğiyle süslenmiş fildişi satenle tamamen büyüleyiciydi. Başka bir rafta Bay KIPLING'İN _The Horse
Marines_'ını gördüm, beyaz yüzlü, akıllıca kesilmiş lacivert bir kostümle iyi görünüyordu ve çok uzakta olmayan Bay ARNOLD BENNETT'İN _Straphanger_'ı, füme pişmiş topraktandı ve Bayan Harris
Tweed'de DICKENS'ın cep baskısı vardı. Bay Britling'in yeni kitabı _Mr. Wells Sees it Through the Press_,
hazır Norfolk ceketiyle oldukça salaş görünüyordu, ama Bay
ve Bayan WILLIAMSON'IN _The Petrol Peeress_ adlı eseri
çok şıktı,
çok güzel kesilmiş yağ ipeği bir örtüyle; ve Sir GILBERT PARKER'IN _This
Book for Sale_ adlı eseri de mor bir boleroyla öyleydi. Akademik ayıklık,
ŞAİR ÖDÜLLÜSÜNÜN _The Sighs of Bridges_ adlı eserinin giydiği elbiseyi karakterize ediyordu, Bay _A.C. BENSON'IN _Round My College Dado_ adlı eseri ise soluk mavi kuşaklı bir Magdalene
bluzuyla dikkat çekiyordu." 

* * * * *

"Bunun ardından, Kardeş W.S. Williams
önemli bir rol aldı."--_Daily Chronicle_ (_Kingston,
Jamaika_).

* * * * *

MAKEDONYA'DAN MEKTUPLAR.

II.

SEVGİLİ JERRY,--Son mektubumun neşeli tonundan şüphesiz hayatın burada güllük gülistanlık olduğunu düşünüyorsunuz. Gerçekte
merhemde sineklerimiz var--hayır, çorbada gömlek düğmelerimiz. Sineklerin
en büyüğü topçu, hem bizim hem de karşımızdaki insanların topçuları; ve gömlek düğmelerinin en kötüsü reçel. Kulağa garip geliyor ama gerçek.

Eskiden topçu subaylarını karşıladığımız bir zaman vardı,
ama o günler Binbaşı Jones'la tanıştığımızdan beri ne yazık ki geride kaldı. O zaman Binbaşı'nın
ihanetini ve _ex uno disce, omnes_'i öğrenin.

Ön tarafta güzel küçük bir evim vardı ağaçlarla iyi gizlenmiş bir sıra.
Bu bir _ev_ değildi, Jerry, anlamanı isterim; sadece kendi arazisinde duran küçük bir evdi, bir veya iki tavuk ve etrafta tırmanan birkaç mangel-wurzel vardı. Nasıl olduğunu
biliyorsun.

Bu küçük evimde birkaç kez misafirim olan Binbaşı Jones, birkaç gün önce endişeli bir bakış ve bir görevliyle yanıma geldi.

"Telefonuma gelip bakmanı istiyorum," dedi aceleyle.

"Ne oldu? Bir sorun mu var?" diye sordum sempatik bir şekilde.

"En kötüsünden korkuyorum. Beş dakika içinde korkunç bir şey olabilir," diye cevapladı karanlık bir şekilde.

Sessizce elini sıktım ve o da baskıya duygusal bir şekilde karşılık verdi. Sessizce, benim yerimle gözlem noktası arasındaki iki yüz metrelik mesafeyi yürüdük ve emir eri telefonla meşgulken ben onu izledim.

"Bir Numaralı silah hazır mı?" diye sordu Binbaşı.

Bir Numaralının orada olmak için can attığı anlaşılıyordu.

"Ateş!" dedi Binbaşı.

"Ateş!" dedi emir eri.

Bir an sonra müthiş bir patlama oldu.

"Bir Numaralı ateş etti, efendim," diye gözlemledi emir eri.

"Bize söylemeniz iyi oldu," dedim tatlı bir şekilde, "aksi takdirde buna asla
inanmazdım."

Ama Binbaşı beni dinlemedi. Omzumun üzerinden bakıyordu.

"İyi atış, Tanrım!" diye bağırdı. "Mükemmel bir güzellik! Birinin içine tıkıldı!"

Aniden gelen sevincine neyin sebep olduğunu görmek için döndüm. Ama benim küçük evim neredeydi? _O_ aniden o iğrenç toz bulutuna mı dönüşmüştü?

Ben bakarken su kovam tekrar yere ulaştı.

"Çok üzgünüm ihtiyar," dedi Binbaşı, korkunç bir sempati gösterisiyle. "Görüyorsun ya, bizim yolumuza çıktı."

Uzattığı elini bir kenara ittim (bu oldukça iyi, Jerry. Hadi
tekrar edelim. Uzattığı elini bir kenara ittiğimi söylüyorum) ve
bir zamanlar evimden uzaktaki evim olan yere doğru kasvetli bir şekilde geri yürüdüm.

Şimdi yerin altındaki küçük bir sığınakta, tavuksuz ve
mangel-wurzel'siz yaşıyorum, İstihkamcıların
benim _onların_ yolunda olduğumu
öğrenip beni havaya uçuracakları günü teslimiyetle bekliyorum.

Topçuların bir diğer küçük oyununa "Topçu Düelloları" denir.

Eskiden, bir adam komşusuyla kavga etmek istediğinde, blunderbuss'una çift barut doldurur, üzerine iki at nalı, mandal anahtarı, eski bir saat zinciri ve bir mıknatıs
sıkıştırır ve sonra yola koyulurdu. Çok etkiliydi, ama
elbette bir meraklı bunu "geliştirdi". Günümüzde topçularımız düşmanın topçularını
çağırıyor.

"Merhaba! Sen misin, seni tararım? Bir topçu düellosuna ne dersin, ha?"

"Ah, ne eğlenceli!" diyor düşman. "Hadi yapalım." Ve sonra başlıyorlar.

"Samimi bir alışveriş, işte sevdiğim bu," diyor neşeli bir topçu subayı.

Bir an sonra telefona koşuyor.

"Sen misin, düşman?" diye soruyor. "Diyorum ki, hepsini çöpe at, ihtiyar, dikkatli ol! Senin sonuncusu en sevdiğim silahımın çok yakınındaydı."

"Aman Tanrım, çok üzgünüm ihtiyar," diye geri seslendi düşman. "Ya
füzeleri biraz kısaltmaya ne dersin, ha?"

"İyi fikir! Piyadeleri de uyandır. Bazen buna ihtiyaçları oluyor."

Sonra on beş dakika boyunca büyük mermiler talihsiz piyadenin eğilmiş başından ve omuzlarından geri sekti.

Bu bana George'u hatırlattı.

George'un bir Fransız üreticiden aldığı, patlamaya dayanıklı bir yeleği vardı. Bunu bize gururla gösterdi ve ayrıca yeleğin bir tüfek mermisini
kolayca durduracağını,
"45"in ise sadece sekip gideceğini belirten reklamı da gösterdi. Mermi yağmuru altında ayağa kalkarken, ediniminin erdemlerini gösterme şansı için dua ederken, kendine güvenini görmek güzeldi ama endişe vericiydi.

* * * * *

Bugün hastane adresine, üreticisinin .45 revolver mermisi ve _değil_
45 milimetrelik bir merminin kastedildiğine dair açıklamasını içeren bir kartpostal göndermekten çok memnun olduk.

Reçel sorusuna gelince, Jerry, reçelin hatası, reçelin asla reçel olmaması, her zaman reçel olmasıdır. Bu soru hakkında fazla bir şey yazamayacak kadar üzgünüm, ancak Kardeş Bulgar'ın bazen gerçek çilek yediğini duyduğumuzu ima edebilirim. Bu nedenle, yakında bir baskın
duymanız mümkün olabilir.

Sonsuza dek,
PETER.

* * * * *

MÜHİMM.

["Savaşın çarpıcı sonuçlarından biri de
kadınlar üzerindeki insanileştirici etkisi olmuştur."--_Daily Paper_.]

Aşkın dikenli oku kalbini deldi,
Güzel Annabelle; kaderin dikkat dağıtıcı;
Uzun zamandır kendini çok akıllı sanıyorsun
Aşk Tanrısı'nın tuzaklarına düşmek için - ne?

Diğer hizmetçilerin yolları, daha az karmaşık,
Seni özüne kadar merhametle doldurdu;
Öpücükler hijyenik değildi, modası geçmişti,
Ve erkek en tarifsiz sıkıcıydı.

Ama şimdi genç Teğmen Smith, V.C. ile
Utangaç bir şekilde yüzüne bakarak dolaşıyorsun;
Hayır, çaydan sonra seni şaşırtmadım mı
Hijyene meydan okuyarak yakın bir kucaklaşmada?

O eski giyim şakasını hatırlayayım mı,
Asla uymayan erkeksi ceket,
İkiye bölünmüş etek ve geri kalan her şey,
Emzirme setin kadar güzel değil mi?

Hepsi hayır! Mutluluğunu bozmayacağım,
Çünkü seni bir kez daha Kadın olarak buldum;
Ve Kadın, cinsiyetini değiştiremese de,
Her zaman fikrini değiştirme hakkına sahipti.

* * * * *

ÇILGIN KADINLAR İÇİN İLKBAHAR YOLU.

"ARANIYOR, İki deneyim. MAKYAJCI (Kadın); ayrıca öğrenilecek birkaç Kız; iyi ücret ödenecek."--_Akşam Gazetesi_.

* * * * *

YAKLAŞAN BİR ÖZÜR DAHA.

Bir ölüm ilanından:--

"Sivil hayatta zayıf zihinlere sahip olanların hizmetkarı olarak çalışıyordu. ---- Kampındaki alaya katıldı
ve hemen Albay ----'nin hizmetkarı olarak işe alındı."--_Burma
Paper_.

* * * * *

"Mars, ekspres bir trende yürüyerek oraya varmanın bir milyon
yıl süreceği kadar uzak bir yıldızın adıdır."

"Bir mucize, birinin yapamayacağı bir şeyi yapmasıdır."

"Her zaman diş fırçası kullanmış ve ne yapacağını bilen insanlar, kendi diş fırçalarından başkasını asla kullanmazlar."

"Paganlar, Hıristiyanlar aralarına gelene kadar mutlu bir ırktı."--_Hawaii Eğitim İncelemesi_.

_The Review_ bu biçimi koruyabilirse, Amerikan İmparatorluğu'nun bilinçli olarak komik dergileri
onların zaferlerine bakmak zorunda kalacak.

* * * * *

[İllüstrasyon: BUNU NAZİKÇE KABUL EDEN ASKER.]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Süper-Çocuk_. "AMA, BABA, EĞER ZATEN
FETHETTİYSE, SAVAŞ NEDEN DEVAM EDİYOR?"

_Süper-Adam_. "SESSİZ OL VE HINDENBERG TAŞINI YE."]

* * * * *

SAVAŞIN SÜRPRİZLERİ.

"TAY PAY"İN DÖNÜŞÜMÜ.

[_The Daily Chronicle_, Bay T.P.'nin yakın zamanda yayınladığı bir makaleye gönderme yapıyor.
O'CONNOR, M.P. , "durumun soğuk bir incelemesi" olarak.]

Savaş birçok şaşırtıcı şey yaptı;
Biblo ve yüzük ticaretini iki katına çıkardı;
Bizi margarinle barıştırdı
Ve birçok şişman adamı sağlıklı bir şekilde zayıflattı.
Kamu okullarının eleştirmenlerine cevap verdi
Ve aile aptallarının kurtuluşunu kanıtladı.
Golf sahalarını patates tarlalarına çevirdi
Ve kibrit kullanma konusunda daha az cömert olmamızı sağladı.
Son zamanlarda bastırılamayan SHAW'ın
çenesini felç etti.
Eski Muhafazakarların LLOYD GEORGE'u takdir etmesini sağladı,
Bir zamanlar adı boğazlarına takılmıştı.
Birçok romancıyı
Amatör koltuk stratejistlerine dönüştürdü.
Alçakgönüllüleri yükseltti ve bilgeleri alçakgönüllü yaptı
Ve bizi onlarca şekilde, komşularımız hakkında oluşturduğumuz aceleci fikirleri
Hayatları, ölümleri ve emekleri göz önünde bulundurarak gözden geçirmeye zorladı. Birçok ucubeyi boş hobilerinden kurtardı,
Bizi kadın polislerle tanıştırdı.

Sıraları büyük ölçüde boşalttı

Sakat delilerin,

Zihinlerini kendi içlerinden veya zayıf sindirimlerinden daha büyük sorulara yönelterek.
Bir Birinci Lord'u bir Albay'a dönüştürdü,

Sonra bir Pazar gazetesinde yazan bir katibe,
Müzikhollerde hit şarkısını yapma umuduyla,
BIRRELL'İN şaşkınlığının aracı olduğunu kanıtladı
Ve Lord WIMBORNE'a yeniden sıçrama şansı verdi.
Ama--her şeyin en harikası
Şaşırtan, hayrete düşüren veya dehşete düşüren şeyler--
Sanki bir jöle aniden katılaşmış gibi,
"TAY PAY"i aniden buz gibi yaptı!
Nehirler kaynaklarına geri aktığında
Ve terziler hesap göndermeyi reddettiğinde;
Hayırsever bir milyoner
Beni tek ve sınırsız varisi yaptığında;
Başkan WILSON "Savaşın köklerinde" daha fazla
Belirsizlik bulmadığında;
Bay PONSONBY ülkesini küçümsemeyi bıraktığında ve WELLS _Britling_'i terk ettiğinde:
Etiyopyalı rengini değiştirdiğinde
Canlı bir pembeye veya Reckitty mavisine--
Sonuç olarak, Dünya sağlamlığını yitirdiğinde,
O zaman "TAY PAY'İN" soğukluğuna inanacağım.

* * * * *

SAVAŞIN SÜRESİ.

"Eğer teklif 19717'nin başlarında gelmezse
Almanya'nın gürültülü ihtiyaçlarının kanıtları garip bir şekilde yanlıştır."--_Akşam
Gazetesi_.

Moralimiz mi bozuldu? Hayır!

* * * * *

Ordu Saha Emirleri'nden alıntı:--

"3. ve 4. Bölümler hızlı ateş açtığında ve mermiler düşmana ulaşmak için zaman bulduğunda, ancak daha önce değil, 1. ve 2. Bölümler 3. ve 4. Bölümlerle aynı çizgiye gelir."

Kurmaylar harika değil mi? Her şeyi düşünürler.

* * * * *

[İllüstrasyon: KAR YAĞDIRMAK.

YENİ İNGİLİZ SAVAŞ KREDİSİNİN TAHMİNİ.]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Olası Alıcı_. "BU NE TÜR BİR KÖPEK?"

_Köpek Hayranı_. "'IM, LIDY? 'O KÜÇÜK BİR SOY AĞACI, 'ÖYLE. VE' BU 'ONUN ANNESİ--BASİT BİR TİP' DAWG, AMA AYRICA BİR SOY AĞACI."]

* * * * *

PETHERTON VE ÇOĞULCU.

"Merhaba!" dedim, "Petherton'dan bir not. Şirin
komşum şimdi ne isteyebilir?"

Mektup şöyleydi:--

EFENDİM,--Ev hizmetçisi olarak çalıştırdığım genç adam George'un hizmetçilerinizden biriyle arkadaş olduğunu öğrendim ve eğer mümkün olduğunca onların buluşmasını engellemeye çalışmak için benimle işbirliği yaparsanız çok mutlu olurum, çünkü evlerimiz arasında, ne yazık ki, gerekenden daha fazla iletişim olmasının
istendiğini düşünmüyorum.

George, az önce bu konuda kendisine itiraz ettiğimde, özel işlerine karışmamdan
çok rahatsız olmasaydı, size yazma zahmetine girmezdim. Hizmetçiler bu zamanlarda
çok
acınası derecede bağımsızlar ve George kadar
işe yarar adamlar
bulunması o kadar
zor ki, bu konuyu onunla tekrar açmak istemiyorum.

Söz konusu hizmetçiniz, Çarşamba akşamları dışarı çıkan kişidir. George'un da akşam dışarı çıkacağı gün olduğu için, belki de bu özel hizmetçinin başka bir akşam dışarı çıkmasını ayarlayabilirsiniz.

Saygılarımla,
FREDERICK PETHERTON.

"Ne lanet olası sos!" dedim ve resmi bir şekilde şu şekilde cevap verdim:--

SEVGİLİ BAY PETHERTON,-- Hizmetçilerimizin kaynaştığını ve belki de işlerimizi tartıştığını görmek sizin için çok endişe verici olmalı. Ne yazık ki önerdiğiniz değişikliği yapmak tüm ev çalışanlarımızı
dışarı atar. Bahsettiğiniz hizmetçiyi tanıyorum; o bizim salon hizmetçimiz ve onu "bu özel hizmetçi" olarak tanımlamakta haklısınız. O çok titizdir. Erkeklerin, hatta uygunsuz olanların bile (ve eminim sizinki de öyledir) ev işlerinde çalışmasının zor olduğu doğrudur, ancak hizmetçi bulmak daha zordur. Eşim bu salon hizmetçisini elde etmek için çok uğraştı
ve o kaybetmek istemediğimiz bir hazine.

Bir süredir sizin uşağınızla arkadaşlık etmek gibi keyifli bir işle meşgul olduğunun farkındayım, ancak karışmamanın
akıllıca olacağını düşündüm.

Hala havada, hükümet için deneysel kimya işiyle meşgul olduğunuz söyleniyor ve bunun zihninizi hizmetçilerin sevişmesi gibi önemsiz şeylerle meşgul etmeyeceğini
düşünmeli ve ummalıydım.

Saygılarımla,
HENRY J. FORDYCE.

Petherton hemen şu şekilde karşılık verdi:--

EFENDİM--Size boşuna yalvardığım için üzgünüm. Size yazmak
zevk verici değil ve cevap olarak saçma mektuplarınızı okumak kesinlikle tatsız. Bu akşam köyde George'un yanından geçtim
kolunu sizin hizmetçinizin beline dolamış halde. Kesinlikle
iğrendim ve evimizin küçük üyeleri arasında bile böyle bir yakınlığa şiddetle karşı çıkmalıyım.

Saygılarımla,
FREDERICK PETHERTON.

Neşeyle cevap vermek için acele ettim:--

SEVGİLİ PETHERTON,--Mektuplarınız, aksine, benim için
olumlu bir keyif. Müdahale etmek istemememin nedenlerinden biri de
yazışmalarımıza son verebileceği hissidir.

Şahsen, evimizin büyük üyelerinden herhangi biri arasında benzer bir yakınlığın
görüntüsünü hayal edemiyorum.

Bu akşam papaz evine giderken sizin adamınızın yanından geçtim ve o sırada ev hizmetçimizle hafif bir flört halindeydi. Hafif diyorum çünkü sadece kol kolaydı. Yaklaşık bir saat sonra geri döndüğümde George'un yanından tekrar geçtim ve bu sefer bizim salon hizmetçimizle birlikte olduğu ve kolunu sizin tarif ettiğiniz
şekilde onun beline doladığı doğru.

Genç adamın personelime karşı bir düşkünlüğü olduğuna şüphe yok, ancak
şimdiye kadar hiçbir Hükümet sırrı kulağıma ulaşmadı ve
geçmiş, şimdi veya gelecekteki kişisel
işlerinizin hiçbir ayrıntısı.

"Devam et" günün sloganı, öyleyse neden olduğu gibi bırakmıyorsun?
Sen hiç genç bir adam olmadın mı?

Her zaman senin,
HARRY FORDYCE.

Petherton, verdiği cevaptan anladığım kadarıyla çok sinirleniyordu:--

EFENDİM,--Senin bu hafifliğini onaylamıyorum. Bu benim için ciddi bir konu.
George'un davranışını kendi başına göstermen skandal ve
senin meseleye doğru açıdan bakmanı beklememe rağmen
bu meseleler böyle bir duruma geldiğinde senin bile müdahale edeceğini düşünürdüm. Tutumunuz tahammül edilemez.

Hükümetin sırlarını gayet iyi koruyabilirim ve hareketlerim
sizin için bile pek ilgi çekici olmayabilir, ancak hizmetçilerinizin topluluğunun George gibi genç bir adam için cazip olduğunu düşünmüyorum. Onun üzerinde kötü bir
etkileri olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum. İşinde
dikkatsizleşiyor.

Bakkalın çalışanıyla konuşurken, kendi ifadesini kullanmak gerekirse, Bayan
Parsons ile birlikte dışarı çıktığını söylediğini yanlışlıkla duydum. Bu sizin salon hizmetçiniz mi yoksa ev hizmetçiniz mi? Yoksa üçüncü bir kişi mi?

Saygılarımla,
FREDERICK PETHERTON.

SEVGİLİ ESKİ DOST (cevapladım),--Tezahürat mektubunuz için teşekkür ederim. Umarım ikimiz de bu mektuplaşmayı sonlandıracak bir şey söylemeyiz veya yapmayız, bu da beni Savaş'a fazla kafa yormaktan alıkoyuyor.

Bayan Parsons aşçımız, elmalı turtayı perçinleyen veya muhallebiyi fırlatan kadar değerli bir genç kadın. George için mükemmel bir eş olurdu. Salon hizmetçisi veya ev hizmetçisi için endişelenmeyin. Eminim ki düğünde olmaktan çok memnun olacaklardır.

Saygılarımla,
HARRY.

Petherton'ın cevabı hızlı, kişisel ve konuya yönelikti:--

EFENDİM,-- Sizi ve tüm ekibinizi mahvediyorum! Hepinizin
gözaltına alınması gerekir. George beni terk etmeyi düşünürse bunun sizin evinizden biriyle
evlenmek için olmayacağını umuyorum. Nezaket adına, olumlu bir skandalı sona erdirmek için güçlü bir eylemde bulunmanız konusunda ısrarcı olmalıyım.

Saygılarımla,
FREDERICK PETHERTON.

Pazartesi günü cevaplamam gerekti, sonra şunu yazdım:--

SEVGİLİ FREDDY,--Gözyaşlarımızı karıştıralım. En kötüsü olmak üzere Eğer
istenebilecek kadar iyi bir kilise müdavimi olsaydın, dün sabah, ilanlar okunduğunda (ilk kez sorulduğunda)
oturduğun sırada olurdun, "George Goodman, bekar ve Emily Parsons, bekar, ikisi de bu cemaatten", ancak bu sana
adamının tüm personelimi aynı anda evlendirdiği korkunç gerçeğini iletmezdi. Ancak, bunun için bir sebep veya sadece bir engel vb. bulabileceğinden şüpheliyim.

Saygılarımla,
H.

* * * * *

[İllüstrasyon: "EVLENENE KADAR HOŞLUĞUN NE OLDUĞUNU BİLMİYORDUM."

"VE ŞİMDİ AYRILMAK ZORUNDA MIYDIN, Hİ?"

"NE DEMEK, _BIRAKIN_ ONU? BEN GERİ DÖNDÜM."]

* * * * *

HİNDİSTAN'DAKİ TEMPERANS HAREKETİ.

"Pencap ve Sind'de ıssız çorak arazileri kolonileştirmek mümkün oldu ve yaklaşık iki milyon nüfusu olan gelişen topluluklar tamamen kanal suyuyla geçiniyor."

_Prof. STANLEY JEVONS, "Bugün"de._

* * * * *

"Okuldan yeni ayrılan, Yönetim Departmanı için kız aranıyor."--_İl Gazetesi_.

Bu, Kabinede bir flapper olacağımız anlamına mı geliyor?

* * * * *

TAKİP YÖNTEMİ.

Ücretsiz bir kitapçık veya numune teklif eden bir reklama yanıt verdiğinizde, reklamı yapılan ürünün sahibi tarafından, tamamen kendini savunmak için bir satın alma işlemi yapana kadar, müşterinizi rahatsız eden çok sayıda iletişimle rahatsız edilirsiniz. Şimdi, benimkine yakın başarıları olan bir kişinin hizmetleri için reklam veren bir duyuruya yanıt verme fırsatım oldu, başvurumun yanıt almaması durumunda, yukarıda belirtilen yöntemleri benimseyeceğime karar verdim. Başkalarının yararına, prosedürümün ve sonucun bir kaydını aşağıda veriyorum. İlk mektubumda, çok olağanüstü olan niteliklerimi ayrıntılı olarak açıkladım; zekamın ve çalışkanlığımın ortalamanın çok üzerinde olduğunu; hastalıklı derecede vicdanlı olduğumu ve şirketin ihtiyaçları için tüm çıkarlarımı feda etmeye istekli olduğumu; son pozisyonumdan ayrılma sebebimin tamamen
kontrolümde olmayan koşullarla ilgili olduğunu ve
çok istediğim bir mülakatta, her şeyi herkesin memnuniyetine göre açıklayacağımı ve
görev için mükemmel uygunluğumu kanıtlayacağımı. Ve benzeri.

On beş gün bekledim. Cevap gelmedi. Bu nedenle bir
takip mektubu gönderdim. 1 numaralı mektuba cevap alamadığım için duyduğum üzüntüyü açıkladım ve belki de yanlışlıkla
gözden kaçırılmış olabileceğini veya
yolda kaybolmuş olabileceğini öne sürdüm. Alternatif olarak,
belki de firmanın yeterlilik listemi inanılmaz derecede
iddialı bulduğunu ima ettim ve onlara bunun hiçbir şekilde iyi
yanlışlarımı
abartmadığına dair güvence verdim. Gerçekten de, mümkünse, son yazdığımdan beri daha da vicdanlı ve
çalışkan olmuştum ve o zamanlar
çektiğim soğuk algınlığından kurtulmuş olmama rağmen, aslında eskisinden daha iyi fiziksel durumdaydım. Firmaya bana ön görüşme yapma hakkı vermelerinin hiçbir sorumluluk doğurmadığını hatırlattım. İki hafta daha geçti ve hala cevap yok. Bu yüzden 
2 Numaralı Takip Mektubunu gönderdim.

Bu, önceki iki iletişimime kısaca değiniyordu ve
benim tüm yeteneklerime ve varlığımın tüm canlılığına ve gücüne sahipken
hizmetlerimi güvence altına alarak, diyelim ki, bir otuz yıl sonra, muhtemelen romatizma, kronik dispepsi, sağırlık, görme bozukluğu, hafıza kaybı ve kesinlikle yaklaşan yaşlılıktan muzdarip olacağım bir zamanda
benimle birlikte elde edemeyecekleri avantajlar olup olmadığının onlar için açık olup olmadığını soruyordu.
Onlara üç günlük ücretsiz deneme teklif ederek bitirdim (ilk üç günde her zaman daha iyi performans gösteririm); bu sürenin sonunda tatmin edici bir sonuç veremezsem
beni hiçbir yükümlülük altına girmeden geri gönderebileceklerdi.

Yine iki hafta geçti ve hala bir cevap yoktu. Bu yüzden 
3 Numaralı Takip Mektubunu gönderdim.

Bunda Özel Teklifi duyurdum, yani, firma beni teklif tarihinden itibaren on gün içinde işe alırsa başlangıçta istenen maaştan yirmi sterlin (L20) indirim.

Onlara cevap vermeleri için on iki gün verdim, ancak yine de bir cevap alamadım, bu yüzden iki gün daha ek süre verdikten sonra, 
4 Numaralı Takip Mektubunu gönderdim ve özel teklifime cevap vermeleri açıkça engellendiği için kabul süresini mevcut iletişimin tarihinden itibaren on dört (14) gün uzatmaya karar verdiğimi belirttim. Bu sürenin sonunda talep edilen maaş, _ilk_ başvurumda talep ettiğimden on sterlin (L10) daha fazla artırılacaktı. Dolayısıyla, mevcut yirmi sterlin (L20) indirim teklifini kabul ederek, beni piyasa fiyatımdan otuz sterlin (L30) daha düşük bir fiyata güvence altına almış olacaklardı.

On dört gün daha sabırla bekledim ve sonra
5 Numaralı Takip Mektubunu gönderdim.

Bu mektup oldukça kısaydı. Şirketin sessizliğinden incindiğimi gizlemeye çalışmıyordu ve ihtiyaçları dikkate alınması gereken
diğer işverenlerden gelen sorulara işaret ediyordu.
Ayrıca kendimi sonsuza kadar şirketin emrinde tutamayacağımı ve derhal bir cevap almadığım sürece kabulü garanti edemeyeceğimi ima ediyordu. Onların cimriliğine dair ezici bir imada bulunarak
üzerine pul yapıştırılmış adresli bir zarf ekledim.

Postayla şu şekilde bir cevap geldi:--

SAYIN BEY,--Mektubunuza cevaben, bahsettiğiniz boş pozisyonun yaklaşık on (10) hafta önce doldurulduğunu söylemek istiyoruz.

Saygılarımla, vb.

Şimdi nerede olduğumu biliyorum. Bu ısrar olmadan, ki bu takip işinin özüdür, ben bilmeden
sadece olduğum yerde olurdum.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Leydi Cynthia_ (_yaralı Tommies'e atalarının portrelerini gösteriyor_). "VE BU, TAM SAVAŞ KITIYLA İLK EARL."

_Tommy_. "KİMLİK DİSKİNİ TAMAMEN YANINDA, HANIMEFENDİM."]

* * * * *

CEPHEDEKİ BACCHUS.

_The Sun_ (Vancouver, B.C.) tarafından bildirildiği üzere KAISER'in bir konuşmasından alıntı:--

"Sefer ... Mareşal von Hindenburg'un parlak
planlarına göre yürütülmüştü... Şişelerin eski
tanrısı yönetiyordu. Bizler onun araçlarıydık ve bundan
gurur duyuyoruz."

* * * * *

"Şehirdeki en bilgili bankacılardan bazılarının bu konuda benimsediği görüş, halkın kendi rehberliği için tekrar etmesi
için iyi olabilir. Yeni Savaş Kredisi, diyorlar ki, Müttefikler düşmana kendi barış şartlarını dayatmadan önceki son kredi olacak ya da
olmayacak."--_The Times_.

Biz de aynı görüşü zaten oluşturmuştuk, ancak bunun böylesine yüksek bir otorite tarafından
teyit edilmesinden memnunuz.

* * * * *

"Barrow hakimleri, _Fikirlerin_ kapanış saatinden sonra satılmaması gerektiğine karar verdi."--_Daily Sketch_.

Ne yazık ki bu, sıkıcının size ücretsiz
vermeye devam etmesini
engellemeyecek. * * * * *

Talep--

"Genç bir hanıma öğleden sonra eşlik edecek yaşlı bir İngiliz kızı aranıyor."--_Egyptian Gazette_.

ve arz--

"Kız İzcileri için yaş sınırı eskiden 18'di, ancak genel talep üzerine
şimdi 81'e çıkarıldı."--_British
Paper_.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Tommy_. "Eğer isterseniz, içebileceğiniz bir şey var, hanımefendi."
_Helper_. "Elbette. ÇAY VEYA KAHVE İÇECEK MİSİNİZ?"

_Tommy_. "HİÇBİRİ, TEŞEKKÜRLER." _Helper_. "ÖYLE Mİ, KAKAO YA DA BOVRİL?"

_Tommy_. "HAYIR, HAYIR. HİÇBİRİ BENİM İÇİN DEĞİL, HAMİLE."

_Helper_ (_sert bir şekilde_). "PEKİ, SUDAN BAŞKA HİÇBİR ŞEYİMİZ YOK."

_Tommy_ (_ciddi bir şekilde_). "VE BUNA DOKUNMAYA CESARET EDEMİYORUM. GÖZÜNÜZ GİBİ, HAMİLE, BABAM ÖLÜYORKEN - TANRI CANINA RAHMET EYLESİN! - BANA, 'YİNE DE SİZE DEMİR BİR ANAYASA VERDİM, VE ÜZERİNE
PASLANABİLECEK
HİÇBİR ŞEY
ALMAMANIZA İZİN VERİN.' DİYOR"]

* * * * *

BİLGİ ARAYIŞI.

L.C.C. Eğitim Görevlisi BAY BLAIR, _The Daily Chronicle_'a göre, okul sınavlarında sorulan sorulardan,
öğrencinin düşünceliliğini ve yaratıcılığını
sınamadıkları gerekçesiyle
memnun değil. "Neden" ve "Ne" geliştirilmeli ve önerilen yöntemin değerini göstermek için Bay BLAIR çeşitli örnek sorular öneriyor, örneğin:--

"Staffordshire'daki nüfusun yoğunluğunu nasıl hesaba katıyorsunuz?

"Atlasınızdan Londra'dan Glasgow'a olan mesafeyi öğrenin.
Trenle oraya gitmeniz ne kadar sürer?
Mil başına bir peni karşılığında üçüncü sınıf ücreti ne kadar olur?

"Bir fasulyenin çimlenmesi için gereken minimum koşulları nasıl keşfedebiliriz?

"ARİSTOTELES, bir arının kovandan tek bir yolculuk sırasında yalnızca bir tür çiçeği ziyaret edeceğini belirtmiştir. Bunun doğru olup olmadığını öğrenin ve
doğruysa, bunun çiçeğin bakış açısından önemini belirtin."

Bay BLAIR'in belirttiği gibi, bir sorudan daha iyi bir arayıştır. Katılıyoruz ve
birkaç arayışa daha başlamaya cesaret ediyoruz:--

"Bayan MARIE CORELLI ve Bay HALL CAINE'in edebi eserlerini _Who's Who_'dan öğrenin ve bunların sırasıyla Warwickshire ve Man Adası'nın nüfus yoğunluğu üzerindeki etkilerini izleyin.

"ARİSTOTELES bir kırlangıcın yaz yapmadığını söylemiştir. Bunun doğru olup olmadığını öğrenin ve
doğruysa, bunun yutanın susuzluğu üzerindeki etkisini açıklayın.

"Haritanızda Madrid'den Yafa'ya olan mesafeyi bulun ve
Londra Rıhtımları'na teslim edilen bir kargo İspanyol soğanı ve Kudüs enginarının maliyetinin ne olacağını belirtin.

"Bir Scarlet
Pimpernel'in kuluçka süresi için gereken minimum süre nedir?

Devasa bir bektaşi üzümünün yasal boyutları nelerdir? Hiç
bir tane gördünüz mü, görmediyseniz neden?"

* * * * *

GENÇ KAHRAMANLARIMIZ.

"C.Q.M.S.E.A. ----, Bay W.M. ----'nin kardeşi, Falmouth, üçüncü doğum gününü 8'inde siperlerde geçirdi."--_Royal
Cornwall Gazette_.

* * * * *

"Meclis Üyelerinden bir veya ikisi savaş hizmetinde ve yerleri onlar için
sıcak tutulacak... Meclis Üyeleri ---- ve
J.R. ---- haki giydiklerinden beri bir kez bile oturamadılar."--_Southern Times_.

Söz konusu Meclis Üyelerinin süvari için eğitim aldıklarını çıkarıyoruz.

* * * * *

"İngiliz filosu, Orfano'nun güneyindeki Skarvika ve Semuntoltos'u bombaladı. Marshall'ın 7'si, Martyn'in 2'si. Wakefield (3), Stone
(2), Cripps ve Turbyfield kazananlar için
gol attı."--_Gloucestershire Echo_.

Başarılı nişancıların isimlerini resmi bildirileri beklemeden hemen kaydetme fikrini seviyoruz.

* * * * *

HAYAL GİBİ BİR GEMİ.

Ah keşke tezgahında oymalar olan bir yelkenli gemim olsaydı,
Kıç korkuluklarında dövülmüş bakırdan fenerler olurdu;
Onu en beyaz kumaştan bir hanımefendi gibi giydirir ve
Her limanda uzun bir yay kovalayan fırdöndü ve bir topla bindirirdim. MERCATOR'UN bilmecesini çözmüş bir ustaya kaydolurdum,
Ne çiğneyen ne de içen küpeli bir zenci aşçı,
Kırmızı bir bandana takan ve keman çalmayı iyi bilen,
Bir düdük çalan uşanı ve bir kamarot çocuğu alıp şaplaklardım.

Sonra Falmouth horozları öterken güzel bir yaz sabahı,
Tüm ellerin tezahüratıyla ırgatımı döndürürdüm,
Ve yaylalardaki sütçü kızlar beni giderken görünce ağıt yakarlardı,
Açık Kanal'a ve yabancı topraklara doğru koşarken,

_Şarkı söylerken_--

Elveda, ey hanımım,
Elveda, güzelim,
Çünkü çapa kedi başında ve yolculuk başladı,
Rüzgar ana yelkende, karadan kayıyoruz
Gövde aşağıda, tüm yelkenler açılmış, beyaz tepeler kırılırken,
Rio Grande'ye doğru gidiyoruz. Elveda!

Etrafımızda uçan balıklar ve önümüzde bir yunus sürüsü varken,
Güneyde kraliyet ailesinin altında dolup taşarak süpürürdük;
Boğa balinalarının üflemesini ve deniz kızlarının koro halinde şarkı söylemesini duyardık,
Ve belki de beyaz fok mumyaları tombul yavrularını uyumaları için mırıldanırdı.

Sıcak kasabaların İspanyol sularının dalgalarında kürek çektiğini görürdük,
Ve loş balkonların altında dolaşıp gizli gitarlar çalardık,
Ve Don Juan'ın güzel kızlarına hayranlığımızı iç çekerek sunardık
Ta ki mantillalarını kaldırana ve koyu gözleri yıldızlar gibi parlayana kadar.

Gösterişli papağanın çığlık attığı
Ve çorba kasesindeki kaplumbağanın sakinliğin tadını çıkararak yüzdüğü peri adalarında gezinirdik;
Plajların üzerindeki çalılıkta göz kırpan ateş böceklerini görürdük
Ve palmiyelerin arkasında süzülen bal sarısı bir ay.

Kendimizi çelenklerle taçlandırır ve şenlikli bir şekilde yürürdük
Kulübelerin yanındaki ateş ışığında fındık rengi ada güzellikleriyle;
Onlara rom ve öpücükler verirdik; korsan hazinesi avlardık,
Ve maymunları hindistan cevizi karşılığında çakıl taşlarıyla bombalardık.

Güney'in alev alev gökyüzünün altında dolaşmaktan yorulduğumuzda
Ve yağmurdan sonra mis gibi kokan Kent bahçelerini,
Cornwall'daki kremayı ve Devon'da demlenen elma şarabını hayal ettiğimizde,
Bahçelerimizi bezle doldurur ve köpürenleri tekrar eve süpürürdük,

_Şarkı söyleyerek_--

Neşeyle, leydim,
Neşeyle, gerçek sevgilim,
Kutsanmış Mavi Peter uçuyor ve ben sana doğru yuvarlanıyorum;
Çünkü İspanyol kadınlarından ve tropik son parıltılardan bıktım,
İngiliz baharı için yüreğim buruk, İngiliz yüzük zamanı için alev alev,
İngiliz gülüne aşık.
Eve doğru yuvarlanıyorum!

* * * * *

KAYIPLAR.

Geçtiğimiz günlerde Hyde Park Köşesi'nden geçerken komik şapkalı bir adamla karşılaştım.
Yaşlı bir adamdı, çok iyi giyimliydi, yaşlı bir subay gibi yürüyordu--gri bıyığı ve gri saçlarıyla oldukça etkileyici bir figürdü, eğer bu saçma olay onu ele geçirmeseydi.
Tam olarak bir şapka değildi, tam olarak bir kep değildi, ikisinin arasında bir şeydi,
ve neredeyse görünmez ve tamamen saçma olacak kadar küçüktü. Yine de
giyen kişinin ona yakıştığına inandığı her türlü belirti vardı, çünkü hem özgüvenle hem de kendini beğenmişlikle hareket ediyordu.

Ve onu izlerken ve geçtikten sonra, bastonunu sallayıp
dünyayı hayatın birçok dalında uzman birinin sakin güvencesiyle incelerken
çok ciddi ve rahatsız edici şüpheler beslemeye başladım. Çünkü (düşündüm ki) burada oldukça yetenekli bir adam var, olgun yaşta, tam tersini yaptığına ve o sivilceli şapkanın ona
uygun olduğuna dair derin bir inançla kendini mükemmel bir adam yapıyor. Şüphesiz, kıyafetlerinin kesimine
ve genel _soigne_ görünümüne bakılırsa, her sabah tatmin olana kadar aynanın önünde duruyor. (düşündüm ki) biraz vizyonu olsaydı, o aptalca küçük şapkanın içindeki grotesk şeyi görürdü. Ama vizyonu çarpıtılmış. İşte o zaman, birdenbire
görüşümün de çarpık olabileceğini fark ettiğim için, her yerim sıcak ve soğuk olmaya başladı. Şapkam şimdiye kadar
beni tatmin etmişti; ama varsayalım ki bu da tamamen yanlıştı. Ve sonra
birinin aynadan gerçekten bir karşılık alıp almadığını veya hepimizin
şaşkın olup olmadığımızı merak ettim; ve birkaç yıl önce WINSTON'ın fotoğraflandığı o şaşırtıcı şapkaları
hatırlayarak, kendime
"Büyük yasa koyucular bile bu kadar yanlışa düşebiliyorken, biz neredeyiz?" diye sordum.

Bütün bu ruh arayışı birkaç gün önce gerçekleşmiş olmasına rağmen, hala
gerginim ve bir mağaza vitrinindeki yansımamı hiç göremiyorum;
bir yandan da yaklaşan bir yayanın yüzündeki gülümsemeyi görmek
bir işkence.

Ama (diyeceksin ki) neden şapkacıdan veya yakın bir arkadaştan
şapkayı senin için seçmesini istemiyorsun? Bunu önereceğini tahmin etmiştim. Ama bu
yardımcı olmayacak; Sana nedenini söyleyeyim. Birkaç yıl önce büyük kafalı şişman bir adam tanımıştım -çok yetenekli bir gazeteci- o büyük ve yetenekli kafanın tepesine küçük bir melon şapka
tüneyerek kendini onursuzlaştırmıştı. Yetersizliği beni her zaman rahatsız etmişti, ama en çok da, bir sabah hizmet yerimize vardığımda (aynı gazetedeydik) yeni ve mükemmel bir şekilde yakışan bir şapkayla, "Bu şapka
tamamen yanlış. Asla kendin için bir şapka seçmemelisin. Ben _asla_ seçmem.
Karıma benimkini seçmesini söylerim." dediğinde. Bunu hatırlayınca eskisinden daha da huzursuz oldum. Hiçbir umut göremiyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Hanımefendi_. "AH, SİPERLERE GİRDİ, ÖYLE Mİ?
PEKİ, ENDİŞELENMEMELİSİN."

_Hizmetçi_. "AH, HAYIR, HANIMEFENDİM, ENDİŞELENMEYİ BIRAKTIM. O ORADA OLDUĞU SÜRECE BAŞKA BİRİYLE
DIŞARI ÇIKAMAZ."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_BAY PUNCH'IN ÖĞRENMİŞ KATİPLERİ TARAFINDAN_.)

_Büyük Frederick: Okuyucusunun Anıları, Henri de Catt_ (_1758-1760_) (CONSTABLE) kitabını yayınlama fikri, hepimizin
Prusyacılığa karşı o kadar tutkulu olmamızdı ki, o karanlık ve şişkin akıntının kaynağı ve kökeni olan adam hakkında ilk elden gözlemler içeren iki ciltlik bir kitap için paramızı yatırmak istiyorduk. Kişisel olarak,
bu konudaki genel şevkten şüphe ediyoruz - Prusyacılıktan değil,
FREDERICK'ten. Ancak, bir krala tuhaf bir açıdan bakan DE CATT,
olağanüstü derecede eğlendirici. "Okuyucu" sabırlı bir dinleyici kitlesi için kullanılan bir eufemizmdi, buna _claque_ de dahildi. Hollandalı bir mavnada _gizli_ olarak duran FREDERICK,
genç bilgini aldı ve onu,
patronunun kötü Fransızca şiirlerini ve akşam yemeğinden sonra kendi küçük şeylerini, kendi davranışları, savaşları, yaşam ve siyaset felsefesi hakkındaki onaylayıcı gözlemlerini dinleme işini üstlenmeye florinler ve iltifatlarla ikna edilebilecek biri olarak işaretledi, şüphesiz ki bunların hepsinin kader kağıt parçalarına yazılacağını ve
dünyanın aydınlanması için olumlu bir renk verileceğini hesapladı. Eh, büyük FREDERICK bunu bana iyice kabul ettirdi. Açıkçası, yaşlı adamı, eski kıyafetlerini (o günlerde Potsdam'da en azından parlayan zırh
gösterişi yoktu), "okuyucusunun" yararına ciddi bir şekilde
saçmalama alışkanlığını, bir
saçmanın ne olduğunu açıkça bilmesem de, Billingsgate dilini, VOLTAIRE hakkındaki gerçek fikrini, büyüleyici, belki de nadir, yüce gönüllülük eylemlerini, savaştaki ılımlılığını, ki bu tamamen ikiyüzlülük değildi, oldukça beğendim. Aslında, bir
dev beklerseniz hayal kırıklığına uğrarsınız. En son Hohenzollern noktalarını birçok yönden verebilirdi. Elbette, Lord ROSEBERY'nin bilgili bir şekilde imalı bir önsözünün cildi süslediğini ve çok yetkin bir çevirinin F.S. FLINT tarafından yapıldığını da eklemeliyim.

* * * * *

Bunlar, Rusya ve Rus şeyleri hakkında ne kadar çok şey bilirsek o kadar iyi olduğu günlerdir. Özellikle zamanında, DIMITRY
GREGOROVITSH'in _The Fishermen_ (STANLEY PAUL) adlı eserinin İngilizce çevirisinde ortaya çıkmasıdır. Bu, muhtemelen Dr. ANGELO RAPPOPORT, ancak yalnızca
önsözün yazarı olarak başlık sayfasında anılıyor--öyle ki
orijinalin ruhu hayranlık uyandıracak şekilde korunmuş. Stilin cazibesi beni ele geçirmeden önce birkaç sayfa okumamıştım.
Hikaye oldukça basit, yalnızca büyük bir nehrin kıyısında yaşayan bir grup köylü, balıkçıyla ilgili.
GREGOROVITSH, köylü ve kırsal kesim tiplerine olan bağlılığıyla TOURGENIEV'e benziyor, ancak bunun dışında gözlemlerinin ayrıntısıyla bizim daha genç gerçekçi ekolümüze daha çok benziyor.
Hikaye boyunca, figürü binlerce ayrıntıyla oluştururken, aniden bütünü harika ve unutulmaz bir şekilde canlandıran canlı bir dokunuş katacak türden bir karakter çalışması bolca var. Bunun bir örneği, umutsuz beceriksizin mükemmel tipi olan _Akim_'dir. Bu kişi

boşunalığı, arkadaşlarını haklı olarak çileden çıkarırken, onu okuyucu için bir zevk haline getirir; böylece, ilk bölümün sonunda ölümü, kişisel bir kayıp etkisine sahip olur. Benim açımdan, zavallı _Akim_ daha önce hiç yapmaya koyulduğu şeyi başaramadığı için, onun iyileşmesini oldukça bekledim ve orantılı olarak hayal kırıklığına uğradım. Ayrıca, her yerde canlı renklerle dolu Rus manzaralarının kalem resimleri vardır; hikayenin kendisi, kaçınılmaz olarak biraz daha
küçük bir tonda olsa da, asla iğrenç veya karamsar değildir. Bu nedenle, büyük Müttefikimizin edebiyatındaki en iyiyi bilmek isteyen herkesin okuması gereken bir kitap.

* * * * *

MARGARET DELAND'IN kendini kanıtlamış kalemi, _The Rising Tide_ (MURRAY) adlı eserinde bize modernist bir Amerikalı kadının canlı bir taslağını sunar. Uzun zamandır kafamı kurcalayan ve açıkçası vazgeçtiğim bu muammalı cümlenin hem yazardan hem de okuyucudan nasıl kaçtığını tam olarak bilmiyorum: "Bir keresinde Bayan Childs, Fred'e amcası William'ın bunu söylemesini söyledi ve bunun tamamen saçmalık olduğunu söyleyecekti." Bunun iyi bir Amerikan cümlesi olmadığından eminim. Ancak, _Freddy Payton_ herkese her şey hakkında rahatsız edici gerçeği söyleyen genç bir kızdır ve tahmin edebilirsiniz ki böyle bir samimiyet barışı sağlamaz. _Bayan Payton_ aptal oğlunu evde tutmayı seçer ve _Freddy_ onun için uygun yerin bir akıl hastanesi olduğunu düşünür ve bunu söyler. Merhum _Bay Payton_ bir çapkındı ve _Freddy_ annesinin otlarıyla alay eder, çünkü dul kadının gerçekten kalbinde kurtuluş için bayraklar salladığını ama bunu kabul etmeye cesaret edemediğini söyler. _Freddy_ papaza sigara teklif ediyor, ki bu görünüşe göre orada buradakinden çok daha büyük bir suç. _Freddy_ sonunda yükselen gelgitle sürüklenerek sevdiği adama evlenme teklif ediyor, arkadaşlığını daha güçlü bir şeyle karıştırıyor ve annesi gibi eski kafalı insanların da fark ettiği gibi erkeklerin aslında avcı olduğunu ve "av yumruklarına konarsa avı avlamayacaklarını" öğreniyor. Merak ediyorum! Ama _Freddy_ daha iyi bir adam buldu -- köşede bekleyen çekingen yaşlı adam. Aslında, _Freddy_ oldukça bir spor ve eğer Bayan DELAND onu Bayan HUMPHRY WARD gibi zamanın bir parçası olarak tasarladıysa, onun atışı başarısız oldu -- en azından benim açımdan.

* * * * *

[İllüstrasyon: ALIŞKANLIK GÜCÜ.

KAÇMIŞ BİR SAVAŞ TUTSAĞI KENDİNE NASIL İHANET ETTİ.]

* * * * *

_Edmund Layton_, kalın kollara ve itiraf edilebileceği gibi, bazen kalın kafaya sahip, _The Bright Eyes of Danger_ (CHAMBERS) ve _Charlotte Macdonell_, Jacobeess'in daha parlak gözlerine o kadar aşıktı ki, GENÇ ADAY'ın coşkulu günlerinde, hanımı ihtiyaç içinde olduğunda sadece hayatını hafifçe riske atmakla kalmadı, aynı zamanda, ben veya daha kurnaz Hanoverli arkadaşlarından herhangi biri onu uyarmak için can attığında, işleri kendisi için gereksiz yere tehlikeli hale getirmek için elinden geleni yaptı. Örneğin, o kötü adam, _Philip Macdonell_, batık geminin yanında Spey kumlarına gömülü Fransız hazinesi için yarışta onu yendikten sonra (_ön kapaktaki gizemli haritaya bakın), kısa bir süre sonra rahatça
ellerine düştüğünde, onu bir düelloya çıkarmaktan başka bir takdir yetkisi yoktu; bunun üzerine, biz başkalarının öngördüğü gibi, kurnaz kötü adam
ansızın ortadan kayboldu ve eğlence yeniden başlamak üzereydi. Belki de
onu affedebiliriz, çünkü iyi hikayeler böyle temel şeylerle örülür,
ama Tanrı aşkına, Liddesdale'li _Edmund Layton_ neden kendini ve bizi, hak ettiğimiz mutlu sonu mahveden sorumsuzca endişelerle perişan etmeye gitsin? Ya o gün CHARLES STUART'ın eski cömertliğine karşılık sisler içinde kaçmasına izin vermekte haklıydı ya da yanılıyordu; ve onun
kararını verip bir son vermesini ve kendini bir karmaşaya ve
Bay JOHN FOSTER'IN hikayesini böyle bir incelik yüzünden en sanatsız
doruk noktasına getirmemesini beklerdim. Yine de, sert darbelerle dolu, parlak gözlerle dolu ve STEVENSON'dan fazlasıyla esintiler taşıyan, _The Wood-Carver of 'Lympus_ (MELROSE) kitabını muhtemelen daha önceden bilmem gerektiğini düşünüyorum.

Amerika'dan gelen ve şu anki haliyle bana ulaşmadan önce burada birçok arkadaş edinmiş gibi görünüyor. Özellikle şu anda, bu kadar nazik ve büyüleyici bir hikayeye minnettar bir şekilde hoş geldiniz demekten mutluluk duyuyorum. Bayan MARY E. WALLER, kırsal yaşam ve basit insanların kalplerine karşı büyük bir sempatiyi ortaya koyan pasajlarla dolu, benzersiz derecede ferahlatıcı ve mutlu bir kitap yazmış. _Hugh Armstrong_, merkezi figür, bir kaza sonucu sürekli hareketsizliğe mahkûm edilmiş, New England'daki bir dağ çiftliğindeki bir gençtir. Hikayenin başında onu, sefaletin derinliklerinde, posta arabasından gelen ve şoförün anlattığı hikayesiyle dikkatini çeken
rastgele bir yolcunun ziyaretinde görüyoruz.
O andan itibaren _Armstrong_ için her şey düzelir. Yabancı onu ahşap oymacılığına ilgilendirir; çiftliğe rahatlık getirmeye yardımcı olan siparişler yağar; bilinmeyen şehir sakinlerinden kitaplar ve mektuplar gelir. Böylece hikaye, artan mutluluğun bir kaydıdır, ancak üzerine inşa edildiği trajedi tarafından (önemli bir şey) bıktırılmaktan alıkonulur. Eğer Amerikan lehçesi veya en nazik karakterlerden birinin _Franz_ adının olması gibi oldukça şaşırtıcı bir keşif sizi rahatsız etmezse, _Lympus_'ta kısa bir süre kalmanın ruhlarınız için çok faydalı olacağına inanıyorum.

* * * * *

BANKACILARINIZLA NASIL BAŞA ÇIKILIR.

"Mukden'in Askeri Valisi General Chang Tsolin'in bankacıları, mali sıkıntılar
çektikleri gerekçesiyle para piyasasını
bozdukları suçlamasıyla derhal kurşuna dizilerek idam edildiler."--_Shanghai Mercury_.

* * * * *

"DarDdaDneDlDleDs Komiserleri bugün Lordlar Kamarası'nda tekrar oturdular, General Sir John Maxwell sorguya çekildi."--i>İl Gazetesi_.

Lütfen bu yiğit subayın onlara böyle dediğini
zannetmeyin.

* * * * *

"BÜYÜK SİYAH BİR KÖPEK, renksiz, başıboş."--_The Times_.

"ŞANSLI SİYAH KEDİ, her renkte, sipariş üzerine yapılmış."--_The
Queen_.

Bu, bir bukalemunu çileden çıkaracak türden bir şeydir.

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabı Punch veya Londra Charivari, Cilt 152'nin Sonu. 17 Ocak 1917, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13966.txt or 13966.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/6/13966/

Produced by Jonathan Ingram, Punch, or the London Charivari, Sandra
Brown and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
