*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nedra (Nedra)
Yazar: George Barr McCutcheon
Yayın Tarihi: November 6, 2004  [eBook #13967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Nedra, by George Barr McCutcheon, Illustrated
by Harrison Fisher


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Nedra

Author: George Barr McCutcheon

Release Date: November 6, 2004  [eBook #13967]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEDRA***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Rick Niles, John Hagerson, Charlie Kirschner ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 13967-H.htm veya 13967-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/6/13967/13967-h/13967-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/6/13967/13967-H.zip)





Nedra

ile

George Barr McCutcheon

_Beverly of Graustark_, _brewster'ın milyonlarca yazarı, vb.

Harrison Fisher'ın çizimleri

1906







İçerik

Bölüm

     Ben ilham
    II Uçuşun başlangıcı
   III ilk engel
    IV Denize Hazır
     V Bay ve Miss Ridge Manila için Sail
    VI Henry Veath
   Bay Ridge için VII Glum günleri
  Viii güzel yabancı
    IX Bay Ridegway'in şaşkınlığı
     X keskin bir karşılaşma
    XI keşfetti
   Xii Harlequin'in işini
  Xiii Veath'in itirafı
   Xiv bir aşk diğerine karşı
    Xv _tempest kraliçesinin enkazı
   Xvi gece ve sabah
  Xvii deniz tür müydü?
 Xviii harika toprak
   Xix Wilds'teki ilk gün
    Xx sıkıntı işareti
   Denizden xxi tanrılar
  Xxii et taş başarılı olur
 Xxiii dönüşüm başlar
  Xxiv nedra
   Xxv düşmanın gelişi
  Savaş arifesinde xxvi
 Xxvii the Lady Tennys Reserve
XXVIII Victor'a aittir.
  Xxix diğer teslimiyet
   Xxx bakanın olmadığı yer
  Xxxi alyans
 Xxxii kruvazör _winnetka_
Xxxiii görünüşleri
 Xxxiv Gerçek Aşkın Kursu
  XXXV geçmişi kendini tekrar ediyor




Çizimler


Lady Tennys (ön parça)

Grace Vernon

"'Lady Tennys ... Tanrı'ya nasıl teşekkür ettiğimi bilmiyorsun.

"'Selam!' "Nasılsın?" Diye bağırdı.

"Seni öldürdüler! Beni öldürmelerine izin ver!"





Bölüm I

İlham

Uzun boylu bir genç adam,
Chicago'nun en şık yollarından birinde bir konağın kapısı. Sonrasında
Düğmeyi keskin bir şekilde iterek saatini sarstı ve tahmin etti
Kapıdaki panelden donuk kırmızı ışıkla zaman. Sonra aceleyle
ceketinin kolundan fırçalandı.
Varlık ona genel bir anketin akıllıca bir önlem olabileceğini hatırlattı.
Kapı uçtuğunda pantolonunun bacağından beyaz bir çizgi ovuyordu
Açık ve Butler onu koridora kabul etti. Bu şahsiyet rahatladı
Ona şapkası, ceket ve yapıştı ve duyurdu:

"Bayan Vernon senin için w'itin ', efendim."

"Benden önce saat sekizde dokuz grev yapmasına izin verdim
biliyor muydu? "Ziyaretçiyi mırıldandı. O gibi çizim odası kapısındaydı
Bu kendi kendine adresli kınamayı tamamladı ve iki elini de uzattı.
Onunla tanışmak için şömineden gelen genç kadın.

"Ne kadar geç kaldın, Hugh," diye bağırdı, yarı kızgın bir şekilde. İleri eğildi
Ve onu öptü.

"Geç? Geç değil canım. Sekizden önce gelemeyeceğimi söyledim, yapmadı
BEN? Peki, sekiz, değil mi? "

"Sekizde neredeyse yetmiş dakika geçti, efendim. Bekliyorum ve
Elleri sadece altmış dakika boyunca saatte izlemek. "

"Zaman tutma konusunda hiç bu kadar mükemmel bir krank görmedim
Büyükbabanızın saatini. İki saniyede bir saniye atlamadı
Yüzyıllar, yemin edeceğim. Görüyorsun, garip oyunu oynuyordum
Tom Ditton. "

Tembel bir şekilde büyük bir kol sandalyesine düştü, ellerini ceplerine sürdü
ve uzun bacaklarını ızgaraya doğru uzattı.

"Sekizde gelmiş olabilirsin, Hugh, bu gece başka bir şey değilse.
Hangi önemli şeyler düşünmemiz gerekiyor. "Bayan Vernon, uzun ve
Zarif, yangına karşı durdu. O idi
Son derece güzel, Hugh'un öpüştüğü bu kız.

"Çok üzgünüm Grace; ama bir adamın
Yakın, sert oyun-özellikle Tom Ditton gibi bir darbe ile. "

"Seni tekrar affedersem, korkarım dilenen bir kocayı kanıtlayacaksın."

"Asla! Beni dilenen bir kocadan teslim et. Her türlü iddia edeceğim
Evimdeki otorite, Bayan Vernon ve sürekli bir durumda olacaksın
Kendine yalvar. Sabah kalkmam için bana yalvarman gerekecek
Her gece eve erken gelmem, dalgıçları yemin etmem için yalvarıyorum,
Kiliseye gitmem, senin için yeni şapkalar almam için yalvarmam, yememe yalvarmam
pişirdiğin şeyler, bana yalvarır ... "

"Sanırım beni öpmen için yalvarmam gerekecek," diye bağırdı.

"Hiç de değil. Bu sana yalvaracağım bir şey. Buraya yaslan, yap ve
Beni öp, lütfen, "dedi davetkar bir şekilde.

Sandalyenin her koluna bir el koydu ve öne eğildi
itaatkar bir şekilde. Dudakları bir gülümsemeyle buluştu.

"Sen tembel bir şey!" diye bağırdı, yüzü hafifçe kızardı. O zaman o
Kendini büyük kollardan birine oturdu, dirseğini arkasında dinlendirdi
başının yanındaki sandalye. Birkaç dakika boyunca her ikisi de sessizdi,
Önündeki parlak kömürler, gülümseme dudaklarında kaldı. Hugh
Yalnız siyah bir parçada ayakkabılarının ayak parmakları arasında gözlerini kısıyordu
nihayet yansıtıcı konuşmadan önce bir süre ızgarada.

"Daha uzun süre tembel olmayı göze alamam, değil mi? Evli erkekler asla
Dakika dinlen, biliyorsun. "

"Biz evli değiliz."

"Hayır; ama biz olacağız, sana hatırlatmama izin ver.
yarın geceye, değil mi? Buna geldi, görüyorsun. "
Çok neşeli görün, de öyle.

"Evet, sanırım bu zorunlu. Bu yüzden teyze ona
Resepsiyon,-Sadece nişanlandığımızı söylemek için. "

"Ve sonra herkes bizimle el sıkışacak ve diyecek,
'Tebrikler,' 'Ne kadar güzel,' 'Bu kadar şaşırdı,' 'Howdy Do,'
ve 'Teşekkürler' diyoruz, 'ne kadar iyi' ve daha fazlası. BT
Harika olacak! "Bir başka sessizlik ve yangının muayenesi,
Siyah parçayı değiştirdi. "Söylemek!" diye bağırdı, "Yapmaz mıydı
Tıpkı yarın geceye bir görünüm koymadıysam da? Teyzen
anlaşıldığı gibi bir şeyi duyurabilir ve onlara sahip olduğumu söyleyebilirsiniz.
Indianapolis'te hasta amca, ya da bacağımı kırdı ya da gibi bir şey
O. Şimdi iyi bir kız var. "

"Hayır," dedi. "Aşık olduk çünkü yardım edemedik ve bu
ceza-bir duyuru partisi. "

"Neden düştüğünü asla tam olarak anlamayacağım," dedi şüphesiz.

"Sanırım ikimiz de bilemeyecek kadar gençtik," diye yanıtladı. "Bana öyle geliyor
Bebek olduğumuzdan beri aşık olduğumuzu. "

"Ve bir bebeğin düşmesi asla zarar vermez, bilirsiniz," dedi iyi mantıkla.
"Tabii ki onları kalıcı olarak sakatlayabilir, ama nasıl olduğunu bilmiyorlar
olmuş."

Bazı anlar için kahverengi saçlarını sessizce okşadı, gülümseme
Gözlerini bıraktıktan sonra dudaklarında kalıyor. Gözleri kapalı
Parmaklarının nazik dokunuşunun altında rüya gibi. "Ama canım," dedi
"Bu şaka meselesi değil. Yaklaşık üç aydır nişanlandık
Ve bir ruh bunu bilmiyor. Onlara nasıl başardığımızı söylememiz gerekecek
Bu kadar uzun süre bir sır olarak saklayın ve neden-ve tüm bunlar. Ve daha sonra
Herkes nedime kim olacağını bilmek isteyecek. "

"Kendimden haberdar olacağım, çıkacağım sürece
Önlerindeki kilise-kaybedilmedim. "

"Helen Grossman onur hizmetçisi olacak. Sanırım Jean'e soracağım
Robertson, Eloise Grant, Harriet Noble, Mayme McMurtrie, Ellen
Boyland-- "

"Konuklarımız olmayacak mı?"

"-ve Effa Samuels. Güzel bir kız seti olmayacak mı?"

"Daha güzel olamazdı."

"Ve şimdi, en iyi adamın kim olacak?"

"Şey, Tom Ditton'a sahip olacağımı sanıyordum," diye bir önemsememek şaşkın.

"Tom Ditton! Onu onaylamadığını sanıyordum," diye bağırdı. "Sen
Kesinlikle beni çok sık görmeye gelmedi. "

"Ah, o kadar da kötü bir tür değil.
herhangi biri. Ayrıca, o bir uzman. Bana bırakılmış olsaydı, çok ben
Her şey bitene kadar minber arkasına oturun. İnsanlar beni özlemeyecek
Sizi bakmanıza neden olurken. "

"Teyze olmasaydı çok sessiz ve güzel bir şekilde evlenebiliriz
Elizabeth, "diye düşündü Bayan Vernon. "Kilise düğününde ısrar ediyor,
çay ve resepsiyonlar ve-- "

"Bütün bu tür çürümeler," diye müdına girdi, sanki olmayabilir.
kendini yeterince ifade edin. "Elizabeth teyzen hoşuma gitti, ama
O-o korkunç ... "

"Söyleme Hugh. Ne demek istediğini biliyorum, ama yardım edemez.
toplum için yaşıyor. Konuya çok deli. Elizabeth Teyze
Kilisede evlenmeliyiz. Kendim konuştum
Yüzünde siyah-senin uğruna, canım-ama yapmaya çalışmak gibiydi
Bir taş duvarı dönüştürün. O kararlı. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. "

Hugh Ridgeway'e "Dul olduğuna şaşmamalı," diye homurdandı Hugh Ridgeway. "Baban
Sana güçlü bir hile yaptı canım, seni ona verdiğinde
eğitim. Seni kurtuluşun ötesinde şımartmış olabilir. "

"Zavallı baba! O da ekrandan nefret etti. Hiç şüphe yok ki bu yüzden ayrıldı
Ben takdir çağına ulaşana kadar onun bakımında. O her zaman değildi
bunun gibi. Babanın parası değişimi yaptı. Teyze kadar fakirdi
Babanın ölümü onu başıma koyana kadar kilise faresi
Hanehalkı-sadece altı yaşında olsam bile benim, Hugh'du. Bilirsin
Yılda kırk bin üzerinde oldukça iyi yaşayabiliriz. "

"Yirmi üç yaşındayken bir milyon kadar olacak canım ve ben
Teyzenizin tüm bu yıllar boyunca bir şeyler kurtardığını söyleme girişimi. "

"Ah, iradeden en az iki yüz bin doları vardı.
Koruyucu ve mütevelli heyetim olarak tüm bu yıllar boyunca yaşamak için hiçbir maliyeti yoktu. Biz
Sadece gelirimle bir şeyler yapmak zorunda kaldı, biliyorsun. "

"Neden bu servetin yolda durmasına izin vermen gerektiğini anlamıyorum, Grace,"
homurdandı. "Onun yerini alacak kadar kendime gelmedim mi?" Hugh
Ridgeway'in kendi başına bir milyonu vardı ve
mantıksız. "Babanın parasına sahip olmayacağınızı söyleyen vasiyetname
yirmi üç yaşına kadar. Açıkçası bunun bir
gizli yaş. O yaşa ulaşmadan önce evlenmeyeceksin.
İki yıldır bekliyordum Grace ve hala kalanlar var
İki ay-- "

"Bir ay yirmi sekiz gün, Hugh," diye düzeltti.

"Ve bu arada burada kalmalı ve tüm bu ante nikam ile yüzleşmeliyiz
sefillik. Sickering, lütuf. Bundan nefret ediyoruz, ikimiz. Biz değil mi? BEN
Başını sallayacağını biliyordu. Bu yüzden seni sevmeye yardım edemem. Varsın
Şeyler hakkında çok iyi bir zorluk. Eğer karışık teyzen
Lizzie-Elizabeth, demeliyim-biz evlenmemize izin verir miydim
İstiyorum-hepsini sar, lütuf, her neyse bizim ilişkimiz, değil mi? Neden yapmalı
Onun dikte etmesine izin veriyoruz? Bu onun düğünü değil. O evli
iki kere; Neden yeterince iyi izin veremiyor? "

"Beni seviyor Hugh, sonuçta," nazikçe.

"Şey, ben de.
Makul bir şekilde, Mayıs ayının yirmi üçte kadar beklemeliyiz, ama ben
Neden tüm kasabanın bizimle birlikte beklemesi gerektiğini görmüyorum. Neden yapmıyor
Kendinizi çok geç olmadan önce mi iddia ediyorsun? Çektiğinde
Bu duyuru partisi, hepsi huzur ve memnuniyetle kapalı
Şimdiye kadar endişelendiğimiz kadarıyla. Tabii ki, zevk alacak, ama ne
Bizim mi? Ondan korkuyor musun? "

"Bana zorbalık yapma Hugh," diye yalvardı. Bir kerede karşıtı ve
düzgün bir şekilde. "Hayatında bu zamandır yaşıyor. Asla
çaprazlandı. Yapamam-yararlı bir şekilde ona şimdi ve quarrel'a gidemem.
Bunun anlamı bu-bir kavga. Asla teslim olmaz. "

"Şey, o zaman, tüm umutlar kayboldu," diye bağırdı. Birkaç dakika özledim
Vernon, sandalyenin koluna otururken, şaşkın bir yanıt vermedi
Kaşında büzün ve kaygan ayağına düşünceli bir salıncak.

Bu gençler en erken çocukluğundan beri birbirlerini tanıyorlardı. Onlar
aynı komşu oyuncaklarla birlikte oynamışlardı ve büyümüşlerdi
aynı komşu ideallerle birlikte. Her ikisi de sosyalde dönmüştü
Duygu palına gelene kadar salın. Şehirdeki en özel set
onları en popüler üyeleri arasında gördü. Oldukça doğaldı
düğünlerinin en parlak ve şık olması gerektiği
yıl. Toplumdaki konumları fedakarlığı istedi ve teyzesi gördü
muhalefetine rağmen, bunu yapmak için acil ihtiyaç
gençlerin kendileri.

Ridgeway, öfkeli gelininden birkaç yıl daha büyüktü ve o
sadece yirmi üç yaşındaydı. O, erken çocukluğundan beri bir yetim,
Hugh'u alıntı yapmak için dul teyzesi ile yaşadı-sosyal gurme
Ridgeway-ve evini kız kardeşi ve onunla birlikte yaptı
koca. İki kahverengi taş ev, neredeyse kolun ulaşamayacağı
birbirine göre. Odaları için zarif su renkleri çizmişti ve
Binlerce gül pencerelerinden boudoirine atıldı. Öyleydi
Mutlu bir kuruluk-Modern Cavalier ve Lady Fuarı Kurumu.
Ridgeway'in ailesi kolejdeyken öldü ve kaldı
onu bir milyoner olarak derecelendiren bir servet büyütür veya hor görür ve
Şehirdeki en iyi yakalama-o zaman.

Ticaret Kurulunun bir üyesiydi, ama neredeyse bir operatördü
Kelimenin en katı anlamında. Kazanırsa ıslık çaldı, eğer kaybederse
ıslık çaldı. Küçük önemliydi. İyi görünümlü, iyi giyinmiş, cömert
hata, lekeli ama orta derecede skandalla, o herkesin
hayran kaldı, ama karşılığında çok az hayran olan-mükemmel doğal ve uygun
Bir ancak dikkate almayı bırakırsa durum.

Bayan Vernon güzeldi-soru olmadığı için. Uzun, adil,
Kahverengi gözlü ve seven hayatla dolu, birçok kişinin kalbini yönetti
Ve-elini bir tane için sakladı. Kısa, eşcinsel hayatı lüksden biriydi
ve rahat. Birkaç umurunu biliyordu; Zaferleri
Sadık kalıcılıkla desteklediği hayır kurumları. Teyzesi, toplum
Mad, onun tek akıl hocası, tek rehberiydi. Onun için bir yol yapılmıştı
Ve tasarlandığı gibi seyahat etmekten başka bir alternatif görmedi. A
Dikkatsiz, yüzdüren kalp, sevgi ve hassasiyet ve sıcaklık dolu, izin verildi
Tüm duygular tarafından atılmak için kendisi, ama her zaman güvenli bir şekilde geri çekildi
Görev ve doğruluk yoluna. Yeterli an değildi
teyzesinin inatçı otoritesine sahip olmak; Onu yapmak çok daha kolaydı
Çatışma olmadan tatlı iradesi ve sonra sonuçları gülümseyin.

Muhtemelen teyzesini sevmediği doğrudur. Eğer buysa
Dava, onu kendine iyi tuttu. Suçlanamazdı
Ancak, diktatörden hoşlanmadığı için. Hugh Ridgeway az ya da çok
Tam şehirdeki kimsenin yaşlı bayana hayran olmadığını söylediğinde. O idi
zor, mizah yok, kendi bencilliğine sarılmış; kurnaz,
yetenekli ve becerikli. Kardeşi, ölüm yatağında,
Bu kibirli akraba olan enstrüman kızın hakemi
uzun yıllar gelecek. Guardian ve mütevelli heyeti olarak atandı
Yasal yaş elde edilene kadar ve bu nedenle gücünde mutlaktı.
Büyük servet, bu teyze Bayan Torrence tarafından güvende tutulacaktı.
ve hon. Stanley Goodland, Grace yirmi üç yıllık olana kadar
yaş. Tahvil, gayrimenkul yatırımlarından elde edilen gelir ve
Yüksek sınıf menkul kıymetler, Bayan Torrence tarafından uygun görünce ele alınacaktı
Genç kadının zihinsel ve sosyal mülkünü iyileştirmek için. İle
Adaletini yap, görevleri iyi ve onurlu bir şekilde gerçekleştirdi, ancak
İnsan doğası ölçüsü taşmaya dolu değildi. Grace, bir
zihin ve kendi kalbi, insan doğasını ondan geliştirmeyi taahhüt etti
yıllarca süren toleranstan sonra kendi bakış açısı ve çok başarılı oldu
Teyzesinin hiçbiri daha akıllı olmadığı.

Ancak bir noktada, paragon o kadar sağlam ve dayanılmazdı ki
Grace, haftalar ve haftalardan sonra sevgilisine başarısızlık itiraf etmek zorunda kaldı.
muhteşem argüman. Teyzesi bir sorunu zorladı. Onun evliliği
yeğeni karışıklık ve ante nikâh eşiğine parlak olacaktı
Sezon, destekçisi sırasında şehrin unutmaması gereken bir sezon olacaktı
Emoluments'in tadını çıkarmak için yaşadı. Yeğenini yaptığını biliyordu
Mutsuz, ama yeğeninin çok derinden aşık olduğunu savundu
Fırsatın değerini takdir edin. Ayrıca, düğün gününde Grace
Vernon yirmi üç yaşında olurdu, metresi, onun
servet ve kocasının evi. O gün saltanatını sona erdirecekti
Elizabeth Torrence. Hakem, saltanatın bitmesi gerektiği belirlendi
bir zafer yangında.

Grace ve Hugh'a gelince, evleneceklerdi. Karar verildi
Yıllar ve yıllar önce kader tarafından ve Hugh ulaştıktan sonra onaylandı
bir takdir yaşı. Yirmi beşin yıl olduğunu söyledi
Akıl olmasa da takdir yetkisi.

İlk ulaşımlardan sonra, her biri
sendika, sadece kendilerine değil, dünyaya da. Onların
yansıtıcı anlar, evliliğin en çok olacağını fark ettiler
Vernon evlerinin tüm tarihinde harika bir olay ve
Ridgeway. Daha önce hiç bir Vernon bir Ridgeway ile evlenmemişti ve-Versa.
Bu nedenle, tüm dünya böyle bir sendikayı ziyaret ederdi.
dikkat. Tüm meşgul insanların evlilik aldığı görüş budur.

Bayan Vernon, Bay'ı ikna etmek için altı haftalık tartışma yapmıştı.
Ridgeway bir kilise düğünün zorunludur, ancak kuşkusuz
Bakanın töreni düzenlediği daha basit formu tercih etti
iki tanık ve bir yüzüğün varlığı. Toplum istedi
sergi. Bay Ridgeway, çileden kurtulamayacağını uyardı
ve onu sunakta bir dul bırakacaktı.

Zorlukları sonunda kendilerini bu duruma çözmüştü
her bir çift çiftle yüzleşir; Ve onlar, diğerleri gibi
dünyayı niyetleri hakkında bilgilendirmeye hazırlanıyor.

"Çıkışın bir yolu yok, Hugh," diye iç çekti, "karar vermedikçe
evlenme umudundan vazgeçmek. Bu kalbimi kırar "diye
dedi, en nadir gülümsemesiyle.

"Bu olmasaydı bu hayatımın en keyifli dönemi olurdu
Bu üzücü duyuru, şimdi iki aylık araf
ve düğün günü ve sonra da-lahana. Bunun bir olacağını biliyorum
felaket. Onu canlandıramıyorum. "

"Sen zavallı oğlum! Keşke sessiz bir düğün geçirebilseydik. Bu olurdu
Çok tatlı, değil mi canım? "Dedi açık bir şekilde, özlemle.

"Ama bunun yerine bir hipodromumuz var. Bah!" Kindar bir şekilde sonuç verdi.
"Bu şekilde konuşmam, canım, eğer hissettiğini bilmeseydim
Bu konuda yapıyorum. Ama, "Ve burada yorgun bir şekilde ortaya çıktı," bu tür bir konuşma
meselelere yardım etmiyor. Seçime karşı bir kilise vakası. Yarın
Gece onlara söyleyeceğiz ve sonra iki ay uyumadan çıkacağız. "

"Görebildiğim tek bir yol var. Elope edebiliriz," diye
dedi gülünç, önünde durup kırışıklıkları ovuşturarak
gözlerinin arasında.

Yavaş yavaş gri gözleri Brown'a bakana kadar düştü. A
Karşılıklı düşünce her birinin gözlerine bir ışık parıltısı gibi fırladı
açıkça kapsamlı. Ellerini ele geçirdi, hala gözlerine baktı,
Ve bu sözlerle patlayan, dudaklarına sıçradı:

"George tarafından!"

"Ah, yapamadık," diye fısıldadı düşüncesini böldü.

"Yapabiliriz! İyi ve kutsal olan her şeyle, elope edeceğiz!" Hugh'un sesi
Coşku ile titriyor, yüzü bir rahatlama resmi.

"Dürüst olmak gerekirse, sen-yapabileceğimizi mi düşünüyorsun?" Kızın gözleri genişti
Heyecanla yanakları yanıyor.

"Yapabilir miyiz? Ne engelleyecek? Bunu yapacak mısın, lütuf-olacak mısın?" diye bağırdı.

"Herkes ne diyecek?"

"Diyelim. Ne umursuyoruz?
olmuş? Bunu düşünmek için dünyanın en akıllı kadınsın. "

"Ama ben ciddi değildim," diye protesto etti.

"Ama şimdi sen-ikimiz de. Dinle: Kupa ve evlenebiliriz
Ve kimse daha akıllı olmayacak ve sonra geri döndüğümüzde gülebiliriz
Herkese. "

"Ve resimlerimizi gazetelere alın."

"O zaman, Hokey tarafından! Beş yıl geri dönmeyeceğiz! Bu nasıl? Bu
aptallar, değil mi? Söyle, bu harika! Sonuçta hayat yaşamaya değer. Gideceksin, değil mi zarafet? "

"Seninle dünyanın sonuna giderdim Hugh, ama--

"Ah, diyelim ki! Şimdi, bunu dinle," diye çağırdı.
"Zaten evli olacağız. Birbirimizi seviyoruz. Olamazsın
Mayıs ayının yirmi üçte kadar evlendi. Birçok insan elope-hatta
Ailelerin en iyisi. Neden yapmamalıyız? Burada kalırsak, yüzleşmemiz gerekecek
Sevmediğimiz her şey ... "

"Evet, ama elope için iki ay sürmeyecek," diye protesto etti. "SH!
Yukarıda bir fısıltı konuşmayın. Elizabeth Teyze harika kulakları var. "

"Jove, sevgilim, inanıyorum ki üçte ikisi denemek isteyen"
fısıldadı.

"Mantıklı olmalıyız, Hugh. Görüyorsun,
Mayıs ayının yirmi üçte biri. Teyze, katılımı duyurmaya kararlı
yarın gece. Yirmi saniyeye kadar elope edemeyeceğimizi görmüyor musun
En iyi ihtimalle, kendimize rağmen iki ay boyunca mahkum olduk. Eğer
İki ay geçiriyoruz, neden hiç elope yapmalıyız? En kötüsü
bitecek mi? "

"Duyuru partisinden kaçamayız, itiraf edeceğim, ama alabiliriz
geri kalanlardan uzak. Benim planım,
ulaşmak için yedi veya sekiz haftalık zaman gerektirir. Bu öldürmenin güzel bir yolu
Zaman, görmüyor musun? "

"Tanrım!"

"Neden olmasın? İstediğimiz gibi yapabiliriz, değil mi?
Bunu yapmanı isteyecek düpedüz bir cad, lütuf, seni benim gibi sevmediysem
Yapmak. Varsayılan isimleri ve tüm bunları kullanabiliriz! "

"Ah canım canım, kulağa hoş gelmiyor mu?" Ağladı, yanakları kırmızı
heyecanla.

"Mayıs ayının yirmi üçte biri o kadar da uzakta değil ve olmayacak
Şimdiye kadar yarısı böyle bir şey yapıyorsak. Gidecek misin? "

"Sadece yapabilirsem! Gerçekten mi düşünüyorsun-yapabilir miyiz?"

"Bık!" Onu kollarında ele geçirirken ve öpücükleri yağdırırken bağırdı
yüzü. Sonra onu tuttu ve bir an gözlerinin içine baktı.
Sonra başka bir boğmaca verdi, onu öptü, serbest bıraktı ve vahşi yaptı
Oda hakkında dans edin. Büyük sandalyenin yanında durdu, aynı şekilde
Heyecanlı, onun komikliğine sınırsız gülerek. Sonunda büyüdü
sandalyenin diğer tarafında.

"Ama nerede-demek istediğim, elemeye gelelim mi?" Sonunda sordu.

"Her yerde. Bombay-Australia? Hadi bir sersemletici yapalım canım-yapalım
Sağ yukarı. "

"Ve orada evli mi? Oh, Hugh!"

"Kesinlikle. Bizi orada ve her yerde evlendirebilirler. Burada,
On yerin isimlerini yazacağım ve şapkamdan bir tane çizeceğiz. "O
Bir masanın önünde oturdu ve ateşli bir şekilde bir sayının arkasına yazdı
Çağrı kartlarından birçok şehrin isimleri, arkadaşı görünüyor
omzunun üzerinde hevesle. Ado olmadan kartları bir
bir şapka yerine jardiniere. "Çizmek!" Dedi trajik bir şekilde.

"Bir dakika bekle Hugh. Neye elimiz var?
Dünyada evliliğimize en hafif itiraz. "

"İşte çıkıyorsun!"

"Hayır; ben de senin kadar istekliyim, ama saçma görünmüyor mu?" O
El, Jardiniere'nin üzerinde durdu.

Diyerek şöyle devam etti: "Ölümlülerin aldığı en büyük düğün turu olacak. Çiz!"

"Şey, o zaman, kart var. Merhamet!" Ağladı, bir kart bırakarak
masa. "Bu uzun bir mesafe, Hugh."

Kartı aldı ve yüzü okurken biraz soluklaştı:

"Manila!"

Sandalyeye oturdular, daha önce olduğu gibi kolda. Bir andan sonra o
şaşkın yüzüne baktı ve sordu:

"Gitmekten korkuyor musun Grace?"

"Öyle değil, Hugh. Sadece Manila'ya ulaşıp ulaşamayacağımızı merak ediyordum.
Mayıs ayının yirmi üçte. Ertesi gün düğünü değiştirmek şanssız
Bir zamanlar seçildi, "dedi yumuşak bir şekilde.

"Grace Vernon, sen bir meleksin. Beyaz göstereceğinden korktum
tüy. O zaman bir git-Manila! Gelecek hafta başlayıp oraya gidebiliriz
iyi zaman içinde. "

"Gelecek hafta? İmkansız!" Alarm içinde ağladı.

"Saçma! New York'a bir geziye hazır olabilirsiniz,
Gizli bir deniz yolculuğu için hazırlıklar. Tüm detaylara katılacağım.
Kolay olacak. Kimse ne yaptığımızı hayal etmeyecek
Haberleri teyzenize kablolu. "

"Ah, Elizabeth Teyze'ye söylemeliyim!"

"Fazla değil! Bu elope yapmanın bir yolu değil. Bunu doğru yapmalıyız veya yapmamalıyız
Tümü. Gerçekten evlenene kadar kimse bilemez. Hazırlanabilir misin
Bir hafta içinde? "

"Eğer gerçekten yapmalıysam."

"Manila'ya zamanında ulaşmak istiyorsak bundan daha fazla zaman alamazsınız
düğün için. "

"Ah, Hugh! Manila'ya gidemeyiz!" Ağladı, aniden ona başladı
Sıkıntılı ayaklar. "Amcam Harry orada yaşıyor. O sadece annemin
Kardeş ve savaşın kapanışından beri oradaydı. Kenevirde
işletme. Ah hayatım! Ne kadar kışkırtıcı! "Neredeyse acımasızca sonuçlandırdı.

"Sorun değil!" Dikkatli bir şekilde haykırdı. "Evinde evlenebiliriz.
Eminim bize sahip olduğu için mutlu olacak. Yazabilir ve ona olduğumuzu söyleyebilirsin
Geliyor canım. Tanrım! "Sesinde büyük bir rahatlama ile," bu basitleştiriyor
çok önemli. Şimdi Manila'ya gitmek için bir bahanemiz var. Ama yukarıda
Her şey ona kablolu değil. Güzel bir uzun mektup yaz ve sadece postalayın
Başlamadan önce. "

Uzun bir süre sessizdi, ızgaradaki yangına ayık baktı.

"Orada hiçbir nedime ve ushers olmayacak, Hugh."

"Onları istemiyoruz."

Birkaç dakika sessizlik.

"Bir hafta içinde söyledin mi?"

"Olumlu."

"Eh, hazır olacağım," dedi ciddiyetle.

Onu şefkatle öptü, sevgiyle öptü, soğuk elini bastırdı ve dedi
cesaret verici bir şekilde:

"Önümüzdeki Pazartesi öğleden sonra New York'ta buluşacağız. Her şeyi bana bırak,
Sayın. Londra yoluyla gitmek çok memnun olacak ve yardımcı olacak
çok zaman öldürmek için. "

"Hugh," dedi, hafifçe gülümseyerek, "Sanırım bu baba olduğunu kanıtlıyoruz
haklıydı. Ben olana kadar takdir çağına gelemiyorum
yirmi üç ve geçmiş. "



Bölüm II

Uçuşun başlangıcı

Bay Ridgeway, Grand'daki demir kapıların dışında ileri geri adım attı
1 Nisan 190 öğleden sonra Merkez İstasyonu, bir gülümseme
Taze, gençliğinde değişen beklenti ve bir sabırsızlık kaşığı
yüz. Onu gördüğümüzden beri belirli bakım çizgileri kaybolmuş gibiydi
Son olarak, yaklaşık bir hafta önce ve onların yurlarında bir
hayata yeni bulunan ilgi. Ara sıra cebinden aldı
telgraf; Seyirciler okurken ve tekrar okurken ona eğilimli bir şekilde baktılar:

Detroit, Michigan, 81 Mart 190--.

H.B. Ridge:

Güvenli bir şekilde uzaklaştı. Me Me Me Forty-İkinci Sokak, New York, yarın
üç. Çok queer hissedin ve korku görün. Sempatik bayan, sonraki
Bölme, kocamın kaybı için taziyeler sundu. Nedir
Fırtına olasılıkları? Emin olun ve başlamadan önce öğrenin.

Kardeş Grace.

"Bu tıpkı bir kız gibi değil mi?" Kendisine mırıldandı. "Başka nerede olur
Kırk ikinci cadde olmak ama New York! Londra?"

Kardeş ve kız kardeş olarak seyahat etmeye ve Ridge'i benimsemeye karar vermişlerdi.
soyadı. Hugh, Liverpool için Liner _Saint'e geçti
Cloud_, ikincisinde yelken açmak için, ilk olarak listesini inceleyerek
Yolcular aralarında onu tanıyabilecek olup olmadığını tespit etmek için
Ya da maceradaki arkadaşı. Liste şimdi tamamlandı ve o,
tanıma tehlikesi olmadığından emin olarak, en büyük hissetti
Aklından kaldırılan herkesin ağırlığı.

Ayrıca hava durumunu da sorgulamıştı ve
Yolculuk için iyi vaat ettiğini öğrendim. Bütün olay böyleydi
Görkemli bir şaka, öyle orijinal bir işletme, neredeyse hiç
Chance oteline güvenmekten coşkuyla kendini kısıtlayın
tanıdıklar.

Kasıtlı olarak, önceki gece, olduğu bir otele gitmişti
Bilinmiyor, gün boyunca mümkün olduğunca örtü altında tutmak.
Önceden düzenlenen plana göre, gemiye gideceklerdi.
Akşam, yelken saati sabahın erken saatlerinde olduğu için.

Trenini bekliyordu. Arada sırada bakışları ateş ederdi
İnsanların tahtından, biraz endişeli bir şekilde, sanki korkuyormuş gibi,
Umut yerine, bazıları orada olabilir. Bu arama bakış
Chicago veya yeni bir tehlike olup olmadığını belirlemekti
York Tanıdıkları
bekledi. Bir arkadaşı tanıdı ve bir düğümün arkasında hızla kaçtı
İnsanlar, kaçış bildirimi. Bu yüzden duyulabilir bir şekilde mırıldandı:

"Teşekkürler Cennet!"

Her sinir heyecanla karıncalanıyordu; tarif edilemez bir arzu
Uç, bağırmak, trenle buluşmak için pistte yarışmak için,
o. Kalbi neredeyse atmayı bıraktı ve yüzünün
kansız. Son iki saatte yirminci süre boyunca Ridgeway baktı
Saatinde ve kaşlarını çattı:

"İki sonra sadece beş! Beklemek için neredeyse bir saat!"

Bir an için oturdu, sadece bir sonraki çıktı ve tahtaya yürümek için
Trenlerin gelişini duyuruyor. Hemen hemen biri
istasyon. Bir seyirci algılamak-her zaman veren türden biri
iyi bilgilendirilmiş olma izlenimi-rasgele nerede olduğunu sordu
idi.

"Chicago," hazır cevaptı.

"Harika Scott! Şanslıyım, erken geldim! Grace'in zaman fikri-oh, sadece, sadece
Yoldan bir saatlik küçük mesele. "

Hızlı bir şekilde ilerledi, izlemek için iyi bir pozisyon aldı. Birinci
Aceleyle ve yalnız bir adam geldi. Bir grup insan onu takip etti. Hugh
Aralarında başarısız bir şekilde burada ve oraya baktı. Başka bir grup; o idi
İçinde değil ve önemsemeyen bir gergin hissetmeye başladı. Şimdi geldi
Stragglers ve şaşkınlıkla büyüdü. Sonunda, sonuncusu-bir kadın hove
iç yüzü. Yenilenen umutla yaklaşımını taradı. Grace değildi!
Beyni bir koşuşturma içindeydi. Ne olabilirdi? O neredeydi?
Yine telgrafı sarstı.

"Me Me Me For Fort Street, New York, üç yaşında," diye okudu.
"Hiçbir şey daha düz olamazdı," diye düşündü şaşkınlık içinde. "Üç yaşında tren yok;
Bir diğeri-daha sonraki birinde olmalı. "

"Bir sonraki Chicago treni saat kaçta?" Endişeyle sordu
Bilgi Bürosu.

"Beş otuz, efendim," diye cevapladı kibarca yetkiliye.

"Beş otuz!" İğrenç bir şekilde tekrarladı.

Yine telgraf çıkarıldı ve bu sefer gösterildi.

"Hangi yolda bayan bekliyordun?" İle konan soru muydu
her birkaç dakikada bir uygulandığı iyi simüle edilmiş ilgi
farklı bireyler.

"Yol?" Hugh sorgusuna boş baktı. "Hangi yol?" O zaman,
Flaş, sorunun çözümü beynini deldi.

"Ne kadar eşekim!" Patladı ve koyun gibi ekledi: "West Shore!"

Onun onaylanması için diğerinin yüzünden kaçınmak
Özgürlüğe giren ifadesi ile birlikte kendi kendini mahrum eden ünlem
İnsanlığın imbekikleri için profesyonel hoşgörü ile Hugh baktı
o zaman. İki buçuktu. İstasyondan çıktı, selamladı
bir taksi.

İçeride ve hızlı hareket ederek, geç olduğunu düşündüğü gibi biraz uyandı
kızlar ve onların yolları hakkındaki darlıklar. Grace'i istismar etmek ne utanç verici
Kendisi Wabash'ı onların için gerekli olarak almasını söylediğinde
plan. Ne çiçek açan bir salaktı! Telegram'daki New York,
Tabii, nehrin New York tarafı. Eşitliğini kurtardı; .
Dünya yine sakindi.

Keskin bir çekişle Cabman feribota getirildi ve Hugh onu aldı
Teknenin yükünü bozmasını bekleyenler arasında durun
yolcular.

O anda bir düşünce onu vurdu ve üzerinde hareket ederek dedi ki:

"Merhaba! Porter!"

"İşte efendim!"

"Nereden not kağıdı alabilirim?"

"Tamam, efendim!" Ve bir anda bir kağıt pedi geliyordu.

Hugh kalemini çıkardı ve kısa bir not yazdı. Sonra düşük bir sesle,
Dedi ki:

"İşte Porter! Benim için bir şeyler yapmanı istiyorum."

"Evet efendim!"

"Zamanına değer vereceğim, ama sana katılmana taviz vermeyeceğim
Başka biri-and-and? "

Porter, bir başını salladı.
gerekli ve orada işvereninden bir dakika açıklaması
hanımın.

"Genç, hafif, uzun boylu, adil, siyah şapka ve peçe ve--

"Yas, efendim, şüphesiz mi?"

"Yas! Hayır, elbette hayır. Bir bayan içeri girmeden siyah giyemez
Yas mı? "Hugh keskin bir şekilde desteklendi. "Kesinlikle efendim; ama genel olarak--"

Dünyevi Porter'ın kostüm ne olursa olsun
Regle_ Bir bayan için, düşüncesinin koşulları altında çok açık bir şekilde
Düzensiz, açıklama ustaca genç adam tarafından öngörüldü,
kim, benzer şekilde endişeli ve innuendo tarafından habersiz olan kim duyuldu
homurdanmak için:

"İnsanlarla ilgili mesele ne? Herkes memnun görünüyor
En cenaze töreninde en lezzetli olanı boyamak
Renkler! "Ve endişeyle devam etti:" Kaçırmayacağından emin misin? "

Gençlik için hoşgörülü bir gülümseme ve patronunun deneyimsizliği ile,
ve elindeki faturanın büyüklüğüne gizlice bakıyor,
Görevli sakince en hafif olasılık olmadığını açıkladı
bir hatanın. Pozisyonunu biraz sağa ve arkada aldı
Hugh, elbise geçit töreninde bir adjutant gibi. Feribot aracılığıyla acele etti
Yorgun, sabırsız gezginler. Hugh'un bir tane aldığı yer nedeniyle
Koşunun tarafı, Grace ilk başta onu algılamadı. Kaygı, neredeyse
Korku, yüzünde gösterildi; Orada bir heyecan geçti
belki de onu almadığı düşüncesinde şaşkınlık
telgraf. Gergin figür, travış çantasını konvulsif olarak sıkıştırdı ve
Kahverengi gözleri, bekleme tahtında alarm görünümünü parlattı. Bir diğer
An ve bakışları buluştu; Mutlulukla çalan bir ses ona saldırdı;
Kalbi tekrar çarptı ve kan ona geri döndü
sorunlu yüz.

Hugh ileri başladı.

"Merhaba yaşlı adam!" aniden kalabalığın dışından geldi ve iki ağır
Torbalar yere düştü; İki güçlü el, Hugh'u yakaladı
Omuzlar ve sahipleri gürültülü bir şekilde bağırdı: "
Bütün tanrılar burada New York'ta mı yapıyorsun? "

Hugh'un kalbi ağzındaydı. Kanında dondu. Çünkü sallamak
O, oynak bir ayının kucaklanmasıyla, eski arkadaşı McLane
Woods-Princeton'da Chum.

Dazed ve bakmaya cesaret edemeyen, dolaşmış adam vahşi yaptı,
Porter'a jest getiren ikincisi onu yakaladı, öne doğru adım attı
ve notu kızın ellerine yerleştirdi.

"Tutulmam durumunda, Astor'a git. Takip edecek,"
Çabuk okuyun. Hazır zekâ ve ikisine sadece bir gizli bakışla
Erkekler, Grace çok fazla obüks porter sonrasında hızlı bir şekilde takip etti,
onu bir taksiye kim koydu.

"Astor'a!" aktarılan talimattı. Cabman, hızlı
incelikle hazırlanan yöndeki belirsizliğe dikkat edin
Şehir merkezinde uzun bir sürüş için.

Ancak, küçük komedi tam olarak dikkat çekmemişti. Vardı
Hugh'a tekrar hitap eden sert seste şaka notu
arkada yankılanan bir tokatla eşlik eden hoparlör.

"Tebrikler sırayla, yaşlı adam? Gel-yakalandınız-var! Kim
O? "Bu, kaburgalarda acımasız benzeri bir kazı ile." Kaçak maç, ha? "

Diğerinin selamlamasında, Ridgeway derhal her şeyin
kayıp ve karşılamayı elinden gelenin en iyisini yapmak üzereydi,
Son kelimelerdeki tehlike onu kontrol etti, bir alt fuar zorladı.

Stony bir parıltı, ağzın doğal olmayan bir bükülme, "yaşlı adam" olduğunu varsayarsak
Şaşkın bakışını konuşmacıya çevirerek çözmesine izin verdi
Kendini mide bulandırıcı bir sitem gösterisine girdi ve bir sesle dedi
Sahibini neredeyse güldürdü, çok kötü bir şekilde yapaydı:

"En iyisine sahipsin, efendim!"

Bay Woods'un yüzüne şaşırmış bir ifade geldi. Parlayan gülümsemesi
İnanılmaz bir bakışta azaldı.

"Beni tanımıyor musun Hugh?" Sonunda yarısı öfkeyle istedi.

"Yapmıyorum, efendim. Bu arada benim adım Hugh değil. Sen belli ki
Beni başka biri için yanıl, "diye cevapladı Bay Ridgeway ciddiyetle ve
Guttural olarak.

"Söylemek mi istiyorsun-oh, şimdi gel yaşlı adam, orada durma ve dene
bir maymun yapmak için. Ne zaman girdin? "Ağladı Woods.

"Affed beni," diğerine keskin bir şekilde cevap verdi "ama sen ısrar etmeliyim
yanılıyor. Ben Baltimore'dan Dr. James Morton'um. Benzerlik
dikkat çekici olun. "

Woods Hugh'a baktı, şaşkınlıkla mükemmel aptalca. Elini geçti
gözlerinin üstünde, boğazını bir ya da iki kez temizledi, ama tamamen görünüyordu
kelimelerin kendini ifade etmesi için bir kayıpla.

"Sen ciddi misin?" Kekeledi. "Hugh Ridgeway değil misin?
Princeton, doksan-- "Ama Hugh onu kibarca kesti.

"Elbette hayır. Hayatımda asla Princeton'da olmadı. Yale. Verecek misin
Benim adın ve arkadaşınızın adresi lütfen? Jove tarafından istiyorum
Onu biraz avlamak için! "Hugh, sanki bir
kalem ve muhtıra kitabı ve eski chum'un ona vermesini beklemek
onun adı.

"Eh, tüm-" diye mırıldandı ormanlar, diğerinin yüzüne bakıyor
nüfuz ederek. "Hiç böyle bir şey duymadım. Benim adım McLane
Woods ve sana benzeyen adam Chicago Hugh Ridgeway.
Ben-gerçek olamayacak kadar garip değilse asılacağım. "

"Gerçekten çok garip," diye gülümsedi Hugh, ifadeyi korumaya çalışarak
Başlangıçta varsaymıştı-çok zor bir görev.

"Ama hepsi bu değil. Newburg'da trene bindim ve
Geç, yemin edebileceğim bir tane gördüm, Bayan Vernon,
Chicago'da Ridgeway'i ziyaret ederken tanıştım. Onunla konuşmaya başladım;
Ama bana o kadar soğuk bir bakış attı ki yelken açtığım,
yanılmıştı. Bir günde böyle iki benzerlik zamanımı yener. Görünmüyor
George tarafından mümkün! "Şaşkın New Yorker'ı haykırdı, onun
Gözler önündeki adamın yüzüne yapıştırıldı, bu arada, bu arada,
Miss Vernon'un adından bahsetmişti. A
Woods resepsiyonunu duyurduğunda hayranlık heyeti onun içinden geçti
Onunla kaçan zeki kız tarafından.

"Bu Bay Ridgeway ile tanışmak için elimden geleni yapacağım. Sık sık Chicago'dayım,"
dedi. "Seninle tanıştığıma sevindim Bay Woods, yine de.
Baltimore, beni avla. Ben E --- Binadayım. "

"Zevkle Doktor; New York'ta ne kadar kalacaksın?"

"Yarın uzaklaşıyorum."

"Benimle kulübüme gelmeyecek misin?" Woods başladı ama Hugh kesintiye uğradı
Omnipresent Porter'a çağırarak.

"Teşekkürler! Çok zorunlu! Sevmek, biliyorsun, ama randevu al!" Ve,
Elini sallayarak, "Gaze!"

"Vedalaş!" Bir kelime daha arzu ediyormuş gibi, ormanları isteksizce nefes aldı. Ancak
Hugh, yüzünde yenilenen beklentileri uyandıran bir sırıtışla
Porter'ın bir kısmı, sert ve düz yapıyordu,
Bagaj odası. Bir keresinde, omzunun üzerinden bakarken, o ormanları gördü
hala stok duruyordu; Ve yine, başka bir gülümsemeyle, onu izledi
gizemli arkadaş yavaşça ayrıldı.

"Şimdi, o zaman adamım, hızlı bir şekilde söyle-ona not verdin? O ne yaptı?
Yapmak? Nereye gitti? Onunla dışarı çıkın-neden konuşmuyorsun? "

"Tamam, efendim. Her şey yolunda. Bayan
Hotel, "diye yanıtladı Hugh ona cevap verme şansı verdi.

"Güzel. Bana başka bir taksi bul, hızlı. Ve burada," ona bir dolar veriyor.

Bu arada, yakında Hugh ile birlikte olmaktan oldukça sanguine olan Grace Vernon
şehrin alt kısmına yaklaşmak, akıl yürütme, oldukça mantıklı bir şekilde
Muhtemel yokluğu nedeniyle şehir merkezindeki bir otel seçildi.
Ultra moda set. Orada, sırları güvenli olurdu-ve ayrıca
vapur daha yakın olurdu.

Hedefine gelen Grace, hayal kırıklığına uğramış Cabman'ı reddetti,
ve katip için çaldığı bayanların bekleme odasına girdi.

"Burada kalan Bay Ridge var mı?" Ona bir güvence ile sordu
Kendini gururlandırdı, takdire şayan varsayıldı.

"Bizimle böyle bir insan, hanımefendi. Onu bekliyor muydun?"

"Neden, evet," diye yanıtladı, biraz kafası karıştı. "O burada olmalı
dakika."

Ve içinde herhangi bir şeye ihtiyaç duyup gerektirmeyeceği konusunda soruşturmasına
Bu arada, olumsuz bir cevap geldi ve ayrıldı.

Yalnız olmaktan rahat bir nefes alarak, bir masaya geçti ve
Uzun bir mektup yazarken kendini meşgul etti. Bu başarılı oldu, ortaya çıktı,
Pencereye taşındı ve dışarı baktı. Bekleme odası ana ile karşılaştı
Şehrin arteri ve onun altında sonsuz insanlık akışı vardı.
Hızlı gelen hafif bir huzursuzluk hissini kontrol etmeye çalışmak
Hugh'un beklenmedik görünmediğinde onun üzerinde konsantre olmaya çalıştı
Sokakların panoraması hakkındaki düşünceleri. Yarım saat geçti. Daha sonra,
Kendisine rağmen, gerginlik onu saldırdı. Ne tutabilir
o? Bir kaza ile tanışmış mıydı? Ya da bir hata yapabilir mi?
kaydedeceği isim-onu beklemiş olabilir
Zaman? İleri geri, kıza ve fro tempolu. İyice alarmlı
Ve böyle bir girişimde bir ipotek duygusuna rağmen,
Yine katiple röportaj yaptı.

"Kayıtları görmek benim için uygun olacak mı?" sordu, zorlandı
Utançını gizlemek için.

Katip zorunlu bir şekilde kitabı getirdi ve hevesle listeyi taradı.
Ne yazık ki, onun için hiçbir hata yoktu. Ridgeway gibi bir şey yok,
Ridge veya Hugh'un el yazısı endişeli gözlerini selamladı.

Neredeyse akıl almaz derecede uzun bir sessizlik gibi bir sessizlik
Aşırı yüklü kız katip tarafından kırıldı, kayıt olur muydu?

Grace ajitasyonunu zorlaştırabilir. Kritik an gelmişti.
Bir şeyler yapılmalıdır. Ama ne? Kayıt olmalı ve ne altında
isim? Ya da daha uzun beklemelidir; Ve eğer değilse, nereye gitmeli?
Sonunda, umutsuz bir çaba ile, ona ima ederek ona baktı ve
Yükseltilmiş renkle, nefes nefese:

"Hayır, teşekkür ederim; benim-benim-benim için biraz daha bekleyeceğim."

Dışarıdaydı. Prevarikasyon söylenmişti ve Grace sanki
Bir suç işlemişti ve ceza elindeydi. Sıkıntı gözyaşları
gözlerine geldi; Durum dayanılmaz hale geliyordu.

Tam o zaman tiz bir ağlama geldi:

"Bayan Ridge!"

Grace taşınmaz kaldı. Birkaç dakika sorduğu isim
önce bir işaret veya ifade değişikliği getirmeden çağrıldı.
Katipin harika gözlerinin sabitlendiği güzel yüz. O
Konuşmaya başladı, ama onun geçilmemesi nedeniyle saklandı.

Yine aynı ağlama ve bu sefer son kelime vurgulandı. Bir çocuk
girildi.

Katip, kaşlarını hafifçe yükseltirken, ona doğru döndü, Grace
biraz başlangıç ​​yaptı; Gözlerinden aydınlanmış bir bakış attı; .
Çağrının önemi yavaş yavaş ona şaşkına döndü.

"Ben Bayan Ridge!" Heyecanla titreyen dudaklarından, sıcak kandan geldi
yanaklarını kırpıyor.

"Bir telefon--"

"Benim için?" Diye sordu huzursuz.

"Bay Ridge'den; beklemenizi istiyor," diye bitirdi çocuğu.

"Teşekkür ederim! Oh, teşekkürler!" Kız bakmaya rahatladı
Bell-Boy. Ve mesaj ertelendi, minnettar sözler
Hugh'dan önce neredeyse hiç konuşulmadan, neredeyse dikkatini dağıttı, odaya koştu.
Görünüşler veya sonuçlardan bağımsız olarak, uzun boylu genç adam ele geçirdi
onu ve onu korkunç getirecek bir şekilde öptü
Herhangi bir durum altında ve kesinlikle neden
Katip Bu Bay Ridge
Otel hayatında şimdiye kadar karşılaştığı uzun bir deneyim. Hugh tuttuğunda
hayran bakışını tam kapsamı vermek için kol uzunluğunda, gözyaşları gördü
Gözlerinde yüzen sevinç. İç çekerken sesi titredi:

"Başka bir anda ölmeliydim!"

"Sen tüm dünyadaki en sevgili kızsın!" Sonra ona açıkladı
gecikmenin nedeni. Woods'tan kurtulduktan sonra,
Hotel Astor, onu beklerken bulmayı bekledi. Tüm
açıklamasına cevap veren herhangi bir bayanın
Orada görüldüğünü gördü. Henüz oradaydı,
Her zaman öfkelenerek, onu kulak misafiri olan bir beyefendi yoktu
Sorunlar, Astor House'a telefon etmesini önerdi,
Bayan orada bekliyor olabilir.

Hugh'un bu resitalinin sonunda Hugh onu ele geçirdi
Travelling-Bag ve birlikte otelden çıktılar.

"Ah, Hugh!" diye bağırdı Grace, biraz geri dönerek. "Bay ne yaptı Ormanlar diyor
Sana? Ne dedin? Benimle konuşmaya çalıştığını biliyor musun
tren? "

"Dürüst olmak gerekirse, hatırlamıyorum, sevgili-kardeş. O en karışık adam,
Yine de, New York'ta bir dolara bahse girerim. Ve şimdi düşünüyorum, öyle
Kesinlikle gerekli değildi; Ama beni bir kaçak hakkında bildiğinde
Eşleştir, beni felç etti ve bir şeyler yapmak zorunda kaldım, bu yüzden sahip olduğuma yemin ettim
Ridgeway gibi bir insanı hiç duymadım. "

Grace konuşmak için çok şaşkındı.

"Sonra bana seninle tanışmamı söyledi," diye devam etti.
Zavallı eski ormanlar! Ne kadar bir kozdun, lütuf! "

"Düşünmezdin, ben de beni ilk kez görseydin
trene bindi. Benim! Ben maviydim! Neyse ki, onu görmedim
Neredeyse buradaydık. Hugh Ridgeway-Ridge, yani-ne olduğumu biliyorsun
Yaptı mı? Seni çok kızdıracak! "Dedi bir taksi beklerken.

"Hiçbir şey beni kızdıramaz." Bu on saniye sonra ne zaman
Kabin içinde ve onun yanında gergin, gülümseyen bir genç kadın vardı
kolunu açıkça sıkıyordu. "Sürücü!" "Git
Uptown-her yerde-durmanızı söyleyene kadar parkın üzerinden! "Ve
Ona dönerek ekledi: "Bir yere biraz akşam yemeği yiyoruz ve sonra gideceğiz
gemide. Şimdi ne yaptın? "

"Şey," diye devam etti, "aslında bölmede çeyrek attım
Devam etmem veya geri dönmem gerekip gerekmediğini görmek için. "

"Sen yaptın mı? Gerçekten? Kim kazandı?"

"Ben yaptım," diye cevapladı saf bir şekilde.

"Hayır; yaptım. Uyanık olmak için çok şanslı hissetmeye başlıyorum.
Kaybetmiş olsaydın geri döndün mü? Beni burada bırakır mıydın
Bu atma beklentisi mi? "Diye bağırdı.

"Kuyruk gelseydi, geri dönecektim. Kuyruk geldi."

"Ne! Ve sen de geldin mi?"

"Şey, görüyorsun, ilk çevirmeden sonra iki tane çıkardım.
Üç deneme. Bu yüzden tekrar çevirdim, Hugh ve kuyruklar geldi. Sonra yaptım
Beş kişiden üçü. Bu sadece adil, değil mi? "

"Kesinlikle. Yirmiden on üç veya on bir kişiden yedisi, sadece sen
kazanmak."

"Bu para on yedi kez fırlattım ve son sayım dokuz idi.
New York ve Chicago için sekiz. Tren başlamıştı, bu yüzden çevirmedim
Tekrar. Dar bir çoğunluk muydu canım? "

"Saçma görünmek için olmasaydı, seni on yedi öpürsem
Tam burada. Oh, ya bagajın-hayatın, yani? "
Ağladı.

"Transfer adam onları rıhtıma götürecek. On büyük olan var-yeni
vapur gövdeleri. Onları alırken ne kadar sorun yaşadığımı asla bilemezsin
paketlenmiş ve ev dışında. "

"On! Büyük Scott! İki tane var!"

"Endişelenme canım. Bazı şeylerini benimkine koyabilirsin-
Ev, elbette, "dedi gülünç.

"Harika, değil mi?" Kıkırdadı. "Yeryüzündeki hiç kimse gibi bir şey yapmadı
BT. Ama unutmadan önce teyzenden nasıl ayrıldın? "

"Zavallı Teyze Elizabeth! Çok hayal kırıklığına uğrayacak.
Onun için çok alışveriş. Ama o iyi ve gecikmeye katlanabilir, ben
süslü. Onu şoka hazırlamak için ona doğu kalabileceğimi söyledim
Birkaç hafta boyunca, belki daha uzun. Bir şeyden şüphelenmiyor, ama
Şu anda ayrılmam hakkında çok kesildi. "

"Elizabeth Teyze'yi susturduğuna sevindim, çünkü tıpkı onun gibi olurdu
Bizden sonra dedektifler gönderin. "Her ikisi de ona fısıldadığında güldü.
Taksi döndü dedi:

"Ne mutlu aptallar!"

"Arkanıza yaslan, çabuk! Yüzünü ört," diye bağırdı aniden.

"Ne-kim bu?" Kıkırdadı.

"Bir polis memuru geçtik ve pencerelere oldukça sert görünüyordu,"
Ağladı, geniş bir sırıtışla.

"Ah, sen ninny!"

"Şey, korku ve titremeye başlamalıyız ya da saymayacak" diye
diye bağırdı. "Yelkenden önce satın almanız gereken bir şey var mı? Eğer varsa,
Şimdi buna katılmalıyız, çünkü en tuhaf bir saatte ayrılıyoruz
sabah. "

Bayan Vernon bir an için endişe duydu, gerçek büyüklüğü
Kaçış ona tam güçle vuruyor. Ama bir sonraki sırada gülümsedi ve
eğer birkaç dakika içinde birkaç gerekli alım yapabileceğini söyledi
Cabman'ı yönetecekti. "Manila için uzun bir yol, biliyorsun,"
söz konusu. "Hugh, geçen gün gazetede bunun olduğunu fark ettim.
Hint Okyanusu'nda tayfun ya da onlara ne derseniz dediğiniz her şey. BEN
Onları sözlükte baktı. Eylemde birinin resmi var,
Ve korkunç şeyler olmalı. Bunlardan biri gemimizi yırtabilir
Bir dakika içinde parçalar yargılamalıyım. Korkunç olmaz mıydı-eğer-if- "

"Pshaw! Typhoons hiçbir şey! Düşündüğünüz bir simoon,
Ve sadece çölde olurlar. Hangi sözlükte yaptın
Bunu görüyor musun? "

"Elbette Webster's."

Bay Ridgeway bu çizgi boyunca devam etmedi, ancak zihinsel olarak karar verdi
Webster'ın kurnazına bakın ve ayrıca kaptanına sormak için
Ona tayfunlar hakkında bildiği her şeyi anlatacak _SAint Cloud_.

"Arnold'a gitmesini sağla Hugh."

Onu mağazanın önündeki arabada bıraktı, gitme sözü verdi
Beş dakikadan fazla değil. On dakika geçti ve Hugh istifa ederek
bir sigara yaktı, sigara içmek için kaldırıma adım attı. O zaman sonra
dört sigara füme algılanabilir bir kaşlarını kaşına yaklaştı. O
Büyük kapıya baktı, sonra saatine, sonra kurutulmaz
Cabman. Beş dakikası yarım saat büyümüştü. Onun iyi doğası
kötüye gidiyor ve ne zaman ayak izlerini takip etmek üzereydi
Aniden mağazadan çıktığını gördü.

"Bir mektup göndermem gerekiyordu," diye açıkladı. "Ah, Hugh,
Çok gerginim, yelken açmadan önce aptalca bir şeyler yapacağımı biliyorum. "

"Bir mektup mu?"

"Evet; Chicago'dan ayrılmadan önce Harry Amca'ya bir mektup gönderdim, sen
Bilin, ama önemli bir şey unuttum, bu yüzden bugün tekrar yazmak zorunda kaldım. "

"Ne unuttun?"

"Ona aynı gemide çıktığını söylemeyi unuttum ve
Bana kendi kız kardeşinmişim gibi bak Hugh. "

Söylemesi garip, ikisi de elleri sıcak bir şekilde buluştukça gülümsemedi,
Kendinden emin toka.



Bölüm III

İlk engel

Çiseleyen bir yağmur düşmeye başladı ve bulutlu bir gökyüzü, soğuk ve kasvetli,
damlayan parkı bir kasvetli gibi kaplayana kadar alt ve alt düştü
manto. Hansom'un kaputundaki cam ısırma yağmurunu uzak tuttu,
Ancak ıslak bir akşamın drear yaklaşımı reddedilmemiştir. Neredeyse
Üç saat Hugh ve Grace parktan geçti ve
Nehir kenarı, zaman öldürmek,
söylemek. Elektrikli ışıklar yanıyordu; Kaldırımlar ile parıldadı
kürelerden parlama; Küçük volkanlar binlerce atladı
Yatarak, Swishish Raindops kaldırımlara çarptı.

"Kasvetli değil mi?" Grace'i mırıldandı, yanına yaklaştı. "BEN
Hava adamının güzel olacağını söyledi mi? Bu korkunç! "

"Bence çok güzel!" Dedi. "Sadece bir tür hava durumu
Böyle bir gizem. Bir roman gibi başlar. "

"Umarım çoğunun yaptığı gibi biter, oldukları gibi. Her neyse,
Sherry's'de yemek yemek eğlenceli olacak. Bilmediğimiz herhangi biri bizi görmeli,
Söyleyebiliriz-- "

"Hayır canım; açıklamaya çalışmayacağız. Ne karşısında
Takip et, bir muhasebenin gerekli olduğuna inanmıyorum. Bu bizim olmak bizim
Bir gün boyunca eski Amerika'da geçen akşam yemeği canım. İyi olacağız
Birincisi, sadece tarih aşkına. Ne tür bir kuşa sahip olacaksın? "

"Sanırım bir toygar," dedi parlak bir gülümsemeyle.

"Oh, biri akşam yemeğinde toygar yemiyor. O bir kahvaltı kuşu, sen
Bilmek. Biri onunla yükselir. Yatak kenarları, şakayı tutmaya çalışmalıyız
Bir ızgaranın rahatsızlıklarına tabi tutmak yerine ince tüy
bazılarında-- "

Gözlemleri hem kendisi hem de arkadaşı olarak aniden kapandı
şiddetle ileriye doğru ilerledi, kendilerini projeksiyondan zar zor kurtardı
camdan. Hansom ani bir durağa gelmişti ve dışarıda
Ahşabın çıtırtı ile bağırmanın karışık bir sesi vardı.
Tekerleklerin kazınması. At daldı, taksi keskin bir şekilde sallandı ve
Sonra durdu.

"Nedir?" Gespiş lütuf, şapkasını düzeltmeye ve onu bulmaya çalışıyor
aynı anda çanta. Hugh camı yükseltmeyi başardı ve
Toplantı gecesine. İnce yağmurun bir süpürme
yüzler. Yüksek araçlardan oluşan bir karmakarışık gördü,
Kaldırım, her tarafta elleri seçin ve sonra yemin etti ve
keskin komutlar.

"Bir şeye çarptık!" Ona dedi.

"Bazıları yaralandı! Bu pervasız sürücüleri karıştırın! Neden yapamıyorlar
Nerede izle-- "

"Aşağı in!" direksiyonda bir ses bağırdı ve çok büyük bir
Polis, kulübünü yukarıdaki sürücüde markalıyor. "Aşağı, diyorum!"

"Ah, D ---- aptal bana geri döndü,"
Hansom. Ücreti Sherry köşesinde olduklarını fark etti ve
Yedi o'clock Cabs'tan oluşan olağan kalabalık tam kanıttı.

"Bu yapacak-bu yapacak," diye kükredi. "Her şeyi gördüm.
Başını kırdın, seni kirli. "

İki adam atın başını tutuyordu ve diğer polisler yapıyordu
Officer'larının yanına doğru yollar. Açıkçası bir şey
ciddi olmuştu.

"Sorun nedir?" Hugh subayı çağırdı.

"Yakında öğreneceksin," diye cevapladı polise. "BUTK
İçinde-BUTK! "

"Burada, şimdi, şimdi!" diye bağırdı Bay Ridgeway. "Şöyle konuşma hakkın yok
bu-- "

"Ah, ben değilim, ha? Peki, başka birinin hakkı olup olmadığını göreceğiz. Sen
Dudes insanları öldüremez ve sonra böyle konuşamaz. Fazla değil,
Johnny'm. Sen de devam ediyorsun, 'Kaptan'a acele et.'

"Ama burada bir bayan var--"

"Tush! Tush! Paçavrayı çiğneme. Orada kal!"

Diğer memurlar sürücüyü kabinden sürükleyerek onu jostling
kabaca tekerleklerin dış dairesine. Adam yüksek sesle protesto ediyordu.
Yağmur, meraklı bir kalabalığın toplanmasını önleyecek gücü yoktu. Hugh,
İfadenin ötesinde öfkeli, yere sıçrayacaktı
İkinci ve üstün subay ayağa kalktı ve elini kaldırdı.

"Aşağı inme efendim," dedi nazikçe sıkılık. "Korkarımsın
birkaç dakika istasyona gitmek zorunda. "

"Ama şaşkın, memur-bu sırayla hiçbir ilgim yok."

"Bu doğru olabilir, efendim. Tüm bunları masada açıklayabilirsiniz. Yapmalıyız
Bunun altından alın. Burası tartışacak bir yer değil. "

Bir an sonra, bükülmüş bir aksla Hansom, aşağı iniyordu
Bluecoats tarafından tasarlanmış sokak. Hugh, işe yaramaz olduğunu görmek
İmtiyaz, koltuğa geri battı ve duyulabilir bir şekilde yemin etti.

"Endişelenme Hugh," dedi kulağında yumuşak bir ses. "Yapabiliriz
Açıkla, değil mi? "

"Asses'e hiçbir şey açıklayamazsın, Grace," diye ağıt yaktı "
Eğer düğmeler giyiyorlarsa.
Beş tam dakika boyunca Hansom ağrılı bir şekilde sallandı ve sonra çekildi
Hugh'un bir polis olarak tanınan bir binanın önünde
istasyon. "En iyisini yapmalıyız canım. Hiç duydun mu
Böyle canavarca şans? Yalnız girmeme ve kare yapmama izin vermeyeceklerini göreceğim
şeyler. Birkaç dakika burada yalnız oturmaktan korkmayacaksınız,
mısın? Gerçekten endişelenecek hiçbir şey yok. Bu sürücü
Bizimki başı dertte, hepsi bu. Suçlanmayacağız. Bir veya iki kelime
Her şeyi düzeltin. Bir jiffy içinde olacağım. "

Ancak bluecoats bunu bu şekilde görmezdi. Bayan Vernon zorlandı
koltuktan aşağı inmek ve masaya öfkeyle yürüyüş yapmak
Çavuş'un varlığı. Hugh bir kerede açıklamaya ve eklemeye başladı
öfke dediği şeye karşı.

"Bununla ne yapmalıydık? Gerçek şu ki, ne olduğunu bilmiyorum
oldu, "diyordu.

"Ben de yapmıyorum," dedi kısaca şaşırmış çavuş. "Sen kimsin,
Sayın?"

"Bu insanlar her şeyi gördü, efendim.
Bernhardt onu parçaladı, 'Bu Felly ona Sherry's'e gitmesini emretti
Birini öldürmek zorunda kalırsa beş dakika içinde, "diye açıkladı memur
ilk önce kalabalığın içinde Hugh'a hitap etmişti.

"Bu bir yalan," diye bağırdı Hugh. "Dedim ki eski fişi öldürmek zorunda kalırsa. Kim
Bernhardt mı? Her şey ne hakkında? "

"Beyefendinin sırayı gördüğüne inanmıyorum," dedi.
"Oradaki aşkta oldu. "

"Birisi bu öfke için ödeme yapacak," diye bağırdı Ridgeway. "Canavar
Bir bayan ve beyefendiyi ortak suçlular gibi bir karakola sürüklemek
Onlar ne zaman-- "

"Bu yapacak efendim," diye emretti çavuş keskin bir şekilde. "Ne zaman konuşacaksın
Siz istenir, efendim. "

Devriyeye dönerek, "Bu adam
hastane?"

"Ambulans tıpkı ayrıldığımız gibi ortaya çıktı, efendim."

"Bernhardt ona vurmadığını söylüyor. Adamın kendi başına düştüğünü söylüyor
taksi."

"Ağlama canım," Hugh, Grace'e fısıldamayı başardı.
Mavi bir kaba bir adam tarafından belirlenen koltuklar.

"Asla!" Cesurca fısıldadı. "Bu bir şaka!"

"Bravo! O kuşa sahip olacağız-Sherry's'de." Sonra yaklaştı
Gözünde kararlılıkla masa. "Buraya bak, memur, talep ediyorum
saygılı dikkat. Bunlar arasında ne olursa olsun
Cabmen, bununla hiçbir ilgim yoktu ve kesinlikle cahilim
bela. Bir akşam yemeği nişanımız var ve ben de
ifadeler ya da ne istersen, yolumuza gitmemize izin verin. "

"Adın ne?" kısa bir süre içinde.

"Neden-bu gerekli değil, değil mi?" Flounded Hugh.

"Tabii ki. İsim, lütfen."

"Kağıtlara girecek mi?"

"Bu bana hiçbir şey değil. Şimdi cevap verecek misin yoksa burada kalmak mı istiyorsun
Sabah mı? "

"Benim adım Smith."

"İkamet yeri?"

"Brooklyn."

"Bayan kim?"

"Kız kardeşim."

"Buraya adım at, bayan, lütfen!"

Hugh, zeminin altından uzaklaştığını hissetti. Bu lütuf sahip olamazdı
Yukarıdaki sınavın bir kelimesini duydu, mükemmel bir şekilde farkındaydı.
Boşuna ve dudaklarının bir hareketi ile ismi aktarmaya çalıştı
Cevap vermeli.

"Butma, sen!" gözlemci tarafından verilen anlık uyarı mıydı
Memur ve sonra--

"Bayan, _your_ adı nedir?"

Bir an için soru kızı şaşırttı. Dikkate değer
Önsöz için başka bir durumun olduğunu fark etti.
Kaçınılmaz ve iç çekiş gibi bir şey dudaklarından kaçtı; Ama aniden
Korku bir sevinç duygusuna yol açtı. Hugh ne kadar akıllıca düşünür
Talimatlarını hatırlaması! Onu serbest bırakacak ne felicity
Bu çıkmaz! Yalnız, durumu kurtaracaktı!

Karışık bir şekilde ve anında onay için ona bir bakışla adım attı
İleri ve telaffuz bir şekilde kabul edildi takma adı kabul edildi:

"Ridge-Miss Ridge benim adım."

Hugh'un dudaklarından boğulmuş bir dehşet patlaması.

"Eh, ne? Bayan Ridge ve kardeşinin adı-Smith?" ejaküle
otorite adamı.

Kısa bir süre için utanç verici bir duraklama vardı; Ve sonra
Sorgulayıcısına yönelik göz kamaştırıcı, büyüleyici bir gülümseme, elektrikli hale geldi
İkisi de:

"En çok. Bay Smith benim üvey kardeşim."

Hugh biraz eğlendirilmiş olanı izlerken sevinç için bağırabilirdi
Memurun rahatsızlığı.

"Nerede yaşıyorsun?"

"St. Louis," diye soluk verdi, şansa kör güvenerek.

"Ah, Humph! Şey, bir dakika," dedi ve her ikisi de memnun kaldı
Yüzünde iyi huylu bir sırıtış gör. "Buckley, bir aile olup olmadığını gör
Brooklyn'de Smith adını St. Louis'de bağlantı kurdu. Otur, özledim
Ridge, lütfen ve endişelenme. Yapmamız gereken bu. Senin
Sürücü türünden bir tane daha sülük etti ve muhtemelen sonbahardan ölmesi muhtemel
var. Seni tanık olarak kullanmamız gerekecek, hepsi bu, 'sahip olmalıyız
Sabahları ellerimizi size koyabiliriz. Kaptan Will
Bir iki saat içinde burada olun ve muhtemelen bir çeşit vermeyi başarabilirsiniz
görünüşünüz için bağ. Senin gibi insanlar görünmeyi sevmez
Mahkeme, görüyorsunuz, bu yüzden senden emin olmalıyız. "

"Ama bizim yemeğimize gitmeliyiz-" o kadar güzel bir şekilde ağladı ki
resmi şiddetini karşılamak için öksürdü.

"Yardım edilemez, bayan. Görev, biliyorsun. Kaptan yakında burada olacak.
Telefon etmek ister misiniz, efendim? "

Hugh baktı ve utanmış görünüyordu. Kiminle konuşacaktı
Telefonun üzerinden mi? Ve bu başka bir korkunç düşünceyi akla getirdi. DSÖ
Sabah görünüşü için güvenlik vermeyi isteyebilir mi?
Arkadaşlarına telefon edeceğini söyleyecek kelimeler buldu, parlak bir fikir
Aniden kurtarmaya geliyor. Grace şaşkınlığına ve alarmına baktı
Telefon kabinine girdi. Cesurca Sherry's'i aradı ve,
Çavuş dinleyerek, bilgilendirmek için baş garsona kelime gönderdi.
Bay ---- (çok önemli bir toplum liderinin adından bahsederek)
Bay Smith ve Miss Ridge kaçınılmaz olarak gözaltına alındı ​​ve katılamadı
Parti oldukça geç, eğer hiç. Standdan çok geldi
Kendisinden memnun kaldı ve gelişmeleri beklemek için Grace'in yanına oturdu.

"Ne yapacağız?" Fısıldadı.

"Bana düşünmem için zaman ver canım. O zaman onu kandırdım. Belki de yapabilirim
Yine. Harika blöf, değil mi? Ne sanıyorsunuz Bay ----
Düşünecek mi? "

"Ama eğer bizi sabaha kadar tutmada ısrar etmeleri gerekiyorsa," diye bağırdı
Gözyaşlarının eşiği, bir dağ gibi görünen sorun.

"Bunu yapmaya cesaret etmeyecekler. Muhtemelen bizi bir otele gönderecekler
Bond vermedikçe düz kıyafetler adamı, ama hepsi bu. Başka bir deneyeceğim
blöf ve nasıl çalıştığını görün. Bu konuda tekme atmanın bir faydası yok. Biz değiliz
Bir arka planın çoğunu karıştıracak bir pozisyonda, görüyorsunuz canım. "

Kaptan birkaç dakika sonra beklenmedik bir şekilde geldiğinde denedi,
ve en tatmin edici sonuçlarla. İle gitmek için rıza aldı
"Yemek için bir ısırık" için yakındaki bir restorana sade kıyafetler. İçinde
Bu arada, etkili bir notla bir messenger çocuğu gönderecekti
Brooklyn'de arkadaş, acele etmesini ve güvenlik vermesini istedi
görünüşleri. Bu başarısız olsaydı, bir otele gideceklerdi
bekçi altında.

"Hikayeniz hakkında balık gibi gelen tek şey, Bay Smith,
Kardeş ve kız kardeş olduğunu söylüyorsun, "dedi kaptan." Hepsi sürüş
Kendi kız kardeşinizle birlikte parkta öğleden sonra? Kuir."

"Missouri'den, biliyorsun," dedi Hugh iyi bir ilhamla. .
Kaptan ikna olmasa da güldü.

"Şimdi lütuf, canım," dedi Hugh, kabinin çağrılmasını beklerken,
"Maceramız ölü ciddidir. Bu sade kıyafetleri vermeliyiz
adam ve zamanları olmadan önce _Saint cloud_ gemiye gidin
düşünmek. Bizi orada aramayacaklar ve güvenciyiz. "

"Hugh, yarıya kadar korktum," diye fısıldadı. "Yapabilir miyiz?
Bütün plandan vazgeçmek daha akıllıca olmaz mıydı, Hugh ve-- "

"Ah, lütuf!" Ağladı, sesinde derin pişmanlık duyuyordu. "Ne kadar cad olacağım
Sizi tüm bu tür şeylere sürüklemek! Evet canım. Vazgeçeceğiz.
Chicago'ya geri döneceğiz. Sana sormak için çok fazla. Hasta--"

"Hayır, hayır, Hugh! Beni affet. Güçlü ve sağlam olacağım. Vermem
tüm dünya için. Ben-bir saniye biraz zayıftım, biliyorsun.
Oldukça büyük ve vahşi görünüyor, sevgili,-önümüzde olan her şey. Ancak,
Sonuçta, herhangi bir deniz yolculuğu gibi, değil mi? Sadece olacağız
bittiğinde evlendi. Yolculuk yapmayı hiçbir şey düşünmezdik
Manila sıradan koşullar altında, değil mi? Her şey yolunda değil
"Elini dikkatli ama hararetle sıktı.

Onların tiksinmesine göre, sade kıyafetleri, karşısındaki koltuğu aldı
Brougham, içeri girecek kadar duygusu vardı.
Yağmurdan. Kaçış için bir plan oluşturma fırsatı yoktu,
Ve Longacre'deki restorana gitmeleri gerekliydi
Kare. Hugh'a neden olduğunu açıklamanın zamanında olacağı ortaya çıktı.
Akşam yemeği için giyinmemişti. Otele gidiyorlardı
Frakalar gerçekleştiğinde giyin. Sade kıyafetli adam değildi
ilgili. Açıkçası yetkililer çok fazla sorun yaratmadı
İki gençten; Guardianları görevlerini yerine getirdi
Perfunctorly ve düşünceli. Hatta görünüşten bile kayboldu
Restorana girdiler.

"O kuşa sahip olacağız," dedi Hugh, "başka bir şey yapmadan önce. Ben
aç. Dün geceden beri yemedim canım. Çok heyecanlandım
Yemeyi ya da uykuyu düşünün. "

Büyük kafenin sessiz bir köşesinde kuşları vardı ve yeterince
Onlara önemli olan cesareti vermek için şampanya. Başları yakınken
Birlikte, yağmuru unutuncaya kadar planladılar ve planladılar.
pencere camlarına karşı desenli ve kasvetli pembe olana dönüştü
güvence.

"Sadece biraz sinir, canım," dedi ortaya çıktıkça. "Söylediğim gibi yap
Sen ve şansa güveniyorsun. Başarısız olamaz. "

Düz-klothes adamı kapının hemen dışındaydı. Puanlar
Geçmiş acele eden şemsiyeler çiseleme karşısında yükseldi. Aşağı
Broadway Işık parıltısı kırıldı ve sis gibi puslu bırakıldı
yağmur. Uzaktaki kaldırımlar, siyah bir sallanma alanı gibi görünüyordu
Mantar, parlak ve şık. Hava, ıslak gölgelerle ürperdi
İnsanın ışığına teslim olmaktan nefret eden gece.

"Taksi nerede?" istedi hugh. "Hızlı bir şekilde kaldır. İstemiyorum
Arkadaşımı istasyonda bekletmeye devam et. İçeri gel ve bir içki iç,
Memur. Bu tür bir havanın etrafında durmak eğlenceli değil. İçin iş yok
İyi insan diyebilirim. Özellikle izlemeye hazır olduğunda
Suçlu değil saygın insanlar. Bu çıngırak iyi bir şaka
Ben ve kız kardeşim. Üç iyi, sert içeceğe mi ihtiyacım var? İçeri gireceğiz
Yandaki kapı. Taksiye gir, Marian, içeride olmayacağız
iki dakika. "

Sade-Clothes adamı içeceği almaya istekli olsaydı, iyi ve
İyi, ama reddetti-ama reddetmedi. Dikkatle baktı
Hakkında, uygun şekilde titredi ve "yapıp yapmadığını umursamadı" dedi.
Grace onları taksiye girerken acele etmeye çağırdı ve Hugh ona
söz. Hemen iki adam hafif ekran kapılarının ötesine geçmemişti
Grace Vernon serin bir şekilde kabinden adım attığında ve aceleyle yoluna girdiğinde
Şemsiye kalabalığından geçerek, önce şoföre beklemesini söyleyen
onu eczanenin önünde.

Bir an sonra bir Broadway arabasına bindi ve heyecanlı, ama sadece niyet
Onu almak için bir taksiye güvenli bir şekilde katılabileceği bir yere ulaşırken
rıhtım. Ve her zaman umuyor ve dua ediyordu, kendisi için değil,
Ama onun doğru tıklayan önemli genç beyefendi için
Bir denemede cam.



Bölüm IV

Denize Hazır

Ridgeway, sinirleri gergin ve gözleri parlıyor, iyice yürüdü
Bara kadar soğutulmuş bir arkadaş. Düz kıyafetler için manevra yaptı
Adam sırtıyla kapıya doğru durdu ve hayır içinde görünüyordu
Barmenin dikkatini çekmek için özel acele. Verdikleri gibi
İçecek siparişleri Hugh, Grace'i zihninin gözünde gördü,
Taşıma ve kalabalığın içine-ve kalbinin her lifiydi
Uçuşuna katılmak için başarı için dua ediyorum. Kendini konuşurken buldu
Gözetleme, gözlemciye bile, bunu yapabileceğini şaşırttı
Aklıyla diğer düşüncelerle dolu.

"Dışarıda olmak için korkunç bir gece. Seninki gibi bir işten nefret ediyorum,"
Boyutu gördüğü için aralıklı rahatlama nefeslerini yükseltiyor
diğeri kendisi için dökülüyordu.

"On iki yıldır oradayım. Hiçbir şeye aldırmıyorum,
Yaşlı bayan ve çocuklar için rahat bir ev yapmanıza yardımcı olur. "

"Ah, çocuklar," dedi Hugh, bu konuda sanki
Atasözü saman. "Çocukları nasıl seviyorum! Kaç tane var?"

"Dört. En eskisi on."

"Çalışmaya değerler, bahse girerim. Çocuk gibi bir şey yok. Kaç
Var mı? "

"Dört," dedi memur, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Ben biraz sağırım," diye açıkladı Hugh, kendini çabucak kurtararak. "BEN
on dediğini düşündüm. "

"Hayır; en büyüğü on. Evet; köleleştirmeye değer.
Bu iş tüm bu yıllardır, çünkü ben
vazgeçti ve başka bir şey denedi. "

Hugh ayık, ciddi yüze baktı ve boğazına bir yumru uçtu.
Bu adamın pozisyonunu kaybetmesi muhtemel olarak vurdu.
ertesi sabah. Bir tür acıma, bir an için Ridgeway'e saldırdı, ama o
kararlı bir şekilde uzaklaştırın.

Sonuçta, düşünmek için lütuf vardı ve çocukları değil
sade kıyafetler adam. İkinci bir içki içtiler ve beynini neşeli bir arzu ile ateşledi
aksiyon. Sade kıyafetli adam ateşli şeyleri yutarken titredi.
İnce ve haggard ve hasta görünüyordu, hugh, içinde
Nefret, bu ana kadar gözlemleyememişti.

"Kesinlikle bir evin var ve bu zamana kadar biraz tasarruf sağlıyor"
dedi, gözlerindeki istekli parıltıyı bastırmaya çalışmak.

"Çok fazla hastalığımız vardı ve neredeyse her şeyi aldı. Ayrıca,
Ben çok D ---- dürüst oldum. BÜYÜK bir Wad olmamam benim hatam
Uzak koy. "

"Adın ne?" Hugh'u aniden istedi.

"Arkadaş."

"Bunların hepsini anlıyorum. Ama adın nedir?"

"İşte bu-George Friend-sokak istasyonu."

"Ah, anlıyorum." Hugh da bu fakir adamın resmini dururken gördü
daha sonra şanssız masalı ile karşılaşmadan önce
Otuz gün en alçak. "Bu arada, kısa bir süre yazmak istiyorum
Not. "Bardan zarf, kağıt ve damga sağladı ve aceleyle
Kısa bir mektup yazdı. Zarfın dışındaki yazıt
"George Friend,-Polis Karakolu, New York" ve üç tane vardı
Açıklama notuna dahil edilen yüz dolarlık faturalar. "Hasta
Daha sonra postalayın, "dedi." Hadi. "

Yağmura girdiler, Hugh'un kanı heyecanla sıçradı,
Sade-clothes adam sanki konjegelermiş gibi titriyor. Bay Ridgeway
Kaldırım boyunca kesilmiş ve kabin içine baktı. Grace orada değildi
Tıpkı umduğu ve beklediği gibi.

Cabman, "Hanım aşağıdaki ilaç mağazasında, efendim," diye açıkladı Cabman.

"Bekle burada" hugh adlı sade kıyafetler adamına. "Korkarım hasta.
Uyuşturucu mağazasına gitti. "
Memur sürücüyü sorgulamaya başladı. Bir saniye sonra Bay Ridgeway döndü
köşe ve Altıncı Cadde'ye doğru rüzgar gibiydi. İçine dönüşen
Bir sokak, güneye kaçtı, sıçrarken kendine kıkırdadı
su birikintileri ve çamurluklar. Uzaktan bağırışlar duydu ve yapmadı
Aşağıdaki sokak açılışına yaklaşana kadar hızını azaltın. Orada o
Birine koştu ve düştü. Kuşattı ve ısmarladı, çabucak
kendini aldı; Ve bir süre sonra kaldırımı kazandığında, hayır
Kişi harap görünümlü görünümlü yaratıkta neredeyse hiç tanınmazdı.
Dapper Hugh Ridgeway. Polis ıslıkları arkasından çağırıyordu, daha yakın
Ve daha yakın, ama cesurca sokağa doğru yürüdü ve altıncı
Cadde. Sinirleri karıncalanıyordu ve nefes almayı kontrol etmek zordu
Mad Dash'den sonra sokaktan geçti, ama Lee'de eğildi
Binaların sağanaktan kaçmak, köşeye yakın durur.

Aniden acele etti ve geçen bir kabini selamladı, içeri tırmandı ve verdi
Yirmi üçüncü sokak feribotuna mümkün olduğunca çabuk sürme emri.
Sonra cesurca oturdu ve tüm cesaretiyle ileri baktı.
Kaçış ilham aldı.

"Jove tarafından," diye bağırıyordu.
Geçmişte koşarken sert görünüyordu, ama ben de geriye baktım. BT
onunla yüzleşmek için sinir aldı. Hepsini as, onun için üzgünüm. O değildi
suçlamak. Ama bu mektup onu neşelendirecek. Bir şey varsa çocuklar için
ona olur. "

Görünüşe göre Herald Meydanı'ndaki fikrini değiştirdi, şoföre talimat verdi
Sekizinci Cadde'ye otuz beşinci caddeye gitmek ve onu bırakmak
köşe. Kabinden ayrıldıktan sonra bütün gece bir dükkana girdi ve
Ucuz bir yağmurluk, sarkma şapkası ve şemsiye aldım. O zaman, bir hırsız gibi, o
ileri çaldı ve dikkatle rıhtıma doğru yol aldı. Gitmek kötüydü
Ve ikinci bir taksi selamladı. İçine tırmanmadan önce geçti ve
Posta kutusuna bir zarf bıraktı.

"Orada," diye mırıldandı, "bu vicdanıma yardımcı olur. Jove tarafından bu oldu
Macera için bir çığlık başlangıcı. Dime romanları hakkında konuşun! "

Sürücüye onu rıhtımdan uzak olmayan bir noktaya götürmesini söyledi.
aniden kendini yatıran önlem. Yaklaşmak akıllıca olur
Stealth ile astar, şansı yok. Onlardan biri tarafından yelken açıyorlardı
Ekonomi uğruna değil, olası temastan kaçınmak için belirsiz çizgiler
kendi sınıflarının arkadaşlarıyla.

Gece boyunca sallanırken, karanlığın içinde geri döndü
Kabin, Hugh ilk huzursuzluk panglarına sahip olmaya başladı. .
Grace ile her şeyin yolunda gitmediğinden korkutucu korku beynini sular altında bıraktı
Yanlışlık ve ateşli şüphelerle. Bir dükkan penceresindeki bir saat ona söyledi
Saat neredeyse on oldu. Ona izin verdiği için kendini lanetliyordu
Böyle bir gecede tek başına acele et,
Belirsizlik ve Bozukluk. Belirsiz dehşet kendilerini ona sundu
sıkıntılı zihin; Calamity ona her karanlığın ağzından baktı
sokak; Öfke, suç, talihsizlik, her gölgede dans etti. Gelince
Kendisi, üzücü bir manzaraydı ve lütuftan korkacak kadar
Bir bakışta konvülsiyonlar. Yağmur ıslatılmış, çamurlu, bedraggled, değildi
Kabinden uzaklaşan yaşlı Chicagoan,
belirli siyah köşe ve gizlice, hatta korkuyla yolunu açtı
uzak rıhtım.

Her ses onu ürküttü ve endişelendirdi; Her yaya gibi görünüyordu
düz giysiler veya mavi takip. Birkaç polis ona keskin bir şekilde baktı
Ve botlarında titredi. Ani, aşırı güçlü hatırlama
Rezervasyonlarla ceplerinde pasaj biletleri vardı ve
Bagaj kontrolleri neredeyse onu havada uçarak gönderdi, bu yüzden Swift onun
adımlamak. Yolunu iki kez kaybetti, ancak şüphesiz doğrudan belirlendi
Bluecoats.

Sonunda, sapkın kanallardan ve
Bayan Ridge'in sahip olduğunu bildiren bir şirketin yetkilisinin varlığı
Gemiye gitmedi veya rıhtımda kendini rıhtımda sunmamıştı
akşam. Hugh'un çenesi düştü ve onun üzerinde hasta, nemli bir terleme başladı.
alın. Ne yaptığını bilmiyordu, gemiye gitti ve ona
sağ ve sol sorular, gelmiş olabileceğini umarak
gözlemlenmemiş. Ama orada değildi ve saat on yarısını geçti.

Çiseleyen çiseleme içine bir kez daha salladı, yüz şüpheyle rafa çekildi
ve yanlış. Bir aptal, bir Çılgınlık için kendini şiddetle kınamak, o
kendini rıhtım yaklaşımında yayınladı ve gözlerini gerdi ve
Grace Vernon'un ilk görüşü için kulaklar. Diğer insanlar gemiye gitti ama
Tüm umutlardan vazgeçmeden bir saat geçmeden bir saat geçti ve dikkatsizce onu
Kayıp kızı aramanın bir araya gelmesi. Hepsini tahmin etti
Yansıtma şekli, hatta en korkunç felakete bile. Kaçmak
Kaza, soygun, kaçırma, cinayet bile hayal gücünü taciz etti
dayanılmaz hale geldi. Umut edebileceği tek neşeli alternatif
çünkü her şeyden önce yetkililerden kaçmamış olabilirdi ve
hala gözaltında, ezilmiş ve umutsuzluk vardı. Kendini bir
Açık ama iktidarsız olan acı, kararlı bir şekilde başladı
Polisin yardımını arayın-son ekstremite.

Hızlı küçük bir çığlık kulaklarına geldi ve sonra bir kabinin kapısı
karşı köşede duruyordu.

"Hugh! Hugh!" tiz ses denir. Kalbi vahşi bir sıçradı ve sonra
Uzun bacakları da aynı şeyi yaptı-tekrarladı. Kabin yanına geldiğinde,
Grace Vernon neredeyse histerik bir şekilde hıçkırarak ve güldü.

"İyi gökler!" Şoförden bağımsız olarak, sırıtan o bağırdı
Yukarıdaki özel kutusundan küçümseme, bunun en çok tanığı
Koşulların alışılmadık komedisi.

"Ben-burada bir saat-bu kabinde!" Açıkça ağladı. "Ah,
Oh, oh! Bunca zaman nasıl hissettiğimi asla bilemezsin. Bir yıl görünüyordu.
Bu korkunç görünümlü kıyafetleri nereden aldın ve-- "

"Ne-aw-oh, ceket? Harika Yehoshafat! Söylemek istemiyorsun
O--"

"Senin bir dedektif olduğunu düşündüm!" Ağladı. "Ah, ne kadar sefilim
oldu. Adama ödeyin, canım ve beni al-bana nerede olduğu yer al
ışık. Bu korkunç gecenin görüş ve sesinden ölüyorum. "

Bay Ridgeway, sürücüye ödeme yapmak ve onu gemiye almak için zaman kaybetmedi
_Saint Cloud_. Acele ederken açıklamaya çalıştı, ama o
Bunun için yeterli zaman olduğunu söyledi.

"Sonuçta izlenebiliriz," dedi, endişeyle bakarak
Talimler, ona öyle bir ölçüde büyüyen bir alışkanlık
hayat boyunca ona yapışmasından korkuyordu. "Devlet odanına git,
Sevgili, ve sana içmek için sıcak bir şey göndereceğim. İyi gökler, ne
Sonsuzluk oldu! Oh, sadece ne olduğumu bilebilseydin
Kendimi arıyorum! "

"Kabul etmekten utanıyorum canım, ama sana da bir şeyler çağırıyor.
Ve senin için çok endişeliydim. O adamdan nasıl uzaklaştın? "

"Şimdi değil canım. Sizinle yarım saat içinde kütüphanede buluşacağım.
Bagajı göreceğim. "

"Kıyafetlerini değiştirmelisin, Hugh. Korkunç bir şekilde ıslaksın. Gönderin
Küçük bagaj ve çanta hemen, canım. "

Bir hırsız ve katil gibi, Hugh dışarı çıktı ve gövdelere katıldı ve
Torbalar, korkunç sade kıyafetler için her zaman izliyor adam ve onun
Kohortlar, güçlü bir adamda çok az gergin bir korku ile titriyor
bagaj ustasının alayda gülümsediğini ve baktığını hayal ettiğini
İlk yolculuğunu yapan ve
deniz. Bir şükran duası sunmak, kendi başına cıvataladı
Kısa süre sonra devlet salonu ve daha sonra kuru kıyafetler ve
yeni zihin çerçevesi. Coşkuydu, bir kez daha mutluydu.

Kardeş gibi görünmüyorlardı, çünkü
geniş kanepeler ve aşağıdan gelen toddy'yi bir
İyi besleme görevlisi.

"Dikkatli ol canım!" Geri dönen bir sebeple uyardı. "Düşünecekler
Biz gelin ve damatız. "

"Ah, canım," diye ağıt yaktı. "Harekete geçmek neredeyse söz konusu değil
Her şeyden sonra kardeşim gibi. "

"Şimdi, bana her şeyi anlat. Her şey senin için nasıl işe yaradı," diye sordu
hevesle.

"Şey, hepsi çok basitti-ancak yarısı korkmuş olsam da
Ölüm-beni kısa bir süre önce gördüğün noktaya kadar sürene kadar.
Gitmeye çalışmadan önce etrafa bakmanın akıllıca olacağını düşündüm
gemide. Tıpkı kabinden ayrıldığım gibi bir adam beni geçti ve ben geri uçtum
Benim bir mermi gibi koltuğum. Uzun boylu, huysuz bir adamdı, kurnaz bir görünümle.
Bir kerede bana bir dedektif olduğu geldi. Biliyorsun, onlar
Her zaman gizemli görünümlü. Bu yüzden ne düşünmeye çalışırken kabinde kaldım
Sırada yapmak. Henüz gelmediğinden emindim, çünkü gelmiştim
olabildiğince çabuk aşağı. Ve ben de gerçekten emin değildim
kaçmıştı. Kaç içkinin alabileceğini bilmiyordum canım. "

"Bay Plain kıyafetleri için ne kadar üzgün olduğumu söylememe izin verme
Ve daha sonra çocuklar için yaptığım şey, "diye mırıldandı Hugh.

"Çocuklar?"

"Evet. Onun."

"Ah, anlıyorum. Çok yakında o korkunç adam çıktı ve durdu
köşe. Birini bekliyordu. Gergin ve sleuth gibiydi. O
o kadar tuhaf davrandım ki bundan emindim. Sen ve ben peşindeydi. İle ilgili
Tabii ki, neredeyse bayıldım. Her zaman korktum doğru koşarsın
kollarına, bu yüzden her iki pencereden de seni uyarmak için izliyordum
olası. Planım seni taksiye sokmak ve deli gibi uzaklaşmaktı.
Saatler geçti, bana geldi ve-- "

"Gerisini biliyorum!" Ağladı, o kadar yüksek sesle gülüyor ki, görevli baktı
yeniden canlandırıcı.

"Her şey hazır mı Hugh?" diye sordu endişeyle. "Sandıklar,
Biletler,-her şey? "

"Evet canım," dedi şefkatle, ayık. "Denize hazırız."

"Tanrı bizimle ol," dedi özlemle.



Bölüm V

MR. Ve Manila için Bayan Ridge Sail

Londra. Kalın bir sis ve gemideki eloperlar _tempest kraliçesi_
İngiltere arasında katlanan astarların en hızlı ve en saraylarından
ve Uzak Doğu ve on yıl boyunca kaptan komutası altında
Shadburn, daha önce İngiliz Donanması. Çünkü elopement şimdi bir
Yerleşik gerçek ve Hugh, Atlantik yolculuklarına bakarak umuyordu
Bu yeni gemide servet daha uygun olurdu. Heyecan, abartılı bir korku ve ardından dedektifler,
deniz tutması ile birlikte, lütuf için çok fazlaydı ve tüm bunlar
Yorgun günler, devlet odasından neredeyse ayrılmamıştı. Ranzasında yalnız,
Dünyanın diğer tarafına biletlenmiş, hiçbir şeyden kaçmaktan kaçmak
Aptalca isteksizlik, kız kalbinin isimsiz bir şekilde soğuduğunu hissetti
dehşet, yapabileceği bir şey üstlendiğinden korkmuş bir korku
başaramıyor. Bu bitmeyen yolculuğun neredeyse her günü, Hugh
kapısını çalacak ve bir şeyler yapmasına izin verilmesine yalvarırdı
acılarını hafifletir; o zaman yeni bir hassasiyet heyecanı dart olur
Her zaman şampiyonunu düşünürken ruhuna.

Ve Hugh. Hiç zaman böyle bir sonsuzluk gibi görünmüyordu. Ne yapacağını yap
kızı yönettiği için nemesis benzeri inançtan kaçamadı
En duyulmamış çılgınlığa sevildi; onu olduğu noktaya taşımıştı
Harabe başarı ile eşit temelde duruyordu ve neşenin kendisi bir tehditti.
Yine de tüm bu günlerde işkence ile ilgili durumla ilgili
Ve onun pervasızlığı, alaycı memnuniyetle hatırladı.
güvenlik kasasında, Chicago'da tam bir açıklama
Mührün Mart ayında kırılması talimatları ile planlar ve niyetler
30, depozito tarihinden bir yıl sonra. Onlara bir şey olsaydı, bu
gizem üzerine ışık tutmanın aracı olacaktı. Ve yeni olduğunda
York Gönderme talimatları ile ikinci bir açıklama yapmıştı
Bir yıl sonra 1 Nisan'da Chicago'ya. Bunda onların
güzergah o sırada verebileceği kadar. Ve o da
aptal olduğu için sık sık lanetledi, anlar vardı ve
Özellikle yabancı kıyılara yaklaştıklarında, bunun üzerinde sevindiğinde
Maddest, Frolics'in Jolest'i.

Londra'daki kısa dinlenmenin zarafet için harikalar yarattığı gerçeği,
Acele ve Bustle olayı ile birlikte Hugh's'i gönderdi
daha yüksek ve daha yüksek ruhlar. İkisi izlerken gemiyi uzaklaştırdı
iskeleyi ve yavaşça daha net sulara sürüklendi,
Projelerinin tüketilmesine geri dönülmez bir şekilde sevk edildi
bir uyarıcı gibi. Gemiye gitmeden hemen önce sormuştu,
Hala istediği takdirde kalbini kaybettiği için yarı ürünü
Yolculuğu tamamlayın. Ona geri dönmek için çok geç olmadığını söyledi
ve orijinal planın herhangi bir değişiklikini kabul edeceğini
önerebilir.

Açık kahverengi gözlerde bir tereddüt yoktu, ne de sesinde bir titreme yoktu
diye cevapladı. Bunun yerine, yaralı gurur gösteren bir titreme vardı,
ardından şimdiye kadar gördüğü en tatlı, en hassas gülümseme
yüzü.

"Sevgili yaşlı hugh! Sana söylemedim mi?
Seninle dünya? "

"Ama denizin dibine gidebiliriz," diye birbirine geçerek onu ele geçirdi
Eller, yüzü memnuniyetle aydınlatıyor.

"O zaman seninle denizin dibine gideceğim. Asla hissetmedim
Geri dönme arzusu. Benim için en büyük mutluluğum oldu
Bir gün, sevgili maceramızın olabileceği Manila'ya ulaşacağımızı düşünün
İkinci ve en keyifli çağına sahip. Geri döner miyim? İstemek
Sen? "İlk muzafferini yanıtlarken ilahi mutlu görünüyordu
İkincisi ile soru.

Ve böylece tekrar yelken açtılar.

İlk yolculuklarında olduğu gibi, devlet salonları bitişikti. Pasaj ve
H.B. Ridge ve Miss Ridge,
Chicago, ABD

Ertesi sabah Grace, devlet odasında bir çıngırak ile uyandı.
kapı.

"Nasıl hissediyorsun?" Oldukça endişeyle tanınmış bir ses olarak adlandırıldı.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim. Kalkmanın zamanı geldi mi?"

"Bunu söylemeliyim, abla."

"Tamam; on dakika içinde." Ayaklarını yere koyarken
yerleşmeden önce iki kez dokunma eğilimi gözlemledi
Sonunda. Anlık bir baş dönmesi onun üzerinden geldi. Gözlerini kapattı
Hızlı ve yeniden açmadan önce bir süre bekledi. Aniden Hugh's
Vapur bagajında ​​şapkasına yaslanan fotoğraf,
sanki kibar bir sabah eğiliyormuş gibi yavaşça ona doğru eğildi ve sonra
aşağı doğru düştü. Bayan Vernon gözlerini ovuşturdu ve baktı
Tuvaletine devam etmeden önce bir dakika boyunca devrildi. Daha sonra
Gergin bir şekilde güldü ve güverteye girmek için tüm acele etti. O biriydi
Hızlı giyinen ve yine de iyi görünen birkaç kadın. Bir olmaya hazır
elbisesi, bir şakacı kapak, kontrol edilen yağmurluk ve kaba kahverengi eldivenler, o
Hugh'u onu beklerken bulmayı bekliyor. Aynı zamanda
Şanslı yıldızlarına artık korktuğuna teşekkür ediyordu.
yetkililer.

Biraz dehşete düştü ve biraz şaşkın, sağa baktı ve
Hugh'un hangi devlet odasının işgal ettiğini hatırlamaya çalışarak ayrıldı. Sol, o
sonuçlandı ve hemen güzel eklemlerini panele uyguladı;
kuvvetli bir şekilde. Kapı açıldı, neredeyse nefesini aldı ve uzun boylu,
Karanlık adam önünde durdu, ama Hugh Ridgeway değildi. Baktı
çok kibar bir şekilde bir gözetleme.

"Affediyorum," diye kekeledi. "Bir hata yaptım.
Bu Bay değil-Kardeşimin Odası, değil mi? Oh, canım, ne kadar saçma. "
Sonuç olarak dönüyordu.

"Sana hizmet edebilir miyim?" diye sordu yabancıya adım atarak. O vardı
Çok hoş bir ses, ama o zaman bunu belirtmedi.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı aceleyle. "Odası sağımda, ben
Unutma. Seni rahatsız edersem özür dilerim, "ve o diğerine vuruyordu
kapı. Yabancının kapısına istemeden baktı ve sonra
anında uzakta. Ona en çok açık bir şekilde bakıyordu.

Ve Hugh cevap vermedi! Tekrar tecavüz etti ve-cevap yok. Sakin
Yabancının sesi kızaran kulaklarına geldi.

"O odayı işgal eden beyefendi beni geçerek güverteye gidiyor.
Düz önde. Bu doğru. "Ondan sonra son ihtiyati tedbiri aradı
hızla ayrılan form.

"Teşekkür ederim," sözleri arasında bir nefesle ona geri döndü. Hugh Met
onu adımların altında. Ona doğru pervasızca koştu
ve ağladı

"Ah, seni görmekten ne kadar memnun olduğumu bilmiyorsun. Nerelerdeydin, hugh
Ridgeway-- "

"SH! Cennet uğruna, bunu unutma.
Bu gemide diğerinde olduğu kadar önemli olan her şey. Güvertede bulundum
bir bakış için. Söyle, iyi misin? Hala hayatta olduğun için memnun musun? "
Ellerini tutuyordu ve gözlerine bakıyordu.

"Tabii ki ben. Ne saçma bir soru! Hiçbiri ama iyi ölmek
Genç ve ben pek iyi değilim ya da seninle kaçmayacağım. Ancak
Gel,-beni güverteye götür. Yağmur yağıyor mu? Neden, ceketiniz ıslak. Acele etmek,
Hugh; İyi bir bakmak istiyorum, "diye bağırdı, onu adımları yukarı sürükleyerek
komik. Onu takip ederken yüzüne tuhaf bir gülümseme geldi
güverte.

İkisi de tam bir dakika konuşmadı, kasvetli atıklara aptalca bakıyor
Ondan önce sevgiyle güzel, şaşkın yüzünde.

"Neredeyiz Hugh?" Sonunda şimdilik dehşete kapılmıştı.
"Londra nerede?"

"Korkmuyorsun, sen değil mi?" Fısıldadı, güçlü kolu
onun hakkında çalmak. "Bir liman için biletledik, sınırlayıcı ana üzerindeyiz
binlerce mil uzakta. Londra oraya geri döndü, "Ahntern'i işaret ediyor.

Elini ona yerleştirdi ve sulara baktı. Hiçbir şey ama
Yağmur, kurşun gökyüzü ve yuvarlanan dalgalar. Sırasında düşünceleri ne vardı?
Takip eden sessizlik, ona tekrar döndüğünde öğrendi, bakarak
ima ederek gözlerinin içine.

"Hugh, benim için her zaman iyi olacak mısın?"

"Yaşadığım sürece tatlım," dedi elini sıkıca bastırarak. İçin
Bir süre yalnız durdular ve tentenin altında sessizce
Gezinti, sleety yağmur başlarının üzerinde kasvetli bir şekilde desen. Ancak
Yolcuların birçoğu güvertenin üzerindeydi. Birkaç memur sohbet ediyordu
Güverte evinin sonu.

"Henüz kahvaltı yapmadık, Grace ve ben bir ayı kadar açım. Değil
Bu bir rahatlama, canım, artık bir gerekliliği hissetmemek
Dedektifler için keskin bir gözetleme? Atlantik'teki o günler, birbirleri
Tanıştığım adam, yakalamak için bir eğik bükülmüş olduğunu düşündüm
yakalamamız için sunulan milyon dolarlık ödül
Chicago Topluluğu. "

Aşağıda gittiler ve yemek salonunun neredeyse terk edilmiş olduğunu gördüler. İki veya
Üç geç yükseltici son bir fincan kahve içiyordu. Sonra ona söyledi
yaptığı hatadan ve birlikte onların
Devlet odasını işgal eden adamı arayan arkadaşlar
solda bitişik. Öğle yemeğinde veya akşam yemeğinde görünmedi,
Ve Hugh neşeyle onu öldürmekle suçladı.

Ancak ertesi sabah, doğrudan karşısında masaya oturmuştu
Hugh'dan, bir önemsiz ve aç olmaktan uzak bir önemsiz. Cesur yapıyordu
onu ele geçiren hastalığı fethetme çabası. Hugh'u dürttü ve
sessiz, bastırılmış yiyiciye doğru başını salladı. Baktı ve sonra verdi
sorgulayan bir bakış. Olumlu bir şekilde göz kırptı.

"Zavallı şeytan," diye mırıldandı Hugh. "Sanırım daha yeni hissetmeye başlamıştı
Onu çektiğinde hasta, sanki ona teknenin olduğunu söylüyormuşsun
ateşe. "

"Onu çekti mi? Kapısındaki raptan başka bir şey yapmadım. Hasta olsaydı, neden
Açtı ve bana bu kadar sağlıklı bir şekilde baktı mı? "

"Çünkü rap yaptın, şüpheliyim.
Kahvaltıdan önce onu ziyaret etme cazibesi olan güzel genç bayan.
Güzel görünümlü bir adam, senin iyiliğin için çok şey söyleyeceğim, kardeşim.
Dahası, onun bir Amerikalı olduğuna inanıyorum, "dedi Hugh,
eleştirel olarak yabancı.

"Yüzünü gözlemlemedim," diye cevap verdi.

"Onu nasıl tanıdın? Ayakkabılarıyla? Doğal olarak baktın
Elbette hatanı gördüğünde, ama nasıl yapabileceğini görmüyorum
Şimdi masanın altında ayakkabılarına bir bakış alın. "

"Demek istediğim, yüzünün yakışıklı olup olmadığını fark etmedim Hugh."

"O zaman bir bak. O parça ile özellikle iyi görünüyor
Beefsteak'in çekinde. "

Grace, masanın karşısındaki adama sinsice baktı ve soluk yanaklarına dikkat çekti
ve gözlerinin altındaki karanlık halkalar. Hugh gerçekleri yanlış tanıtmıştı;
Hiç yemiyordu. Bunun yerine, sadece çatalıyla oynuyordu,
kahverengi, sos katmanında belirsiz daireler yapmak
plaka, yanak diğer yandan dinleniyor, uzak bir sıkıntı görünümü
gözlerinde. Plakaya yönlendirildiler, ama görmediler.

"Zavallı adam," diye mırıldandı şefkatle; "Çok hastaydı
O değil mi? "

"Ah, bilmiyorum," dedi Hugh kalpsizce. "Bir
Çok hasta olsaydı günün zamanı. "

Parlak bir görünüm gözlerine parladı ve merhametle dans ettiler
Kulağına bir şey fısıldadı.

"George tarafından, belki haklısın. O bir dedektif ve bizi kovalıyor
toprak."

Yabancı, onlar
üzücü varsayım üzerinde yüksek sesle güldü. Gözlerinin fark ettiler
mavi ve kanlı, wan ve yorgun. Grace'i bir saniye verdi
bir ilkinden daha keskin ve kibarca devam etti.
Kahverengi sos ve kahverengi çalışmada daireler. Bayan Vernon
hafifçe kızardı.

Masadan ayrılırken Hugh'a dedi:

"Beni hatırlıyor, ama kesinlikle bir hata olduğunu anlıyor,
O? "Hugh sıkıntılı yüzüne baktı ve güldü.

O sabah daha sonra hava herkes için keyifli bir sürpriz oldu. .
Sky mavisine devam etmişti ve hava taze ve berraktı.
Hoş havaya rağmen, ağır bir deniz vardı,
Zavallı denizciler için rahatsız edici bir şekilde gemi. Güverte sandalyeleri
Her tarafta kahramanca kararlı kişiler tarafından işgal edildi
Onlar hakkındaki parlaklıktan en iyi şekilde yararlanın.

Eloperlar sandalyelerini buldular ve uzun seyircilere katıldı.
Hugh, arada sırada hayranlıkla lütufla baktı. Yanakları sıcaktı ve
Parlayan, gözleri parlaktı ve heyecanla yanıp sönüyordu, bütün
Animasyonla suçlanıyor gibiydi. WAN yüzlü yabancı birkaç dakika sonra onları güvertede takip etti. Onun
Gözler yakındaki bir sandalyeye perçinlendi ve uzun vücudu hızlı hareket etti
ona doğru. Sonra derin bir rulo geldi, güverte kendini atıyor gibiydi
Hava ve ürkütücü bir bakışla, Bayan'a doğru baş döndürdü
Vernon'un sandalyesi.

Diz sandalyeye vurdu, ama vücudunu bir tarafa atmayı başardı.
Bir yığınla batarak güverte evine karşı sürüşe gitti. Bayan Vernon
Biraz alarm ve acıma çığlık attı ve Ridgeway yan yana fırladı
düşmüş adamın ayağa yardım etmesi. Yabancının yüzü
Anlık ağrı ile çizilmiş ve gözleri şaşkındı.

"Affed beni," diye mırıldandı. "Çok garipim. Seni incittim mi?"

"En azından değil," diye bağırdı. "Ama korkarım incinsin. Bak! İşte
alnınızda kan mı. "Anında mendilini uzattı ve
Şaşkın bir şekilde kabul etti ve
Alın, küçük bir kan akışının kendini gösterdiği.

"Bir mahkeme alçı parçası akışı durduracak," dedi Hugh ve
Bir keresinde makaleyi geniş cep kitabından üretti. Lütuf
Hemen tahsis etti ve bıçağını istedi.

"Çok iyisin," dedi yabancı tekrar mendil baskıya basarak
kafasına. Kanun ona onu kullandığını açıkladı.
amaç için mendil, belki de onu kirletin. Yüzü kızardı
derin ve utanmış bir parıltı gözlerine geldi. "Neden,
mendil. Seni temin ederim, aldığımda ne yaptığımı bilmiyordum
senden. Mahsul mi? "

Bayan Vernon endişesine güldü ve yüzü parladı
oldukça. Açık mavi gözlerine ve meydanına bakarken,
ilk kez gözlemlediği sağlam bir yüz
yakışıklı adam.

"Hiç topraklamayacak," dedi.

"Ama benim aldığımda seninkini almak düşüncesizce, hatta kaba oldu
sahip olmak. Çok üzgünüm. "

"Bunun yeterince büyük olacağını düşünüyor musun, Hugh?" diye sordu, tutarak
Siyah mahkeme alçı parçası. Yabancı güldü.

"Kesim bir cerraha danışsam iyi olursa," dedi.
"Bunun onda biri söylemeliyim."

"Tamam," dedi neşeyle. "Bu senin yaranız."

"Ama sen doktorsun," diye protesto etti.

"İyi görünmek için çok büyük olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. İnsanlar olduğunu düşünebilir
dinamik. Seni acıtıyor mu? "Diye sordu istedi. Bir an için
gözleri istikrarlı, değişmez bir şekilde, birbirlerine baktı-bunlardan biri
kimsenin açıklayamayacağı ve asla
Bir zamanlar aynı insanlara.

"Hiç de değil," diye yanıtladı, yuvarlanan dalgalara bakarak
Bakan ona garip olduklarını kanıtladı. Hugh kesildi ve yakında
bir bardak brendi ile geri döndü, yabancının uysalca yutulduğu ve
Çok zarif değil. Sonra Grace uygularken çok hareketsiz oturdu
Mahkeme, hızla yükselen bir yumrunun tepesinde küçük yara.

"Teşekkür ederim," dedi. "Sakar bir sefil için çok iyisin
Seni ezmiş olabilir. İkinizi de geri ödemeye çalışacağım
nezaket. "Hugh'un sandalyesinden ortaya çıkmaya başladı, ama o beyefendi
onu geri itti.

"Biraz düzleşene kadar sandalyeyi tutun. Nasıl olduğunu göstereceğim
Pürüzlü bir denizde güvertede yürümek. Ama affet beni, sen bir Amerikalı gibi
Kendimiz değil mi? Ben Hugh Ridge ve bu benim kız kardeşim-özlüyorum
Ridge. "

"Benim adım Veath-Henry Veath," dedi diğeri eğilirken. "Ben öyleyim
Tüm bu yabancılar arasında kendi vatandaşlarımla tanıştığıma sevindim. Yine izin ver
Teşekkürler."

"Çok iyi bir denizci mi?" gözlemlendi Hugh.

"Tahmin edebileceğiniz gibi."

"Bu oldukça zor. Cebelitarık ve İspanya'ya mı gidiyorsun?"

"Sadece bir pasaj kuşu olarak. Hükümetimiz için dışarı çıkıyorum. Bu bir
Bana gönderdikleri uzun ve dolambaçlı yollar, ama fakir erkekler nereye gitmeli
Fırsat yolu işaret ediyor. Bu yolculuk tasarlanmamış olduğunu temin ederim
Benim için zevk için. Ancak Londra'da birkaç gün keyif aldım. "

"Önemli bir görev, demeliyim," diye bağırdı Bay Ridge.

"Gelir hizmetindeyim. Hepsi benim için yeni, bu yüzden önemli değil
Nereden başladığım. "

"Nerede konuşlandırılacaksın?" diye sordu Hugh ve bir şey ona ne söyledi
Cevap, diğerinin dudaklarından düşmeden önce olurdu.

"Manila."



Bölüm VI

Henry Veath

Bay Veath'in Manila'ya bağlı olduğunu aniden duyurması
Grace'e şok karar verdi, Hugh sezgisel yüzünden kaçıyor
vahiy. Gelirden sonra adam bir süre uzanmak için aşağıya inmişti
Öğle yemeğinden önce elopers, animasyonlu bir tartışmaya girdiler
Yeni koşullar altında işler.

"Şey, oraya vardıktan sonra onu kullanabiliriz canım," dedi Hugh
felsefi olarak. "O bir tanık olabilir ve gittiğimde yaşına yemin edebilir
lisans için. "

"Ama Hugh, kardeş olduğumuzu düşünüyor ve ona söyleyemeyiz
aksine bir şey. Denemek çok utanç verici olurdu
açıklamak için. "

"Öyle," diye düşündü. "Ona inandırıp inanamayacağımızdan şüpheliyim
Kardeşler Manila'da evlenir. Yapılacak tek bir şey var. "

"Bana öyle geliyor ki yapamayacağımız çok şey var
Ne zaman başladığımızı düşünün, "Vardır.

"O zamana kadar kardeş olduğumuza inanmasına izin vermeliyiz
evli. Sonra ona güleceğiz. Çok hoş olmadığını biliyorum
Kendi şakanızı açıklamak veya diğer adama ne zaman güleceğini söylemek için, ama
Tek yol gibi görünüyor. Ondan kaçamayız, biliyorsun. O olacak
Yirminci Mayıs ayında görevinde. "

"Sonuçta, bence ona iyi davranmalıyız.
Tekne ve biz de dostça olabiliriz. Nasıl zevk alırsın
Manila'ya yalnız mı seyahat ediyorsunuz? Sadece kendinizi onun yerine koy. "

"Belki yalnız seyahat ettiği için şanslı olduğunu düşünüyor."

"Bu çok güzel, efendim. Yalnız seyahat etmeyi mi tercih edersiniz?"

"Hiç de değil. Sadece ne düşünebileceğini söylüyorum. Zavallı şeytan olabilir
Evli, biliyorsun. "

"Ah, gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı.

"Biraz bastırılmış görünüyor."

"Çünkü o deniz tuttu."

"Ama, kendi sıkıntılarımıza dönmek için-sanıyorsun, o zaman daha iyisi oluruz
Bay Veath'i yolculuk için evlat edin ve ona etkileyici bir şekilde haberleri kır
Tapu bittikten sonra? "

"Sanırım öyle, değil mi? Utanç verici olacağınızdan emin olabilirsiniz
Öyle değil mi? "Diye sordu, gergin bir şekilde gülerek.

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı havaya. "Sinirimizdeki insanlar
dünyadaki herhangi bir şey tarafından utanç duyulur. "O ortaya çıktı ve ona yardım etti
ayak. Sonra kolunu onun içinden kayarak,
arkadaş. "On bin için erkek ve kız kardeş olma ihtimali
Miles benim için oldukça iğrenç, "diye devam etti.
Sürpriz ve sonra hafifçe kızardı. Adımlara inerken,
kolu omzunun etrafında. Altta durdu ve baktı
Endişeli bir şekilde, yüzünde alarm gibi bir şey. Onun
Kol omzundan beline kaydı ve aniden daraldı.

"Sorun nedir Hugh?" Fısıldadı, sanki sanki
bir felaket beklemek.

"Görünürde biri var mı?" Endişeyle istedi.

"Bir ruh görmüyorum," diye yanıtladı.

"O zaman bir iki an kardeş eyleminden vazgeçeceğim. Bu
İyi, sıralı bir nokta ve ben seni öpeceğim. "Ve o daha fazlasını yaptı
bir kereden. "Geldiğimizden beri seni öpmek zorunda olduğum ilk şans bu
gemide. Kardeşler için daha dikkatli olamayacak ne bir öfke
diğer erkek kız kardeşlerine göre kendi kız kardeşleri. "

"Kardeşlerin kız kardeşlerini ihmal etmesi geleneksel gibi görünüyor"
zorlu bir şekilde önerdi.

"Kız kardeşini ihmal eden bir erkek kardeşi atlı olmalı," diye ilan etti
O.

"Buna Amin. Gemide Cat-O'-Nine-Tails kullanıyorlar,
Unutma, "dedi gülümseyerek.

Kısa bir süre sonra Veath'i görmek için düştü ve memnuniyetle karşılandı. O
Rıhtımında yatıyordu ve Hugh bir şişe şampanyası için gönderdi. İki
Şarap bardakları ona yeni bir hayat ve ışıltı bir şey koydu
Donuk gözlerine uçtu, sanki köpüren likör tarafından oraya dökülüyormuş gibi. Onun
Dil biraz gevşedi, Hugh onu parlak, mantıklı buluyor
adam, dünyanın yollarından biraz cahil, ama tamamen yetenekli
kendine bakmak. Dahası, yenilenen canlılık gösterildiğinde
Kendisi, yeni tanıdığı düşündüğünden çok daha iyi görünüyordu.
Mavi gözleri, keskin ve net, Hugh'un sevgisine hitap etti
açıklık; Geniş ağzı ısmarlama sıkılığı, iyi doğası ve
şeylerin mizahi tarafının tadını çıkarma yeteneği. Hakkında çizgiler
Temiz kesilmiş, sakalsız yüzü derin bir önemsizdi ve bir
Kırk beş kişilik erkeklere ait olan küçük kırışıklıkların ağı
yirmi sekiz yaşına.

Açıkçası onun bir eğlence hayatı olmamıştı. Kolayca uzanırken
rıhtımın kenarı, Hugh uzun, düz bir şekilde hayran olamazdı
figür, geniş omuzlar ve gerginlik ile soluk yüz
ciddiyet.

"Manila, biliyorsun, bugünlerde önemli bir yazı," dedi Veath.
"Önümüzdeki birkaç yıl içinde orada yapılacak çok iş var. Ben
Indiana. İlçemizde doğru oy kullanan her yetenekli adam ve
Yapacak başka bir şey yok. Tabii ki, çoğu
Konsolos-Generals, Postmasters veya Büroların Başkanları olmak istiyorlar, ancak
Sunulan en iyi şeyi alacak bazılarımız var.
Bu yüzden Manila'ya gidiyorum. Siyaset, biliyorsun ve amcamın
yönetim ile etkisi. "Ridgeway şarabın yapıldığını gözlemledi
Doğal olarak muhafazakar olan bir adam. "Nereye gidiyorsun?"
Devam etti.

"Manila'ya gidiyoruz."

"Ne!" Veath nefes aldı. "Bunu kastetmiyorsun!"

"Kesinlikle. Neden olmasın?" Ve Hugh, onun hissi üzerine hoş bir şekilde gülümsedi
yaratmıştı.

"Neden-neden, imkansız görünüyor," diye kekeledi Veath. "Bakmıştım
Manila dünyanın en sefil deliği olarak, ama yine de seni gidiyorum
Orada, açıkça seçimden. "

"Şey, şimdi fikrinizi değiştirmeniz gerekecek," dedi Hugh.

"Yapıyorum-ile birlikte. Bu kadar kötü bir yer olamaz ya da olmazsın
Kız kardeşini oraya götürüyor. Giderken nesnen ne olduğunu sorabilir miyim
Manila'ya? "

Hugh yüzüne kırmızıya döndü ve hayali bir şekilde hareket etmek için eğildi
Pantolonunun bacağından toz parçacığı. Bir nesne vardı
onların gidiyor ve ne olduğunu sormayı hayal etmemişti. Yapabilirdi
sonsuza kadar bu lekeyi fırçalarken istihdam edilmemek, ama yine de yapabilir
Hayır, hayatını kurtarmak için Veath'in sorusuna bir cevap inşa edin. İçinde
Umutsuzluğunun ortasında ani bir çözüm geldi ve yukarı baktı, onun
Dudaklar bastırılmış kahkahalarla seğiriyor.

"Misyoner olarak gidiyoruz."

Veath'in yüzündeki ifadeye neredeyse yüksek sesle güldü. Ortaya çıktı
azami dehşet. Bir an sessizliği vardı ve sonra
Berth yavaşça dedi:

"Bayan Ridge A-bir misyoner mi?"

"En kötü tür," diye cevapladı Hugh neşeyle.

"Sanırım yerliler arasında dışarı çıkmak mı?"

"Ne yerliler?"

"Neden,-Igorrotes ya da elbette ne olursa olsun."

"Ah, elbette-emin ol," diye bağırdı Hugh aceleyle. "Ben çok D-D
dalgın."

Veath şaşkınlıkla baktı.

"Yemin ettiğim garip düşünmemelisin," dedi Hugh,
kaş. "Ben misyoner değilim, biliyorsun."

"Ah," diğerinin basit ünlemiydi. Başka bir duraklama ve sonra "sen
Böyle güzel bir kadının hayatını boşa harcayacağını söylemek istemiyorum
vahşiler arasında? "

"Başını üzerine koydu ve onu kırmanın tek yolunu düşünüyoruz
Ona işin bir örneği vermektir. Onunla görünüşte gidiyorum
korumak için, ama gerçekten hayatını sefil hale getirmek. "

"Kiliseye olan bağlılığına hayranım," dedi Veath, hala önemsememek
şaşkın.

"O din üzerinde büyük bir krank," diye itiraf etti Hugh. Sonra hissedebiliyordu
Kendisi solgunlaşır. Bir misyoner olarak lütuftan geçiyordu ve böylece
Onu daha önce hiç girmemiş olan kısıtlamalar altına almak
eşcinsel hayat. Veath ona kırılgan cam gibi davranırdı ve
Bütün tekne güzele bakana kadar uzun sürmezdi
Heathen'e giden kız. Pişmanlık onu vurdu ve denedi
pozisyondan çıkıyor.

[İllüstrasyon: Grace Vernon]

"Bunu onun görüşleri hakkında söylememeliydim. Onu asla alamazsın
ateşli bir kilise üyesi olmak ve özellikle olmaktan kaçınır
misyoner olarak adlandırıldı. Konuyla ilgili gerçek, çok az
insanlar evinde bu hareketi biliyor ve gemide kimse yok
şüpheliler bile. Beni dünya için söylememi sağlamazdı. "

"Sevgili Bay Ridge, bu seni rahatsız etmesine izin verme. Asla bilmeyecek
Bana söyledin ve asla tekrarlamayacağım. Lütfen emin olun;
Bu konudaki istekleri kesinlikle kutsal olarak kabul edilmelidir "
Ağladı Veath sıcak bir şekilde.

"Teşekkürler, yaşlı adam," dedi Hugh, çok rahatladı. "Elin bunun üzerinde. Ben
Üzgünüm sana söyledim, çünkü dikkatli olacağınızdan eminim. O itiraz
-iyi-, şeyin şöhretine, biliyorsunuz. Olmaktan nefret ediyor
baktı, sorgulandı ve tüm bu tür şeyler. "

"Bu açıdan çok mantıklı. Ama çok az kullanıyorum
Tanrısallıklarını geçitleyen insanlar. "

"Sadece ona baktığı gibi. Tüm rahatsız olurdu
Tek bir kişinin niyetlerini bildiğini düşünürse.
Komik kız bu şekilde. "

"Ben olsaydım, başka kimseye söyleyeceğime inanmıyorum," dedi Veath
tereddüt ederek.

"Sorun değil, Veath. Bana bağımlı, başka birine nefes almayacağım
ruh. Biraz daha ileri gitmeyecek. Grace iyiliğe gitmek istiyor
Mümkün olduğunca sessiz çalışın. Yine de, onu unutmak zorundayım
Heathen ve Amerika'ya Dön. "Bay Veath,"
Tabii ki, onun üzerinde kaçan garip gülümsemeyi anlamadım
Son sözleri söylerken arkadaşının yüzü. "Seninle tanıştığım için mutluyum
Veath; Eminim ünlü olacağız. Biz hiçbir sebep yok
Yolculuğu neşeli yapmamalı. Sanırım hazır olsak iyi olur
Öğle yemeği, "dedi Hugh, saatine bakarak.

Hugh ayrılışını aldı ve on beş dakika sonra birine oturdu
Yemek odasındaki masalar yanında zarafetle. Ona söylemişti
misyoner hikayesi ve gösteriminden önce gülümsemeye çalışıyordu
gerçek bir sıkıntı.

"Ama bana bir misyonermişim gibi davranmasını istemiyorum" diye
Döktü. "Bir misyonerin ne kadar eğlenceli olabilir?"

"Oho, onunla eğlenmek istiyorsun, ha? Rüzgar böyle patlıyor,
Öyle mi? Bay Veath'e gece gündüz dua ettiğini söyleyeceğim ve
Rahatsız etmekten hoşlanmıyorsun. O olsaydı ne olacağını düşünüyorsun
Bir kadının dualarını kesintiye uğrattı mı? "diye sordu, yarısına bakarak
kıskançlık.

"O bir dinsiz olurdu ve onu aydınlatmalıyım," diye cevapladı
tatlı.

Tam o sırada Bay Veath salona girdi ve yanında oturdu. O
Bay Ridgeway gibi şaşırmış görünüyordu. Uzak ucuna baktılar
Masa ve Veath'in orijinal sandalyesinin başka bir adam tarafından işgal edildiğini gördü.

"O adamla koltuk takas ettim," diye mırıldandı Veath
kulaklar. Bayan Vernon'un yüzü bir an için taşlı bir ifade aldı.
Ama gözlerindeki saf dürüstlüğün parıltısı anını ortadan kaldırdı
onaylamama. "Sakıncası yok, değil mi?" diye sordu aceleyle.

"Hiç de değil, Bay Veath," dedi bir an önce bunu unutarak
onu küstahça düşünmüştü. "Aksine, bence çok fazla
Sizi masanın bu tarafında olması çok güzel. Sahip olmadan konuşabiliriz
Odadaki herkes bizi duyuyor. "

"Aynı hedefe bağlı olduğumuzu duydum ve yapabiliriz
Kesinlikle kendi aralarında bireyimizin sonucu hakkında spekülasyon yapın
ve kolektif hac. Gemi enkazları hakkında konuşabiliriz, korsanlar,
Simoons, kolera, deniz yılanları-- "

"Ve dinsiz," dedi Hugh kötü niyetli bir şekilde, ama ondan bakmıyor
plaka.

"Ahem!" Sadık Bay Veath öksürdü.

"Orada herhangi bir heathen var mı?" diye sordu Bayan Vernon'a çok masum
Ama aynı zamanda çok kötü bir şekilde. Çok geriye yaslanan Hugh'a gülümsedi
sandalyesi ve şaşkın Veath'e ciddiyetle göz kırptı. O beyefendi
erkek gibi, hugh'un göz kırpmasını aktarmanın aracı olarak yorumladı
taktik genç bayanın soruyu sadece sorduğu bilgiler
Onu kokudan at. Bu yüzden çok kibarca cevap verdi ama çok
dikkatlice.

"Heathen'den daha fazla misyoner olduğunu duyuyorum."

"Gerçekten mi? Misyoner olarak dışarı çıkan kadınların
Bu aşağılık yaratıklar mükemmel aptallar, Bay Veath? "

"Şey,-ahem, ah," kekeledi Veath, "Yaptığımı söyleyemem. Sanırım, eğer
Sana katılmamamı sağlayacaksın, onların en asil olduğunu
Dünyadaki Kadınlar. "

"Mükemmel duygu, Veath," dedi The Merry Ridgeway "ve oldukça değerli
Bu yanlış yönlendirilmiş kız kardeşim tarafından onaylanıyor. O hor görüyor
Heathen, biliyorsun. "

"Ah, eminim onları hor görmüyor," diye bağırdı Veath.

"Ama yapıyorum-sanırım canlı olarak yakılmalılar!"

İki adamın gereksiz yere niyet ettiği ölü bir sessizlik
Plakalarının içeriği, bu patlamayı izledi. Bayan Vernon
Kendi kendine gülümsedi ve sonunda Hugh'un ayağını tekmeledi. Güldü
Aniden ve delice yüksek sesle ve sonra boğuldu. Veath çok kırmızı büyüdü
yüz, belki de kısıtlama yoluyla. O andan gelen konuşma
yemeğin kapanmasına kadar gergin ve hiç buluşmadılar
akşam yemeği sırasında.

"Belki onu rahatsız ettik," dedi Grace boyunca dolaşırken
O akşam güverte.

"Aptallar suçlandığımızı ve umursamadığımızı düşünmesi muhtemeldir.
Zamanını bize boşa harcayın. "

"O zaman neden koltuğunu değiştirdi?"

"Açıkçası O'na bakmamızı istemedim.
zaman. Fark ettim, kardeş, senin yanında oturduğunu ve
Benim, "diye belirtti ilgisiz bir şekilde.

"Bu _he_'nin aptal olmadığını kanıtlıyor kardeşim," diye karşılık verdi.



Bölüm VII

Bay için glum günleri. Sırt

Cebelitarık. Ve gemi postayı alacak kadar uzun duruyor
ve yolcuları ele alalım; Sonra tekrar kapalı.

Biscay Körfezi'ndeki yolculuk sırasında Veath her şeyi onun elinden geleni yapmıştı
Adamın üzerine düşmesi gereken can sıkıntısından kurtulmak için
bir kız kardeşi ona yapışan. İlk başta Hugh çok keyif aldım
Durum, ama Veath'in sevimli fedakarlığı daha yoğun hale geldikçe büyüdü
buna bağlı olarak rahatsız. Tam olarak sahip olduğu şey değildi
pazarlık. Veath'in tarzında olabilecek hiçbir şey yoktu
en titiz kardeşler için sakıncalı.

İzinsiz girerken Hugh ondan nefret ediyordu, ama birlikte olduklarında,
Grace yokken, güneşli yüzlü olan Frank'e hayran kalamadı ama
Stallwart Indian. Hugh'un kalbi en küçükken, arkada bir tokat
Veath'den, neşeli bir kelime ve konuşulmamış bir dostluk sözü getirildi
Kızgınlığın yerini almak utanç verici.

İşlerin sırasına kadar sıkıntılıydı; onun sıkıntısı
onu gece uyanık tutmayı başardı, özellikle de başladığında
Sonuçlardan kaçış olmadığını fark et. Bu genellikle hoş
"Kardeş" kelimesi ona dayanılmaz hale geldi; Onu hor görmeye başladı. İle
O, "Kardeş" kelimesi yayınlanamayan izlenimlerin temeliydi.

Zavallı Veath tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordu ve "Bayan Ridge A'yı göstermeye devam etti
İyi zaman. "Cebelitarık'ın ikinci gecesinde o ve Grace
güvertede geziniyor. Mutluydu, derin umutsuzluk içinde. Diğerinde
Güverte evinin sonu, raydan eğilmiş, kısır sigara içmek,
Hugh, yalnız, kızgın, somurtkan. Güzel bir geceydi, havalı ve gevrek
sakin ve yumuşak. Zengin bir dolunay görkemli ışıltısını attı.
dalgalar, sulu kaldırım boyunca bir milyon gümüş bıçağı yanıp sönüyor
dünyanın sonuna yol açıyor gibiydi. Yolcu puanları
Güverte yürümek ve hepsi mutlu, iki tasarruf.

İki gün boyunca Hugh, zarafetle konuşma şansı çok az bulmuştu. O
planlamış ve hesaplamıştı ve o da öyle, ama Veath cesurca üzüldü
planlar.

"Bu artık devam edemez ya da geri döneceğim," diye bakarken Hugh'a söz verdi
Gümüşün masum yolunda kasvetli gözlerle. "Kardeşin çok sosyal değil, o Bayan Ridge?" sorulan
Veath, bir kez daha güverteye döndüklerinde
akraba. "Gemide çok sayıda güzel genç kadın var, ama o
Onları tamamen görmezden geliyor gibi görünüyor. İçinde bir kadınla konuştuğunu görmedim
iki gün. "

"Belki de aşık," diye mırıldandı yarısı. Zavallı, yalnız Hugh!
Arkadan çalmayı ve kollarını onun hakkında nasıl atmayı
boyun. Her ikisi de denize düşse de, bu bir zevk olurdu,
ona gibiydi.

"Onu biraz yukarı çıkmalıyız," diye önerdi Veath,
masumca majör. O anda ondan nefret ediyordu.

"Muhtemelen onunla birlikte olduğumuzdan daha iyi zevk alıyor" diye
dedi oldukça soğuk.

"Aşıklar genellikle Moonshine sever," dedi.

"Aşık olduğunu söylemedim;" Belki "kelimeydi, sanırım," dedi
Lütuf.

"Aşk kurallarından birinin, bir kardeşin asla güvenmemesi olduğuna inanıyorum.
kız kardeşi. Her halükarda, sonuncusu arasında olacağından emin. "

"Sanırım Hugh, aşk işlerini _me_ söylerdi," diye yanıtladı.
Merry Sparkle gözlerine geliyor. "O benim büyük bir şey düşünüyor
görüşler."

"Ve sanırım ona aşk işlerini anlatıyorsun," dedi.
Öfkeyle kızardı.

"Güvenlerimle dolu bir kitabı var," dedi sonunda aradı
abartı güvenlik.

"Oldukça ilginç bir cilt. Nasıl bitiyor? Bir elopement?"

"Elopement! Ne yapıyorsun-oh, ah, i-ha, ha! Bu neşeli bir yol olmaz mıydı
bitirmek için? "
Dikkatsiz soru olsa da şaşırtıcı olan etkileri. Birkaç dakika boyunca
Kalbi şiddetle çarptı.

Hugh onlara doğru sallandı, puro olağandışı bir şekilde yukarı doğru eğildi
Alt çenenin vahşi konumu nedeniyle açı. Elleri
Ceplerine sıkıştı ve şapkası gözlerinin üzerine çizildi.
Tek kelime etmeden geçiyordu, onları daha tamamen görmezden geliyordu
Toplam yabancıydılar. En azından bakacaktı
yabancılar.

"Merhaba Bay Ridge, aşağıya mı gidiyorsunuz?" Veath denir.

"Geminin nereye gittiğine gidiyorum," diye homurdanan cevap geldi.

"Umarım aşağıya inmiyor," diye güldü Damurber.

"Bu benim tek umudum," diye yardımcı oldu.

"Kesinlikle aşık, Bayan Ridge. Erkeklerin böyle mavileri yok
Davada bir kadın olmadıkça. Sanırım seninle konuşsan iyi olur
Erkek kardeş. Ona doğru olacağını söyle ve eğer değilse, onu
Denizde iyi balıklar var. Zavallı adam, sanırım diye düşünüyor
Dünyadaki tek kadın o, "diye yorumladı Bay Veath, Mock ile
ciddiyet.

"Denizde onun kadar olabilir," dedi-ve çok doğru bir şekilde.

"Şey, eğer aşk ölürse, denizin
Ölümünü kaldırıyor, ", kötü zamanlanmış bir açıklama olmasına rağmen adaçayı oldu.

Grace uyudu ama o gece çok az ve kahvaltıya erken gitti
Umarım Hugh'u yalnız görebilir. Ama geç geldi, haggard ve
Soluk, uykusuz bir gecenin canlı kanıtı. Veath onunla ve onunla
Kalp battı. Yemek sırasında iyi huylu Indianyalı,
onun garip suskunluğu ile konuşmak, sonunda sürülmek
arkadaşlar, bir dizi kişisel deneyimin anlatımına.
Yaptığı gibi mücadele, kızdan neşeli bir kahkaha getiremedi
Yanında, ne de ötesindeki ekşi insandan. Güldüler
Tabii ki, ama nezaket gülüşüydü.

"Acaba da aşık olup olmadığını merak ediyorum," aklında vurdu ve bir heyecan
Pişmanlık olasılığından çıktı. Gözü onu yakaladığında
Hugh'un elini gözden geçirirken bastırma eylemi. İle
Gülümsemeyi bilerek ona yakın eğildi ve fısıldadı: "Bu doğru, neş
onu yukarı kaldır! "Grace daha sonra hiçbir şeyin onu tam olarak yapmadığını itiraf etti
O dostça ifade kadar öfkeli.

Ama kıskançlık kıskançlıktır. Aşağı olmayacak. Önümüzdeki üç gün
Hugh için sefil olanlar. Yeşil gözlü canavar yine pelerini attı
onun üzerindeki morozess-onu kaçınılmaz ıslak battaniyede gördüğü gibi
vardı. İlk iki gün boyunca Veath yüz küçük performans göstermişti
bir sevgilinin çoğuna düşen ama neredeyse hiç
Bir erkek kardeş-tarafından gözlemlenmeyecek bir şey
ikincisi, ancak sevgili tarafından içe doğru lanetlendi. Hugh sahip olmaya başladı
Veath'in toplumuna ondan daha fazla önem verdiği mantıksız korku
onun için yaptı. Öğle yemeğinde çirkin mizah içindeydi ve bir daha çok gönderdi
Grace'in odasına, aç olduğunu ve
Ondan hemen hazırlanmasını istiyor. Steward onun kelimesini geri getirdi
onun odasında değildi. Saat ondan beri dışarıdaydı.

Bir kelime olmadan Ridgeway Veath'in odasına cıvatalandı ve kapıyı çaldı.
Yanıt yoktu. Steward, oldukça uzakta
geçiş yolu, Amerikalı beyefendinin belirgin bir şekilde yemin ettiğini duyun ve
etkileyici.

Yalnız öğle yemeğini yedi-tutuksuz, öfkeli, sefil. Daha sonra
Rekreasyon aradı ve sonunda odasına gitti, burada
Okumak. Bu bile imkansızdı.

Bir süre sonra sesini duydu, sonra Veath.

"Hugh'un odasında olup olmadığını merak ediyorum?" soruyordu.

"Muhtemelen bir tekne aldığımızı düşünüyor ve rap yapıp görmeli miyim?"
Veath'in özgür sesine geldi.

"Lütfen-ve ona nerede olduğumuzu söyleyeceğiz."

"Gök gürültüsünü seveceksin!" Hugh'u kendine tısladı, kapıya bakarak
Eğer yıkabilseydi.

Sonra panelde güçlü bir vuruş geldi; Ama hiçbir hareket etmedi
yanıtlamak. Yine vurma ve bir gülümseme, neşe değil, aşırı yayılıyor
yüzü.

"Kelin! Seni karıştırın! İçeri giremezsin!" Yumuşakça hırladı ama
zaferle. Veath düğmeyi denedi, ama kapı kilitlendi.

"İçeride değil, Bayan Ridge. Bakacağım onu ​​bulabilir miyim. Güle
öğle yemeğinde. "

Sonra Grace'in sesi geldi, tatlı ve rahatsız edilmedi: "Ona gideceğimizi söyle
_him_ ile başka bir zaman gemi. "

"Geminin üzerinde," diye homurdandı Hugh neredeyse duyulacak kadar yüksek sesle. "Bu yüzden
Başka bir zaman onlarla kardeşi alarak kare yapacaklar-değil mi?
Peki, eğer biliyorsam değil! Ona ne olduğunu göstereceğim! "Bir dakika sonra o
Bayan Vernon'un devlet odasına tecavüz etti. Şapkasını daha önce çıkarıyordu
Ayna ve Hızlı Hugh girerken hızla dönerek ağladı:

"Merhaba Hugh! Neredeydin canım?"

"Canım! Bana canım deme," diye sordu.

"Neden, Hugh, canım,-Bay Veath bu sabah senin için her yere baktı.
Seni bulamadığım sürece gitmeyeceğimi söyledi. Zevk alırdın
çok fazla. "

"Ve beni gerçekten mi istedin?" diye sordu suçlu bir şekilde.

"Tabii ki, yaptım-ikimiz de yaptık. Sevdiğimi hiç anlamıyor musun?
Sen-ve yalnız mısın? "

"Sanırım aşkı asla anlamayacağım," diye düşündü.

"Şimdi bütün sabah neredeydin?" istedi.

"Doğru yere bakmadı, hepsi bu."

"Doğru yer neredeydi?"

"Yanlış yerde oldu," dedi. Oynuyordu
Yolculardan birinin odasında sosyal köprü oyunu. Buna göre
Veath anı kapıda duyuldu. Hugh ona yürekten seslendi,
ona girmesi için teklif veriyor.

"Neden, işte buradasın! Senin için her yere bakıyordum yaşlı adam. Üzgünüm sen
Bu sabah boyunca değildi, "dedi yeni gelen, titriyor
Ridgeway'in eli.

"Gemiyi görmek umursamadım," dedi Hugh aceleyle.

"Neden, ne kadar komik!" Ağladı Grace. "Bittiğimizi nasıl bildin?
gemi?"

"İçgüdü," diye karışıklık içinde yudumlamayı başardı.

Veath yemek odası için başladı, ardından Grace ve Hugh,
ikincisi zaten olduğunu belirtmekten kaçınıyor
Öğle yemeği-yetersiz olsa da; Ama geri dönüşüyle
Sebep iştahını geri getirmişti ve yavaş yavaş yaşlı hissetti
Mutluluk onun kalbine el sıkıştırıyor.



Bölüm VIII

Güzel Yabancı

Şimdi Akdeniz'de iyiydiler. Hava serindi ve
Crisp, yine de güvertede gün batımını izlerken düzinelerce insan vardı ve
Gemiyi kesen denizciler. Gemide yolcular vardı
Çin, Japonya, Hindistan ve Avustralya için. Yarım yüz asker,
Evde uzun bir furlough'dan sonra doğuya dönme gemiyi yaptı
canlı. Gevşek disiplin altındaydılar ve olmaya meyilliydiler
gülünç. Bir sayı şimdi ileriye döndü, savaş şarkılarını söylüyor
İngiliz ve yerlilerin tuhaf olanları. Oldukça bir kalabalık toplanmıştı
Ridgeway ve Veath dahil olmak üzere dinlemek için
güverte, kol içinde kol, yemek sonrası bir dumanın tadını çıkardı ve durakladı
Grubun yakınında yürüyüşleri, sağlam, şeytan-hariç-bakım tonlarının tadını çıkarıyor
cesur alt.

Bayan Vernon, yeni açılan bir şekilde not almaya çalışıyordu.
Günlük son on günün olayları. İşte kulaklara kalmıştı,
ve neredeyse onun coşkusunun üstesinden geldi. İçin bir sürpriz olacaktı
Hugh bir günde, basılı ve bağlanabileceği zaman
O yalnız. Bir kopya basılı, olumlu bir şekilde olacaktı ve
Hugh'a ait olmak. Sevgilisi, güverteyi vururken bilinçsizdi
Enerjisini büktüğü görev. Hiçbir şey bilmiyordu
noktalama, heceleme ve deyimde duyulmamış karışıklıklar. O idi
Bir seferde Med ve bir çizgi yazmak için zorlandı, Chagrin'de ilan ederek
Bir yere gidebildiğinde kelimenin geri kalanını ekleyecekti
Bir sözlük ona Akdeniz'in yazılıp yazılmadığını söyleyebilir
veya Mediteranian.

Aniden Hugh, Veath'in koluna biraz daha yaklaştı.

"Oraya rayın yakınında bak. Şimdiye kadarki en güzel kız var
görülen!"

"Nerede?"

"İşaret edemiyorum, çünkü bu şekilde bakıyor. Koyu yeşil olan kız
ceket, yaşlı bir beyefendinin koluna yaslanarak-- "

"Anlıyorum," diye ara verdi Veath. "George tarafından! O güzel!"

"Bunun için bir isim yok! Hayatında hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü?"
diye bağırdı Ridgeway. Ona o kadar dikkatle baktı ki yüzünü önledi.
"Kim olabileceğini merak ediyor mu? Yaşlı adam onun babası olmalı. Garip
Onları daha önce görmedim. Eminim güvertede bulunmadı. "

"İlgileniyor gibisin-bir flört istiyor musun?"

"Ah, Grace bunun için durmazdı-bir dakika değil."

"Ücretle taşıydıysan itiraz edeceğine inanmıyorum"
diğerini gülümsedi.

"Ne kadar zararsız olursa olsun doğru olmaz. Düşünemedim
çok acımasız olmak. "

"Kız kardeşler genellikle böyle şeyleri kalbe almazlar."

Hugh bir başlangıçla kendi başına geldi ve bir iki an için hayır bulamazdı
Yanıt sözü, hatırlama çabasıyla çok derinden dalmıştı
Sırrına ihanet etmiş olabilecek bir şey söyleyip söylemediği.

"Ah," diye garip bir şekilde güldü, "Beni anlamıyorsun. Grace öyle-
Çok-bilinçli, eğer olduğumu düşünürse--trifling, bilirsiniz,
Bir kızla, uyum sağlayacaktı. Gördüğün en komik kız
Bu şeyler-mükemmel paragon. "

"Mümkün mü? Bu noktada biraz güçlü değil misin yaşlı adam? Ben
Korkarım kız kardeşini diğer erkeklerden daha iyi tanımıyorsun
onlarınkini bil. "

"Bu da ne?" Hugh'u istedi, aniden uyanık ve unutkan
yabancı.

"Dünyada bir erkeğin tanıştığı son kişi, duydum,
kız kardeşi, "dedi Veath sakin bir şekilde." Devam et ve iyi vakit geçir, eski
aynı tür; Kız kardeşin düşündüğünüz kadar titiz değil-sözümü al
bunun için. "

Hugh'un kendisini çıkarabilmesi tamamen beş dakika geçti.
Bu düşüncesiz kelimelerin onu sürdüğü spekülasyon yamaç.
Veath bu tür konulardaki fikirleri hakkında ne biliyordu? Nereden öğrendi
bu kadar? Diğeri onunla iki kez konuştu ve cevap almadı. Sonunda o
kolunu salladı ve dedi ki:

"İlk görüşte aşk olmalı, Ridge. Büyü misin?" Hugh sadece
ona baktı ve sürgün bir şekilde devam etti: "
şüphe. Kim olduğunu bulmam gerekecek. "

"Bu doğru, Veath; öğren," diye bağırdı Hugh, bir anda parlak. "Yapmak
Onun iyi vakit geçiriyor. Zavallı şey, eğer onu oldukça donuk bulacak
Her zaman babasına asılır. "

"O çok eğlenceli görünümlü bir yaşlı adam değil mi?
gut ve yarım düzine başka sorunlar denize atlayacağım. "

Genç erkeklerin ilgisini uyandıran çift, öne doğru duruyordu
güverte evinin sonu. Genç kadının yüzü bir
Şarkıcılar tarafından uyandı. Arkadaşı, uzun boylu, gri ve
Engebeli olmayan, zevk için değil, zorlama yoluyla dinlendi.
Yalın yüzü, apoplektik tonlarla kırmızı, üç kırışıklık ile korkunç
Yıllarca veya daha fazla puan, net sıkıntı belirtileri gösterdi. İnce Gri
Bıyık sabırsızlıkla kemirdi, önce bir tarafta ve sonra
diğer. Sonra bir
İmparatorluk yukarı ve dudaklar arasında kemikli parmaklarla itildi. O öyleydi
Tertemiz giyinmiş olan saygın isyanın bir resmi oldu ve
sivri ayakkabılarının tabanlarından onun gagasına ayırt edildi
Natty Cap. En şık kesimden oluşan açık renkli bir Newmarket
İnce figürü hakkında yakından düğmeli.

Genç kadın uzun değildi, ne de kısa değildi; O buydu
Ortam olarak bilinen belirsiz yükseklik. Uzun yeşil paltosu ona taktı
rahat ve mükemmel; Aynı malzemenin bir kapağı tünemiş olarak tünemişti
koyu saçları üzerine. Frolicking rüzgar birkaç iplikten yırttı
Kapağın altında ve eldivenli parmaklarının çabalarına rağmen,
Kırtma ve çarpık karışıklığı çırpındı. Karışıklık öğleden sonra
Amerikalılar onun zarif güzel olduğunu görebiliyordu. Yapabilirlerdi
Büyük karanlık gözleri görün, neredeyse ürkütücü,
Ağır saçak kirpikler. Koyu saçları zengin yüzü netleştirdi
Rahatlama,-Taze, parlak, istekli. Erkekler gözlemleyecek kadar yakın değildi
Küçüklük ile özellikleri, ancak parlaklığı için yeterliydi
Hayranlığı bile heyecanlandırın. O yüzlerden biriydi
Kişi her zamankini arayabilir ve hala sahip olduğu bir cazibe olduğunu hissedebilir
yakalanmadı.

"Daha önce hiç böyle bir yüz görmedim," diye tekrar Ridgeway'i mırıldandı.

"Tadı farklı," dedi Veath. "Şimdi, eğer beni affedersin, sanırım özledim
Ridge daha güzel. Daha uzun ve daha iyi bir stile sahip.
Ayrıca adil kadınları seviyorum. Ne diyor? "Soru tarafından soruldu
Hugh'dan gelen mırıldanmış yemin.

"Hiçbir şey," diye hırladı neredeyse. "Söyle Veath, her zaman olma
Benimle kız kardeşim hakkında konuşurken, "sonunda sarsıldı, zar zor
beynini iken bu orta derecede mantıklı bir abonure ile sınırlayın
diğer ve daha güçlü ifadelerle bir şey oldu.

"Pardon'a yalvarıyorum Ridge; çok konuştuğumu bilmiyordum
"Kısa bir sessizlik vardı ve sonra devam etti:" Taze
Puro, yaşlı adam.
alınganlık.

Bu zamana kadar gecenin erken tonları yerleşmeye başlamıştı ve
Güverte boyunca figürler gölgelerde soluyordu. Burada ve orada
Denizciler güverte lambalarını yakmaya başladılar; Yolcuların çoğu aşağıya indi
Gelecek soğuktan kaçınmak için. Onun devlet odasında Grace sadece yazıyordu: "
Bir haftadan fazla İngiliz renkleri altında yelken açıyoruz, iyiyiz
Amerikalılar, Hugh ve ben,-ve ben ekleyebilirim, Bay Veath. "

Bir başka gezinti ve geri dönüş Ridgeway ve Veath yüzünü getirdi
Nokta olan yaşlı beyefendi ve genç bayanla yüzleşmek
aşağıdan başlamak. Amerikalılar geçmelerine izin vermek için durdular,
kapaklar. Yaşlı beyefendi, şimdi istekli ve görünüşe göre daha fazla ilgileniyor
hayat ve eşlikleri, yanıt olarak kapağının canlısına dokundu,
Ve genç bayan eteklerini bir kenara çekerken hafifçe gülümsedi ve
ondan önce geçti.

"Hiç böyle bir gülümseme gördün mü?" diye bağırdı Hugh, çift olarak
görüşten kayboldu.

"Binlerce," diye cevapladı arkadaşına. "Kadınlar kadar yaygındırlar
kendileri. Herhangi bir kadının istediğinde güzel bir gülümsemesi var. "

"Duygu tanesi yok, seni karıştırın."

"Çiftlikte duygu öğretmiyorlar ve buna başladığım yer orada
benim takdir görmeyen varlığım. Ama çok düşünebiliyorum
Bazen."

"Bu bir adamın bir çiftlikte yapması gereken her şeyle ilgili, değil mi?"

"Bu ve öl, inanıyorum."

"Ve evleniyor musun?"

"Doğal olarak, daha fazla düşünmek için. Bir adam iki kez düşünmek zorunda
O evli, anlıyorsun. "

"Oldukça alaycı. Çok fazla düşünmüyorsun, ben süslüyorum. "

"Çoğul değil."

Kaptan Shadburn, grafik evinden yola çıkıyordu ve
Genç adamlar onu suçladı, Veath soruyor:

"Kaptan, ileri konuştuğun uzun yaşlı beyefendi kim
Bir süre önce? "

"Bu Lord Huntingford, biraz düzeltmeye gidiyor
Taç için komplikasyonlar. İlk suyun bir diplomatı. "

"Bu komplikasyonlar nerede sorabilir miyim?"

"Ah, Çin'de sanırım. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde acele ediyor.
Gemiyi Hong Kong'da bırakıyor ve kimse görevinin ne olduğunu bilmiyor;
Tabii ki bu onun ve başbakan arasında. Ama iyice,
Beyler. Akşam yemeğinden sonra Lordship ile bir Cribbage oyunum var. "
Kaptan aşağıda acele etti.

"Gerçek bir Lord," dedi Veath. "İlk gördüğüm."

"Çin," diye tekrarladı Hugh. "Umarım onları tanıyabiliriz."



Bölüm IX

MR. Ridgeway'in şaşkınlığı

Akşam yemeğinde Hugh garip bir şekilde coşkulu, jesting ve alışveriş
Veath ile nadiren tatmin edici görünen nadirdir. Gibi
Salonu terk ettiler:

"Güverteye dönüş yapalım Grace."

"Beni dahil etmeyecek misin?" diye sordu Veath.

"Kesinlikle," diye cevapladı Grace derhal.

"Memnun ol," diye tekrarladı Hugh, sanki bir çaba gibi yutarak.

"Bir sargı almalıyım," dedi Grace. "Seni beşten fazla geciktirmeyeceğim
dakikalar. "

"Palto ve biraz puro alacağım," diye ekledi Hugh.

"Ve Malta'da yayınlamak için kısa bir mektup yazacağım," dedi Veath ve onlar
ayrılmış.

Kısa bir süre sonra, bir görevli Hugh'un devlet odasını geçti ve aradı
Bir sonraki kapıya adım atması ve Bayan Ridge'e hazır olduğunu söylemesi.

"Bayan Ridge sadece beyefendisiyle yükseldi-" diye cevap verdi adam; Ancak
Hugh kesintiye uğradı, kapıyı çarptı. Birkaç dakika durdu
rıhtımının üst köşesine bakan; Sonra güçlü bir şey söyledi.
Coşkusunun her izi kayboldu, kaşları bulanık ve onun
Kalp dar sınırları içinde ağrılı bir şekilde şişiyor gibiydi.

Arkadaşlık yolunun adımlarını yükseltmek üzereyken,
Etekler ve sonra keskin bir çığlık. Bir anda yarı yoldaydı
Yukarı, kolları uzadı. Lord Huntingford'un kızı onlara daldı,
Ve kelimenin tam anlamıyla onu ayağa taşıdı. O solgun ve titriyordu ve
Kızardı. İlerlediğini görmek için zamanında bakmıştı,
Boşuna el rayına ulaşmaya çalışıyor.

"Yaralandın mı?" diye sordu endişeyle. Genç bayan oturdu
Cevap vermeden önce ikinci adım, yüzünün üzerinde keyifli bir pembe çalma.

"Ben-olduğuma inanmıyorum," dedi. "Topuğum bir adımda yakalandı ve ben
düşmüş. Benim için çok beceriksizdi. Eğer olsaydın çok incinmiş olabilirdim
Beni senin gibi yakaladım. "

“Bu adımlar çok belirsiz” dedi. "Birisi
Bir gün burada incin. Ama, gerçekten, olduğundan emin misin, değil
acıtmak? Senin-senin-- senin ... "

"Ayak bileği? En azından değil. Bak! İkisine de dayanabilirim. Ben değilim
hiç incindi. Teşekkür ederim, "dedi, gözlerinin içine gülümseyerek
taşındı.

"Size yardımcı olabilir miyim?" diye sordu hevesle.

"Ah, hayır; teşekkür ederim Bay Veath. Korumanın performansını alamazdım
Bir koltuk değneği ofisi. En azından incinmiyorum. Tünaydın."

Hugh, isimlerin karışıklığından rahatsız oldu ve pikişlendi, ona cevap verdi
şaşkın hayranlığı yansıtan biriyle harika bir gülümseme ve
Sonunda ondan sonra göndermeyi başardı:

"Dünya için fırsatını kaybetmezdim."

O akşam düşünceli sessizlik içinde güvertede oturuyordu
Yemek sonrası dumanının tadını çıkarıyor. Daha sonra Grace ve Veath vardı.
Aniden yönlerine döner, Hugh onların olmadığını algıladı
Orası; Görünürde hiçbir yerde değildi. Onların üzerinde düşünüyordu
Nerede, gözleri hala boş sandalyelerde, bir ses ihale
Ve müzikal kulaklarını saldırdı-duyduğu bir ses ama
daha önce bir kez.

"İyi yüzey, Bay Veath."

O çiğnedi ve kendini gülümseyen yüzüne bakarken buldu
Kollarına düşmüş ama birkaç saat önce genç bayan.

"İyi yüzlü," diye kekeledi, beklenmedik selamlamasıyla hayret etti. "Güzünüzden tamamen kurtuldun mu?"

"Bir iki dakika içinde oldukça bitmiştim.
Sana karşı düştüğüm güç tarafından incin. "Biriyle durdu
Rayın üzerine, ona oldukça yakın olan ay ışığı onun üzerinde oynuyor
yüz yüze. Airy Grace'in daha mükemmel bir resmini hiç görmemişti
ve hayatındaki güzellik.

"Neden bir imkansızlıktan bahsediyorsun? On sonbaharda beni incitemezdin
büyük zamanlar. "

Uzun figürü düzeldi ve gözleri şövalyonla parladı. .
Genç kadının karanlık, gizemli gözleri bir saniyeliğine süpürüldü,
Sonunda yukarıdan hayranlık uyandıranlara dinleniyor.
Bir veda ederek geçiyormuş gibi bir hareket yaptı.

"Affediyorum," dedi aceleyle. "Bana bir an Bay Veath dedin
evvel. Senin için bir sonucu olmayabilir, ama sana söylemek istiyorum
Benim adım Ridge-Hugh Ridge. "

"Affetmeye yalvarmak için benim yerim. Ama adının olduğunu anladım
Veath, ve sen-biz "-burada tantalizasyonla gülümsedi-" Aşık
Güzel Amerikalı Miss Ridge ile. "

"Dev--Dick-yani, yaptığın yaramazlık! Eh, tüm aptal
Şimdiye kadar duyduğum sonuçlar, en kötüsü. Kız kardeşime aşık!
Ho, ho! "Oldukça gürültülü bir şekilde güldü.

"Ama gemide bir Bay Veath var, değil mi?-Bir arkadaş mı?"

"Bay Henry Veath, Manila'daki Amerikan Gelir Servisi'ne giriyor."

"Ne kadar aptalca! Ancak, bunun Bay olduğu söylendiğine göre olumluyum
Miss Ridge'e aşık olan Veath. "

"Ama değil," diye bağırdı Hugh, sırayla sıcak ve soğuk dönerek. "O
Sadece bir arkadaş. O-başka bir adamla evlenmek. "Burada yutkundu
acı verici. "Ama lütfen onu bir ruha nefes alma. Benden nefret ederdi
sonsuza kadar. Sana güvenebilir miyim? "Kendi kendine," Yapıyorum
Bu elopementin bir karmaşası. "

"Bu çok büyük bir dünya, Bay Ridge ve bu yolculuk sadece
zamanında önemsememek. Gemiyi terk ettiğimizde sonsuza dek ayrılıyor olabiliriz, bu yüzden onun
Tüm doğuya çığlık atmış olsam da sır güvenli olurdu. Sen
Çok geçmeden Amerika'ya dönecek, sanırım? "

"Eminim bilmiyorum. Bir yıl veya hayır kalabiliriz."

"O zaman düğün yakın gelecekte bir şey değil mi?"

"Ah, evet-yani, demek istediğim, kesinlikle değil."

"Bu kadar çok soru sorduğum için affediyorum. Çok kaba." O
o kadar cezaevle, kelimeleri bulamayan Hugh'un sadece el sallayabileceğini söyledi
Kullanımdaki elleri. "Mükemmel bir akşam değil mi?" O devam etti
denize dönüyor. Işık esintisi başıboş kuzgun saçları havaya uçurdu
Tapınaklarından, yüzü açıkça dışarıda bırakarak gecenin
Mürekkeplilik. Hugh'un kalbi, onun belirgin olduğunu belirttiği gibi garip bir şekilde çarptı
güvertede kalma niyeti. Ona hızla döndü ve önledi
gözleri, ama onun olduğunu görmesini önleyecek kadar hızlı değil
onu dikkatle inceliyor. Söylemeyi amaçladığı şey asla
söylendi. Bunun yerine, soğuk bir önemsemeyi gözlemledi:

"Sana iyi geceler teklif etmeliyim, Bay Ridge."

"Dua et, henüz değil," diye bağırdı; "Oturmayabilir miyiz sormak üzereydim
Bu sandalyelerde bir süre burada. Erken ve öyle
gece büyüleyici. "Tekrar gözlerine baktı ve olduğunu buldu
ona bakarak ona bakıyor. Hafif bir gülümseme hayata geçti ve o
Adamın anlık analizinden memnun görünüyordu
ondan önce.

"Böyle bir gecede aşağıda kalmak aptalca görünüyor.
Burada? "İleri iki boş sandalye belirtti. Genç bayan
Bir vapur halısı küçümsedi, bu yüzden yanına oturdu, ona rağmen
Büyüleyici varlık, havayı keskin bir şekilde hissetmeye başlamıştı. Ama yapabilirdi
Bu hafif İngiliz kadına itiraf etmeyin.

Yarım saat veya daha fazla orada oturdular, konuşmayı kolay buldular,
hiçbir şeyi olmayan iki kişi için garip bir şekilde ilginç
yaygın. Bu canlı kızdan memnun oldu. Ve yine de
Bir şey kederli bir şey parlak yüzü ara sıra gölgede bırakmış gibi görünüyordu. BT
Dahası gelip gitmedi, açık güzellik her zaman
Aynı; Ona sadece aralıklarla ortaya çıktı. Belki de onu gördü
Karanlık, hassas gözler-söyleyemedi. Henry Veath'in pacing yaptığını gördü
Güverte, sigara ve-birer. Hugh'un kalbi memnuniyetle şişti ve oldukça konuştu
O beyefendi geçmişte olduğu gibi Veath'e neşeyle.

"Şimdi, bu Bay Veath, değil mi?" adil arkadaşını istedi.

"Evet; sence birbirimizle karıştırmamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Ah, canım, hayır, şimdi seni ayrı tanıdığım.
yükseklikte. Ne kadar geniş! Harika bir geri dönmedi mi? "Diye bağırdı
Walker'ın uzun, düz figürüne hayran.

"Bunu çiftliğe aldı."

"Onun gibi omuzlara sahip olmak bir çiftliğe değer, söylemeliyim. Yapmalısın
Bay Veath'i bana tanıtın. "

Hugh aya birkaç dakika çok düşünceli bir şekilde baktı ve sonra
Hatırlıyorsanız, bunu yapmaktan mutlu olacağını söyledi ve emindim
Veath daha da mutlu olurdu.

Şu anda Lord Huntingford'un uzun boylu, lank şekli yaklaştı. O
Onları geçerken sandalyelerdeki insanlara dikkatle bakıyordu,
açıkça birini arıyor.

"Lord Huntingford seni arıyor," dedi Hugh, Rising. O gördü
O da ortaya çıkarken yüzünde sıkıntı izi. "Onu kulak misafiri oldum
Kaptana Lady Huntingford'un-annen-oynadığını söylemek
Crib'in sefil oyunu. "

Başladı ve ona keskin bir şekilde döndü.

"Annem Bay Ridge?" Yavaşça dedi.

"Evet; baban kaptan Shadburn'u oyunu hakkında gualıyordu, biliyorsun."

Gözlerindeki merak görünümü arttı; Elini onun karşısına geçti
Kaş ve sonra saçlarından her zaman açık şaşkınlık içinde
yüzüne bakıyor. Sesinde bir şüphe vardı
Konuştu.

"Bay Ridge, bilmiyor musun?"

"Ne biliyor musun?"

"Kesinlikle Lord Huntingford'un olmadığımı biliyorsun-"

"Onun kızı olmadığını söylemek istemiyorsun," diye soluk Hugh,
anlamı konusunda şüpheli.

"Ben Lady Huntingford."

"Karısı?"

"Karısı."

Hugh, konuşmak için çok şaşkın, kapağından daha fazlasını yapamazdı
Gri Lord'un kolunu aldı ve ona yumuşak bir şekilde dedi:

"İyi geceler, Bay Ridge."



Bölüm X

Keskin Bir Karşılaşma

_Tempest Queen_ neşeli bir kargo taşıdı. Genç subaylar,
Amerikalılar ve diğer topraklardan zengin zevk arayanlar-
Eski-mutlu bir şirket hazırladı. Gemide, ama biri hor görüldü ve
Seyahat eden arkadaşları tarafından nefret etti-Lord Huntingford. Onun için çok fazla değil
onlara karşı sert, acı tutumu gibi onlara karşı
genç karısı.

Onu kınadı ve eleştirdi.
Bir çocukla konuştu ve her zaman haksız yere. Sabırla katlandı
Tüm görünümler ve aşağılama bulutu tarafından süpürüldü
Yeni arkadaşlarının saldırılarının adaletsizliğini gördüğünü biliyoruz. O yaptı
onlardan önce şehit olarak poz vermemek; Ama bastırılmış olanı görebiliyorlardı ve
Kızgın gurur ve kontrol edilen isyan, sunum maskesi için
İnce, dayanıklı olmasına rağmen.

İki genç kadın, iki kadının aksine, hızlı arkadaş oldu.
İngiliz kadın arıtma, tatlılık, hatta kraliyet ailesiydi; .
Amerikalı, gururlu, eşit derecede rafine, agresif ve bir zekâya sahip,
Sık sık daha az ince olanı şaşırtan kurnazlık ve mizahın kendiliğindenliği
ikisi. Kıskançlık, bazen Grace'in kalbine vurdu
Hugh'un yeni arkadaşıyla konuştuğunu gördü, ama
Ladyship'in saf, nazik karakterinin hatırlanması. Öyle
Nadiren bir kadın tarafından diğerinde görüldü.

Ve Veath? Stallwart, taze yürekli, yalın yüzlü Indianyalı daha mutluydu
hayal ettiğinden daha fazla bir gemiye gittiğinde olabileceğini hayal ettiğinden
New York onun üzerine sürgünün gölgesiyle. Arkadaşlığı kazanmıştı
Tümü. Batılı Beyni kalbi kadar büyüktü ve
İnsanları dünyaya değerli kılan şeylerle dolu. Erkekler aradı
ona "gerçek Amerikalı" ve kadınlar
Basit, ciddi ifade-"Bay Veath'i seviyorum. "

Veath şimdi Grace Vernon'a açık bir şekilde aşıktı. Gerçek doğdu
Güneşli günler ve güzel olarak ona giderek daha olumlu bir
Geceler onları yolculuğun sonuna yaklaştırdı. Bazen gecikti
Garip tenjeksiyona uyuyor. Bunlar düşünmeyi bıraktığında geldi
belirli beklentiler, umutlar ve yaşam mağazaları üzerinde. Bazen lanetledi
onu dünyaya atmış olan kader, büyük ve güçlü ama
Görünüşe göre çaresiz. Hayata başlamak onun hırsı olmamıştı
şimdi kendini sunan kapasite. Umutları sınırsızdı.
Yoksulluk zihnini bir hazine haline getirmişti; Ama yoksulluk da onu korudu
gömüldü. Önünde uzun bir fırsat, pozisyon için mücadele gördü,
onur; Ama bıldırcına bir tür değildi. Zafer görkemli olurdu
Grace Ridge'den ona ne getirebileceğini düşündüğünde-
Misyoner olacaktı. Gerçekten gelirden uzun, sert bir mücadele
Bakan tam memur, ancak bu hırs savaşıydı.

Ve Hugh? Günler geçtikçe Veath'in kıskançlığı neredeyse
dayanılmaz. Grace ile bu konuda konuşmaya cesaret edemedi, çünkü anlatılan bir şey
O sansürlenmeyecekti. Kör öfkesinde bile hatırladı
İyi ve doğru olduğunu ve uğruna cesaretini vermişti. Daha sakin
Genç hanımın olduğuna inanan Veath'i suçlayamadığı anlar
Kardeş ve tatlım değil.

Sefaletinin göz önüne alındığında, Bay Ridgeway ince, baskın ve
Tek başına zarafetin kavrayabileceği uzun umutsuzluğa tabidir.
Her ikisi de yolculuktan memnun değildi. Birlikte olamadıklarını
Sürekli, bekledikleri gibi, saatlerce sefalete neden oldu. Onlar
Mayıs ayının yirmi üçte üçte üçte olması için dua etmek, tümleriyle dua etmek
kalpler. Yanında Hugh güverte gezintileri sırasında ve limanda
Söz konusu? Kız kardeşi ile mi? Hayır, gerçekten; Bu doğal olmazdı. DSÖ
Grace'in doğal arkadaşı mıydı? Henry Veath veya bir düzine herhangi biri
çekici genç subaylar. Aksi halde nasıl olabilirdi?

Popüler ve sürekli talep görüyordu. Çok genç kadın yoktu
Gemide ve kesinlikle iki ya da üç çekici olanı. Sabahtan
Gece uzakta erkekler tarafından kuşatıldı-her zaman erkekler. Hugh'u görmezden geldiler
Bir erkek kardeşin çoğuna düşen tüm kayıtsızlıklarla. Sonrası
aslında çiftin üzerine atladıkları ve onu sürükledikleri zaman
"İzninizle" kadar. Onunla dans ettiler, onunla şarkı söylediler, yürüdüler
onunla ve açıkça onunla sevişmeye çalıştı, hepsi yanmadan önce
Bir Hugh Ridgeway'in gözleri. Birden fazla vesileyle gitmemişti
Akşam yemeği çünkü bazı küstah subaylar belirsiz bir şekilde onu gasp etti
Hugh ortaya çıktığında, masada oturun, sevimli bir şekilde sırıtarak.

Hugh ve Grace'in elde ettiği tatlı, sevgili küçük gizlilik anları,
Ancak, şimdi daha değerli hale gelen sevinç lisansları
Gelecek evli durumun en güzel hayalleri. Bunları açıldılar
neredeyse günahkâr olan açgözlülüğe sahip anlar.

Birçok gecede Grace, yemek masasında Hugh'a fısıldadı ve
Sessizce güvertede sürün, yemek yarısı bitti, ona katılacağı yer
bir hırsız. Sonra mümkün olduğunca uzun süre kesintiden saklanacaklardı.

Bir gece kendilerini her zamankinden daha sınırsız bıraktılar
hayatlarında. Kendini bilinçli ve neredeyse suçlu bir şekilde yürüyorlardı
Veath'in yaklaştığını gördüklerinde güverte evinin ön ucunun yakınında
çok geride. Hızları hızlandı ve yarım saat boyunca yürüdüler
Bir yarış maçındaki yayalar gibi, her zaman biraz uzakta kalıyor
nihayet sinsi tilki gibi zavallı Veath'in oturdu ve bekledi
Acele etmeleri ve beklenmedik bir şekilde ona gelmeleri. Tabii ki,
Ondan kaçınmaya çalıştıklarını asla bilmiyorlardı, ne de neden
Kardeş ve kız kardeşi sonunda çok kızardı, mutlu ve heyecanlıydı
Yürüyüşlerinde onlara katılmaktan zevk aldılar. Ve söylemek garip,
Bu küçük aşk kovalamacasında çılgınca mutlu olmalarına rağmen, hissettiler
çok iyi bir adam kötü muamele etmişlerdi ve
Neredeyse ona çarptıklarında birbirleri.

Kadın algısı Grace'e Veath'in ona olan saygısının başladığını söyledi
sıradan dostluğun çok ötesinde bir form almak. O
Sezgisel olarak onu sevmeye başladığını hissetti. Belki o
zaten aşık ve bu çaresiz küçük işaretleri yayınlıyordu
Kadın anlar ve bir erkeğin alçakgönüllü bir şekilde gizlediğini düşünür. .
_Queen_ Port dedi ve yanındaki raylara yaslandı
Büyük Indian.

"Neden misyoner olacaksın?" Aniden sordu. O zaman o
acı verici bir şekilde kızardı, çok geç olduğunda Hugh'a yemin ettiğini hatırlayarak
Onunla konuyla konuşmayacağını. "Affetine yalvarıyorum"
acele etti; "Söz verdim-yani sana bunu istememeliydim
soru. Unuttum, aptallığımı as. "

"Bay Veath, bir misyoner olmaya gitmiyorum. Hiçbir şey yoktu
Aklımdan daha uzak, "dedi, heyecanla.

"Olmayacak-neden Hugh olduğunu söyledi. İşte gidiyorum, ona
Tekrar."

"Hugh jestliyordu. Ben bir misyoner! Ona nasıl inanabilirdin?"

"Sen ciddi misin?" Ağladı.

"Tabii ki ciddiyim," dedi, doğrudan bakmaya çalışarak
Parlak gözler, ama kasvetli bir şekilde başarısız oluyor. Bakışında bir şey onu göz kamaştırdı.
O zaman gerçeği biliyordu ve zihni bir
açık kitap.

"Neden Filipinler'e gidiyorsun?" devam etti.

Ona hızlı, korkmuş bir bakış attı ve aceleyle baktı. .
Kırmızı karışıklık yanaklarına, kaşına, boynuna koştu. Ne Cevap
Verebilir mi?

"Biz-sadece zevk için yolculuğa çıkıyoruz," diye kekeledi. "Hugh
Ve Manila'ya gitmek için ani bir fikir aldım ve-ve-gidip gidiyoruz,
Hepsi bu. "

"Bunu bir zevk gezisi olarak yaptığını söylemek istemiyor musun?" O
diye sordu, gözlerinde farklı bir ışıkla ona baktı.

"Sadece bir heves, biliyorsun," diye aceleye geldi. "O Araplara bak
Orası."

"Ama bu tür bir zevk gezisi çok pahalı olmalı, değil mi?"
ısrar etti.

Bir an için tereddüt etti ve sonra cesurca dedi: "Görüyorsunuz, Bay Veath,
Hugh ve ben çok zenginiz. Bunu söylemek benim için iyi gelmeyebilir, ama biz
Nasıl harcayacağınızı bildiğimizden çok daha fazla paranız var. Bu yolculuğun maliyeti
sadece bir önemsiz. Lütfen övündüğümü düşünmeyin. Bu
sefil gerçek. "
Yine ve bakışları denizde çok uzaktaydı.

"Ve böylece çok zenginsin," diye düşündü yüksek sesle. "Olduğunu sanıyordum
Zavallı, çünkü misyonerler nadiren zenginliklerle aşırı yükleniyor,
Geleneğe, İncil'e veya bunun gibi bir şeye göre. Bu bir
Zevk gezisi! "Tonunun acısı gizli olamazdı.

"Bir idol parçalanmış olsaydı üzgünüm" dedi.

"Bir şey parçalandı," dedi gülümseyerek. "Çok bilmiyorum
İdoller hakkında çok şey, "diye ekledi." Ne kadar kalmayı bekliyorsunuz?
Manila'da mı? "

"Ama çok kısa bir süre," dedi basitçe.

"Ve yıllarca orada kalmam gerekecek, sanırım,"
yavaş. Gözleri bir saniyeliğine onunkine geldi ve sonra geri döndü
Flaş gibi su geriliyor. Bu kısa bakış onu çok rahatsız etti.
Yine de kalbi, yanındaki adam için acıma ile titredi, ancak
Spekülasyon duyguyu işledi.

O gece devlet odasında yattı, kuru gözlü ve uyanık, içe doğru
Ağla: "Bu masum adamı yaralamak bir suçtur. Neden o yapmalı
acı çekecek mi? "

Hugh'a keşfinden söyleyemedi, çünkü olacağını biliyordu
mantıksız, belki de yarayı yapacak bir şey yapın veya söyle
daha acı verici. Veath'i takip eden günlerde
güler yüzlü, eskisi kadar cesur; Grace dışında hiçbiri zayıf değişimi gözlemlemedi
onun tarzında. Bir değişikliği ayırt edebileceğinden emindi, ancak
Times, en eşcinselken, inancının umuduyla heyecanlandı
ilkine başladığı bir kibirden büyüme
Sahip olduğunu bilme zamanı. Sonra tekrar inanç geldi ve inanç
şüpheden daha güçlüydü. Yanılamazdı.

Bu arada beklenmedik bir komplikasyon kendini Hugh'a zorladı
Ridgeway. Perforce, az ya da çok sürekli olarak atılmıştı
Bu büyüleyici yaratık toplumu, Lady Huntingford. Genç değil
Üniformalı tırmıklar onu geçecekten memnundu, ama açıkça
genç Amerikalı tercih etti. Bay Ridgeway'e gelmemişti
Lordluğunun, makul bir uygunluk ile, maskesini kaldırması beklenebilir.
Kıskanç çizgi, diğer hoş olmayan özelliklere ek olarak. İngiliz
Altlar muhtemelen eski diplomatın zihninin öfkesini biliyordu, ki
Bir dereceye kadar, hafif bir zevkten vazgeçmeye hazır olduklarını açıklar.
Ladyship ile flört. Hugh, umutsuz bir pariah gibi hissediyorum,
Yorumunda doğal olarak ona döndü. O onun arkadaşıydı, tek
Mutsuzluğun karanlık denizinde ışık ışığı.

Diğerleri bunu fark etti; Ama Hugh asla terk etmeyen kaşiflere kördü
Bu günlerde Lord Huntingford'un yüzü. Yaşlı asilzade çok iyi biliyordu
Karısının onu nefret ettiğini ve sakatladığını-sadece tüm geminin bildiği gibi;
Gururu daha fazlasını bulma korkusuyla sıralandı ve kıvrıldı
İyi görünümlü olan günlük ilişkisinde zevk almak için dostluktan daha
Bay Ridge. Yavaş yavaş onu her izlediği fark edilir hale geldi
kindar gözlerle hareket edin ve birden fazla gözlemci yumuşak bir şekilde göz kırptı
komşu ve başını açık bir anlamla salladı.

Çatışma bir gece Kızıldeniz'de, gemi ulaşmadan hemen önce geldi
Aden. Kendini ve tüm dünyayı deviren Hugh,
Durun ve şık bir İrlandalı olan Teğmen Gilmore'u gör
İsteksiz Bayan Ridge bir vals için. Protestoları hayır olmuştu
yaramak; Gilmore, hakkı olmadığını söyleyecek kadar iğrençti
Çok fazla olduğunda aptal yaşlı bir kardeşle kendini sakla
"Gemide gerçekten güzel ahbaplar." Ve bu da Hugh'un varlığında! Ve o
kızamadım! Yalnız ve sefil Pariah konuşulmamış,
Yıldızlara, vahşi yalnızlıkta dururken acı ağıt
kıç, vals müziğinin suşlarını dinliyor.

"'Pon My Ruh! Tüm assine aptallardan, hiçbiri, aydınlanmış
Bu görkemli yolculuktan ilham verici kesinlikle yüce sırada yer alıyor! Ve ben yapmadım
Bunun kesinlikle olacağını öngörecek kadar beyinlere sahip olun! Beyinler?
Faugh! Chump! "

Hugh, şafak yapmayana kadar bu şekilde kendisini bu şekilde yapmış olabilir
Sert, rasping bir ses,
Doleful REVERY.

"Affed beni efendim, Cribbage oynuyor musunuz?"

Hugh yarıya döndü ve konuşmacı ile karşılaştı. Zor bir inanamadı
kulakları, gözleri. Kibirli Lord Huntingford'un mümkün miydi?
Ona bir sonraki kuzu olarak takılacak mıydı? Çirkin Hikayeler
Hükümet elçisinin sürekli kazançlarıyla ilgili olarak, felaket
Korku ile kumar oynamaya başlayan genç subalternlerin kayıpları
Resmi hoşnutsuzluğu Hugh tarafından bilinmiyordu. Sivil bir sapma
dudaklarındaydı; ama buruşmuş yüzü arayarak arıyor
Kendi Hugh, orada düşünmeyi zorlayan bir şey yazdı,
reddetmeye meydan okudu. Derhal ve olumlu konuşmada onu tersine çevirdi
niyet.

Yavaş yavaş Lord Huntingford'un arkasından üretildi
zarif oyulmuş bir abanoz cribbage tahtası; ve pozisyonunu varsayarak
ev sahibi, abartılı nezaket ve serbest elinin bir dalgası ile belirtilir
Sigara odasına giden yol.

Hugh, onu güverte boyunca takip ederek, yolculuğu aceleyle gözden geçiriyordu;
ve asilzade sahip olduğu önceki herhangi bir olayı hatırlayamamak
şaşkınlık duygusunun artmasına hitap etti. Biraz gizli miydi
amaç, ayrıntılı bir şekilde gizlenen bazı kurnaz makineler
Davet hangi ile teslim edildi? Öte yandan, belki de
Hayal gücü ona bir hile oynuyordu ve bu bir düşman seçimi
sadece kazara.

Ve yine de, bilseydi, bu onun kendi emici kıskançlığı Veath
Bu, kendisine yöneltilen benzer bir düşüncenin tanınmasını engelledi,
Hatta sahibinin oyundaki kazanç şehvetini yoğunlaştırıyor.

Sigara salonu boştu, bu da genç adam için
oldukça olağanüstü ve böyle bir varsayımını arttırmaya hizmet etti
Durum varsayılmıştır. Bu da küçüldü, çünkü o
olağan sakinlerin ya dans ettiğini ya da baktığını hatırladı.

İnisiyatifi almak, sanki böyle bir kurs görevliymiş gibi Lord
Huntingford Cribbage-poundunu bir masanın üzerine koydu ve sandalyeler çizdi
ikisi birden; Eşit nezaketle sunulan koltuk kabul edildi, Hugh
Yüksek riskleri zorlamak için bir kararlılık kaydetmek ve ise
Mümkün olan genç subayların kayıplarını telafi edin. Anında değil
En ufak düzensizlikleri tespit etme yeteneğinden şüphe etti mi?
itibarsız rakibinin sayısı.

"Egemen bir nokta?"

"Bitti! Beş, istersen!"

Genç Amerikalıların bu cevabı, hevesli bir parıltıya sıçradı
diğerinin gözlerine. Açıkçası, iki ana tutku için savaştı
Üstünlük: para için aşırı açgözlülük ve
Karısına daha fazla dikkat edilmesini yasaklayın. Mücadele kısaydı
Düşmanlığı, muzaffer, acil emolument umudu
kurban edildi ve genç adamın kavurması bazılarına erteledi
gelecekteki durum. Sonra, amacını ustaca gizleyerek,
belirsiz kabul.

Kartlar sipariş edildi. Bir Steward onları getirdi ve daha fazla komutu bekledi.

Lord Huntingford garip bir şekilde dikkat edilmesi, Hugh gibi görünüyordu,
Söz konusu miktar, paketi karıştırdı ve onları kesme için teklif etti. Bu
Geleneksel operasyon gerçekleştirildi ve efendisi başarılı oldu,
Eller, aynı zamanda Steward'a keskin bir emir veriyor.
Adamın işten çıkarılmasını alması o kadar küstahtı ki
Hugh'un dikkati. Yukarı bakarak, sürprizine, onun
Oda Steward.

"Kiminle oynamaktan zevk alıyorum?" Aniden Lord'dan geldi
Huntingford.

"Ridgeway, Hugh--"

Zihin önceki düşünce, kaçınılmaz olarak bağlı,
İsim farkında olmadan dudaklarından kaçtı; çünkü keşfi
Steward'ın kimliği orada maviden bir cıvata gibi parladı
Hatırlama! Devlet odasında masayı görüntülemeye maruz kaldı
Bankacı tarafından kendisine hitap ettiği değerli belgeler
Dispatch kutusundaki değiştirmeyi unuttu!

"Eh? Bu ne? Ne isim?" Icily resmi olan sorgulama
Hiçbir şey; Ancak cevabı üzerine sınırsız sonuçlara bağlı.

Hugh bir ikilem içindeydi. Kendini düzeltmeli mi yoksa kaymaya güveniyor mu
Gözlemlenmemiş mi? Steward'ın yüzündeki tuhaf ifade
ona geri döndü; ve benimseme bilgisinin bir
Gizli hizmetkârdan ve
İngiliz bundan yararlanmak üzere mi? Öfkeyle kızarıklık
Kendine karşı, viraj yapan alaycı eski aristokratlara karşı
Ona kavuşan, pozlamaya karar verdi:

"Ridge! H.B. Ridge benim adım Lord Huntingford!"

Gözlerde olan olasılıkları pervasız bir şekilde göz ardı etti
kendilerini bir ipucu için asilzamanın yüzüne tutturdu, bazıları
üretilen izlenime ilişkin aydınlanma; Ama hepsi boşuna. .
Shrewd, küçük gözler incelemeye acayip ve asit olmadan cevap verdi
Bir göz kapağının titremesi kadar. Küçük fildişi mandallardan birini almak,
Cribbage tahtasının sonundaki başlangıç ​​deliğine yapıştı.
Bilinçsiz olarak, belirleyecek zihinsel hareketi beklerken
Gelecek adresi, Hugh diğerinin liderliğini takip etti, birini aldı ve
sabitlenmiş. Sonra sonsuz yardımına Lord Huntingford'a izin verdi
Düzeltme, takma adı kabul etti.

"Ridge!" Kötü niyetli belirsizlikle telaffuz etti. "Ridge! Ben
İngiliz sırtları ile tanıştı; "ve
artırılmış. "Senden biri gibi davrandığını anlıyor muyum
Seçkin aile? "

Hugh dudaklarını sıktı ve kanını tedavide kaynattı.

"Ben bir Amerikalıyım, Lord Huntingford,"
sadece başın algılanabilir bir kaldırımı ile; "Ve atalarım değildi
Devrimde Tories. İlişki, eğer varsa,-uzaktır. BEN
hiçbirini iddia etmiyor. "

"Bir önemsememek zorlandı," diye itiraf etti lordship, anlaşılmaz bir şekilde güldü.

O anda grup uzaktan duyulabilirdi.
bir vals suşları; ayrıca gezinen çiftlerin sesleri
ve açık kapıyı geçiyor. Hugh'un şaşkınlığına, Lord Huntingford,
Açıkçası tuhaf eylemine dikkat etmeden,
Kart yığını, ancak eller masaya dokunulmamış olsa da.
İçgüdüsel olarak Hugh, hiçbir oyunun amaçlanmadığına ikna oldu. Oradaydı
Aceden eski diplomatın zihninde bir şey
sadece kart oyunu; Yine de ona nüfuz etme şansı verilmedi
diğerinin nedenlerine.

Uzun sürecek değildi.

Aniden, bir çan kadar açık olan Hugh, bayanın kahkahalarını ayırt etti
Huntingford ve istemeden gülümsedi. Bu onu öfkelendirmiş gibiydi
Lordship. Adama bakarken nefret ve tehdit gözlerinden parladı
karşısında. Yeminle yükseldi, kapıya doğru yürüdü ve kapattı.
Sonra acımasızca onun varsaydığı son izini bir kenara bırakarak
Mahkumiyet, sopasını masadan aldı, çok eğildi,
Hugh'un yüzünde salladı ve ısrar edilebilir, bağıran yaşlı bir adam oldu.

"Buraya bak, genç adam-Ridge-Ridgeway-ya da patlattığın her şey
isim-eşimle bir ilişki sürdürmene izin vereceğimi düşünüyorsun-benim
Eş, efendim? "Var oldu." Bundan sonra onunla konuşmanı yasaklıyorum!
Beni duyuyor musun? "

Hugh'un bayandan bahsetmesinde daha şaşırtıcı olup olmadığı tartışmalıdır
Huntingford'un adıyla bağlantılı olarak veya sopa
Tehlikeli bir şekilde karşısında yakınlığı. Bir süre önce oldu
Kelimeler bulabilirdi; Ama Red'den yüzü beyaz gitti.

"Ve eğer reddedersem?"

Düşük tonda saldırganı uyarması gereken vardı
daha fazla hakaretten; Ama o salan hakimiyeti unutmak
kendi vatandaşları üzerinde egzersiz yapmaya alışmıştı, resmi olarak
onun aşağılaçları, bir an için diğerinden biri tarafından tolere edilmez
Milliyet, yine patlak verdi:

"Sen boundder! Yankee yukarı çık! Seni engelleyeceğim ve sonra kaptanı alacağım
Seni ilk limanda kıyıya koyun-sen cehennem sahtekâr! "

Hugh anında masanın üzerindeydi. Lord'dan sopayı yırttı
Huntingford'un eli ve boğazını tuttu, onu koltuğa zorladı
yastıklar. Genç adamın sert nefes alması ve
Bazı diğerinden soluk soluklu, mücadele gürültüsüzdü. Lord'a kadar değil
Huntingford, Hugh'un duyularına geldiğini yüzünde siyah büyüyordu.
Sonra bir elini boğazdan serbest bıraktı, onu diğerine sabitledi
ve diz.

"Sen yaşlı alçak!" Hugh başladı, korkutucu sözleri sarsarak; "Eğer
Yaşlılığın ve karın için değildim, seni güverteye sürükleyip yapardım
Hepsinden önce dizlerinizden özür dilerim. Sana bunu kurtaracağım
bozulma; Ama senden bahsettiğini duyarsam
Ridegway-gizlemek için kendi nedenlerim var ve endişelenmiyorlar
Siz-kartın oynamasıyla ilgili olarak bazı suçlamalar yapacağım
Seni dünyanın her kulübünden engelleyin ve fakir çiftlerin aksine, ben
sonuç korkusu olmadan onları doğrulayacak bir konumda. "

Lord Huntingford Grudgingle Mırıltılı Bir Sözü Müdahedi ve Hugh
Ayaklarını geri kazanmasına izin verdi. O anda Veath, zarafetle ve
Lady Huntingford, arkasında duran, kapısını açtı
Sigara salonu.

"İşte, Veath!" Hugh'u şaşkın Hintliye çağırdı. "Seni istiyorum
Lord Huntingford'un kesinlikle tutmaya söz verdiğine tanık olmak
Biraz tartışmamız hakkında sessiz ve-- "

Veath'in hızlı bir şekilde dikkat edilmesi çok geç geldi. Lady Huntingford
Şaşkın gözlerle odaya bakıyordu. Hugh Derhal
ona gitti.

"Beni affetmelisin, Lady Huntingford; sana acı verdiğim için üzgünüm
veya sıkıntı. Kocanızla birlikte kartlar üzerinde bir anlaşmazlık içinde unuttum
Bir an için kendim. Dua et beni affet. "

Ridgeway sessizce Grace ve Veath ile uzaklaştı. Lady Huntingford
kocasına açığa vurabilen bir hor görme görünümünü yönetti, onu açtı
topuk ve onu olabildiğince çabuk uzaklaştırması için bıraktı,
kırbaç hissetti.



Bölüm XI

Keşfedilmiş

Lord Huntingford, aristokratını koyan adamı affedemedi
Burun bu kadar etkili bir şekilde eklemden çıkın. Ancak o
Doğa olarak kibar Miss Ridge ve Bay Veath'e olmasına izin verir. Gibi
Hugh için, o genç beyefendi bunu daha akıllı plan olarak düşündü
dün gece karşılaşmasının hafif bir açıklamasını kaçınılmaz olarak ilişkilendirerek
Lord Huntingford'un onu keşfetmesi ile lütuftan kaçınmaktan kaçın
İsim-kazara ya da başka türlü olsun. Oldukça haklı olduğunu tahmin etti
gereksiz yere üzülüyordu ve geçmemeyi tercih etti
O gelene kadar köprü.

Çatışmayı takip eden akşam oldu. Gece yaklaştıkça güneş
Kızıldeniz kıyılarının arkasına düştü, yıldızlar parıldadı
Yukarıdaki siyahlık ve yine de ona bir göz atmamışlardı
Hanımefendi. Akşam yemeğinde, o ve Grace onun da olduğunu kabul etmişti.
onları tamamen terk etti veya ondan kaçınmaya zorlanmıştı
özel. Veath daha az endişeliydi. Başka bir kadın düşünüyordu.

Hugh ve Grace, güvertede birkaç anlık inzivaya çekildi.
Sandalyeler buldular ve oturdular, ikisi de çok konuşkan değillerdi.

"Ah, Hugh, sadece nerede olduğumuzu düşün," diye mırıldandı. "Binlerce
evden kilometrelerce ve kimse daha akıllıca kendimizi kurtarmaz. Chicago açık
dünyanın diğer tarafı. "

"Geldiğin için üzgün misin canım?"

"Memnunum. Ama herkesten ne kadar uzak olduğumuzu düşünmek korkunç değil mi?
Biliyoruz? Biz de ölebiliriz Hugh. "Çok ciddi ve o çok ciddi ve
geniş gözlü.

"Korkarım kalbini kaybediyorsun," dedi rahatsız.

"Neden, Hugh Ridgeway-Ridge, yani,-Şimdi kalbini nasıl kaybedebilirim?
Bunu bana bir daha asla söyleme. "

"Evet; biz evden çok uzaktayız canım," diye bir süre sonra.

"Manila'dan ne kadar uzaktayız?" diye sordu aniden.

"Milyon mil, zamanın gidişatına bakarak. Yirmide orada olacağız
Günler, kaptan diyor. "

"Bay Veath'in evliliğimizi duyduğunda ne söyleyeceğini düşünüyorsunuz?"
Bu soru daha uzun bir sessizlik aralığından sonra önerildi
normalden daha.

"Bay Veath'in dediği şeyi neden önemsemeliyiz? Eğer onaylamazsa,
Git ... "ama Hugh ateşli konuşmasını aniden başladığı gibi kontrol etti.

"Onu nasıl aldattığımızı öğrenmek için çok şok olacak" diye gitti
sanki konuşmamış gibi.

"Peki, umursuyor musun?" istedi hugh.

"Evet, umrumda," diye bağırdı. "İyiyi kaybederse çok üzgün olacağım
Oluşmuş olabileceği görüş. O, yapmayacak bir adam
Böyle bir ilişkiyi anlayın. "

"Ama o zaman ona söylemek zorundayız. Evlenebilir ve ayrılabiliriz
Manila onu bir daha görmeden bir kerede. Bundan sonra Bay olacağız
ve Bayan Ridgeway ve Hugh olarak bilinen insanları asla bulamadı
Ridge ve kız kardeşi. "

"Bu onu tedavi etmenin utanmaz bir yolu olurdu. Çok doğruydu
İyi Hugh, "kınanarak ağladı. Bir süre gözleri
Karanlık suyun üzerinde görmeden devam etti, düşünceleri merkezlendi
Henry Veath ile olan ilişkilerinin hızlı yaklaşan sonu üzerine.

"Keşke söylenebilseydim," diye mırıldandı, sesi çok uzakta.

"Ruhumu kurtarmak için yapamadım. Ne söylerdi?" Bir Ahlak vardı
Sesinde kaygı.

"Başkalarının ne dediğini umursamıyorum ama ne dediğini umursamıyorum.
Çok dürüst görünüyor, bu tür hilelerin çok üstünde. "

"Bir insanın fikri nedir, her neyse, özellikle de gömüldüğünde
Manila yıllardır? "

"Ah, Hugh! O garip yerde ne kadar yalnız olacak. Ve ne kadar korkunç
Korkak gibi ondan uzaklaşmak bizim içimizde olacak, tıpkı sanki
onun için hiçbir şey umursamadı. Bunu hak etmiyor, değil mi? "

"Hayır, değil, bu bir gerçek. Ona bir köpek gibi davranamayız."

"Keşke söylenebilseydim," diye iç çekti.

"Ne zaman?"

"Ona istedikleri zaman anlatmaya çalışabilirsiniz," dedi algılanabilir bir zorlama
onun sesiyle.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi elini tutarak. "Yapacağım
Ona Manila'ya ulaşmadan bir gün önce söyle. "

"Korkarım ki çok geç olacak," diye bağırdı hepsi A-Flutter.

"Çok geç? Neden?"

"Demek istediğim," diye şaşırttı, "diye düşünebiliriz ki
uzun. "Veath'in dalgın gözlerini düşünüyordu.

"Merhaba! İşte buradasın," diye bağırdı güçlü bir ses ve Veath belirdi
Gölgeler. Hugh elini serbest bıraktı ve sandalyeye geri döndü
onu öpmek için yarısı yükseldi. "Bir çift aptal gibi saklanıyorsun
sevenler. Bu erkek ve kız kardeş hakkında prosaik bir şey yok. Yapıyor musun
Bilin, sizinle bağlantılı bir şey üzerinde sık sık hayret ettim. Sen
Kardeş gibi görünme denizden daha fazla görünme
kuru toprak. "

Çift keskin bir şekilde nefes yakaladı ve Hugh neredeyse yüksek sesle homurdandı. Lütuf
Kırmızı dalgalanan parıltıyı gördüğüne bakmaktan başka bir şey yapamazdı
karanlıkta bir puro ipucu. Onu küçük bir ay düşündürdü
kendisi gibi nefes alabilirdi.

"Her şey ne kadar aldatıcı görünümlerin olabileceğini gösteriyor," diye gitti Veath
kolayca. "Yürümek istemiyor musun, Bayan Ridge? Eminim ihtiyacın var
egzersiz yapmak."

"Hugh'a mavilerini uzaklaştıracağım için söz verdim, Bay Veath. Teşekkürler,
Ama inanıyorum ki bir süre burada oturacağım ve sonra aşağıya ineceğim, "dedi
önemsiz bir şekilde.

"Hugh'u alacağız," dedi Veath zorunlu bir şekilde. "Gel, ikisi de
Sen."

"Affedersiniz Henry, ama yürümek istemiyorum," dedi Hugh,
onun tarzında somurtkanlık.

"Tembel, ha? Peki, Bayan Ridge'i yarım saat içinde geri getireceğim. Sen
Yalnız bu kasvetli eski tekne hakkında dolaşmamı değil mi?
Bir puro iç, hugh ve sen sayarken kız kardeşine bakacağım
Yıldızlar. "Hugh'a bir puro teklif etti.

Hugh aniden yükseldi ve başladı.

"Hugh!" O, "Gel ve bizimle yürü." Ayırt edebilir
Engelyayı sevmek, tonlarındaki sorun, ama mantıksızdı.

"Boş ver beni," diye bir neşe varsayımı ile şarkı söyledi. Lütuf
sıcak bir şekilde kızardı, kalbi yaralı gururla şişti. Başka bir
O yükseldi ve Veath ile uzaklaştı. Onun içinde öfke yakıldı
Saatler sonra uyuyana kadar ruh.

Ridgeway, gelmeden önce gezinmenin tam uzunluğunu damgaladı.
Kendisiyle anlama. Bu anlayışa ulaştığında döndü
ve onları bıraktığı yere geri döndü, Veath'i bulmayı bekledi
Boşalttığı sandalyeyi işgal ediyor. Tabii ki bulunamayacaklardı
Böylece kendini sandalyelerden birine attı, ondan daha sefil
Yolculuklarına başladıklarından beri oldular. Sandalyedeki bayan
Sinirle karıştırıldı ve sonra dudaklarından yumuşak bir kahkaha geldi.

"Uykulu musun, Bay Ridge?" diye sordu. Hugh hızla döndü ve baktı
Lady Huntingford'un yüzüne.

"Hiç de değil," diye yanıtladı. "Ama ne kadar garip görünüyorsun
En çok bir Bracer'a ihtiyacım olduğunda her zaman peri kraliçesi gibi görünüyor.
Oh, affetine yalvarıyorum, "diye devam etti, biraz pertürbasyonda yükseldi."
Aramızda bir bariyer olduğunu unuttum. Savaş ilan edildi,
Korkarım. "

"Dostça kararlar vermeye hazırım," dedi horsa. "Orada değil mi
Korumak için güçlü bir güç gerektiren bir antlaşma gibi bir şey
Stres zamanında zayıf müttefik mi? "

"Olanlara rağmen hala arkadaş olabileceğimizi mi söylüyorsun
Dün gece? "Ağladı. Başını salladı ve gülümsedi ve onu salladı
sadece dürtüsel bir Amerikalı gibi el.

"Ama Lord Huntingford? Ne söyleyecek?" diye sordu. "Lordship'in otoritesi belirli bir sınıra taşınabilir ve
Daha uzakta, "dedi ve gözleri parladı." Ne zaman lanet edileceğini biliyor ve
suistimal etmek; Ama aynı zamanda bu tutumun ne zaman ona karşı çalışabileceğini de biliyor.
Beni duvara itecek bir konumda değil. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, beni döneceğim noktaya götürmeyecek kadar biliyor
Ve kavga. "Hugh onu o loş içinde olduğu gibi hiç bu kadar büyüleyici görmemişti
Işık, yüzü gururlu meydan okuma resmini.

"Çok önce boşanma istemediğin biraz merak ediyorum
Bu."

"Sen bir kadın değilsin ya da bunu sormazsın."

"Birçok kadın boşanma istiyor."

"Herhangi bir kadınla son çare olmalı. Ama konuşalım
başka bir şey. Kız kardeşin nerede? Onu bugün görmedim. "

Bu soru özellikle kötü zamanlıydı, çünkü unutulmuş olanı restore etti
geçici olarak sürülen pozisyonun acısı
kesinti.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Onunla birkaç dakika seninle konuştuğunu duyduğumu sanıyordum-aslında
Seni gördüm. "

"Neredeydin?"

"Bir düzine ayağın içinden geçtim. İkisi de beni görmedin, eminim.
Beni kasıtlı olarak kesmezdin, değil mi? "

"Söylemeliyim. Burada geçtin mi?"

"Evet, onun ayakkabı telini bağlıyordun."

"Ne!" diye bağırdı, ayağa kalkarak, "Grace'in ayakkabı telini bağlıyor mu?"
Aklına koşan ilk düşünce, Veath'in diz çökmesiydi
Vernon'u Grace'e sevgisini yalvar.

"Lady Huntingford, yürüyelim," diye bağırdı. Çok şiddetliydi
kibar bir davet yerine sabırsız komut. Güzel genç
Kadın sakince sandalyesine yattı ve güldü. "Eğer gelmezsen o zaman
Lütfen affedin. Gitmeliyim."

"Neden yürümeye çok heveslisin, Bay Ridgeway?" diye sordu.

"Çünkü istiyorum-beni ne dedin?" Nefes nefese kaldı, kalbi
Neredeyse baş aşağı dönüyor.

"Ridgeway. Bu senin adın, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, çok şey," dedi ciddi bir yüzle.

Hugh gözle görülür bir şekilde rahatsız oldu. Daha fazla sorun olacaktı
soylu; Açıkçası sözünü tutmayı düşünmüyordu.

"İlk olarak," diye devam etti, "zorladığımı kabul etmeliyim
Kocamdan dün gece ilişkisinin bir açıklaması; O da bana dedi
isim. Ama inan bana, daha ileri gitmeyecek. Sana yeterince teşekkür edemem
Bay Ridgeway, "Renk yanaklarına çalıyor.

Ridgeway eğildi.

"Bir sonraki yerde," diye şakacı bir şekilde devam etti, "Bay'ı çok kıskanıyorsun
Veath. Tut, Tut, evet sen, "bir protesto hareketi ile."
Bayan Ridge senin kız kardeşin ve o senin kız kardeşin değil. Ve son olarak,
Gemide kimse bu gerçekleri bilmiyor ama çok parlak kadın
Şu anda seninle konuşmak. "

"Ama yanılıyorsun hanımefendi"
itibar.

"Olumlu olmasaydım bunu sana söyleyebilir miyim?
akıllı; Olduğunu itiraf edeceğim. Sırlarınız bana bir
kaza. İşlerine aykırı olduğumu düşünmeyin. Onlar gerçekten
kendimi üzerime zorladı. "

"Bana ne bildiğini söyle, cennet uğruna," diye bağırdı dehşete düşmüş Ridgeway.

"Günün erken saatlerinde kız kardeşinin odasındaydım. Bagajı açıktı ve
Vernon ile gümüş harflerle bir portföy gördüm; Ve ben daha fazlaydım
Bagajındaki baş harflerin
'G.V.' Dün bütün gün sorunu çözmeye çalıştım,
Sizin ve ben arasındaki aile benzerliğinin tamamen yokluğunu göz önünde bulundurun
neredeyse merakla hastalandı. Günümüzde isminin olduğuna ikna oldum
Ridge değil. Yanlışlıkla adını takipçinin kaymasına imzaladı.
varlık ve o sizin için imzalamadı. Hızlı bir şekilde çizdi
ve ondan bir tane daha çıkarmasını istedi. Şimdi, bu gizem nedir? "
Bakışlarını yüzüne bükdü ve onunla tanışamadı.

"Dün seni görmememin nedenini bilmek ister misin?" o
devam etti.

"Evet," diye mırıldandı, kaşını keserek.

"Çünkü o kadar sıkıntılıydım ki, ikisiyle de karşılaşamadığım için korkuyordum
Ne yaptığımı biliyorsun. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Kaçtığını biliyorum." Bir kelime tam bir dakika konuşulmadı.
Neredeyse nefes alamazdı. "İnkar etmiyor musun?" Nazikçe sorguladı.
"Lütfen benden korkma."

"Senden korkmuyorum," diye fısıldadı, çenesini elinde batırdı.
Başka bir uzun sessizlik.

"Bir kadının
Kaçmaktan dolayı mahkemm edilemez, "dedi gergin, uzak bir
ses. "Var-çocukları var mı?"

"İyi Cennet!" diye bağırdı Hugh, ayağa sıçradı, korku çarptı.



XII. Bölüm

Harlequin'in işini

Lady Huntingford, kendi tarzından endişe duydu, kendini ortaya çıkardı ve sabitledi
güverte evine karşı. Onun ünlemleri kulaklarında çaldı, onları doldurdu
dehşetiyle. Uzun zaman kabaca kolunu kavradı, onu itti
Onunla yakın bir yüz, kelimeleri oldukça rendelendi:

"Sence onun bir eş mi?"

"Çok korktum."

"O değil! Beni duyuyor musun? O değil!" o kadar şiddetli ağladı ki
Şüpheye yer yoktu. "O en saf, en sevgili kız
dünya ve tüm bunları benim için yaptı. Tanrı aşkına açığa çıkma
biz. "Sandalyeye geri döndü."
Ama onun için, "çabucak devam etti.

"Eminim onu ​​haksızlığa uğrattım ve seni haksızlığa uğrattım. İnanıyor musun
Ben?"

Hemen cevap vermedi. Çalkantılı beyni bulmaya çalışıyordu
onu kaçışın masumiyetine ikna edecek kelimeler.
Gözlerine bakarken, hassas steomness'larından etkilendi.
Bir flaş gibi ona gerçek hikayeyi anlatma kararı geldi,
başlamaya başlıyor.

"Lady Huntingford, size söyleyecek her şeyi söyleyeceğim.
Uzun bir masal değil ve bunun çok aptalca olduğunu söyleyebilirsiniz. Eminim,
Ancak, sizi ilgilendirecek. "

"Bana yatıştırmak için bunu yaparsan bana bir kelime söylemeyeceksin
Merak, "ciddiyetle başladı.

"Bence bilmeniz en iyisi," diye kesintiye uğradı. "Bir iyilik
Birinci. Grace'e izin vermezsen ebedi minnettarlığımı kazanacaksınız
Sırrımızı keşfettiğinizi hissedin. "

"Sözüm var. Birçok sır tuttum Bay Ridge." Onu çizdi
sandalye oldukça yakın. Sonra ona hikayenin tamamını söyledi
Macera, ilkden sonuna kadar. Neredeyse nefes almadı, o kadar derinden o
Bu küçük bir dürtü tarihine odaklanmıştır. Konuştu
Aceleyle, heyecanla. Bir zamanlar gözlerini ciddiyetinden almadı
Yüz, karanlıkta neredeyse ayırt edilemez; ne de onu çıkaramazdı
onunkinden.

"Ve burada Aden'e yaklaşıyoruz, hanım geminize," diye bitirdi. Onun büyük
Karanlık gözler onu büyüledi, görkemli boyamaya ilham verdi
olağanüstü yolculuğun her detayını renklendirir. O yaklaşırken,
Eli istemsizce dizine düştü. Onun içinden bir titreme
Damarlar ve kalbi şiddetle çarptı.

"Böyle sevmek ne kadar muhteşem olmalı," diye fısıldadı neredeyse. Orada
o yumuşak, rüya gibi cümleyi söylediği için sesinde bir yakalama oldu,
neredeyse iç çekiyor. Yüzünü aniden çevirdi ve sonra ağladı
o kadar alçak ve umutsuzluk tonlarında geldiklerine inanamayacaktı
Genellikle neşeli dudaklardan: "Oh, ona bu hayatı ve sevgiyi nasıl kıskanıyorum!
Her şey ne kadar harika! "

"Dezavantajları var," diye bağırdı. "Bir erkek kardeş olarak ben bir nonimity,
Lady Huntingford; Bilirsiniz, tamamen serbest değil. Bu bir sır
pandomim, benim için, Jove tarafından. Ben aptalım ve bu gibi görünüyor
aptalın işini. "

"Pandomim'de bir rol oynayacaksanız, Bay Ridge,
İngiliz kadın Harlequin olmanızı önerir. Nasıl sevdim
Harlequin Noel zamanında Drury Lane Pantomimes! O her zaman
Benim için ideal sevgili, çünkü numara yoktu, şaka yok
Kahraman başarıya oynayamadı. Her zaman gizlice gitti, çünkü giydi
dar siyah maskesi. En muhteşem şeyleri gerçekleştirdi
onun kolum,-ve o değerli bir tatlım değil miydi? Hayır, hayır, Bay
Ridge:-Aptal değil, dua ediyorum. Lütfen Harlequin ol "diye bağırdı
Nadir iyi mizah.

"İstediğiniz gibi," dedi ruhlarını yansıtarak. "Ben Harlequin'im
Ve bu, performans, Harlequin'in işini. "Bir
Uzun süre, sonra ayık dedi:

"Sonuçta, bu çok aptalca bir şeydi." Ona baktı
Bir an, aç gözlerinden solan acı, bir gülümseme mücadele ediyor
gücüne uygun. Sonra coşkunun ışıltısı geldi.

"Aptalca!" Diye bağırdı, gözler parlayan ve göğüs kaldırarak. "BT
muhteşemdi! Ne kadar cesur bir kız! Oh, ikiniz de ne kadar zekisin
Ve bu harika gezinin anısına ne kadar keyif alacaksınız. O olacak
Daima taze ve yeni olun-bir anı asla unutmayacaksın
onun tecavüzleri. Keşke böyle bir şey yapabilseydim. Eğer ben
Cesaret, o cesur, şanslı kızı bin kez öpürdüm. "

"Ama şüphelenmesine izin vermemelisin," diye uyardı.

"Söylediğini hayal etseydi onun için her şeyi mahvederdi
Ben ve ben onun dünya için mutluluğuna maruz kalmazdım. Gerçekten Bay Ridge,
İstismarınız için o kadar heyecanlıyım ki kendimi neredeyse hiç içeremeyeceğim. BT
O kadar imkansız, o kadar muazzam, ama o kadar basit görünüyor ki
Hiç anlayın. Neden diğer insanlar bu şekilde bulamadı
Hayatta devrim mi? Olmadan evlenmek için dünyanın dört bir yanında koşmak
En ufak bir mazeret bir dürtü kurtar-bir heves. Ne kadar iyi, ne kadar görkemli! Öyle
Bir romandan daha iyi! "

"Umarım bazı romanlardan daha iyidir."

"Herhangi birinden daha iyi, çünkü doğru."

"Korkarım beni aslanlaştırmaya çalışıyorsun," diye sevindi.

"Bir İngiliz aslanıyla karşılaştın," dedi yavaşça.

"Tek pişmanlığım onun yaşlı ve pençesiz olması."

"Tehlikeli zeminde adımlarımızı geri çekiyoruz," dedi
Nefesini yakalayın.

"Cesur bir adam olduğuma inanmamı isterdin, bu yüzden kararlıyım
hoşnutsuzluğunuzun tehlikesini mahkemeye çıkarmak. Nasıl evlendin
Bu eski ve pençesiz aslan mı? "

Sürpriz veya rahatsızlığın en ufak bir işaretini sergilemedi,
Kesinlikle öfke değil. Bunun yerine, açıkçası gözlerine baktı ve
Cevaplandı: "Bana soracağını düşündüm.
cevaplamak için. Evlendim çünkü bunu yapmak istedim. "

"Ne!" diye bağırdı inanılmaz bir şekilde. "Umuyordum-yani-yani korktum
Bilirsiniz, biliyorsun. "

"Evliliğimden beri aptal olmadığını keşfettim
Hırslı aptal gibi, "sanki konuşmamış gibi devam etti."
Ne demek istediğimi anlıyor musun? "

"Pozisyon için evlendiğini mi?"

"Sadece Lady Huntingford olmak için evlendiğim."

"Ve onu hiç sevmedin mi?" Tiksinti gibi bir şey vardı
Hugh'un sesinde dehşet.

"Onu seviyor musun?" İkni diye bağırdı ve sanki sanki biliyormuş gibi
Sözlü hacimler. Sonra yüzü sert ve soğuk oldu. İlk kez
Gözlerinde kendini ustalığın sert ışığını gördü. "Seçimimi yaptım; ben
sanki gerçekmişim gibi kararlı bir şekilde sonuna kadar uyacak
olmamı düşünebileceğin kaya. Benim için hiçbir şey yok
Söyle-daha fazlasını sana söyleyeceğim. Üzgün ​​değil misin
Benim gibi bir kadın tanıyor musun? Beni parçalara ayırmadın mı ve
Beni dört rüzgara görüşünüzle mi atıyorsunuz? "

"Senin için gerçekten üzgünüm," diyebileceği tek şeydi.

"Beni hor görüyorsun demek istiyorsun," diye bağırdı acı bir şekilde. "Erkekler genellikle düşünüyor
Ben gibi kadınlarınki bize kalple bir duruşma yapmıyorlar,
Sadece zalim ile, beyni hesaplamak. Bir düşün Bay Ridge, bende
Sevmenin ne anlama geldiğini hiç bilmiyorum. Sevildim; Ama tüm hayatım boyunca
Grace gönderen böyle bir tutkunun uyanışı yoktu
Kendini size vermek için dünyanın dört bir yanındaki Vernon. Aşkın var olduğunu biliyorum
diğer insanlar için. Gördüm-neredeyse onlar içinde hissettim
yanımda. Ve yine de benim için her şey çok imkansız. "

"Sen gençsin-çok gençsin" dedi. "Aşk sana gelebilir-bazı gün."

"Kıskanç olacak-aşk değil, korkuyorum. Aşk için her umudu attım
Yıllar ag--hırslı Bayan Beresford'dan dönüştüğümde
Lady Huntingford, şimdi iyice satıldı. Kötü bir pazarlıktı ve o
birden fazla kalpten yaralandı. Bunu söylediğim için üzgün değilim.
Tanımlayamadığım bir şeye rahatlama verir. Beni hor görüyorsun
Eminim-- "

"Hayır, hayır! Bunu nasıl söyleyebilirsin?
senin--"

"Söyle! Suç."

"Hatanız için Lady Huntingford. Hepimiz hata yapıyoruz. Bazılarımız
Onlar için diğerlerinden daha acı bir şekilde ödeyin ve hiçbirimiz bir hakim değiliz
kendi bakış açısı dışında insan doğası. Korkarım yapmıyorsun
Aklit etmek istediğim gerçek sempati hissediyorum. Kelimeler benimle hatalı
bu akşam. İtiraf ettiğin şeyleri unutmak benim için bir zevk olacak
Ben. Sanki hiç duymamıştım. "

"Bazı erkekler size söylediklerimi büyük ölçüde varsayarlar. Sen
Biliyorum, gerçek bir arkadaştan başka bir şey olmak için çok iyi "dedi.

"Sanırım seni anlıyorum," dedi tapınaklarına yükselen bir sifon.
Sonuçta, ilahi bir yaratıktı. "Beni her zaman gerçek bulacaksın
Arkadaş olduğumu düşünüyorsun. "

"Teşekkür ederim." Uzun zamandır sessiz kaldılar,
Kendi duygularının melankolik incelemesinde kasvetli su ovası. -Den
Son olarak yumuşak bir şekilde mırıldandı, özlemle, "Kendimi dışlanmış gibi hissediyorum. Hayatım
diğer kadınların onların içinde sahip olduğu sevinçlerin hiçbirini bilmeye mahkum görünüyor.
Sevme ve sevilme gücü. "Flush tekrar yanağına girdi.

“Doğru adamla tanışmadın, Lady Huntingford” dedi.

"Belki de bu doğru," diye kabul etti, hafifçe gülümseyerek.

"Dünya büyük ve içinde verebileceğiniz bir adam var
Kalbin, "dedi.

"Neden herhangi bir insan değersiz bir buz bulundurmak istiyor?" o
diye sordu, gözleri tekrar parlıyor.

"Onu görmenin memnuniyeti erimiyor," diye yanıtladı.

Bu cevabı uzun zamandır düşündü.



Bölüm XIII

Veath'in itirafı

"Hugh, son zamanlarda Bay Veath'de garip bir şey gözlemledin mi?"

Sorgulama aniden Grace'den, ertesi sabah güvertede geldi.
Mayıs ayında belirli bir günün planlarını tartışıyorlardı ve tüm
Gözlerinde sorun kanıtı vardı. Sonunda Broached
Günlerdir aklında olan bir konu.

"Sahip olduğumu söyleyemem." Cevap biraz parlaktı.

"Bir şeyden ikna oldum," dedi aceleyle, doğrudan
nokta. "Bana aşık."

"Alçap!" Hugh'u nefes aldı, kısa durdu ve çok beyaz döndü.
"Ne kadar cüret edersin ..."

"Şimdi, saçma olma canım. Sevmek için içimde ne bulduğunu göremiyorum
Ama duyguya mükemmel bir hakkı var, bilirsiniz. O yapmıyor
Bilin canım. "

"Nerede? Ben, duyguları kısa sürede ondan çıkaracağım. Ah, ha!
Korkmuş görünme! Anladım. Onu seviyorsun. Hepsini görüyorum.
Bu ... "

"Dur! Bunu söyleme hakkın yok," diye bağırdı gözleri yanıp sönüyor
tehlikeli bir şekilde. Kalbi onu bir kerede kokladı ve affetmek için alçakgönüllülükle dava açtı.
Şekersiz Hintli ile ilgili görüşlerini dinledi ve öyleydi.
Kalp olmadan çok kısa bir süre önce Veath'e sempati duyuyor.

"Zavallı adam! Dün gece ona evleneceğimi söylediğimde
Bir yıl aslında baştan ayağa titredi. Hiç bu kadar sefil olmadım
Hayatımdaki bir şey üzerinde, "dedi kasvetli bir şekilde." Gerçekten Hugh, dayanamıyorum
Onunla nasıl oynadığımızı bulduğunu düşünmek. "

"Ona her şeyi anlatayım mı?" Sorunlu tonlarda sordu.

"O zaman onu yüzüne bakamamalıyım. Sevgili ben, elopements
Dezavantajları var, değil mi? "

Diğer yolcular onlara katıldı, aralarında Veath ve Lady Huntingford. İçinde
Grup Kaptan Shadburn, Bay ve Bayan Evarts, Bay Higsworth ve
Kızı Rosella, Teğmen Hamilton-
Lady Huntingford'un eski ve özellikle iyi bir arkadaşıydı. Hugh,
Garip bir memnuniyetle, Hamilton alışılmadık bir şekilde adanmış gibi görünüyordu
Bayan Higsworth. En rahat bir şekilde rayda tavır aldı
Yüzbaşı Shadburn'u onlara anlatmak için koaksiyel olan hanım gemisinin yanında
Büyük Typhoon'un Hikayesi.

Şu anda ona hitap etme şansı geldi. "Grace bana isminin garip bir tane olduğunu söylüyor, bir kız için-kadın, ben
Ortalama-Tennyson. Şair olarak adlandırıldın mı? "

"Evet. Babam onu ​​iyi tanıyordu. Garip, değil mi? Arkadaşlarım bana bayan diyorum
Tennys. Bu arada, Grace'e dün gece sana ne söylediğimi söylemedin
Güvertede değil mi? "Diye sordu.

"Söylememeliyim. Sırrını ve benimkini bildiğinden şüpheleniyor mu?"
diye sordu karşılığında.

"Bildiğimi hayal etmiyor. Ah, inanıyorum ki öğrenmeye başladım
Aşk nedir. Sevgiline ibadet ediyorum Hugh Ridgeway. "

"Beni sevdiği gibi sevebilirsen Lady Huntingford, biliyorsun
Aşk gerçekten ne. "

"Sen ve o onu bilebilir ve ben ne garip bir şey olmalı
"O," diye düşündü, uzaktan topraklara özlemle baktı.

Aden'de herkes karaya çıktı.
Kayanın batı tarafı, kasabadan üç mil uzakta.
Yahudi devekuşu tüyleri tüccarlarının ve Somali erkeklerinin çokluğu verdi
Gezginler inişte ve kasabanın sahil kısmında eğlence.
Amerikalılar Hugh'un gerçekten oryantal dediği şeyi nefes almaya başladı
atmosfer.

Gece indiğinde ve en çok
Akla gelebilecek muhteşem gün batımı. Herkes güvertedeydi. Gökyüzü alevlendi,
Sular parladı ve tüm dünya süpürülmek üzere görünüyordu
Harika çatışmalar. Öğleden sonra bir bulut bankası büyüdü
Batı çizgisinden yukarı ve güneş arkalarında düşerken parladılar
Büyük boyutlarda şiddetli faturalanmış kömürlerin yoğunluğu ile. Sonunda
Ateşli tonlar kayboldu, gökyüzünün dev Holokostu
bitiş ve yumuşak gün batımı kubbeye yayıldı ve bir
Sakin güzellik kelimelerin boyayabileceğinden daha yüce.

Grace, Henry Veath'in etkilenen seyircileri arasında hevesle görünüyordu.
Her nasılsa ona böyle vermiş olan tüm bu güzelliği görmesini özlemişti
çok zevk. Orada değildi ve suçlu olduğunun bilincindeydi
depresyon. Hugh ve Lady Huntingford ile oturuyordu.
Daha sonra Veath yaklaştı.

"Seninle bir kelime istiyorum Hugh," dedi selamlamalardan sonra "
Bayanlar aşağıya indi. "

"Geç kalıyor ve gerçekten çok yorgunum," dedi Grace. Oldu
Oldukça karanlık ya da yüzünün soluk ve dolu olduğunu görebilirlerdi
kaygı. İçgüdüsel olarak Veath'in söylemek istediği ne olduğunu biliyordu
Hugh. Sonra daha önce hiç yapmadığı bir şey yaptı
bir başkasının. Hızlı bir şekilde Hugh'un tarafına yürüdü, eğildi ve onu öptü
Dudaklar, neredeyse şaşkınlıkla solurken.

"İyi geceler canım," dedi, oldukça duyulabilir ve bayanla gitmişti
Huntingford. Şaşırtıcı sevgili,
Beklenmedik eyleminden esinlenerek sürpriz. İlk defa vardı
Başkalarının gözlerinden önce bu şekilde kardeşçe oldu.

"Umarım onları rahatsız edecek hiçbir şey söylemedim," dedi Veath sefil bir şekilde. "
Ben de ani? "

"En azından değil. Yine de bir gece için yeterince gördüler ve sanırım
Sadece aşağıya gitmek için bir bahane bekliyorlardı, "diye yanıtladı Hugh.
Kendisi dedi ki, "Acaba Dickens Grace'in ne için yaptığını merak ediyorum? Ve neden
Lady Huntingford ayrılmaya istekli miydi? "

Veath, baş parmaklarını, açık bir şekilde rahatça sıkıştırarak sıkıcı bir şekilde oturdu. Onun çenesi
Ancak ayarlandı ve gözlerinde bir bakış vardı
cesur olmaya kararlılık.

"Beni bu zamana kadar iyi tanıyorsun, Hugh," dedi. Hugh uyandı
soyutlaması ve hemen ilgi gösterdi. "Ben olduğumu biliyorsun
Basit ve dürüst, başka bir şey değilse. Makyajımda da var
asla gözlemlemeyeceğiniz veya şüphelenemeyeceğiniz bir gurur ve
bu bir şey söylemeye çalışmadan önce konuşmak istediğim
Giriş alma şeklinize tamamen bağlı. "

"Devam et Henry. Geceye ciddisin ve bunu bir şey görebiliyorum
Ağır aklınızda. "

"Bu çok ciddi bir konu, seni temin ederim.
Önceki vesilelerle ilgili açıklamalarımdan veya imalarımdan biliyorum, ben fakirim
şeytan. Dünyada kazanabileceğim maaştan başka hiçbir şeyim yok ve
Tahmin et Manila'da bunun ne olacağını tahmin edin. Babam beni en iyi şekilde eğitti
O yapabilirdi ve ben bana verdikten sonra üniversitede çalıştım
Beni oraya gönderemediğini anlayın. Ben olduğumda
Mezun oldum, mühendisliğinde büyük bir firma ile bir pozisyon kabul ettim
hizmet. Bir yıl içinde beş ay geçirebileceğime bildirildi '
Onlar dedikleri gibi işten çıkarma. O dönemin sonunda, eğer önemlise
Geliştirilmiş, yerimi geri alacaktım. Ücretlerimden bir çift kurtardım
yüz dolar, ama haftalarca sürüklenirken azaldı
tembellik. Yapacağım hiçbir şey yoktu, bulduğum gibi dene
yer. Dört yıl sonra yutmak zor bir hap oldu
Üniversitede yaptığım iş, ama her planı rüzgarlara atmak zorunda kaldım
Ve Filipinler'e git. Zengin olan amcam bana yeterince para gönderdi
Yolculuğa hazırlanmak için ve işte buradayım, ormanlara gizlice giriyorum,
Tiksinti, cesaret kırılmış ve hayal kırıklığına uğramış. Geceye senden önce oturuyorum
dünyevi toplamın toplamı olarak yüz dolardan az
mallar. "

"George, Veath, bana ne kadar ihtiyacın olduğunu bildirin-"
Sıcak bir şekilde, ama diğeri onu susturdu, üzücü bir şekilde gülümsedi.

"Senin için çok mecburum ama bunun istediğim para olduğuna inanmıyorum
Şimdi-en azından ödünç alınmadı. Bana kız kardeşinin olduğunu söylediğinde
Misyoner olmak için, yüklenmediğinizi çıkardım
dünyevi mallar ve ben de sizinle birlikte hissettim-benden daha fazla,
İnanıyorum-- "

"Ah, şeytan!"

"Ama birkaç gün önce kız kardeşin bana olmayacağını söyledi
misyoner ve bu geziyi Orient'e yapacak kadar zengin
Sadece zevk için-oh, ikiniz ne kadar zengin olduğundan daha iyi biliyorsun
"Sesi düşük ve kararsızdı." Neden sahip olmalısın bilmiyorum
Bana bir misyoner olacağını söyledi. "

"Öyleydi-ona biraz şaka yaptım, dürüstçe yaptım," diye mırıldandı
Hugh.

"Ve bu benim için ciddi biriydi. Onun gerçek pozisyonunu bilmeden önce
benim için daha ulaşılabilir görünüyordu, daha çok onun arkadaşlığını iddia edebilirdim
Karşılıklı sempati gerekçesiyle. Bizim inanmak için aldatıldım
Çok eşit olmayan bir çok şey ve size söyleyebileceğimden daha fazlasını yaşadım
Şimdi bildiğim eşitsizlik var. "

"Ama zengin ya da fakir olsak da ne fark yaratabilir?
Hala arkadaş ol, "dedi Hugh hevesle.

"Kız kardeşinin bir misyoner olduğuna inandığım zamandı
Onu bu dünyadaki herkesten daha iyi seviyorum. Şimdi anlıyor musun? "

"Büyük Scott!" Sandalyesinden başlayarak dinleyicisini soludu. Şimdi o
korkularında yanılmadığını fark etti. "Biliyor mu
Bu? "Sormayı başardı.

"Hayır, ve ona söylememeye cesaret edemiyorum-yapamam. Birine söylemeliydim ve
Sevdiğim kadının kardeşi olmasa da kimi itiraf etmeliyim? BT
utanç verici değil, onursuzluk yok. Dürüst olduğum için beni suçlayamazsın
seninle. Amerika'ya döndükten bir gün sonra ona söyleyebilirsin
onu seviyorum ve her zaman olacak. Bana olduğunu söyledi
Başka bir adamla evlen, peki benim gibi fakir bir sefil için ne şansı var? BEN
Sahip olduğum rüyalardan uyanmaya nasıl katlandığımı görmüyorum.
Hatta Manila'da küçük bir ev hayal edebilecek kadar ileri gittim.
onu görev alanından kazandı ve bir tasarrufla atıldıktan sonra
iki yıl. Kurtarabileceğim için kendimi oldukça aç bırakmayı planlamıştım
Onun için bir ev yapmak için yeterli ve-ve-- "ama daha fazla demezdi. Hugh
hıçkırık duydu ve kalbine hastalandı. Ne geçti
Elopement gelmişti!

Her şeyden önce, talihsiz adamı nasıl rahatlatabilir? Yoktu
Teşvik Sözü, umut sözü verilmez. En derin yazık
Henry Veath'e gitmişti; sahip olduğu en büyük pişmanlık
Bilinen ruhunu soktu. Veath'e gerçeği söylemeli mi? Yapabilir mi?

"Konumumu görüyor musun?" diye sordu Veath, uzun bir sessizlikten sonra istikrarlı bir şekilde. "BEN
alışkın olduğu için ona asla vermeyi umamam
yaşıyor ve eşimin dışında yaşamasına izin vermek için çok gurur duyuyorum
Yaşamamın nasıl olması gerekecek. "

"Seni sevmeyebilir," dedi Hugh, aniden umutlu.

"Ama aşkını kazanabilirim. Eminim yapabilirim, Hugh. O olmasına rağmen
Başka bir adama vaat ettim, onu o kadar güçlü bir şekilde sevebilirim ki yeni bir aşk
benim için ona ilham alacaktı. Onu nasıl sevdiğimi bilmiyorsun. Hugh,
Sana bunu söylediğin için bana kızgın değil misin? "

"Kızgın mı? Büyük gökler, hayır! Üzerinde kalbim kırıldı," diye bağırdı Hugh. Orada
gözlerinde gözyaşı izleri vardı.

"Benim için ne kadar umutsuz olduğunu biliyorsun," diye devam etti Veath, ve umarım sen
Seninle dürüst ve sade olduğumu hatırlayacağım. Biz ayrılmadan önce
Manila'da ona söyleyebilirim, ama hepsi bu. İstemem inanıyorum
Onu sevdiğimi bilelim. Bunun için beni kötü düşünemiyor
Eminim."

Hugh cevap vermedi. Ortaya çıktı ve elini sessizce kavradı
diğer, ayaklarına konik olan.

"Sana kardeşim diyebileceğim kardeşim," dedi.

"Söyleme! Çok vahşi bir olasılık," diye bağırdı Veath.

"Evet; bundan daha fazlası: Bu bir imkansızlık."

"Sonunda Bayan Ridge'e duygularımı anlatmalıyım,
Şimdi bana bunu izninizle yapabileceğimi mi söylüyorsun? "

"Ama umut yok," diye bağırdı Hugh sefil bir şekilde.

"Umut istemiyorum. Ondan beni sevmesini veya karım olmasını istemeyeceğim.
Ona onu sevdiğimi söylemek isteyebilirim, hepsi bu. Hayır alamazsın
Buna itiraz, Hugh. "

"Hiçbir itirazım yok," diye mırıldandı Ridgeway
kalp.



Bölüm XIV

Diğerine karşı bir aşk

Ridgeway başka bir uykusuz gece geçti. Veath kazanabileceğini söylememişti
Onun sevgisi, bir başkasına vaat edilmiş olsa bile? Düşünce doğum yaptı
aşkından mükemmel bir şekilde emin olmadığı ve olabileceğinden korktuğu bir korkuya
Sonuçta Henry Veath'e dön. Sabahın erken saatlerinde
uyku koparıyor, Lady Huntingford'un tavsiyesini sormaya karar verdi.
ona ikilemi tam olarak açıklıyor. O da lütfu söylerdi
Veath'in beyanı, onu nöbet tuttu. Kahvaltı zamanı denizi buldum
Ağır ve gemi oldukça yuvarlanıyor, ancak en az üç kişi verdi
Hava durumuna hafif bir bildirim. Hugh ayık ve ormandı; Veath
meşgul ve doğal olmayan; Grace huzursuz ve huzursuzdu. Bayan
Yemek yerken içeri giren Huntingford bu durumu gözlemledi
Hemen hemen ve bilerek gülümsedi, ama ne yazık ki. Daha sonra Hugh Ridgeway
Onu tenha bir köşeye çekti ve bombasını patlattı. Onun havalı küçük
Head, onayını karşılayan bir plan kolayca tasarladı ve acele etti
Grace'i çok geç olmadan uyarmak. Lady Huntingford ona tavsiyede bulundu
Veath'e elopement hakkında hiçbir şey söylemeyerek, onun olduğu gibi inanmasına izin vererek
baştan beri, ama gelecek planlarında radikal bir değişiklik önerdi. Oldu
Japonya'ya gittikleri ve evlendikleri tavsiyesi.

İlk başta Grace, mutlaka önerdiği bu plana güvendi
Veath'i çiğnemenin kesinlikle acımasız olacağını düşünerek
son dakika. Sonunda uzlaşmayı kabul etti ve onu öptü
gözlerinde gözyaşları ile.

Günler geçti ve gerinim her zamankinden daha gerginleşti. _Tempest
Queen_, Penang'daki duraklardan sonra takımadalara yaklaşıyordu ve
Singapur. Hong Kong'da Manila'ya bağlı yolcular olacaktı
Küçük Çin Denizi vapurlarından birine transfer edildi. Hava
günlerce kaba ve çirkin. Lady Huntingford onu terk etmemişti
iki gün içinde devlet salonu. Grace onunla zamanın daha büyük bir kısmıydı,
Ona hizmet etmek nazikçe ve rahatsız edici bir şekilde istiyor. Ridgeway ve Veath,
Endişeli ve sıkıntılı, gemi hakkında amaçsızca dolaştı, sigara içiyor puro
Purodan sonra, çirkin havanın sona ermesi için dua ediyor. Sonunda hepsi
Yolcular güverteyi kalıcı bir şekilde yasakladı. Yetenekli denizciler
sürekli yıkanma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Kaptan Shadburn
öfkesi tarafından kurslarından sürüldüklerini itiraf etti
Typhoon. Gizlice _Queen_'in acele edebileceğinden korkuyordu.
Geceleri resif.

İkinci şiddetli akşam yemeği kasvetli bir olaydı. Bayan
Huntingford, soluk, tatlı ve wan, zarafetle ortaya çıktı,
Veath'in koltuğunu işgal ediyor, o beyefendi bir sonraki sandalyeye taşınıyor,
Orijinal yolcu rıhtımla sınırlı. Lord Huntingford,
sade ve çekinir, karısından bir süre önce girdi ve
İçeri geldiğinde onu bilerek görmezden geldi.

Parti masadan ortaya çıkarken, teknenin ağır bir zorluğu zarafet attı
Veath'in kollarına doğru. İnsanüstü bir çaba ile tutmayı başardı
ayakları. Ona gülümsedi; Ama çok ısrarlı bir şey vardı
Onu rahatsız ettiği gülümseme.

"İyi olmayan bir rüzgar," dedi Veath yumuşak bir şekilde.

"Biri için iyi üfleme, diğeri için hastalanabilir," diye yanıtladı
Biraz soğuk bir şekilde, teklif edilen kolu reddetmese de; Ve onlar
kapıya doğru sendeledi.

Ana salonun içine geçerken aniden ona yapacağını sordu
Onunla uzun zamandır aklında olduğu bir konu hakkında konuşmasına izin verin. O yaptı
Ona yüzüne bakmıyor, ama beyaz ve kararlı olduğunu biliyordu. .
Ona onu sevdiğini söylerken zaman gelmişti. O bir yalvardı
Anın zamanı geldi ve konuşulmamış iznini kazandı. Bir kanepeye battılar
Merdivenin yakınında Grace, Hugh'a son çaresiz, umutsuz bir bakış attı
O ve arkadaşı daireden geçerken.

"Ne yapmak istediğimi bildiğin gibi davrandığınız şekilde görebiliyorum
Sana söyle. Beni duymamayı da benim için basit, "
Dedi, bir süre sonra.

"Lütfen bunu söyleme," diye katıldı ve küçük umudunu gördü
Besleyiciyi uzaklaştırıyordu.

"Birkaç dakika öncesine kadar aşkımı ayırt ettiğini hayal etmedim
Senin için Bayan Ridge, ama çok şeffaf olduğum için üzgün değilim.
Sırrımı nasıl tahmin ettiğin hayal bile edemiyorum. Onu tutmaya çalıştım
Sen, "dedi, sanki onu yaralıyormuş gibi." Belki de kardeşin
sana söyledim. "

Ona Hugh'un erkek kardeşi olmadığını söyleme noktasındaydı, ama
Bir şey dürtüyü kontrol etti ve sadece titreyerek cevap verebilir
başı.

"Bana başka bir adamla evlenmeyi beklediğini söyledin, ama bu devam etmedi
Seni sevdiğimi söylememden de, denememi engellemeyeceğim
Aşkını kazanmak için. Gurur, başka bir şey değilse, dudaklarımı mühürledi
Herhangi bir kadından çok şeyimi paylaşmasını isteyeceğim nedir? Küçük aşağılama içinde
Sana hayatımın benim için bir başarısızlık gibi göründüğünü söylemeliyim. Zorum var
Önümde mücadele et. Genç ve güçlü olduğumu söyleyebilirsin, ama ben
Ruhum için önümüzde parlak bir şey göremiyor. "Sesi titredi ve
Yüzüne baktı. Pırlanayan elmasa bakıyordu
sol elinde.

"Hayatın başarısız olduğunu söyleme hakkınız yok;
Kollarınıza uzanın ve dövüşü ver. Bu bir eylem
korkak. Sonuçta, bir kadının sevgisini kazanmanın yolu bu değil. "

"Demek istiyorsun-yapabilmeniz mümkündür-" diye başladı.

"Hayır, hayır! Umut etmemelisin. Bir başkasını beni sevdiğin kadar seviyorum. Ama
Hayatta başarılı olamayacağınızı söylemeyeceğim. Olduğunu biliyorum
Güçlü ve kararlı olduğunu biliyorum. İmkansız bir şey yok
Sen, "dedi aceleyle, onu ondan çekmek için ateşli bir şekilde arıyor
amaç. "İlk tanıştığımızda neşeli ve umutlu, güçlü ve
hayat dolu. Sonra biri hayatına geldi ve bir siyah gördün
umutsuzluk bulutu ortaya çıkıyor. Kolayca ortaya çıktı ve sadece uzaklaştırabilirsin
kolay. Vazgeçmek sizin doğanız değil, biliyorum. Şöhret kazanabilirsin
ve servet ve birinin sevgisi.

"Bin olmak gerekirse, seni sevdiğim gibi hiçbirini sevmeyeceğim" dedi
basitçe. "Beni sevdiysen tüm dünyaya karşı kazanabilirim. Servetin
fakir aşk ve zengin gurur arasında doğal bir engeldir, ikisi de doğrudur
benim mallarım. Ama ikincisi için birincisi kazanacaktı. Yapabilir misin
Anlıyor musunuz? "Neredeyse şiddetle sordu.

"Ben-ben-seni anlamıyorum," dedi panik kapalı. Gözleri
tekrar aynı eski şekilde yanıp sönüyorlardı ve sesi, düşük perdeli,
cesur bir yüzük.

"Yani aşkını kazanırdım ve seni karım yapardım."

"Bay Veath! Nasıl olabilirsiniz-nasıl cüret edebilirsiniz ..." diye başladı, öfkeyle ortaya çıktı,
Yine de aceleci bir şekilde taşındı. Kalbi
çalkantılı bir şekilde attı ve gözlerine bakmaya cesaret edemedi.

"Cesaret!" Ağladı. "Beni savaşmaya ve siperlerde ölmeye teşvik ediyorsun,
olduğu gibi ve şimdi bana neden ne yapacağımı sana söylemeye cesaret edeceğimi soruyorsun
belirli koşullar. Sadece sana ne yapabileceğimi ve yapacağımı söylüyorum
koşulları değiştirebilir. "

"Sen aşırı güvenen bir önemsizsin, Bay Veath," dedi soğuk bir şekilde.
"İyi geceler."

"Kızma, lütfen," diye bağırdı alçakgönüllülük. "Benimle konuştun
yeni bir ruh uyandıran bir şekilde-erkeklerin 'dediği ruh ya da
öl. ' Geceye fırtına öfkeleniyor ve hepimiz tehlikedeyiz. Bunu hissediyorum
Böyle bir saat ve böyle bir yerde benden daha değerliyim
Hiç başka bir konumda bulunabilir veya olabilir. Gecenin şiddetli
Ve tavsiyenizin acısı zayıflarıma hayat ve sinir vermek için birleşiyor
kalp. Bir an önce dinlemek için sana yalvaran adam değilim
umutsuz bir sevgilinin zayıflığı; Başka bir adam, başka bir Henry Veath
Şimdi seninle kim konuşuyor. Bu andan itibaren savaşa başlayacağım
eski koşullar ve sen savaşın ganimetleri olacaksınız. Grace, bana bak!
Size gerçek kararlılığın ne anlama geldiğini göstereceğim. Seni istiyorum ve
Seni kazanacağım. "Uzun boylu figürü düzeldi, mavi gözleri parladı ve
coşku ateşi ile parladı. Çekingen, korkulu Veath gitmişti,
Ve onun yerine cesur, agresif, ilham veren yarışmacı vardı.

Geminin yuvarlanması onu ona doğru şaşırtıcı bir şekilde gönderdi ve yakaladı
onun kollarında. Kendini merdivene karşı sabitleyerek ağladı
Şaşkın kulağı:

"Seni dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum. Sen benim bir parçasısın
Hayat, tüm sevincim. Sence şimdi senden vazgeçebilir miyim
Mücadeleye başlamak için cesaret mi buldun? Yolumu kazanacağım ve kazanacağım
Senin aşkın. Ölümden başka hiçbir şey beni durduramaz. Gelmek! Sanki görünme
Bunun için benden nefret ediyorsun. "

"Senden nefret etmiyorum," dedi alçakgönüllülükle, neredeyse parlaklığına bakıyor
Gözler, onları tamamen yöneten aşktan dönemiyor.
"Ama böyle konuşmamalısın. Seni dinleyemem. Bay Veath,
Olası bir umut yok. "

"Kazanma umudu ve kazanma isteği iki farklı öneri ve
Aldığım ikincisi. Bana göre savaşmaya değer
zamanın sonuna kadar. "

"Ah, bunları bana söylememelisin," diye bağırdı şiddetle
gözlerinden kaç.

"Gece sonra sana başka bir kelime söylemeyeceğim, eminim
zaferi kazandı. O zaman senden karım olmanı isteyeceğim. Yarın olacağım
Kardeşine kazanmak zorunda olduğumu söyle. Dürüst niyetlerimi bilmeli. "

"Erkek kardeşim!" Nefes nefese kaldı. Dizleri zayıfladı ve baygınlık saldırıya uğradı
Kalbi, neredeyse aşırı güç vermek. "Sen-yapmamalısın-
Hugh'a kelime. Seni yasaklıyorum-ben-- "

"Neden bu kadar tedirginsin? Neden onunla konuşmayacağım? O öyle
Adil fikirli ve benden hoşlandığını biliyorum. "

"Bunun benim için ne anlama geleceğini bilmiyorsun. Yapmadığın bir şey var
Bilmek. Hayır, hayır! Hugh ile konuşmayacaksın. "Komuta sırası geldi,
Ve tereddüt etti.

"İraden itaat ettiğim yasadır. Bilmeyecek-şimdi değil
En azından, "dedi." Mücadelede iki grup olmalı,
O zaman benimkine karşı olan sevginiz. "

"Unutuyorsun-diğer adamı," dedi ani gözyaşları ona yayılıyor
gözler.

"Bence sadece bir kadın," dedi yumuşak, sevgiyle.

Merdivenlere yorgun bir şekilde eğildi, elleri sıktı
korkuluk. Karartma gözlerinde acıklı, umutsuz bir antlaşma vardı
Onları ona çevirdi ve sakince konuşmaya çalıştı.

"Sana söyleyecek bir şeyim var-yarın. İyi geceler diyelim."

"Söyleyebileceğin hiçbir şey aşkımı değiştirmeyecek. Geceye fırtına olduğunda
En kötüsü, hayatımı senin uğruna vereceğimi hatırlıyor. "

Cevap vermedi, ama eli kolunu dürtüsel olarak sıktı. İçinde
Sadece kaptandan Hamilton ve Gregory ile tanıştıkları kapı, onların
Beyaz ve korku kaplı. Hugh ve Lady Huntingford acele ediyorlardı
onlara doğru.



Bölüm XV

"Tempest kraliçesinin" enkazı

"Sorun nedir?" diye sordu Veath, ikisinin ajitasyonundan endişe duydu
askerler.

"Kaptan Shadburn, iki yüz mil uzakta olduğumuzu tahmin ediyor.
Kurs, güneye doğru. Yataklarımızı onsuz almak imkansız
Güneş ve Rab sadece nereye koştuğumuzu biliyor, "dedi Hamilton,
Kapı kasasına tutun.

Hugh ve Lady Huntingford bu zamana kadar diğerlerine katılmışlardı ve
Üniformalı erkeklere beyazlatılmış yüzlerle dinlemek.

"Dışarıda mürekkep kadar siyah," dedi küçük Teğmen Gregory,
Bir askerde en yakın olmayan bir şekilde titremek. "Onlar
Tekneyi oluktan uzak tutabilir, dalgalara güvenli bir şekilde süreceğiz, ancak
Resiflerde ve küçük adalarda belirgin tehlike yatıyor. Şık olabiliriz
şu anda bunlardan birine. "

"Sen neşeli bir kahramansın," diye bağırdı Hugh öfkeyle. "Ne kullanıyor
Böyle bir şey mi hayal ediyorsunuz? Biz bunu düşünmenin zamanı geldi
Resif'e vurun; Ve ayrıca, bize ağlamamıza yardımcı olamaz. Yapamayız
Kuru toprağa geri dönmek için gemiyi bırakın. Bir şeyi görmek için buradayız
Sonunda, nerede olursa olsun ve daha önce ulusuna inanmıyorum
Yaralandık. "

"Doğru," diye kabul etti Veath. "Muhtemelen parkurdan çıktık. Bu
Denizde ortaya çıkan her fırtınada olur. "

"Ama burada grafikte bile olmayan yüzlerce resif var,"
diye bağırdı Gregory.

"Eh, hepsinden kaçmak için binlerce gemi var, ben süslüyorum,"
dedi Ridgeway cesurca. İki kadın suskuntu.

"Ve binlerce fırtına da var," diye ekledi Veath, bir çeşit
Sesinde çalan vahşi var, olmasa da zarafete
diğerleri.

"Bizi aldatmaya çalışma, beyler," diye tereddüt etti Lady Tennys. "Biz bir
Gerçek durumu biliyorsak çok cesur. Yaptığını biliyorum
Bu korkunç fırtınanın ışığı Miss Ridge ve
kendim, ama bize söylenirse daha iyi olacağını düşünmüyor musun?
en kötüsü? Kadınlar her zaman daha büyük korkak değildir. "

"Evet, Hugh, en kötüsünü bilmeliyiz," dedi Grace sıkıca. "Gemi
Korkunç bir şekilde yuvarlanıyor ve Teğmen Hamilton temin edecek kadar söyledi
Biz Kaptan Shadburn'un endişeli, hatta endişeli. "

"Belki de çok iyimserim, ama ifademe bağlı kalıyorum
Biraz tehlikede iken-herhangi bir aptal bunu görebiliriz-hiçbir şekilde olmadık
Kayıp, "dedi Hugh, aptal kelimesini kullandığında Gregory'ye bakarak.

"Motor ve direksiyon aparatı mürettebatını bir araya getirdiği sürece
Gemi onu çekebilir, "dedi Veath." En iyisi var
Tekneye ve erkeklere güven. "

"Ama okyanustaki tüm erkekler onu görünmeyen bir vuruştan alıkoyamaz
kaya, ne de herhangi bir gemi böyle bir şoka dayanamazdı, "diye tartıştı genç
İngiliz kadın cesurca.

"Bu doğru, Lady Tennys," diye bağırdı Hamilton. "Söylemiyorum
Gemi, denize karşı düz bir mücadelenin en kötüsünü alacak, ama biz
Bir resif vurursak şansın hayaletine dayanmaz. "

"Hepimizin yapabileceği en iyi şey,
Beyinlerimizin bunlara karşı çıkması için çok fazla tehlike
duvarlar. Ayaklarımı daha uzun süre tutamam, böylece. Bu hayır
Belki kırık bir bacak, kol ya da boyun şansı alma zamanı.
Hong Kong'a yüzmemiz gerekiyorsa hepsine ihtiyacımız var. "

Jokülerlik girişimine rağmen, Ridgeway çok rahatsız oldu. Yaygın
Sense ona şimdi en tehlikeli bir konumda olduklarını söyledi. Ölü
Kaptan ve Chartmaster'ın hesaplanması,
Belli bir derecede doğrulukla geminin bulunduğu yer
dayak, muhtemelen bunların kesin konumunu açıklayamadı
Küçük Adalar. Hayat koruyucularını düşünmeye başladı. Zayıf bir gülümseme
Hong Kong'a yüzmekten bahsettiğinde bayanlara geldi, ama erkekler,
Veath dahil, ciddi görünüyordu.

"Bence her hazırlık yapmamız akıllıca olurdu.
Gemi, potansiyel müşteri göründüğü gibi korkunç. Benim kararım yapmalıyız
Forelock tarafından zaman ayırın. Kaza geldikten sonra çok geç olacak. "
Veath bunu ciddiyetle söyledi ve daha derin bir gerçekleşme hissi geldi
onlardan. Söylemesi garip, enerji ve sakinliğe ilham verdi
zayıflık ve panik.

"Hayat koruyucuları mı demek istiyorsun?" Neredeyse Fısıldadı Grace. Korkulu Bir Lurch
Tekneden tüm partinin umutsuzca desteklere yapışmasına neden oldu.
Bir geminin subayı cevap vermeden önce aşağıda yaralandı.

"Kaptan Shadburn, her birinin en kötüsüne hazırlanacağını söylüyor.
Pervane parçaladı ve bu denizde yaşayamayız. Hızlı ol! "Diye bağırdı
Soluk yüzlü denizci, acele ediyor. Akıl almaz derecede kısa bir alanda
Pasajların ve salonların acele yolcularla kalabalık olduğu zaman.
Pandemonium galip geldi. Kadınlar çığlık atıyordu, erkekler bağırıyor ve dua ediyorlardı.
Soğutucu kafalar çılgın bozukluğu bastırmak için tamamen güçsüzdü.
Ridgeway ve Veath, iki kadını devlet salonlarına acele ettiler, daldı
boyunca, neredeyse teknenin vahşi yuvarlanmasıyla düşüyor.

"Tanrı aşkına, acele et!" Uzaktan Hamilton olarak adlandırıldı. "İçine dönüşüyoruz
oluk. "

Arkadaşlarımız hantal koruyuculara nasıl girdi ve hazırlandı
Sonunda kendileri asla söyleyemezlerdi. Her şey görünüyordu
boş, tüm dünya döndü, evrendeki tüm sesler içeri girdi
kulakları. Sonra tökezliyorlardı, yuvarlanıyorlardı, üste doğru yırtılıyorlardı
Güverte, nereye gittiklerini veya nasıl ilerlediklerini bilmiyorlardı. Önce,
Arkasında, yanlarında bağırıyorlardı, delirmiş erkek ve kadınlar, acele ediyor
Yukarı acımasızca okyanusun dalgalarına, hepsi kaybolacak.

Veath'den önce birlikte olan Hugh ve Grace adımlarında ve
Lady Tennys, ikincisinin kocasıyla karşılaştı. Pasta düşmüştü ve
Groveling, lanetleme, çığlık atma, adımlarda dua etme. Hugh onu çekti
ayakları. Çılgın bir bağırışla ileri ve yukarı kaçtı. Üstte öyleydi
Boşuna insanları geri tutmaya çalışan denizciler tarafından kontrol edildi.
Onları geçip açık güverteye doğru mücadele etti. Bir subay yakalandı
onu ve Hugh, Veath ve iki titreyene kadar onu sıkıca tuttu
Kadınlar geldi.

"Geri dön, hepiniz!" diye bağırdı Shadburn. "Buraya gelemezsin. Her
Güvertedeki denizci denize takıldı! "

"Batmamıza izin verme! Batmamıza izin verme! Tanrı aşkına!" Çığlık attı
Huntingford. Sonra karısını gördü. "Kurtar beni Tennys; Kaybolduk! Biz
kaybolur! "

Güvertenin üzerine süpürülen büyük bir dalga, hepsini geri yıkamak
Refakatçi, yarı boğuldu.

"Herhangi bir umut var mı, Bay Frayne?" Hugh'u ikinci subaya bağırdı,
kendini ve onun yarı ölü sevgilisini sıçramaya karşı tutuyor
tekne.

"Bir milyonda bir şans! Orada kal ve tekneleri deneyelim. Tanrı
Bu denizde yaşayamayacaklarını biliyor, ama tek umut onlar. Döneceğiz
Bir sonraki büyük dalga ile temizleyin. Geri kal! "Diye bağırdı." Deniyoruz
Tekneleri hazırlamak için. Geri kal! "

Hugh ve Grace yaptıkları yerden büyük siyahı görebiliyorlardı
Üzerine acele eden su dağları, her biri en korkutucu dalgalanıyor
gösteri. Sonra yine tüm karanlık, göze çarpan okyanus aşağıda görünüyordu
Onlar ve bulutlara uçuyorlardı. Rahatlama nefesi öldü
Anında, yine çaresiz gemi oluğa battı ve
Köpük dağları onun hakkında yükseldi. Grace gözlerini sakladı ve çığlık attı
terörle. Bu büyük katil dalgalar zaten birçoğunu süpürdü
gemi. Bir puan denizci ve çok cesur asker olduğu gibi
acımasız suların karmaşası.

Kaza! Korkunç bir ızgara sesi, kıymık! Sonra anlık
şok, korkunç bir darbenin korkunç, çarpıcı gücü ve bir gemi
İnsanlar her yöne şiddetle fırladı, birçoğu asla yükselmeyecek
Tekrar. _Tempest Queen_ vurmuştu! Son şans gitti!

"Tanrım!" Kaptanı inledi. "Her şey bitti!" Sonra kükredi: "hepsi
eller! Tüm eller! Garip! Teknelere! Orada dur!
Önce kadınlar! "

Ridgeway, sonun geldiğini fark ederek ayaklarına sendeledi
ve içgüdüsel olarak önünde uzanan kadının bedenine ulaştı.
Bilinçli olduğunu bilmiyordu, ne de geminin olup olmadığını bilmiyordu
ayakta ya da batıyordu. Devasa bir dalga onun üzerine süpürüldü, tonlarca su
üzerlerine dökülüyor. Boş bir şekilde onu açılışa sürükledi
Sulu güverte, tüm gücüyle bir korkulukla yapışıyor. O öyleydi
Nefes için nefes alarak, hayatı neredeyse vücudundan ezildi. BT
gevşek formu güvenli bir şekilde sürüklemek için tüm gücünün gerekli
şimdi çılgın yoldaşlarını döktüğü pasaj
Denizde.

"Tanrı adına ne yapmalıyız?" İçinde boğuk bir ses duydu
kulağı. Veath, bir kadının çaresiz formuyla da yüklendi.

"Burada ölüm ve orada ölüm. Hayata güveneceğim
Koruyucular, "Gatted Ridgeway, başka bir dalga vururken. Sabit
Çatlak ve çökme, Tempest Kraliçesi'nin
Kaya üzerindeki parçalara öğütüldü ve yaşamak için birkaç dakikası vardı.

"Bekle, Hugh, bir tekneye inebiliriz," diye bağırdı diğeri, ama o değildi
duyulmuş. Hugh denizdeydi!

Tıpkı Veath'in kederli açıklamasına başladığı gibi, gemi
Muazzam bir Lurch, aşırı güçlü bir dalga zayıf olana fırladı
Shell ve Hugh Ridgeway'in demiryolu üzerindeki çılgınca kavraması kırıldı. O zaman
Gittiğini gördü, getirdiği kız hakkında her iki kolu da attı
Bu korkunç kadere ve bir duayı mırıldanarak,
Hırpalanmış güverte evi üzerindeki ve siyah derinliklere kadar sular.

Denize aşağı doğru vurdular ve sonra iğrenç yüzeye geldiler,
Hayattan çok ölü. Onun tek düşüncesi, dünyadaki hiç kimsenin yapmamasıydı
Hugh Ridgeway ve Grace Vernon'a ne olduğunu hiç bilmiyor.



Bölüm XVI

Gece ve sabah

Nefes nefese, kör, tüm hayal gücünün ötesinde dehşete kapılmış, ağlamak
Tanrı kalbinden, Hugh tüm umutlardan vazgeçti. Altında su kulübeleri
Onlar, öfkeli yıkım dansında çalkantılı ve neşeli;
Üstlerindeki su dağları, kükreyen, swishon, hırıltılı
Korkunç Ölüm Senfonisi! Yükseldikleri dalganın tepesinde yüksek,
Uçurumun içine düştüler, sadece tekrar yukarı ateş etmek için, gibi dönüyor
havada tüyler.

Bir şey Ridgeway'in tarafına şiddetle çarptı ve
Boğulan bir adamın içgüdüsü, acele ederken nesneyi kavradı.
Bowsprit'in büyük bir bölümü onun kavrayışındaydı ve bir umut çığlığı ortaya çıktı
onun ruhunda. Bu solukla güçlü ve kalıcı bir duygu geldi,
Ölmeyeceğini. Sürekli var olan güven ruhu, şaşkın
Bir anda, en ufak olduğunda tüm erkeklerin kalplerine geri döner
Ölüm zaten onu kapatmaya başlamış olsa da, umut işareti ortaya çıkıyor
onlara ver. Doğa en zayıf pipet için kavrayışlar ve hayata yapışır
Yüce bir güvence ile. Hemen önce gelen umut
Son herkesin en güçlü umududur.

"Tanrı aşkına, cesur ol sevgilim! Sıkı yapış ve sen dikkatli ol
Nefes al, "Kulağında ağlamayı başardı. Cevap yoktu, ama hissetti
duymuştu.

Gece o kadar siyahtı ki, yapıştığı spreyi göremedi.
Hiçbir zaman koyu suyun uygun parıltısından daha fazlasını göremezdi
Gizemli Glimmer, Havanın Garip Makineleri tarafından üretildi. O
güçlü dalgaların kükremesini duyabiliyor, canlandırıcı gücü hissedebiliyor olabilir
ve görünüşte imkansız yüksekliklerden aşağı doğru ileriye doğru, ama
Dans ettikleri kazanı görmüyorlar.

O denizin tek bir bakış için yapamayacağı şanslıydı.
Bütün öfkesi onu kontrolün ötesinde dehşete düşürürdü. Umutsuzluk içinde
Kurtuluş için sahip olduğu sonsuz iddiadan vazgeçecekti ve
boğucu tonlardan ölümü memnuniyetle karşıladı, şimdi çok cesurca savaştı. Tutulduğu ve sert tokası hala boynuyla ilgili olan kız
konuşmamıştı ve denize daldığından beri neredeyse nefes almamıştı. -Den
Karanlıkta tamamen yalnız hissetti, bu yüzden ölüm benzeri o
sessizlik. Ancak ara sıra spazmodik bir korku belirtisi için ve
Sparları olağandışı bir yükseklikten aşağı doğru vuruldu,
bir cesetle sürüklendiğine inanıyordu.

Yuvarlanma, savurma, dalgalanmalar boyunca sürükleme, dostça yapışarak
Spar, Hugh Ridegway ileride hızlandı, vücudu sert ve sansasyonsuz, onun
beyin sisli ve kalbi, yapıştığı kızınkiyle öldü
çok umutsuzca. Sonunda korkunç dalgalar
Kör edici gözlerinin ana hatları. Yukarıdaki kubbenin karanlığı oldu
sürekli artan parlaklık gölgesi ile bağlanmış. Bir Heyecan
Uzun gecenin olduğunu fark ederken ibne ruhundan vurdu
Bitiş ve gün şafak oldu. Güneş ona göstermek için geliyordu
Mezarı.

Yavaş yavaş parlaklık büyüdü ve onunla birlikte en korkunç yönü büyüdü
Bu hiç insanın gözüne düştü-tüm öfkesinde güçlü deniz.
Aniden, büyük bir dalganın zirvesine hazırlanırken, ileride bir şey
onu garip olarak vurdu. Okyanustan çok büyük bir kitle yükseliyor gibiydi
Uzakta, loş, belirsiz, ama yine de göze açık. Bir sonraki yukarı doğru
Süpürme, azalan karanlıkta gözlerini gerdi ve yine çok geniş gördü
Siyah, tehdit edici, düzensiz kütle.

Tuhaf bir terör onu kuşattı. Tuhaf şey ne olabilirdi
Ona doğru acele ediyor mu? Gözün her ikisinde de görebildiği kadarıyla
Yan puslu şeklini gerdi. Gökyüzü daha parlak büyüdü, hafif bir parıltı
önünde belirginleşti, mükemmelliği olan bir ihtişam haline geldi
Yakında kırmızı ve sarı çubuklarla çizildi, daha yüksek ve daha yüksek yarış
Yukarıdaki kubbe. Donuk beyni, parlaklığın şaşkın olduğunu merak etti
büyüdü, denizden değil, önümüzdeki büyük nesnenin ötesinde ve o
Her zamankinden daha gizemli. Küçük, ateşli kirişler yayılıyor gibiydi
Karanlık, çirkin, tehditkar bulut ya da ne olursa olsun. Sonunda o
Doğu'dan göklere giren güneş olduğunu fark etti,
ve-gerçeği kavramaya başladığında kalbi onun içinde kükredi-
Büyük siyah kütle karaydı!

"Ah, Tanrım! Bu toprak-toprak!" Çığlık atmaya çalıştı. "Grace! Grace! Arama!
Görmek! Toprak! "

Boynu hakkındaki kollar keskin bir şekilde sıkıldı ve düşük bir inilti
kulaklar. Yavaş ve acı verici bir şekilde başını yüzüne bakmak için çevirdi
Gecenin tüm bu korkunç saatlerinde çok yakın olmuştu. Onun
Kalp bu inilti ile dövmeyi bırakıyor gibiydi, çünkü
Sevgili kişinin hala hayatta olduğunu duyurdu.

Özelliklerini açıkça ayırt etmek hala çok karanlıktı. Yüzdü
Tuzlu su ile ıslak ve sümüksü; Saçları alnın üzerinde keçeleşti
ve bir zamanlar güzel yüz hakkında çirkin şeritlere sarılmış, şimdi korkunç bir şekilde
Acı, korku ve-evet, ölüm belirtileri, diye düşündü,
tanıdık bir özellik görmek için.

Gözlerine yavaşça yoğun bir şekilde değişen tuhaf bir bakış geldi
şaşkınlık görünümü. Yavaş yavaş dehşetle daha da büyüdüler.

Ölüm benzeri yüz sevdiği kızınki değildi!

Kapalı göz kapaklarının üzerine neredeyse delice bakarken, onlar
Yavaşça açıldı ve bir çift vahşi, karanlık göz umutsuzca baktı,
çekingenliği korkudan daha fazla ifade eder. Titreyen dudaklar ayrıldı, ama
Konuşma çabası bir inilti ile sona erdi. Yine gözler kapalı ve kolları
boynundan kaydı.

Her güç izi onu bu şaşırtıcı keşifle bıraktı ve
Kolu felçle katı olmaktan başka bir şey olsaydı,
Gönüllü eyleminin davet ettiği bir kader olan dalgalarla sürüklendi.

Büyük bir dalga onları şiddetli bir şekilde ileri doğru koştu ve bir sonraki an Ridgeway,
Hafif, şaşkın ve dikkat çekici olanın tüm gücünü kavrayamıyor
o geceye suda biten, kendini buldu, hala kavradı
Toplama yükü ve kırık spar, kumların üzerinde çok yıkandı. Bir saniye
Wave onları daha yükseğe süpürdü ve kenara soluk nefes alarak fark etti
suların, geniş okyanusun arkasında ve güzel
Yanlışlıkla kurtardığı kadın.



Bölüm XVII

Deniz nazik miydi?

Kendini ve arkadaşı sürükleme girişiminde bilincini kaybetti
sahilden daha uzakta. Kolları ve bacakları yanıt olarak hareket etmeyi reddetti
çabaları ve hatırladığı son, vücudunun sert olmasıydı ve
Kesinlikle güçsüzdü. Tekrar gözlerini açtığında yalan söylüyordu
Üzerine yeşil dallar yayarak çimenli bir çığır. Bazıları için
Dakikalar mükemmel bir şekilde durdu, hayatta olduğu için loş duyulabilir, ama
Nerede olduğunu tam olarak düzeltemiyor. Beyninden hala orada
korkunç dalgaları kükredi; Gözlerinde hala vizyonu vardı
Deniz, Dawn'ın resmi ilk geliştirdiği gibi olduğu gibi.

Başını kaldıramadığından korkarak titreyen dirseğine yükseldi.
Geniş gözleri önündeki manzarayı süpürdü. İki değil deniz vardı
Yarım yarda yamaçtan aşağı, acele ve patlayan
Çimenli yatağının elli fitine ulaşan kum. Arkasında büyüdü
hiç görmediği queer, tropik ağaçların bir ormanı
önce. Ceketi başı için bir yastık olarak yuvarlanmıştı; onun
Ayakkabı ve çoraplar kapalıydı, gömlek koynunda düğmeleri açıldı. İki Segy Life
Koruyucular yanında yatıyordu.

Sonunda bir kadını gördü, yalnız, izinsiz, resmini
umutsuzluk. Plajdan uzakta sağa doğru sağlam, taşlı bir şekilde yükseldi
oluşum, denize uzanmak ve birkaç yüz metre yükselmek
hava. Bu kayalık burun tabanında çok sayıda büyük kayalar
Dağınık, bazıları oldukça büyük ve pürüzlü, bazıları önemsiz
boyutta.

Daha küçük taşlardan birinin üzerine, yamaçtan yukarı doğru,
denizden uyuşturduğu ve sonuyla nefret ettiği kadın
bilinçli nefes. Başı koşan şeffaf duvara karşı yatıyordu
yanında ve denize doğru baktığını söyleyebilirdi,
o kadar yakın kayalara karşı kükredi ki sprey sahip olmalı
ayaklarına ulaştı. Bu kayaya olan mesafe tamamen üç yüzdü
yarda. Onu tutan yalnızlığı hakkında bir hayranlık vardı
uzun süre taşınmaz. Sonunda bir oturma duruşuyla mücadele etti,
hafif ve baş döndürücü. Aynı anda yavaşça başını çevirdi ve
onun yönüne baktı. Yarı yükseliyor, sanki gelecek gibi bir hareket yaptı
Ona doğru, önce dikkatle bakıyor. Sonra kayaya battı ve
Bakışlarını tekrar denize gönderdi.

Tüm acele ile hevesle karıştırdığı emredebilirdi
Kaya, buruşuk ceketi elinde taşıyor. Bir kez almadı
Gözleri kırıcılardan. Yorgun ve baygın, sonunda kenara geldi
kayalık kazık. Burada gücü onu başarısızlığa uğrattı ve titremeye battı
İlk dost taşa tükenme ile, hala yüz metre uzakta
nerede oturdu. Ona karşı acı öfkesinde bağırmaya çalıştı, ama
Çaba, boğuk bir fısıltıdan biraz daha fazlasıydı. Orada yalan söylemek
Estotif olarak, tutumunu sürüklenen tutumunu inceledi ve orada
Sonunda kalbine geldi,
onun görüşü.

Ağrıya atılmış ama kararlı, yine yüksekliğe doğru başladı,
müdahale eden kayalar üzerinde ve çevresinde sürünerek. O içindeydi
konuşmadan önce beş metre onun ve sonra onu inceleyene kadar
Bazı anlar için yüzleşir, kendini büyük bir kayaya karşı sabitler. O idi
Siyah saçları vahşi ve keçeli, fırçalanmış ile her zamankinden daha güzel
saf beyaz yüzden uzakta ve kabukla pervasızca bağlandı
Taraklar _tempest kraliçesi üzerinde giymişti. Mavi gözleri görünüyordu
Uzun kirpiklerinin altından kederli bir şekilde. İnce beyaz eller yatıyordu
Bir zamanlar beyaz elbisenin kucağında, şimdi su lekeli,
buruşuk ve şekilsiz. Tarafından bu korkunç buffetinge rağmen
Rüzgar ve su hala sahip olduğu doğanın güzel yaratılışıydı
Doğanın nadiren kendini sunduğu bir alemde çok çekici bulundu. "Lady Tennys," diye çağırdı. "Tanrı'ya nasıl teşekkür ettiğimi bilmiyorsun
yaşıyor. "

Yavaşça döndü, sanki kıvrımını biliyormuş gibi
yaklaşmak. Sesi düşük ve heyecan vericiydi.

[İllüstrasyon: "'Lady Tennys, ... Tanrı'ya nasıl teşekkür ettiğimi bilmiyorsun
Yaşıyor '"]

"Saatlerce dua ettim, bu kıyıya doğru kesildikten sonra,
Yaşayabilirsin ve ölebilirim. Kurtardığın bilgi
Ben yanlışlıkla, çok uzun ve çok cesurca savaşıyordun
Gece boyunca dünyanın hepsinden daha fazla değer verdiğin için,
Sen keşfetmeden önce ölü olabileceğim ilkden dua etti
korkunç hata. Kaza geldiğinde beni aldın ve ben de
Protestoda yüksek sesle ağlamayı bile düşünmek için dehşete düştü. O zaman biz buyduk
Korkunç, korkunç su. Saatler sonrasına kadar hissettim
Kaçabilir, kederinizle yüzleşmem gerektiğini bul. "
ve elini sıktı.

"Şimdi böyle konuşmayın," diye inledi. "Senden bundan nefret ettim
Sabah, ama-Tanrı, tüm bunları paylaşmak için burada olması bir rahatlama
Benimle. Tanrı bizi denize attı ve bizi kurtardı. Ben Tanrı'ya yaparım
Onunla aşağı inebilirdi-onunla, ama-ama-ama-"Ve ayrıldı,
Yürürlükteki kollarının üzerine düşüyor. Derin bir hıçkırık
Lady Tennys, haggard gözlerini onunkine kaldırmasına neden oldu. "Olurdu
Onsuz yaşamaktan çok daha iyiydi, "diye bağırdı.

"Kim olduğumu bulduğunda neden gitmeme izin vermedin?" Neredeyse ağladı
şiddetli. "Boğulmak istedim, dibe gitmek için açtım
okyanusun sonuna kadar yıkandı, her yerde ama burada sizinle birlikte
Onu kurtardığını düşündüm. O kadar var olduğumu unutmuştun
Breakers'da korkunç bir an. Biz giderken sana ağladığını duydum
denize. Tüm gece boyunca o 'Hugh'un ağlamasını duydum! Hugh! ' BT
Ölümlerin en kötüsünden daha kötüydü! "

Grace'in acımasız çığlığından bahsederken, duysa bile
Hayal gücü, Hugh kayaya gevşedi, ağzı açıldı ve
Gözleri acı içinde şişiyor. Damarlarındaki her damla kan görünüyordu
O saatte onu terk ettiğini fark ederek donmuş
Ona en çok ihtiyaç duymuştu, onu ölümüne inmek için bırakmıştı
onun yanında olmadan, yardım için ona bağırdı,-
acı içinde ona ulaştı. Ani bir dürtü ile delinmiş,
ayakları ve yuvarlanan dalgaların üzerine baktı,-her zaman hareket eden dağlar
Gözün görebildiği kadar ulaştı. Ayrıca titriyordu
ve endişe duydu.

"Nerede? Nerede?" Şiddetle ağladı. "Tanrım! Buna bak
su! Grace, lütuf! Sevgilim, seni nasıl yalnız bırakabilirdim
O cehennemde su! Şimdi sana gelmeme izin ver canım. Seni kurtaracağım.
Geleceğim! Hugh geliyor, sevgili! Bakmak! Orada olmalı
bir yerlerde. Denersem ona ulaşabilirim. Gitmeliyim!"

Umutsuzlukla çılgınca, ayağa kalktı ve aşağı inerdi
Ölüm müdahale eden kırıcılara dik olan, onun arkadaşı değildi,
Keskin ağla, kolunu tuttu. Şiddetle döndü, onu vurmaya hazır
onun çılgınlığı. Göze çarpan gözleri onunla tanıştı, tatlı, geniş ve ima ediyor ve
Etkileri bir kerede ona anlattı. Neredeyse dikkatli olan sessiz bir acele
O kadar, şiddetten boyun eğmeye tepki oldu.

"Bunu yapmamalısın!" Korku içinde ağladı.

"Onu kurtarmama izin ver, Tanrı aşkına. Onu denize bırakamam."

"Sakin ol!" Ağladı. "Saatler önce denize sıçrardım
Kendim, ama sonuçta kaybolmayabileceği düşünce bana geldi.
Yaşamak için bir şey var. "

"Hiçbir şey yok. Kayboldu," diye bağırdı.

"Burada dururken, kurtarılmamış olup olmayacağını merak ettim
Bizim gibi mucizevi bir şekilde. Wonder umut haline geldi ve umut şeklini aldı
olasılık. Hugh, hayatta ve bizim kadar güvenli olabilir! "

Gözleri bir flaş gibi parladı; Nefesi hızla geldi; denedi
Konuşun, ama umut sevinci için yapamadı. "Kurtarılmış olabileceği ve henüz size geri verilebileceği umudu
Bana ait olmayan hayatı sona erdirmekten alıkoydu, ama ona. Hugh
Ridgeway, bu kayalara bin yıl geçirdim, bulmaya çalıştım
yaşamak için cesaret. Ama benim için burada seninle dururdu. Sen
Dün gece yolunda olmasaydım onu ​​kurtarırdı "
fısıldadı. Acı çektiğini görebiliyordu, ama yine de kördü
Kendi büyük umutsuzluğu dışında her şey.

"Evet," diye bağırdı vahşice, "ama senin için onu kurtarırdım. Oh, ben
Seni lanetleyebilir mi-sana cehenneme! "Düşük bir inilti ile geri çekildi.
gözleri elleriyle.

"Bunu söyleme!" O acımasızca mırıldandı. "Tanrı'ya sahip olabilirdim
gemi ile aşağı indi. "Gözleri yumuşadı ve bir pişmanlık dalgası
onun üzerine süpürüldü.

"Affet beni," diye inledi, "diye kızdım ya da bunu söyleyemezdim
Sen. Bunu kastetmedim. "Elini onun üzerine koydu,
Parmaklar sıkıca. "Çok acımasızca konuştuğumu unut. Tanrıya şükrediyorum
hayatın kurtuldu. İkimiz de geride kalan kişiyi sevdik. "

İlk başta yüzüne şüpheli, inanılmaz bir şekilde baktı. O zaman bir
Sevinç parıltı yorgun gözlerini sular altında bıraktı, yüzünü aydınlattı. Batırma
Yanında başını omzuna koydu ve yumuşak bir şekilde ağladı. O
Aşağıdaki kayadaki konumundan hareket etmedi. Kalbi doluydu
Ölüler için yaşayan ve keder için hassasiyet. Gözleri dışarı baktı
Deniz üzerinde özlemle.

"O suya bakamıyorum!" Aniden çığlık attı, geri çekildi
Terörü kötüleştirin. "Korkunç! Korkunç!"

Yanını bıraktı ve çılgınca uzaklaştı, güç aniden geldi
nefret. Ona alarm içinde baktı, gözleri korkuyla genişledi
Akıldan yoksun olduğunu. Kayaların aşağı ve plaja kaçtı, kaçtı
Garip şekilli ağaçlar ve alt fırçalar arasında kaybolmak
Ormanın etekleri. Yine kayaya yaslandı ve
Oturduğu bir duygu, terk ettiği hissi olan düşmanca kızarıklara baktı
sonsuza dek ruhunu en alçak çukurlara daldıran çorak kıyıda
sefillik.

Saatler sonra havalı, yalnız ormandan
Plajın parlak parıltısı,-daha sakin, daha rasyonel, artık küfretme.
Bir ürperti onun üzerine süpürüldü, kemiklerinin iliğine nüfuz eden bir ürperti
tekrar denize bakarken. Gözleri üzerinde olduğu kayaları aradı
onu terk etmişti; Kalbi onu rahatlatmak ve olmak için bir hevesle doluydu
karşılığında rahat.

Hala kayaya oturdu ve ona doğru acele etti. İlkinde olduğu gibi
Yaklaşım, hareket etmedi. Oldukça yaklaştığında bunu keşfetti
Destekleyici kaya karşı geri dönüyordu. Korku
Öldü ve yalnız bırakıldığını neredeyse yere vurdu.
Yanına ulaştı, solgun ve nefes nefese kaldı ve sonra bir dua etti
sevinç.

Lady Tennys, karanlık kirpikleri yanağına sakin bir şekilde dinleniyor,
Sadık eski kayaya karşı kolayca yatıyor, hızlı uyuyor.



Bölüm XVIII

Harika toprak

Onu hemen uyandırmadı, ama onun altında oturdu, tatlısına baktı,
Yorgun yüz, çok uzun süren uykuya huzurlu,
hayallerinin ne olabileceğini merak ediyorum. Kıyıdan çok aşağı, ağacın yakınında
altında kendini bulduğu ve sığınakları sürüklediği
O,-bir şey belirsiz bir şekilde söyledi--
Önceki gece onlarla dalgalar. Uzun, beyaz ve parıldayan
Güneş ışığı azalıyor. Görüşü onu asla onun bir coşkuyla doldurdu
daha önce biliyordum. Kalbi güçlü, sağlam olana saygı ile şişti
kereste parçası. Şimdi ona yaşayan bir nesne gibiydi, bir arkadaş
Kimin konuşmasını hissettiği, kanıt için kime dönebileceğini
Derin üzerinde eşsiz bir deneyim.

Gözleri, Kralı Ayar Kralı'na döndüğünde üzüldü ve kasvetli büyüdü.
gün. Hayal gücünde _tempest kraliçesi, _ herkesle birlikte gitti
Tam olarak güneş tarafından kaybolması nedeniyle seçilen noktada. Gece geliyor! Neredeydiler? Bilinmeyen bir kıyı üzerine, tek başına cennet
Yerleşimden ne kadar uzakta, tüm barınaklardan ağaç üstlerini kurtarmak,
tüm beslenme yollarından. Gece geliyor! Arkalarında gizemli
Orman, onlardan önce şeytan demlenmiş okyanus.

Onun üzerinde soğuk bir terleme başladı; korkudan bile daha kötü bir korku
önceki gece ona saldırdı. İnsan yerleşiminden ne kadar uzaktalardı?
Bu ülkede ne tür insanlar yaşıyor? Bu düşünceler yuvarlandıkça
Beyninde, aniden su için imkansız bir arzu geldi. BT
Tadı aldığından beri günler görünüyordu. Bir flaş gibi, doğa başladı
talepler ve neredeyse gecenin beklentisiyle aşıldı
Şimdi bu kadar gerekli olan yiyecek ve suyu bulmak için olası umutları olmayan kayalar.

Lady Tennys uyudu, onu besleyen felaketlerle dokunulmadı,
Meme dolu ve düzenli olarak yükseliyor. Güzel yüzüne bakarken
Şövalyelik ruhu geri döndü. Onu onun içinde düşünmüştü
bilinçsizlik ve cesur ve doğruydu. Yeni bir
onun için yiyecek ve su bulma ve diğerlerini sağlama kararlılığı
Kayalar arasındaki draughty crannies'ten daha sığınak, acı verici bir şekilde başladı
eğim ormanın kenarına doğru. Yakında durdu
Yeşil, güneşsiz derinliklere bakarak geniş, pürüzsüz bir plato.

Arkasında plajı ve ormanın saçaklarını yatıyordu; Sealward Rose'a
kayalık nokta, üzerinde olduğu noktadan iki yüz metre daha yüksek
Durdu, nefes nefese; sağında, yavaş yavaş inen
Yüce tepe, bir yere, dörtte bir mil uzakta değil, nerede
ormanda birleşti. Üzerinde durduğu sırttan daha fazla değildi
Yüz metre genişliğinde, düz, dar, eğimli bir masa. Dolu
merak, karşı tarafa doğru eğildi ve kendini
Vadiye düşüşünde neredeyse dik olan keskin bir düşüşün kenarı
Aşağıda, görünüşe göre geldiği plajdan daha düşüktü.

Göz iç bölgeye ulaşabildiği sürece parlak yeşil bir kütle vardı
Ağaçlar, bereket ve güzel. Altında su vardı, doğal bir liman
uzaklara yatan denizden geri dönen küçük boyutlar
Tam bu tuhaf yüksekliğin başıyla karşılaşırken. Gözüne Düz
bu büyük kayanın konturuydu. L. harfine benziyordu.
Deniz hattı neredeyse bir mil, sağlam bir duvar için yüksek ve çirkin gerildi
hayal edilen, suyun yaklaşık üç yüz metre yukarısı, üstte dar,
Harika bir omurga gibi. Onun altındaki küçük koy belki bir mil
karşısında. Karşı kıyı düşük ve verdure kaplı idi. Rocky Eminence
iki taraftaki duvarı oluşturan tek yüksek zemindi
Miles etrafında.

Yamaçtan aşağıya doğru, gölgeli gölgeler gelmeyi anlatmaya başlıyor
gece. Ayakları nihayet çim kaplı toprağa değindi; O kapalıydı
Çorak kaya ve kasvetli ormanın kenarında. Titren olmadan
Büyük yaprakların altında ve ağaçların arasında acele etti. Zemin eğimli
Şimdi görünmez limana nazikçe aşağı doğru. O döndü
yön. Maymunlar ağaçlarda sohbet etti ve garip kuşlar incindi
yoğun büyüme yoluyla. Ayağı queer yeşil bir nesneye çarptı
Ve bir an sonra sevinç bağırdı. Bir Cocoanut, Yeşil
ve pürüzsüz.

Yiyecek! Bir anda olabilecek bir şey bulduğunu fark etti
En azından şimdilik açlık arzusunu yatıştırın. Aradı
hevesle, paspaslı çimende ateşli bir şekilde ve yakında bir düzine büyük fındık vardı
Ahşabın kenarında yığılmış. Sonra su arayışını yeniledi
Bu, hayatı şaşırtıcı bedenlerinde tutmalıdır.

Dalgaların alıştırması, ağaçların arasından geçerken daha yüksek sesle büyüdü,
Ve bir dakika sonra dar bir şekilde kaçtı.
Parlayan Küçük Körfez. Sahil yarım daire şeklinde şekildeydi, yükseldi
ve solunda siyah, alçak ve yeşil sağa doğru koşuyor. Biri değil
Soldaki yüz fit, kayalık burun ilk belirtileri vardı,
Grout kütlesinden önce bir kazık çizgisi gibi duran küçük, pürüzlü kayalar
öte. Duvarın kayalık tarafı boyunca, sonik mesafe uzakta,
Doğal zeminin üzerinde çıkıntılı koyu gri taşın sarkan rafı
altında. Projeksiyonun bir mürekkep karanlığı onu etkiledi.
Bir mağaranın ötesinde yattığı fikri.

Ayaklarında küçük bir açık, köpüklü su akışı açtı,
Yukarıdaki yarıklardan, bir baharın merkezi. Ona düştü
dizler ve sıcak yüzünü serin suya daldırdı, yuttu
Büyük Gulps.

Ayağa kalktığında her şey daha parlak, daha adil, daha mutlu görünüyordu.
Birkaç dakika önce muhteşem olan sahne, şimdi bundan daha fazlaydı.
canlandırılan duyular. Dikkatli bir şekilde bağırma arzusu ona geldi. Bir
neredeyse hiç kontrol edebileceği için,
Tente benzeri kayaya doğru kum sarılmış çıkıntı.

Geniş bir mağaranın bir düzine fit veya daha fazla tepeye geri döndüğünü buldu.
Zemini, sahilden atılan ince beyaz kumla kaplıydı
Rüzgar fırtınaları sırasında ve en mükemmel bir barınaktı,-bu delik
Yumuşak suların elli feet üzerinde.

Karanlık geliyordu, bu yüzden küçük perçine geri döndü. Kırık
Cocoanut Shell Biraz tatlı su sağladı ve yolculuğuna başladı.
sırtın diğer tarafı. Güneş deniz seviyesine düştü
Kayalardan geldi ve ayrıldığı noktanın gözünde
adil arkadaşı.

Orada değildi!

Büyük bir titreyen korku ona saldırdı ve bir inilti ile geri çekildi
çaresizlik. Sonra adını hafif ve acımasızca duydu.

"İşte buradayım!" Ağladı. "Neredesin?" Aşağıdan memnun bir ağlama ortaya çıktı ve
Suyun yakınındaki küçük kayalardan hızla geldiğini gördü, bazıları
sola olan mesafe. Onunla tanışmak için acele etti.

"Ah, beni orada ölmek için bıraktığını sanıyordum," diye çekerken nefes nefese kaldı
birbirine yakın. "Bay Ridgeway-Hugh, geldiğine çok sevindim."

"Bir saat önce geri döndüğümde uyuyordun. Gördün mü? Su buldum.
İçki! "Bir eliyle uzandı ve hevesle aldı
Upakted, onu üzerinde durduğu kayaya çekti. O yutkundu
Kabuğun içeriği, yarısının acelesi ile.

"Ne kadar iyi!" Ağladı, boş kabuğu alırken gözler parlıyor
Nemli dudaklarından. "O kadar susadım ki o acı içmeye çalıştım
Orada şeyler. Susuzluktan ölmek ne kadar korkunç olmalı. Bulabilir miyiz
Yemek, hugh? Yiyecek hiçbir şey yok mu? Çok açım, çok açım. "
ışıltı gözlerinden soldu ve bir acı görünümü onları doldurdu.

"Tepenin diğer tarafında Cocoanuts buldum. Onları yapabiliriz
Daha uzağa bakma şansım olana kadar servis yapın. Gelmek. Acele etmeliyiz ya da
Gece bu tepeyi geçip bulmamızı imkansız hale getirecek
mağara. "

"Mağara?"

"Gece için harika bir sığınak. O kadar uzağa yürüyebilir misin?
Bu küçük dağın tepesine ulaştıktan sonra zor olun. "

Birlikte kıvrımlı yükselişe başladılar.
aldığı kurs mümkün. Ne zaman duramadılar
Sonunda zirveye ulaştılar. Görünümdeki güzelliği de görmedi, bu yüzden
Dinlenme ve beslenme bulmaya istekli oldular. Acı verici bir şekilde geçerken
Yamaçtan aşağıya, ona maymunlardan, fındık, mağarayı,
Rivulet ve sahnenin ihtişamı, gecikmeli ruhlarını tezahürat
Hangi animasyonla üstlenebilirdi. Birkaç gevezelik maymunu memnuniyetle karşıladı
onları ormanlık alanlara ve anlık olarak ona ilgi duydu
Çevre, küçük zevk çığlıkları söyler. Kazıya geldiler
ve serbest kolunda birkaç tane aldı. Mağaraya ulaşıldı
Son ve her ikisi de beyaz kuma tükenmişti. Şimdi o kadar karanlıktı ki
Yıldızlar üstlerinde toplanıyordu ve nesneler belirsizdi
Vizyon.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı, sırtında düz yatıyordu, kolları
uzanmış.

"Çok yorgunum," diye mırıldandı, kafası duvara sarkıyor
Açılışın yanında oturdu. Birkaç dakika sonra görevine başladı
Cocoanut'ların açılması.

"Yarın, bunlardan daha önemli bir şey için avlanacağım
Fındık. Bir tür meyve, çilek ve sebze olmalı
Orman, "dedi.

"Buradan nasıl uzaklaşacağız Hugh?" diye sordu. "Neredeyiz? Bu
Işıksız bir ada olabilir ve burada kalmamız gerekebilir.
"Sesinde bir huşu vardı ve
Prospect yüzüne dehşet getirdi. Bu zamana kadar neredeyse
Dark.

"Bir saat içinde yiyecek, su ve barınak bulamadım mı?
bununla iyi bir servet sonu mu? Barışçıl bir gece uyuyalım ve umut
en iyisi yarın gelişmeleri için. "

"Uyku? Nerede uyuyoruz?"

"Bu mağarada ve kumda. Başka bir yer yok. Güvenli,
Lady Tennys ve o kadar yorgun için bir yastık olarak ceketimi alacaksın
senin küçük başın. "Bununla ortaya çıktı ve ceketini attı
Protestolarına rağmen, onu kompakt küçük bir pakete yuvarladı. Yerleştirme
Mağaranın arkasına yakın kumdaki bu doğaçlama yastık, dedi:

"Yatağın var, hanımım. Oteldeki en iyisi."

"Benim için çok iyisin Hugh,-olabileceğini düşündüğümden çok daha iyi
Sonra-sonra-- "

"Lütfen ne söylemeye başladığını söyleme," diye kesintiye uğradı, sesi
Aniden kırılıyor. Omzuyla dıştan birine karşı durdu
Mağaranın köşeleri, sessizce arkasında oturuyor. Sonunda devam etti
Düşünce yavaşça geldi, "Lady Huntingford, affet
bencillik. Kendi talihsizliğimi en insansız olarak şaşırtıyorum
Yol, kaybını cesurca doğururken, sadece rahatlamayı düşünerek
Ben. Beni affet."

"Kayıpım mı?" diye sordu merakla.

"Lord Huntingford," dedi nazikçe.

"Ah!" Diye bağırdı, keskin bir şekilde başlayarak. "Lord-Huntingford! Oh,
Hugh, unutmuştum-düşünmemiştim--, "ama tamamlamadı
Şaşkın konuşma. Nefes almadığına inanabilirdi
Önümüzdeki birkaç dakika boyunca orada dururken, düz ve katı,
kolunu konvulsif olarak sıkıştırıyor. Sonra döndü ve çabucak yürüdü
Kumdaki yatağa, tek kelime etmeden uzanıyor. Ayırt edebilirdi
Kişisinin hiçbir şeyi karanlıkta belirli ana hatları kurtardığını ve
Dikkatle dinlemesine rağmen, hıçkırık duymadı, iç çekmedi.

Yakında gözleri ağırlaştı ve uykunun aşırı güçlü gücünü hissetti
onun üzerine. Yemini kaldırarak, mağaranın diğer tarafına gitti
ve dinlenmek için kendini uzatmaya hazır. Durakladı ve dinledi
ondan bir ses. Hiçbiri gelmedi, bu yüzden bazı korkularda yaklaştı.
Yumuşak, düzenli nefes, derin ve dolu, ona uyuduğunu söyledi. İçinde
Sert yatağına geri döndüğünü büyük bir merak. Karışıklıktan
Şaşırtıcı kabulü takip eden düşünceler ve izlenimler geldi
Sonunda durumun loş, uykulu anlayışı.

Eskiden bahsetene kadar Lord Huntingford'u düşünmemişti
Nobleman'ın adı.

Son hafif uyanık koşuşturma ile dolaşım önerisi geldi
Vahşi hayvanlar, gece onlara saldırmak için sürünüyor, ama açgözlülükle uyu
yarı biçimlendirilmiş korkuyu yuttu.



Bölüm XIX

Wilds'in ilk gün

Güneş, Ridgeway'in sert kollarını germesinden saatlerce kalktı, göz kırptı
Uykulu gözleri ve garip dairesi hakkında merakla baktı.
Başka ve daha hızlı bir bakış Lady Tennys'i açıklayamadı. Onun ceketi
hala oradaydı ve yuvarlak bir depresyon başının dinlendiğini gösterdi
Bütün gece üzerine. Paketlenmiş kum, bir zamanlar mevcut gövdesini gösterdi
Uyuyan.

"İyi sabah," bir yerden tatlı, net bir ses geldi.

"Merhaba! Neredesin?" Çok rahatladı, aradı.

"Mutfakta, elbette, sizin için kahvaltı yapın. Mutfak
İlkbaharda, biliyorsun. Sakinleş."

Yolu acele etti ve onu sınırlamanın yanında buldu
küçük akış. Dalgalı siyah saçları artık keçeleşmiş ve vahşi değildi,
Ayna olarak koydaki su ve büyük saç tarağı ile
Gerekli tuvalet makalesi, oldukça prezentabl olarak "yapmıştı"
moda. Yüzü tazeliğinde parlak ve saftı, elleri
beyaz ve tertemiz temiz; Gözleri daha derin, daha net bir
her zamankinden mavi. Kendisine kararlı bir güven havası giydi.

"İki saat veya daha uzun süre kaldım. Bak ne kadar güzel ve temizim. Git
Orada ve ellerini ve yüzünü yıkayın, saçını tarayacağım. "O
doğaçlama bir kıyafet süpürgesi üretti,
Cocoanut-Aree, ve döndüğünde kumları giysisinden sweed
onun itaatkar bir şekilde.

"Bu kıyafetlerim denizden kum ve pislik dolu, ama
Gün bitmeden onlara iyi bir ovma ve
kurutma. Sonra yeni bir adam gibi hissedeceğim. Ama bekle! Bu Pazar olabilir, değil
Pazartesi. Pazar günü yıkayamam, değil mi? Bakalım enkaz açıktı
Perşembe gecesi, dün Cuma ve-- "

"Ve bugün Cumartesi doğal olarak. Temiz kıyafetlerimiz olmalı
Pazar. Salonumuz, mutfağımız ve çamaşırlarımız aynı odada,
gözükmek. İşte siz uyurken topladığım bir yığın hindistancevizi ve orada
bir tür erik veya meyve var. Ormanda orada büyürler
kısa mesafe. Orada bazı muhteşem kuşlar gördüm ve onlar
Meyveyi yemek, bu yüzden sağlıklı olmalı. Ve o sevgili, şımarık küçük
Maymunlar! Onları saatlerce izleyebilirim. "

"Herhangi bir BOA Sıfırlayıcı veya Anacondas ile karşılaştınız mı?" diye sordu
sakin.

"İyi gökler! Yılanları hiç düşünmemiştim. Korkunç yılanlar olabilir
O ormanda, Hugh. "Gözleri alarmla doluydu.

"Sadece Ladyship'e aşçıyı tutmak için sordum
Mutfak, "diye güldü.

"Bir öğleden sonra, en çok işbirliği için bile bu toprakta bir lüks değil
aşçılar. Yılanlar! Ugh! "Hugh çok güzel bir şekilde ürperdi.

"Acele etmezsem kahvaltı soğuk olacak" dedi. Yolunu yaptı
kayalık virajın etrafında, perçin içine boşaltıldığı noktaya
Koy. Gölgeli noktaya döndüğünde, açılış yapmaya konuldu
Cocoanuts ve sütü başkalarının kabuklarına döküyor. O vardı
büyük bir kayanın düz yüzeyini temizledi
uçurumun alt kenarı ve niyetini bir
yemek masası. Hevesli oldu ve tüm
Toplayabildiği güç, iki kayayı aşağı inmeyi başardı
queer masasının yanında dışkı olarak pozisyona yerleştirerek eğimli. Daha sonra
Ayağa kalktılar ve olağanüstü mobilya setine güldüler.

"Acaba saat kaç?" Yemeye başladıklarını söyledi. Onu çekti
Saat cebinden unutulmuş tekrarlayıcı ve önemli ölçüde açtı
endişe. Koşmuyordu, ne de hiç görünmüyordu
tekrar hizmet vermek.

"Günün saatini nasıl bileceğiz?" Ağladı.

"Düzeltmeye çalışacağım. Sadece su tıkandı. Küçük pusulam
Cazibe iyi ve bize rulmanlarımızı kuzey ve güneyde verecek, bu yüzden
Güneşle zaman alabilirim. Orada biraz kazık kullanacağım
seviyede ve gölge tam olarak kuzey ve güney olduğunda, o zaman
öğlen. Hepsi çok basit, Lady Tennyson. "

"Ben sadece aşçıyım Hugh. Lütfen bana Tennys demeyecek misin?"

"Teşekkür ederim; Lady Tennyson demek için çok zaman kaybı.
Akşam yemeği sipariş et, yemek yap? "

"On kurslu bir akşam yemeği, efendim, Cocoanuts ve Erikler, efendim, eğer
Lütfen efendim. "

"Kahvaltı ısındı," diye mırıldandı, istifa ederek istifa etti
ağaçlar. Daha sonra saatine biraz hayat bulmayı başardı ve
Sonunda sadık iş sözü verdi. Elleri on iki
saat. Bu zamana kadar sıcak sarılıyordu ve yeterince düşünceli
Büyük bir palmiye yaprağı kullanarak onun için bir poke-donnet inşa etmek. Gururla
Yeşil koruyucuyu siyah saçlarına yerleştirdi. Sonra bakarak
Gülümseyen gözleri, çim kordonunu yukarı eğik çenesinin altına bağladı.

"Mükemmel!" Ağladı, gerçek bir zevkle. "Bir diğeri yapmalısın
Kendiniz. "İster bir komut olarak mı yoksa bir istek olarak mı alıyor. Söylemek için yeterli, yakında başka bir palmiye yapraklı şapka üretti ve bağladı
Çenesinin altında, gerçekleştirdiğinden çok daha ustaca
Sonuç olarak onu hayal kırıklığına uğratan bir hızla aynı hizmet.

Öğleden sonra odun kısa bir tur yapmaya karar verdi. -Den
Önce kıyıdan aşağı doğru yürümenin akıllıca olacağını savundu
Su cephesi boyunca bazı açıklamalı bir köy bulmak. O zaman o
Kuzeye bir yolculuğun, ahşaptan daha iyi olacağına karar verdi, çünkü
Aşağı sahil, Büyük Rock'ın zirvesinden araştırılabilir.

"Birkaç saat burada yalnız kalmaktan korkmuyorsun, değil mi
Tennys? "Diye sordu, yüzünde bir istek uyandırdı.

"Kendim için korkmuyorum ama senin için. Çok dikkatli olmalısın
Hugh ve bana güvenle geri dön. Ne yapabilirim? Eğer ne yapmalıyım
Asla geri dönmüyor musun? "diye bağırdı.

"Başıma hiçbir şey olamaz-dünyada hiçbir şey yok. Bakın, neredeyse bir tane
Şimdi saat. Beşte döneceğim. Ve dikkatli olacağım, öyleyse olma
sorunlu. Bu vahşi doğadan çıkış yolunu bulmalıyız. Cesur ol ve ben
Yakında yine seninle ol. "

Yakında ormanın derinliklerinde idi ve küçük koyu süpürüyordu.
Kuzey. Taş festival tahtalarının yanında durdu, onu izledi
Huzursuz gözlerden tamamen görünüşten yok olana kadar. Bir Duygu
O kadar aşırı derecede yalnızlık ki, neredeyse ezilmiş onu bu üzerine düştü
Güney Denizi'nin kenarında dururken zayıf, ihale kadın
Orman, sırtında sınırsız deniz. Bir hayatın lüksleri ve sevinçleri
alışık olduğu için ondan önce büyük bir flaşta geldi
Memory'nin gözü, baştan çıkarıcılıklarında neredeyse çıldırıyor. O baktı
giydiği elbise ve gözlerine ve dudaklarına hafif, yorgun bir gülümseme geldi.
Beyaz, mükemmel yat kostümü yerine, sefil olanı gördü,
Gözlerine bakacak olan büzülmüş, lekeli, şekilsiz giysi
bir dilenci çerçevesinde dehşet verici. Pahalı ayakkabıları, bir zamanlar küçük ve
Aristokrat ayaklarına zarif bir şekilde kalıplanmış, şimdi kirlenmiş ve çirkin.

Saraydan ormana! Moda zenginliğinden yoksulluğa
Doğa! Başlıklı hayranların skorlarından tek cesur
Bir aşk için yas tutan kasvetli rock'ta onunla hayatı paylaşan Amerikalı
Bu asla kaba derinlikler tarafından geri yüklenemez. Dünün Bir Vizyonu
Ve güne! Denize dönerek kurtuluş için bir dua etti
Grace Vernon'dan, gözleri blithe'yi düşündüğü gibi kar yağıyor, neşeli
Ona çok sevgili olan ve tüm dünya olan kız
Hugh Ridgeway.

Düşünceleri kocası Lord Huntingford'a gitti. Yetersiz vardı
Eski asilzamanın kaderi üzerinden kalbinde pişmanlık duyuyorum. O acımasız değildi
sevinmek için yeterli, ama belirli bir rahatlama hissi vardı
Sınırlayamadı, onun gibi dene, aşağı inmiş olduğu inancında
Ölüm için ve daha genç, asil bir adam kurtuldu. Onu en son gördüğü
Kocası, memurları geçip attığında
Güverte, onu kaderine bıraktı. Anında süpürüldüğünü
Aşırı şüphesi yoktu. Düşüncelerini hatırlayabildiği her şey
Bu heyecan verici an, ruhuna merhamet için kısa, kadınca ağladı.
Bundan sonra onu secde eden zirve geldi ve sonra Ridgeway'in ağlaması,
"Cesur ol sevgili!"

Acı gözyaşları yanaklarından aşağı aktı
Güçlü yürekli Veath ve Forsaken American Girl-ve tüm
o neşeli şirkette diğerleri. Öyle keder içinde değildi ki
Bireysel kaybını özetledi.

Ridgeway yakında ormanın kalınlığındaydı. İki veya üç saat boyunca
Tiny boyunca güzel günler, şişlik knolls üzerinde dalmış
akarsular, ama her zaman tüm görünüm için doğa israfı yoluyla,
Kendini kurtaran bir insan tarafından asla dokunulmamıştı.

Sonunda çimenli bir höyüğün üzerine yoruldu ve kendini istifa etti
Kesinlikle keşfedilmemiş bir şekilde süpürüldükleri inancı,
Belki de keşfedilmemiş, dünyanın bir kısmı. Onun için olmadı
Beş milden daha azını kapsadığı için cesaretini kırdı
nispeten küçük bir ıssız toprak parçası olun ve bir yerde
Çok uzak değil, aradığı medeniyeti bıraktı. Onun umutsuzluğu
Zihin, konumlarının dehşetini öyle bir ölçüde büyüttü ki
aslında ölümün kırılmasının ne kadar süreceğini merak etti
zayıf direnç. Umutsuzca ortaya çıkan adımlarını çevirdi
Küçük mağaranın yönü.

Beş civarında küçük bir kumlu gerginliğe ulaşması çok uzun sürmedi
Lady Tennys'i terk ettiği noktadan yüz metre. Küçük Dalgalar
Kısa kum şeridini tembel bir şekilde yaladı, onu davet ediyor gibi görünüyor
onlar kederli müdahaleleri olan büyük denizden yaklaşımları konusunda onlarla tanışın
delik. Yüksek, karanlık ve uğursuz, güneydeki büyük kayayı belirdi. O
Ağaçları engelleme nedeniyle mağarayı veya perçin göremedi
ve kıyıdaki bir eğri, bu yüzden en kenarına doğru yürüdü
su, o noktadan bir görünüm almayı bekliyor.

Plaja çarparken şaşırtıcı bir keşif onun üzerine parladı.
Orada, beyaz, yumuşak kumda açık bir şekilde ortaya çıktı.
çıplak insan ayağı. Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Ondan önce
Sudan ve suya koşan küçük ayak izlerinin sayısı. Dazed'de
onları takip etmeye çalıştığını merak ediyor, sonunda nerede
Tek hat dizisi doğrudan solda bir ağaç kümesine doğru yol açtı.
Bunun kenarında, şaşırtıcı yalınayak kalıpların karışıklığı buldu,
Bir ayakkabı tarafından tartışmasız bir ayakkabı tarafından yapılan başkalarıyla karıştırılmış
uygar kişi. Ağaçların arasından acele etmek, vahşilerden korkmak
Bu yerde Lady Tennys'e saldırdı, aniden karşı karşıya kaldı
Onu soluklaştıran gösteri. Suyun kenarında, yakın
Onu terk ettiği yerde, beyaz giysilerin üzerine yayılmış
kayalar. Görülmesi gereken bir yer yoktu. Bir flaş gibi gerçek O'na geldi,
Ve saatine şaşkınlıkla baktı. Sadece üç buçuktu
saat. Ona beş ya da sonraya kadar uzakta olacağını söylemişti.

Dönerek, ahşabın derinliklerine geri döndü. Peşinde koşuyordu
Beş, randezvous'a tekrar yaklaştığında, bir miktar taşıyarak
Erikler ve diğer meyveler ve sahip olduğu bir dizi şatafatlı tüy
kurmak. Odadan geri döndü, ona bağırmaya başladı, ondan çok önce
tepenin gözünde. Ahşaba girerek neşeyle cevap verdi
onunla tanışmak için. Giysileri beyaz, temiz, düzgün bir şekilde.



Bölüm XX

Sıkıntı işareti

Ertesi sabah uyanmadan önce ortaya çıktı ve bir tur yaptı
kabuk balık arayışında plaj, serin sularında bir daldı
Körfez ve tekrar kumdaki küçük ayak izlerini denetledi. O gibi gülümsedi
Dainty baskısının yanına dokuz numara olan kendi ayağını yerleştirdi. Üzerinde
Mağaraya geri döndü, eti olduğu büyük bir kaplumbağa öldürdü
vaat edilen, daha iyi bir şey değilse, onları birkaç gün boyunca hayatta tutmalı
bulunabilir. Virajı döndürürken çıkıntının üzerinde durduğunu gördü
Mağaranın ağzında, rüzgar saçlarını ve eteklerini serbestçe üfler.
Onu aradı ve yüzünü hevesle yönüne çevirdi. Onlar
Ağaçlar arasında bahardan biraz uzakta bir araya geldi.

"Nerelerdeydin?" Ağladı, yanakları parlıyor.

"Vahşi canavarları avlamak," diye cevapladı cesurca.

"Pooh! Vahşi çiçekler, demek istiyorsun. Belki de gittiğini düşündüm
Ağaçlarda eski bir frolic için maymunlara katılın. "

"Sana dar kaçıştan bahsettiğimde o kadar anlamsız olmayacaksın
vardı. O Trusty Club'ı görüyor musunuz? Üzerindeki kan gördün mü? "
Kanlı sopayı tutarken birbirine yakın.

"Ah, Hugh," diye nefes aldı, "Bu kan mı?"

"Hayatın kanı," diye cevapladı lakonik olarak.

"Senin değil, Hugh? Yaralanmadın mı?" Ağladı.

"Bu canavarın kanı, Tennys. Ben çizilmiş değil, ama
Korkunç bir karşılaşmaydı, "iyi bir yerçekimi ile devam etti.

"Bana bundan bahset. Neredeydi? Neydi? Bana her şeyi söyle"
yalvardı. Kolunu aldı ve birlikte ilerlediler
vahşi ev.

"Kahvaltıdan sonra seni virajın etrafına götüreceğim ve sana kanıtlayacağım
cesaret. "

"Ama bekleyemem ve ayrıca, cesaretini kanıtladın. Bana söyle
kanın geldiği yer. "

"Bu korkunç şey, üzerimde o kadar aniden benim üzerime daldı ki
neredeyse felç oldu, "dedi ayık bir şekilde."
düşün ve olmasaydı ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Oldukça büyük bir amaç için kesmiş olan bu mükemmel kulüp.
Şimdiye kadar yapılmış bir golfçü en iyi vuruşlardan biriyle çatlamış
Kafatası. "

"Kafatası!"

"Aynı şekilde boynu. Sonra boğazını kestim."

"Ah, Hugh!" nefes nefese.

"Ve kahvaltıdan sonra onu kızartmalara, bifteklere oymak için geri dönüyorum
ve bir ay boyunca bizi sürecek kadar çorbalar. "

"Ah, devasa bir şey olmalı. Rinoceros muydu?" o
kendinden geçmişti.

"Gergedan çorbası!" Tiksinti içinde haykırdı. Düzgün karşılaştırıldı.
"Sana ne öldürdüğümü söyleyeceğim, eğer şoka katlanacağımıza söz verirsen-ve
Başka kimseye söylemeyin. "Dudaklarını küçük kulağına yakın koydu ve
Huşu çarpan tonlarda fısıldadı, "Bir kaplumbağa!"

"Bir kaplumbağa! Neden, bir bebek bir kaplumbağayı öldürebilir. Artık bir kahraman değilsin.
Bir ay sürecek kadar! Hugh Ridgeway, çılgın mısın? "Diye bağırdı
iyi küçümseme.

"Onu görene kadar bekle. Bir ton ağırlığında," dedi gururla.

Fındık, meyve ve su kahvaltısından sonra,
Little Beach, Lady Tennys çok heyecanlı. Gördüğü ünlemleri
Deniz canavarı Hugh'u ölçünün ötesinde eğlendirdi.

"Bir kaplumbağanın bu kadar muazzam olabileceğini hayal etmedim," diye bağırdı. "Bu
bin yaşında olmalı. "

"Eğer öyleyse, sert bifteklerimiz olacak," diye gözlemledi. Daha sonra o
Kaplumbağadan birkaç ince biftek oydu ve üst kabuğu temizledi
Dikkatli, akıllıca, emin olduğu yararlılık için onu korumak için sonuç
er ya da geç karşılamak için. "Yapılacak bir şey var," dedi,
Dinlenmek için oturduklarında. "O dağa tırmanmalı ve bir
Beyaz bayrak, bir geminin geçmesi gerektiğinde burada olduğumuzu göstermek için. Bunu yapacağım
Beyaz bir şey bulabilmem şartıyla dinlenir dinlenmez dinlenir
Uzaktan görülebilecek kadar büyük. "

Bir dakika boyunca limanın üzerine baktı, kırmızı bir koşu tonu
kulaklarına.

"Bir mendil çok küçük olurdu, değil mi?" diye sordu.

"Korkarım," diye cevapladı Glumly.

Kısa süre sonra onu terk etti ve mağaraya gitti, beklemesini teklif ederek teklif etti
Dönüşü. Geri döndüğünde elinde geniş bir parça taşıdı
Beyaz kumaş, önünde çimlere koydu. Bir bakış vardı
Onlara hızlı bir şekilde baktığında gözlerinde mütevazı isteksizlik. A
Sevgili ilk, kemer bandından fırfırlamak için acımasızca yırtılmış, yapmak
En iyi dokunun geniş bir beyaz bayrağı, onun teklifiydi.

"Bunu kullan Hugh." İşaret ettiği gibi gülümsemeye direnemedi.

"Bu çok şey olacak," dedi, hazırlık ve giysiyi alarak
yerden biraz dikkatli.

"Seni incitmeyecek," dedi açıkçası gülerek; bunun üzerine salladı
Kaba bir şekilde başının üstünde ve kayanın zirvesine işaret etti.

"Bununla kayayı ölçeklendireceğim ve körfezi etek yapacağım!"

On dakika içinde eğime doğru yola çıktı, onun şişmanını taşıyordu
eline sadık, başka bir daha ağır ve daha güçlü olanı
Beyaz sinyal eklenirken. O noktaya eşlik etti
yükselişin zorlaştığı ve tehlike dolu olduğu yer.

"Dikkatli ol Hugh," dedi; "Çok tehlikeli görünüyor. Eğer orada bulursan
düşme olasılığıdır, zirveye gitmeye çalışmayın. Sen
O kadar cesur, sen Amerikalılar, söz vermesiyle tehlikeyi tanımıyorsun
Ben, yoksa devam etmene izin vermeyeceğim. "

Ciddi kalkış gözlerine baktı ve söz verdi. O zaman o
Kalbinde queer bir tuhaflık ile yükselişe devam etti.

Zaman zaman dinlenmeye durdu. Her durumda aşağıya baktı,
onu izleyen endişeli olana cesaretle elini sallayarak
yakından. Şiddetli crags üzerinde, acımasız kulelerin etrafında, dik duvarlar boyunca,
Daha yüksek ve daha yüksek sürünerek. İki kez kaydı ve birkaç
ayak. Aşağı baktığında, alnında duran soğuk terleme,
Önemli yüzle büküldüğünü gördü, elleri gözlerine bastırdı
Vücudunun ayağa kalkmasını bekliyorsa. Kurtarılmış
Ona bağırdığı enerji ve hızlı, memnun bakış yukarı doğru
yükselişin geri kalanını ona muhteşem hale getirmek. Sonunda elleri
Ve dizler kanıyor, dağın küçük, düz tepesine süründü,
Breakers'ın beş yüz metre yukarısı, kadının üç yüz metre yukarısında
Geride kalmıştı.

Deniz rüzgarı, ayağa kalkarken kulaklarında ıslık çaldı. Dizleri
Titredi ve engin üzerine bakarken anlık olarak baş döndürdü,
önünde mavi ova. Korku ona ele geçirildi; Vahşi bir arzu geldi
Bayrağını dikin ve ölüm benzeri zirveden acele et. Oturmak, o
gergin bir şekilde direği ve bayrağı açtı,
Beacon dikmek için bir yer. Bir an için kalbi sadece bağlanmaya battı
Bir sonraki sevinçle. Neredeyse dirseğinde kayada bir yarık koştu,
derin ve dar. Direği bu içine sıkmak için bir anın çalışmasıydı
Crevasse ve beyaz bayrak esintiye çırpınıyordu. O öyleydi
Rüzgarların onu parçalara ayırabilmesinin günleri olacağından emin olabilirsiniz.

Çaresizlik hissi ve dehşet duyduğu gibi ona geldi
iniş. Tehlikeli girişime başlama hevesinde, neredeyse
zirveye tırmanışının başlıca nesnesini unuttum-
çevre ülke. Görebildiği kadarıyla halıyı gerdi
orman arazisi, plaj çizgisi ve su genişliği. İçinde
Bakın Bir insanlığın var olduğuna dair bir kanıt yoktu.
Motius Mil Mil. Daha sakin büyüyen harika sahneyi taradı
Yakından, dikkatle, Aught kurtarmanın en ufak izini keşfetmeyi umarak
Sebze yaşamı, hepsi ödül olmadan. İnişe başlamak üzereydi
Aşağıdan ona hafif bir ağlama geldiğinde. Kenarına yapışan
En çok kaya, aşağıya baktı.

Lady Tennys heyecanla soldaki küçük koya doğru işaret ediyordu. A
Bu yönde tek bir bakış onu şaşırttı, sonra
şaşkınlık. Dikkatsizce inişe girdi. Engeller
zirvede onları düşündüğü gibi geçilmez görünüyordu
güvenli ve aceleyle.

Tarafına nasıl bu kadar çabuk ulaştı, eğer
denedi, ama beş dakikadan daha kısa bir sürede onunla durdu, onu sıktı
el ve endişeyle büyük arkanın
Kaplumbağa güneşe doğru uzanıyordu.



Bölüm XXI

Denizden Tanrılar

Plaja çekilen üç uzun kano vardı, neredeyse bir
Kahverengi tenli, neredeyse tamamen çıplak vahşiler, mızraklarla,
Kalkanlar ve Savaş Kulüpleri. Heyecanla ayak izlerini inceliyorlardı
kum. Hugh ve Lady Tennys bu şaşırtıcı resme baktı
suskun endişe içinde.

"Nereden geldiler?" fısıldadı.

"Onları tekneleri plaj edene kadar görmedim," diye yanıtladı
Beyaz yüzlü arkadaş. "Sence bizi gördüler mi?"

"Zor, ama aynı anda bir aramaya başlayacaklar. Bakın, şimdi
Bu parçaları takip etmeye başlıyor. Cennette, bizi bulacaklar ve ne
Şans onlara karşı var mı? İyi Tanrım, bu cep bıçağı daha kötü
Hiçbir şey. Saklanmalıyız,-ve hızlı bir şekilde. "

"Nereye gidebiliriz Hugh? Nereye gidebiliriz?" Ağladı, paniğe kapıldı.

"Crags arasında tırmanmalı ve uzanmalıyız. Bizi orada göremiyorlar,
Ve kesinlikle bizi o taş plato üzerinde takip edemezler. Hızlı! Biz
kaybedecek vaktiniz yok. "

Onu oldukça önüne, sıraya kadar, keskin, jutting'in önüne itti
taşlar. Bir anda tamamen görünümden gizlenmişlerdi.

"Bu kayayı denize atlamayı tercih ederim.
Korkunç şeyler, "Yarı hıçkırdı." Hugh, sence yapacaklar mı
Bizi yiyor musun? "

"Rab biliyor. Onları orada bir danışma yaparak görebiliyorum. Taşınmak
Burada ve tüm vadiyi görebilirsiniz. Korkma; Yapamazlar
Bizi gör.
aşağıdaki işlemler. Açıkçası ayak izleri tarafından gizemli olan ziyaretçiler,
Birlikte toparlandı, çılgınca gesticaling. O zaman koştular ve bu
Pek çok karınca gibi, gizemli parçaları minnettar olarak inceliyor. Sonra
Uzun zamandır Hugh bir ünlem için havalandırdı.

"George tarafından! Sorunun ne olduğunu biliyorum. Baskıları anlayamıyorlar
ayakkabılarımızın. Çıplak ayak izlerimiz onlar için yeterince açık, ama ben
Bahse girerim ruhum hiç bir ayakkabı tarafından yapılan bir izlenim görmediler. Bunlar
Senin ve ayak izlerim, biliyorsun, ayakkabı ile ve ayakkabı olmadan. "

"Benim? Neden, Hugh Ridgeway, ben-asla-oh, hiç düşünmedim!" o
diye bağırdı, ilk merak ifadesinden sonra derinden utandı ve
inanılmazlık. Sonra öne eğildi ve sanki gözlerini süzdü
Tell-masalda ayaklarının ince diplerini görmeyi bekliyor
kum. O anda kahverengi bant takımlara bölündü, yarım düzine
Dağa doğru geliyor, diğerleri teknelerle birlikte kalıyor.

"Biz peşimizden geliyorlar, Tennys. Bu kulüpten başka silahım yok ama yapacağım
Durabildiğim sürece kullanın. Seni sonuna kadar koruyacağım. Eğer onlar
Öldür beni, yapması gereken tek şey çıkıntıya sürünmek
Orada ve atla. Almamalıyız. "

Geniş arkada garip bir güven ve güvenlik duygusu hissetti
yanındaki adam. Çenesi ayarlandı. Yanakları solgun, gözleri yanıyor
tüm varlığını heyecanlandıran yoğunluk ile. Güçlü Beyaz El
Kulübü şiddetle kavradı. O artık açık kalpli değildi
Gemide tanıdığı sıkıntılı genç.

Kahverengi figürler tekrar ortaya çıktı, burada ve orada uçtu,
Taş masanın yanındaki merakla duraklama, çatlamış fındıkları incelemek
eleştirel ve her taraftaki zemini yakından inceliyor. Son dördü
Ya da beşi çıkıntıyı mağaraya attı.

"Otelimizi buldular," dedi Hugh Grimly. Yutkundu ve yapabilirdi
başını sallamaktan daha fazlası yok.

Uzun bir mızrak ve büyük bir kalkanla uzun bir adam,
Beyaz bir bez olan beller yamaçtan yukarı çıktı. Aniden o
durdu ve arkadaşlarını onun tarafına çağırdı. Bir ayak izi bulmuştu
kayalık yüzeydeki biraz kumda. Daha fazla ADO olmadan kadro
Dağınık ve yükselişe başladı, her adam zemini hevesle izliyor.
Bazen merkeze en yakın olanlar duraklayacak ve bir piste işaret edeceklerdi.
"İyi Rab bize yardım ediyor!" Ridgeway mırıldandı.

Her ikisi de vahşilerin yaklaşımından etkilendi. Kadar değildi
Hugh'un kendini büktüğü yüz metre içinde ve onlar
Tamamen gözden kaçtı. En azından yapamayacağını düşündü
görülebilir, ama yanılmıştı. Beyaz elbisesinin bir kısmı çıkıntı yaptı,
ve muzaffer bir bağırma,
Aramacı. Ani bağırmaya neyin sebep olduğunu merak eden Hugh, etrafa baktı
Rock'ın köşesi ve dehşetine göre tüm grubu baktı
saklanma yerinde.

"Bizi gördüler," diye bağırdı. "Unutma, Tennys, sana söylediklerim. Bu
Muhtemelen benim açımdan bir kavga vakası. Gelsin, mızraklar ve hepsi! "
dik durdu, gözleri heyecan ve hevesle yanıp sönüyor. Alarak
Bir tarafa birkaç adım, arama yapanların tam görünümünde durdu, göze çarpıyor
Onlara meydan okurcasına, kulübü sert sağ elinde. Bekliyor
bir mızrak duşu. Bununla birlikte, şiddetli görünen şaşkınlığı
Savaşçılar, açık ağızlı ve görünüşe göre terörle kaplı, geriye doğru,
Birlikte sarılıyor, her zaman ona şişkin gözlerle ona bakıyor. Onun
İlk düşünce, onu bu kadar cesur buldukları için şaşırdıklardı, ama
Bir sonraki eylem, onun harikasıyla solumuna neden oldu.

Bir anlaşma ile tüm grubun silahları bir kenara bırak ve yüz
aşağı doğru, tıpkı gördüğü gibi başlarını kayaya karşı atıyor
Araplar ve Nubyalılar, güçlü bir potentatları selamlamak için performans sergiliyorlar. .
Kahverengi sırtlar, yapmadan önce bir dakika boyunca bu pozisyonda kaldı
Titreyen arkadaşını yanına çağırın.

"Bu ne anlama geliyor?" Sonunda fısıldadı. "Öldüler mi?"

"Gerçekten oradalar, o zaman? George tarafından rüya gördüğümü sanıyordum.
Tennys, aslında bize saygı gösteriyorlar. "

"O zaman zararsızlar," diye bağırdı neşeli bir şekilde.

"İnanıyorum ki aşağı inip kulaklarını kesip duymadan
protesto."

"Ama yapmayacaksın, değil mi?"

"Barbarca olurdu, tamamen olmayan, eminim. Yapamam
Yine de savaş benzeri görünümlerini anlayın. Bu arkadaşlar sanki
Kan için dışarıdaydılar. "

"Belki de beyazla değil, başka bir kabile ile savaşıyorlar
insanlar. Benim kabuğum-Huntingford kendi aralarında savaştıklarını söylüyor
aralıksız. "

"İşte bu. Şüphesiz bir grup yemlik grubu. Ama ne yapacağız
Bu konuda mı? "Hugh zırhsız.
Hala neredeyse komik alçakgönüllülükte onlardan önce geriliyor.

"Bu bir hile olabilir."

"Ne olduklarını bilene kadar bulunduğumuz yerde kalmak bizi elinde tutuyor
bir sonraki adımda yapmak istiyor. "

"Umarım kalkarlar ve giderler."

"Sanırım bağırıp onlara ne istediklerini soracağım."

"Yapmazdım, Hugh," diye katıldı. "Onları yalnız bırakırsak, gidebilirler
şu anda uzakta. "Ona baktı ve güldü, çünkü daha az büyüyordu
Her geçen an için tedirgin.

"Selam!" diye bağırdı. "Nasılsın?"

Yavaş yavaş baş sallayan durdu ve koyu yüzler kaldırıldı.
yükseklik. Yeni gelenler ilk kez güzel yüzünü gördü
Lady Tennyson. Ayakları için mücadele ettiler, uzun başlıca adım attılar
uzanmış kollarla ileri. Sonra bazı vahşi anlamda başladı
Beyaz tanıkların yarısı, gökyüzü ve güneşin yarısı.

"Ne hakkında konuşuyor?" gizemli Amerikalı mırıldandı.
"Belki de teslim olmayı istiyor."

"Ya güneşe hitap ediyor ya da gökyüzüne dua ediyor" dedi.
arkadaş.

"Bende var!" diye bağırdı Hugh. "Melek olduğumuzu düşünüyor." Yerçekimine rağmen
O andan kıkırdadı.

"O zaman da oturup gelişmeleri bekleyebiliriz," dedi bir an
Daha sonra, tüm grubun gözlemlendiği gibi, kumun üzerinde aşağı doğru
Yine-her şey şefi kurtar. Beyaz insanlar kendilerini oturdu
çıkıntı ve ateşli Jabberer'ı izledi. Şu anda secde
Rakamlar ortaya çıktı ve sessiz boyun eğme içinde kollarını yaydı ve büküldü
başları, göz kamaştırıcı güneş ışığında bronz heykeller gibi duruyor, hepsi
olmasını bekleyenlerin şaşkınlığına
işkencelerinin kurbanları.

"Bu, bildiğim her şeyi yener," diye bağırdı Ridgeway. "Bakmaya başlıyor
Her ne kadar dostça ya da bizden korkuyorlar. Ne yapmalıyız? "

"Seni takip edeceğim, Hugh, eğer onlara inmenin en iyi olduğunu düşünüyorsan. Yapıyorum
Bize zarar vereceklerine inanmıyorum. "

"Onlara gideceğiz, ama içinde olduğumuzu düşünmelerine izin vermemeliyiz.
onlardan en az korkuyor. "

Biraz endişe ve kararlı bir güvensizlik hissi ile almaya başladılar
risk. Komuta edebileceği tüm soğukkanlılığı kullanarak
Kasıtlı olarak inişe başladı ve hanımefendisine yardım etmek için döndü.

"Yine yerde, her zamankinden daha kötü sallanıyorlar," diye fısıldadı.
çünkü sırtları onlara doğru idi. Birkaç dakika içinde, bir inişten sonra
Sonunun belirsizliğinden daha kıvrımlı olarak, kendilerini buldular
toplu yerlilerle bir seviye. Elini soluna götürmek ve
Kulübünü gergin bir şekilde sağında tutarak Hugh yavaşça ilerledi
grup. Vücudundaki her sinir,
Görünen serinlik maliyeti. Secdein on beş metre içinde
Figürler durdular ve Hugh cesurca bağırdı:

"Uyanmak!"

Komuta anında itaat etmek yerine, küçük grup sinsice gözetledi
Yabancılarda. Sonra ayaklarına mücadele ettiler, bir
Bunch, şaşkınlığın resmi.

"George tarafından, bize beyaz insanları hiç görmemiş gibi bakıyorlar
Daha önce, "dedi Hugh. Görkemli sırtla şimdi titreyenlere yaklaştı,
Yerlileri daraltan, sol elini nezaket göstermesi için havada tutuyor.
Lady Tennys yanında yürüdü, son derece soluk üzerinde oynayan bir gülümseme
yüz. "İyi arkadaşlarım, korkma," dedi. Kahverengi adamlar baktı
Birbirleri eskisinden daha derin bir mucize içinde.

Mükemmel bir dev olan lider tereddüt eden, adil bir şekilde adım attı
yoldaşları tarafından itildi. Ahlak bir sesle en çok söz verdi
tuhaf ses çıngırak, dinleyicilerinin hiç olmadığı gibi
duyulmuş. Sonuç olarak ağzına ve kulaklarına dokundu ve başını salladı
ciddiyetle. Hugh, ipucunu alarak performansı tekrarladı.

"Bu, birbirimizi anlamadığımızı gösterir. Beni yenmez
İşaret dilinde, "dedi." Bu çalışmak için harika bir zaman olduğuna inanıyorum
dramatik bir şeyde. Sadece aralarında gidip bir vuruş yapabiliriz ve
Ellerimizi başlarına koyuyor. Zarif olacak ve getirilecek, ben
Elbette. İlk olarak, bizden korkup korkmadıklarını göreceğim. "Aniden
Her iki elini de fırlattı ve "Boo!" Diye bağırdı. yüksek sesle. Gözleri
Gözlemciler takıldı ve seste çok fazla fare gibi atladılar. Oldu
o kadar gülünç ki mendilini onun üzerine yerleştirmeye mecbur kaldı
ağız ve başını çevir. "Sanırım oldukça iyi var
felç oldu, "sırıttı Hugh. Sonra aralarında gitti, ellerini koydu
Yürürken yünlü kafaları üzerine, Lady Tennys de aynı şekilde yapıyor. Eti
Vahşiler dokunuşta oldukça titredi, ancak hepsi çok mutlu görünüyordu
Ziyaretçiler üzerlerine iyilik yapmak için küçümsediler. Onlar
Hugh'u ve onun
Saygı ile arkadaş.

"Çaplamıyorlar veya herhangi bir arkadaşlık belirtisi göstermiyorlar" dedi.
Hugh, çok şaşkın. O ve arkadaşı gölgeye doğru yürüdü
ve bir sonraki hareketi beklemek için sakin bir şekilde oturdu. Şimdi yoktu
basit olsa da, vahşi görünümlü erkeklerin elinde zarar korkusu
Onları heyecanla bir mesafeden izledi.

"Hugh, beyaz insanları hiç görmediklerine kesinlikle ikna oldum
önce. Ne olduğumuzu bilmiyorlar. "

Beş dakika oturdular ve olasılıkları ve olasılıkları tartıştılar,
Onların vahşilere huşu nesneleri olduklarını tam olarak fark ederler. Nihayet
Uzun boylu grup grubu terk etti ve çiftin yanına çekildi,
Güzel alçakgönüllülük. Onlardan bir düzine ayakken, ortaya çıktılar, uzattılar
ona doğru dost eller. Dizlerine düştü ve oldukça toprakladı
Kayaya gidin. Sonra ortaya çıktı ve doğrudan onlara geldi. Hugh
büyüklüğüne hayran kaldı. Muazzam kaslar, kordonlar, düğümler ve sırtlar
Simetrik bedeninin her yerinde öne çıktı. Dikkatle baktı
Beyaz adamın eti ve sonra şüphesiz kendi başına. O döndüğünde
Tennys'e muayene, gözleri kendilerini açık beyazına perçinledi
Yüz, şimdiye kadar gördüğü en güzel güzel çiçek. Yapabilirdi
o göz kamaştırıcı çiçeğin tam ihtişamını kavramak; Aptallıydı,
Mavi gözlerden önce çaresiz ve göz kamaştırıcı gülümseme. Sessiz putperestlikte
Sonuncusu şaşkın bakışlarını güneşe kaldırdı ve sonra büyüklüğünü uzattı
Silahlar yukarı doğru, gökyüzünün kralı için birkaç düşük, guttural hitap etti.

"Güneşten olduğumuzu düşünüyor," dedi.

"Bu adam gerçekten bize ibadet etmeye oldukça istekli görünüyor. En iyisi elimiz
şimdiki zaman için kendimizi put olarak kurmaktır. Sanırım olabilirim
Değerli küçük pratik ile çok zeki idol. Olmadan bir olabilirsin
bir çaba. Kesinlikle istekli olanlar arasında bir ibadet dükkanı kuralım mı?
Konular? "

"Ama hugh, eğer kıyıdan uzaklaşırsak beyaz görmeyi umamayız
tekrar adam; Bu fakir arkadaşlar şimdi, ilk kez,
bir. Burada kalmamalı mıyız? "Diye sordu, korku ve şaşkınlıkla dolu.

"Beyaz bir adam bu toprakları bulursa bizi keşfedecek. Ayrıca, biz
Sonsuza dek bu kayada yaşayamam. Bu sadece bir zaman meselesi olurdu
Vahşi canavarlar tarafından açlıktan veya öldürülmeli olana kadar. Ben lehine
Bu toprakta kurduğumuz çok belirgin tekelin korunması
hiçbir yerin. "

"Ama eğer hain olduğunu kanıtlamalılar mı?"

"Meraklarının dürüstlüğünü yanlış anlama yok. Biz gerçekiz
merak ve sadece olmak için avantajı takip etmeliyiz
Düzenli despotlar. "
hayal gücü.

"Hepsini sana bırakacağım, Hugh. En iyi düşündüğünü yap," dedi
Yumuşak bir şekilde ve kaya üzerinde koltuğuna devam etti.

O güvenen yüzdeki ilham kaynağı olan Hugh
cesurca kahverengi devin kenarına adım attı, kasıtlı olarak
onu uçurumun kenarına götürmek için el.

Orada, işaretler ve jestülasyonlarla, ona
Denizden geldi. Yüzündeki awed ifadesinden
Savage, gizemi artırdığını tahmin etti. Oldukça
denetçisinin şimdi onları dibinden aldıklarına inandığı açıktır.
Güneş yerine deniz. Hugh için, o kadar önemliti ki
başlarının üzerinde güç asası olabilir. Şefi memnun etti
O ve arkadaşının onlara eşlik edeceğini anlamasını sağlamak
Tekneler. Kelime savaşçılarına aktarıldı ve vahşi bir sohbet
Sevinç aralarından yükseldi. Yüzlerine düştüler ve inledi
Güçlü anlaşmazlık.

Bir saatin çeyreği içinde hafif kabuk kanoları hızlanıyordu
Liman ağzı, büyük kahverengi kollar kürekleri güçlü bir şekilde yönetiyor.
Ridgeway ve Tennys en önde gelen teknede birbirlerine bakacak şekilde oturdu,
Baş direksiyon. Kaplumbağa kabukları başka bir teknede idi ve Hugh
Aşağıdaki plajda uzanan iyi eski sparları unutun. Saatlerce
Geçti, aynı vuruşta kürek çeken kürekçiler, asla yorucu, asla
Bekar. Sonunda yolcular muhteşem ilgisini kaybetmeye başladı
Sahil boyunca manzara süpürüyorlardı. Bu şaşırtıcı nerede olur
Yolculuk sonu? Tazmin edilemez kürekçiler küreklerini ne zaman bırakacaktı?
dinlenmek için? Ne zaman yiyecek ve içecek temin edebilirler?

Güneş su hattına doğru batıyordu, orman düzensiz
Sahil geniş bir yeşil gölgeyle birleşiyordu, sular büyüyordu
Black ve Blacker ve yine de kano sırası yorgunluğuna devam etti
görünüşte ulaşılamaz bir sonu doğru kaydırın. Lady Tennys çok yoruldu
ve uzun kirpiklerinin okşamaktan korunamadığı uykulu
Yanakları, rüya gibi gözleri uyanıklık zorluğunu taşıyamaz.
Hugh, yorgunluğunu gözlemleyerek onu teknede dönmeye ikna etti ve
Omzuna karşı uzan. Yakında sağlıklı uyuyordu, yüzü
Palmiye yapraklı kaputunun yeniden ayarlanmasıyla ölmekte olan güneşten korunur.

Ridgeway, yönetilemez bir etkiye karşı savaşmaya başlamıştı
içinde oturdukları tekne aniden döndüğünde uyuşukluk
sahil. Uzun, güçlü vuruşlar, küçük zanaatları yeni
yön. Tıpkı güneşin son ışınları gece kendilerini kaybettiği gibi,
PROW kuma kaydı ve kürekçiler onu taşımak için fırladı ve
Fuar uyuyan karaya.



Bölüm XXII

Et taşı başarılı olur

Lady Tennys gözlerini ovuşturdu ve Hugh uyandığında ona boş baktı
o. Karanlık ve garip formlar onu korkuttu, ama onun
Güven verici kelimeler, benzersiz yolculuğun hatırlanmasını ve onunla birlikte
Sonunda indikleri farkındalık.

Onların ilk iniş yeri harika olsaydı, bu iki kat oldu. Aksine
Karanlık, genel taslağı oldukça belirgin bir şekilde görebildiler
sahil. İki mamut kayası, görünüşe göre sahip oldukları kadar büyük
Geride kaldı, puslu mehtaplı gökyüzüne doğru, kıyıda, ikiz gibi
Sentineller, siyah ve yasak. Aralarında dar bir gökyüzü
ayın hemen ötesinde görülebilir. Büyülenmiş, üzerine baktılar
Neredeyse gecenin tonlarından patlayan canlı ama kasvetli panorama sanki
Onlara ilerliyordu. Çok muazzam, çok şaşırtıcı, bunlar
yükselen sütunlar, arkasındaki gökyüzü o kadar parlaktı ki
Merak eden yabancılar, dönme arzusunu kontrol etmekte zorluk çekti
Hakkında ve dağ, ay ve gökyüzünün yaklaşan acelesinden uçun. İçinde
Nefessiz gözlemin ilk anları onlara büyük görünüyordu
Kayalar denize doğru ilerliyordu ve gökyüzünün düştüğü
Onları, yakında ezilecekleri korkutucu izlenim veriyor
Büyük sonbaharda. Ne zaman rahatlama ifadeleri değiştiriyorlardı
Büyük şef geldi ve kendini ayağa kaldırdı.

Ridgeway omzuna dokundu ve ona doğru işaret ederek ortaya çıktı.
Mounts ve onların görevli ihtişamı. Şefliğine, şef bir
Memnuniyetin ünlemleri ve aniden teknelere geri döndü. Bir
Huzursuz vahşiler inanılmaz derecede kısa bir süre geliyordu
kanoları ile omuzlarında plaj, doğrudan
Ay ışığının aktığı açılış. İkisi bir
"Sepet" ve Lady Tennys, ellerini oturtuyor ve tutuyor
Zorla sert, kas omuzlarına, hızlı bir şekilde doğdu ve
Yukarı doğru, Ridgeway'e ayak uydurmakta zorluk çekiyor
insan taşıma.

Big Rocks onlara kayalık sütunların tabanında olduklarını ve
Küçük bandın seyri arasında geçeceklerini belirtti
yükselen, neredeyse dik canavarlar. Aniden küçük
Gecenin süvari durması durdu, tekneler atıldı ve
Hugh, sabaha kadar duracakları sonucuna vardı. İçinde
Bu kendini yanlış buldu, çünkü bir sonraki duyduğu an
Görünüşe göre ayaklarının altında suyun sıçraması. Şimdiye kadar vardı
Kayalardaki Rift'e yukarı bakıyordu. Kayalık bir geçit yerine
Şimdi suyun parıldadığını ve yeni bir sürpriz ünlemini gördü
dudaklarından düştü.

"Bu peri danı olabilir mi?" Ağladı, tamamen şaşkın.

"Hayal kurmalıyız, Hugh," diye mırıldandı. Parti durdu
su kenarı, minyatür kanonuna bakarak,
Kulaklarına gelen uzak akarsular.

Tekneler indirildi ve kürekçiler yakında sağlam bir şekilde çekiyorlardı
Uzun ikizler arasında. Bu kaşıntı canavarlar mükemmel bir ağ geçidi oluşturdu
denizden vahşilerin evine. Hugh kapalı olduğunu hissetti
Sonsuza kadar, anket yaptığı gibi dış dünyadan, batan kalple,
geçtikleri portallar. Yakında ikinci bir iniş yapıldı,
Bu sefer kumu kırmak yerine yumuşak, zengin toprak üzerine. Kolaydı
Kadifemsi çim, yumuşak, serin ve nemli durduklarını söylemek için.
Tekneler hızlı yapıldı, spar ve kabuk geniş üzerine sallandı
omuzlar ve sonra parti doğrudan tahtaya daldı, bayan
Tennys daha önce olduğu gibi taşınıyor.

İyi dövülmüş bir iz üzerinde on dakikalık hızlı yürüyüşten sonra grup
durdu ve şef birkaç delici çığlık attı. Uzaktan uzak
Hala gece yankılanan bir cevap geldi ve yine yürüyüş devam etti,
Nehrin kıyısına yakın olan gezginler. Zamanla
eskortun başladığı açık bir gerginliğe ulaştı.
akıştan.

Önümüzde uygun ışık flaşları vardı. Küçük ovanın karşısında bir
Uçan insanların karmakarışıklığı, iki veya üç yatak meşalesi. Göründüler
Yerden yayılmak için, aniden ortaya çıktılar
Bu garip topraklarda şaşkın yabancıların gözleri. Şef gitti
hızla ilerleyin ve ilerleyen rakamları kontrol ederek bunları hazırladı
Ne takip edecekti. Tüm şirket kendini iyi bir şekilde secde etti.

Aptalca askerlerin topuklarında, beyaz insanlar
Uzunluk, yamaçta yer alan köye girdi. Yüzlerce
Karanlık, neredeyse çıplak, vahşiler gölgelerden koştu,
Orman yangını gibi yayılmış büyük ziyaret. Durduğu zaman
Büyük, garip görünümlü bir yapının önünde yapılmış, onun hanımefendi öyleydi
neredeyse hiç dayanamayacağı heyecanla üstesinden gel. Ridgeway yakalandı
Doğaçlama çöpünden sendelendiğinde onu. Şu anda büyüdü
daha güçlü ve arkadaşı ile görünüşe göre bir saraya girdi
Çömelme arasında, queerly inşa edilmiş evler.

Şef sipariş meşaleleri yere sıkışmış ve parlak, güçlü bir
Işık içi doldurdu. Kendilerini büyük bir dairede buldular,
Yirmi x otuz feet boyutunda. Bir sazlık veya çim çatı kaplama sağlanmıştır.
Bu çatı, medeni topraklardakiler gibi,
merkez, yanlar yerden tamamen on iki metre. Yoktu
duvarlarda pencereler, ancak üç metre içinde gelmedikleri için
Çatı, havalandırma ve ışık için geniş bir hüküm vardı. Giriş
Bu yapıya geniş portallardan geçerek yerden
saçaklar. Dünyayı kurtaran bir zemin yoktu, ancak halılar vardı
Vahşi hayvanların derileri. Hugh bir heyecan heyecanıyla fark etti
Bunlar arasında kaplan ve leopar derileri vardı. Girişin hemen karşısında
genel bir şekilde andıran kaba ve tuhaf bir şekilde taş
Bir adam, muazzam, şeytani.

"Bir idol," diye fısıldadı Lady Tennys.

"Belki de şeyden önce diz çökmek bizim tarafımızdan bilgelik olurdu" dedi
Hugh hesaplama.

"En iyi düşündüğün her şeyi yapacağım," dedi isteksizce,
idolden önce onunla an. Bunun üzerine şef ve görevlileri
Sevinç için bağırdı ve çok kullanılan yüzlerine düştü. Nüfus,
Tapınak hakkında kalabalık, ağladı ve bütün gece onlar
yaşayan tanrılara övgü aldı. Garip, korkunç figürler uçtu
Şef ve partisinden çok sonra Mad Village'ın uçtan uca
Tapınağı yeni tanrısallara sahip olmaya bırakmıştı.

"Acaba, sonsuza kadar o eski kadar sakin bir şekilde oturmamızı bekliyorlar mı?
Orada parti, "Musluk Hugh, vahşiler geri çekildikten sonra büyük ölçüde
misafirlerinin gizemine. "Açıkçası burada yapmak için kaldık
en iyisi. Artık gerçek olarak işte olmamız gerekiyordu
Tapınakta istikrarlı bir işle tanrılar. "

"Korkunç bir yere geldiğimizi düşünmeye başlıyorum Hugh. Nasıl
Bu insanlar şiddetli ve vahşi! Bizim ne olacak? "Diye sordu
bir ürpertide olduğu gibi titremek. "Bizi getirmeleri ne kadar korkunç olurdu
Burada bu canavar idolü için bir fedakarlık olarak. Kaçışın bir yolu yok mu? "

"Saçma! Bu antika eski fosili sonsuza dek queer ettik. İki gerçek
Canlı tanrılar böyle on bin taş ocak değerindedir. Eğer söylersen
Böylece, ibadetçilerinden birkaçının onu aşağı indirip atmasını sağlayacağım
nehir. "

Büyük oda, kilimler için tasarruftan yoksundu ve birkaç
Idol üzerinde gruplanmış taş blokları. Ridgeway onların
kutsal ibadet yerindeydi. Kendilerini oturtuyor
Taş blokların üzerine kutsal bir şekilde,
Yorgun, umutsuz gözler. Duvarlar mızrak, savaş kulüpleri ve
Diğer vahşi silahlar, açıkça kullanılacak savunmanın aletleri
Acil durumlarda taş tanrı ile.

"Şey," Quoth Hugh, kasvetli incelemeden sonra, "
Tanrılar uyumaz. Etrafta rıhtım gibi görünen hiçbir şey görmüyorum
Burada. Tanrı ya da Tanrı yok, gece için bir yere döneceğim. Onun
Horlarsam saygı bozulabilir, ama onun vuruşunun olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum
çok fazla. Bu derilerin bazılarını o köşede kazacağım
Sen ve sonra kapının yanında kendim için bir yuva yapacağım. "
Kelimeye eylem, onun için yumuşak bir kanepe yapmaya devam etti. O oturdu
ve onu sorunlu gözlerle izledi.

"Ne yapabileceklerini bilmediğimizde uyumanın güvenli olduğunu düşünüyor musunuz?
Gece boyunca? Bize saldırabilir ve bizi öldürebilirler. "Hugh durdu
işi ve onun yanına yürüdü.

"Bir şey bana bu insanlarla güvende olduğumuzu söylüyor. Biz de yapabiliriz
Her neyse, en iyisi. Bunun içindeyiz ve ruhuma bahse girerim geliyoruz
Tamam. Oraya git ve uyu. Ben öldürülen ilk kişi olacağım
Şiddete çalışırlar. İşte daha önce birkaçını düşürecek bir kulüp
En iyisini alıyorlar. "Duvardan harika bir
Öldürücü görünümlü kulüp ve başı hakkında salladı.

"Önce öldürülmek istiyorum Hugh, eğer öyleyse. Eğer öyleyse
Merhametli, bunun onların olduğunu gördüğünüzde beni kendin öldüreceksin
Bunu yapma niyeti, "dedi ciddiyetle.

"Pooh, tehlike yok," dedi ve işine geri döndü, etkilendi
Onun şekilde kabul etmeyi umursadığından daha fazla. Çenesi elinde
İstifa ederek Tiger derilerinin yatağını tamamlamasını izledi.

"Halıları rahatsız ederek tapınağı kutladık," dedi
uzunluk.

"Yarın bizim için bazı hamaklar yapacağım ve onları asalım
tapınağın her ucu. Ve ayrıca burası ikiye bölünmüş olacağız
veya üç daire, iki uyku odası ve bir salon, belki de
mutfak. Gerekirse, bir ekleme, nerede
idol duruyor. Yankee olduğunda burada harika bir iş olacak
İlerleme devam ediyor. "

"Kesinlikle tapınaklarını mahvetmek istemiyorsun!
Hugh. "

"Şey, eğer bekliyorlarsa çok fazla şeye katlanmak zorunda kalacaklar
Bizim gibi lüksleri destekleyin. Bu arkadaşlar düşmeyi bırakmazsa
Aşağı ve yüzlerini yere çarparak, çok fazla olacağım
Toplantı tehlikesi olduğunu düşündüklerinde giymeleri için yapılan pedler
biz. Yüzlerini giyecekler. "Gülüşünü duymak ona iyi geldi.
"Şey, yatağın hazır, hanımım."

"Bir su içmek için ölüyorum. O zamandan beri ne kadar sürdüğünü biliyor musun?
Yiyecek ve içeceğe dokunduk mu? "

"Bütün gün! Bunu bu dakikaya kadar hiç düşünmemiştim. Yarı açıldım
Kendim, "diye bağırdı dehşet içinde. Sonra kapıya koştu ve bağırdı
Ham binaya bakarak yakın duran bazı yerliler
tek bir meşalenin ışığıyla merakla. "Hey! Sen arkadaşlar!"

Beyaz figürünün ve sesinin, meşale ve
Hepsi yere düştü.

"Ayağa kalk, aptallar suçladın," diye aradı beyaz adam.
öfke. Yakınlaştıkça titreyerek ortaya çıktılar ve tarafından başardı
Yiyecek ve içecek istediğini anlamalarını sağlayacak işaretler. Uzakta
Kesildi ve tapınağa tekrar girdi. Lady Tennys gülüyordu.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Onlara aptal dediğini duymak çok komikti."

"Umarım beni anladılar. Her neyse, yağlı hakao için gittiler
ya da aynı derecede oryantal bir şey. "

Mümkün olduğundan daha kısa sürede mutlu haberciler geldi.
Bir düzine aç insan için yeterince yiyecek ile kapı. Dev şef
Konularını takip etti ve Hugh'un elinden geçti.
Hoş geldiniz. Beyaz insanlar,
Çeşitli zengin muz ve portakal, çiğ et, tuhaf kabuk balıkları,
Domatese benzeyen meyveler ve sebzeler. İlk başta yerliler
Tapınağın düzensiz durumu üzerinde biraz dehşete düşmüş görünüyordu,
Ancak Lady Tennys'in rahatlamasına çok fazla bir kızgınlık belirtisi ortaya çıkmadı.
Taş bloklardan birine tatlı teklifler,
Ridgeway'e teslim edildi, yerliler zayıf bir şekilde bakıyor
şaşkınlık.

Şef tapınağa giren tek kişi oldu ve
taş idolden önce kendini secde et. O kadar kayıp gibi görünüyordu
hangi kursu takip etmesi gerekiyor. Hugh derhal onu rahatlattı. Onu sallayarak
Kafa başı, taş görüntüye işaret etti ve orada olduğunu belirtti
daha fazla selamlanmayacaktı.
kendisi ve bayan. Fickle Pagan, sevginin azalan bir görünümünden sonra
Onların terkedilen idolleri, adanarak onu küçümseme ile tedavi etmeye devam etti
kendisi tamamen gaspçılara. İle dolu cocoanut kabuklarını getirdi
Soğuk su ve susuz olanlar içti.

"Buraya meyve, balık, sebze ve yenilikte var gibi görünüyoruz
Sezon, en azını söylemek gerekirse, "diye gözlemledi Hugh.

"Harika değil mi?" Söyleyebileceği tek şeydi, gözleri parlıyordu. Asla
Onu şimdi olduğu gibi çok çılgınca güzel görmüş olsaydı,
Korku, heyecan, ilgi, hatta rapture ile karışan duygular. O
büyüyen tarif edilemez sevinç heyecanını önleyemedi veya bastıramadı
Bencilce, onu kurtardığını ve eğilmesi gerektiğini
Sadece bu vahşi topraklarda koruma için. Keskin bir şekilde dönüyor
Onu, cazip ziyafete baktı ve belirsiz bir şekilde reddetti
Şef ve takipçileri. Büyük vahşi bir an için kararsız durdu
Odanın merkezi, yeni tanrının korkusu arasında titriyor
hoşnutsuzluk ve bazı hizmetleri gerçekleştirmek için belirgin bir istek.

Bir andan sonra cesurca bir taş bloğa ve
görüntüden sol. Üstten ele geçirerek,
Büyük taşı kaldırmak üzereydi. Ancak bunun yerine, sadece kaydı
Konumu ince bir levha, kare tabanından yarıya doğru iter.
Acele suyun sesi kulağı doldurdu ve
Onları şaşırtmış olan hesap verilemez, boğuk kükreme yarı açıklandı.
Blok içi boştu, derin, kara delik açtı, bunlardan dökülen
gizli akışın sesi. Gizemli gözlemciler açıkça
Suyu Dünya yüzeyinin yaklaşık on metre altında görün, kayma
Hızlı bir yeraltı pasajından uzaklaştı. Şef onları yaptı
Bunun iyi olduğunu anlayın, görüntüyü tedarik etmek amacıyla
İhtiyaç duyduğunda içme suyu ile.

"Bu çok ilginç," dedi Hugh Tennys'e. "Nerede görmem gerekecek
Bu su yarından geliyor. Pratik bir bakış açısından
Gördüğüm en iyi doğal kanalizasyon. Yapacağım
Eğer burada yaşayacaksak dokunmak için düzenlemeler. "

"Siz kanunsuz Amerikalılar!"

Görünüşe göre memnun, şef ve onun bakan arkadaşları geri çekildi,
Kendilerini mezar görüntüye değil,
Yaşayan, bekleyen nefes alan varlıklar, ungod benzeri bir iştahla,
cazip meyve ile yol açmak için bir fırsat.

"Bu fakir şeylerin böyle düşmesine izin vermek saçma
Bizden önce her döndüklerinde, "dedi yalnız kaldıklarında.

"Bunu teşvik etmeliyiz. Eğer put olacaksak,
Konular dini yükümlülüklerinden biraz rahatlama ve ben oldukça
Elbette biz idoller veya egemenleriz, muhtemelen birincisinden daha fazla,
Flinty arkadaşımızın aldığı snubbing. "

"Bu insanlar arasında yaşayacaksak, Hugh Ridgeway, ben, birincisi,
Onlara mümkünse gerçek Tanrı'dan söylemek ve elimden geleni yapmak için
Çünkü ben hizmet ettim ama geçmişte zayıf. Zavallı bir misyoner olabilirim ama ben
Bu fakir, hafif arasında biraz iyilik yapmak için zayıf yolumda denemeye niyetli
yaratıklar. "

"Sanırım yeterince iyi izin versek iyi olur," dedi alçakgönüllü bir şekilde.

"Neden Hugh, bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Bu ülkede olduğumdan beri Tanrı hakkında pek düşünmedim.
Çok meşguldüm, "diye mırıldandı, yüzünde biraz utanç duymadı,
Her ne kadar kayıtsızlık havası almasına rağmen.

"Bizi denizden kurtardı," dedi basitçe, içinde bir titreme ile
ses. "Elbette ruhundan söylediğin duaları hatırlıyorsun
o gece. Tanrı'ya değil miydi? "

"Misyonerlik çalışmalarına benimle başlayın Tennys. Benden daha kötüyüm
vahşiler, "dedi, sorusuna cevap olarak değil.

Sessizce ve açgözlülükle lezzetli meyveleri yediler ve yeni buldular
Birden fazla garip doğanın tadı duyular. Sakin
Yorgun bedenlerine ve tüm dünyaya huzursuzluk yerleşti
Onlarla huzur içinde sevinçle görünüyordu.

Neredeyse uykunun üstesinden gelin, birkaç kaplan derisini atmayı başardı.
kapının yanında öğütülmüş, kulübünü yanına yerleştirmeyi unutmamak
Doğaçlama kanepe. "Rahat uyuyun ve korkma" dedi. O
Yavaşça bloktan ortaya çıktı ve kendini derilerin yatağına attı.

"Benim için çok iyisin ve çok düşünceli," diye mırıldandı uykulu.
"İyi geceler!"

"İyi geceler," bir rüya dışında olduğu gibi uzak sesi geldi. Dışarıda, kutlama yüksekliğindeydi, ama yorgun putlar duyuldu
O gece onlarınki olan bir saygı değil.



Bölüm XXIII

Dönüşüm başlıyor

Ridgeway gözlerini açtığında, güneş ışığı ona dökülüyordu
kapıdan. Saatine baktı ve bulmak için şaşırdı
Saat neredeyse on bir oldu. Lady Tennys hala kanepesinde uyudu
derilerin; Meşaleler yere yanmıştı; Grim idol lealed
Malign olarak davetsiz misafirlere ve yaşadığı rüya
Gece boyunca kaba bir şekilde dağıldı. Gözleri tekrar başa çıktı
uzak köşedeki uyuyanın siyah, parlak, karışık saçları ve
Onun için verimsiz yazık hissi, üzücü anahtarlara eşlik etti
Bu kendi mutsuzluğunun sefaletinden büyümüştü.

Yanında uyuyordu, yüzü ondan, sağ kolu altında
Başı, benekli leoparın üzerine uzanan zarif mücevherli el
deri. Güzel kalıplanmış figür, hafif ama mükemmel, şişme
Trim ayakkabının ucuna doğru dönen iyi dönen kalça
Bir küçük bir göz atarak, buruşuk eteğin altından çıkıntılı
Cazip ayak bileği, ona en acıklı bir resimdi. O olduğu gibi
Kapıya dön, bir başlangıç ​​ve hafif bir ağlama ile uyandı. Oturma
Yarı dik, ona dehşete kapılmış, şaşkın bir bakış attı, gözleri
Sonunda ona düşüyor.

"Gerçekten burada mısın?" Ağladı, Joy gözlerine koştu. "Hayal ettim
Kaçmış ve beni vahşiler tarafından parçalara ayırmam için bıraktınız. "

"Rüyalar çelişkilerden geçiyor ve bu yüzden çok cesur bir adamım.
Gel, saat on bir. Bu yerin nasıl göründüğünü görelim
güneş ışığı. "

Birlikte geniş girişe gittiler. Onları bir sürpriz bekledi
Köyün ilk manzarası gündüz. Daireselin tabanı boyunca
Tepeler menzili, sakinlerin e -posta evlerini uzattı, ancak arama
Yaptıkları gibi, yaşam belirtileri bulamıyorlardı. Yoktu
Görünürde insan formu.

"Bu, bu ney-bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı.

"Dün gece burada binlerce varmış gibi görünüyordu"
diye bağırdı.

"Belki ibadetçilerimizi kaybettik. Acaba tek kişi
Bu orman metropolünün sahipleri? "

Bir mil uzakta nehrin kıyılarını ayırt edebilirler, koşabilirler
Bu mükemmel Eden'in büyük taş geçitine doğru. Aradaki ova
Tepeler ve nehir yeşil, dairesel bir kadife parçasıydı, değil
çapı bir milden fazla, ağaç kaplı yaylalar tarafından her tarafta süpürülmüştür.
Nehir doğrudan havzanın merkezinden geçerek
orman arazisi sağlarında.

Bazı korkularda tapınağın köşesine doğru yürüdüler ve araştırdılar
yamaç. Düşük zeminden dik bir şekilde yükselen yeşil eğimi koştu
En üstü büyük ağaçlar yetiştirdi. Köy tabanda yatıyordu
tepeler ve bir mil uzunluğundaydı, mükemmel bir yarı daire garip küçük
kulübeler, tapınak olarak tek bir çizgide uzatılmış
merkezi nokta.

"Yeraltı akışımızın başlangıcı var," diye bağırdı He,
Yüksekliğe işaret etmek. Şiddetli küçük bir akarsu
höyüğün çok kalbi, zirveye yarı yolda, hevesle yırtılıyor
Alt, yerde kayboldu.

Aniden uzak bağırmanın sesi-ya da zikredecek, açık olacak-ve
Davulların dövülmesi kulaklarına geldi. Tepeleri aradılar ve
Vadi alarmlı ve gözlerinde dehşete düştü, ancak
insanlık. Birkaç dakika boyunca tezahürat devam etti, daha yüksek sesle büyüyor
Hacim yaklaştıkça. Sonunda Lady Tennys bir ünlem yaptı ve
köyün solundaki sırtta bir açılışa işaret etti. A
Yerliler dizisi yavaşça sarıldı, bu yarıktan ciddiyetle-adam,
Görünüşe göre sonu olmayan kadınlar ve çocuklar.

Beyaz insanlar kapıdaki heykeller gibi duruyordu,
Kahverengi figürlerin yaklaşımı. Bunda tamamen iki bin vardı
Büyük şefle başında tekil alay
Belki de elli yerli kadın topuklarında. "Çoğalan karısı," diye gözlemledi Hugh.

"Sence hepsi onun eşleri mi?" dedi, şüphelenerek.

"Kendini dünyada cezalandırmak ve kaçınmak için bir dinsizin seçimi gibi görünüyor
ahirette. "

Kadınların arkasında uzun beyaz elbiseler giyen ve taşıyan beş erkek geldi
alışılmadık uzun mızraklar. Onları tebrik izledi. Uzunluğunda
düz ovanın karşısında yürüyen garip süvari, durmayacak
Tapınağın girişinden yüz metreden fazla. Şef
Birkaç adım ilerledi, çıplak, beyaz bir noktanın kenarında duraklayarak
On metre kare topraklayın. Sonra, en saygılı bir yaydan sonra,
Beyaz kareye küçük bir kırmızımsı tahta attı. Daha erken
Lider tahta parçasını öne doğru getirmiş olsaydı, kadınlar geldi,
Beyaz kılıflı adamlar ve sonra nüfusun rag-etiketi, her insan
hızla büyüyen yığın üzerine bir parça atmak. Sessiz eğlence içinde,
Ridgeway ve Lady Tennys bu garip töreni izlediler.

"Birinin odunpile ziyaret ediyorlar," diye spekülledi Hugh.

"Belki de bizi canlı kızartmayı planlıyorlar," diye cesaretlendirdi.

Küçük ordu, ahşap yığınından düştü, şef
Birkaç ayağı ön plana yerleştirin, arkasında bir delikanlı bir ışık yanıyor
meşale. Birçok işaretten ve muhtemelen dindar mastiklerden sonra,
Spearmenler meşale aldı ve bu katkıyı birleşik bir şekilde aydınlattı
nüfus. Sıcak havada ince duman sütunu ortaya çıktıkça,
neredeyse anında ortaya çıkan bir kişi olarak geniş bir kalabalık yere düştü
Mortal'ın gördüğü en vahşi, en esrarengiz dansa başlayın. Duman
Ve alevler büyüdü, kuru odun çatladı, mızrakçılar onu
Uzun silahlar ve geniş kahverengi seyirci mükemmel bir çılgınlığa girdi
tutkun.

Duman dansı durdurulmadığı için kazık küllere indirilinceye kadar değil. .
Spearmen emekli oldu ve büyük şef bir sırtla öne çıktı
Gülüşten kaçınabilecekleri gülünç derecede büyük. O
başları hiçbir şey olmayan iki kısa personelini elinde tuttu
Bebek kafataslarından daha az. Beyaz insanların tiksinmesine
Şef her birine ürperen bir asa sundu. Daha sonra onlar
Kafatası uçlu personelin, karşı çıkan herkese ölüm belirttiğini öğrendim
onların yolu. Ayrıca yükselen kırmızı ahşap parçalarının
Alevde yarım düzine savaş esirinin kanıyla boyandı,
Bir gece önce yeni tanrılara fedakarlık olarak idam etti.

Yeni hükümdarlar Sceptres'i zencefil ve en vahşi glee'yi kabul etti
bekleme tahtında gevşedi. Dans edip bağırırken Hugh
Kahvaltıyı geciktiren ihtişamı içe doğru lanetledi.

Sabırsızlıkla şefi ne istendiğini anlamasını sağladı ve
Worthy, Genii için mükemmel bir yedek olduğunu kanıtladı. O koştu ve
Birkaç komutu şaşkına çevirdi ve bir düzine kadın ve erkek gibi
rüzgâr. Birkaç dakika sonra şef tapınağa girdi ve bulundu
Ridgeway sakin bir şekilde yer kaplıyor
Bir odayı üçe dönüştürün.

Bu yüzden, işaret yapımındaki beyaz adamdı ve bu yüzden kahverengi adamdı
Bir saat önce bir düzine güçlü arkadaştan geçmeyi anlamak
iş başındaydı, yeni idolün tasarımlarını, sabah yemeği
bu arada elden çıkarılmış. Aynı tür malzemeyi kullanmak
dış duvarlardan oluşan, uzunlamasına bir bölme inşa edildi
Tapınağın merkezinden. Ön yarısı resepsiyon olarak kaldı
Salon ve oturma odası ve arka yarısı iki daireye ayrıldı,
Her on beş fit kare. Uyku odaları olarak hizmet edeceklerdi. Bunlar
Acımasız iyileştirmeler, büyük taş idolün çıkarılmasını gerekli kıldı
Kaidesinden.

"Onu arka bahçeye sok," dedi Hugh. O akşam zavallı yaşlı
Bir kaya parçası gibi tiksinmiş gibi görüntü,
nehir ve rapids içine attı, halefleri ile ayakta duruyor
Yüksek bankada, ortadan kaybolmasına tanık olmak ve onu duymak
Mutsuz Kerplunk! Sular haksız kafasının ve yeni
Dağıtım başladı. Meşale aydınlatan küçük ovanın karşısında
Köy, kararsız, neşeli vahşileri sürdü.

"Tanrım," diye gözlemledi Hugh, "Ne vahşi bir kalabalık! Gözyaşı
Düşmanları parçalara ayırıyor ve yine de onları başparmaklarımızın altında-
en azından mevcut. "

"Doğal olarak zeki olduklarına inanıyorum ve eminim yardım edebiliriz
onlara. Bu beyaz elbiselerin ne yapıldığını biliyor musun? "

"Kesinlikle. Pamuk."

"Dokuma otu. Ağarıyorlar. Kadınlar işi yapıyor
nehir ve mızrakları tarafından giyilen cüppeler gerçekten güzel parçalar
kumaş. "

"Önlemimi bir çift beyaz çim pantolon için bırakacağım,"
dedi Hugh hafifçe "ve bir şemsiye" diye ekledi,
Broiling gökyüzü.

Beyaz gaspçılar birlikte birçok önemli gelişme planladılar
vahşiler arasında uzun süre kalma olasılığı. Harika bir sistemi
Kanalizasyon tasarlandı-ve daha sonra sadakatle gerçekleştirildi. Büyük Bir Banyo
Havuz dairesinin arkasında Lady Tennys için batırılacaktı; A
Mutfak ve soğuk depolama mahzeni, batı ucundan büyüyecekti.
Tapınak ve görkemli bir tente ön sundurma için sipariş edilecekti! Zaman
Ve sabır onlara tüm bu değişiklikleri vermekti. Zaman daha azdı
Sonuç Sabırdan ziyade, eklemek iyi olabilir. Kölen Retinue
istekli ama cahil.

Sızdırıcı şef Tennys'e günden önce on handmaidens grubu verdi
Bitti ve Hugh'un sürekli bir vücut koruyucusu vardı.
Prosaik olarak marangozlara, taş masonlarına, ayak işlerine dönüştü
ve avcılar.

"Onları bir gün içinde sivilleştirmeye çalışmamalısın,"
Özellikle hevesli hale geldiğinde.

"Şey, sadece bugün ne yaptığımızı gör," diye bağırdı. "Nasıl yapabilirsin
Eski amca Rocksy'nin zorla çekilmesini hesaba katmak için
Sarayının ferah, üç odaya dönüşümü
Konaklama evi ve tüm bu şeyler, burada olduğumuzu kabul etmedikçe
İstediğimiz gibi yap? Bu mezradan büyükşehir bir yer yapacağız
Bir yıl biz ... "

"Bir yıl! Oh, böyle bir olasılık önerme," diye bağırdı. "Ben ölürdüm
Bir yıl boyunca burada olacağımızı düşündüm. "

"Umarım yapmayacağız, ama duruma doğrudan bakabiliriz
yüz. Burada önümüzde beyaz bir adam yoktu. En nadiren
Burada olduğumuz dünyada şans. Bu nedenle, yıllar önce olabilir
Bu keşfedilmemiş cennetten bulunduk ve alındık. "

Arkadaki zemine sıkışmış meşalelerin titreyen, uygun ışığı
onlar gayret ve hararetten kaçan iki beyaz yüz üzerinde oynadı
Önceki andan sonra, daha sonra çizilir ve dağıtılır.

"Tüm hayatlarımız, belki de," diye mırıldandı.

"Bu vahşilerle tek yoldaşımız olarak, ölümden daha kötü
Times, "diye inledi, yeni bir araçla ayağa kalktı
çaresizlik. "Yalan var olan varlıktan daha kötü olabilir mi
Önümüzde mi? "

"Evet," diye bağırdı, ortaya çıktı, omuzlarını ve kollarını geri attı, kaldırarak
Yüzü ve serin, saf havanın uzun taslakları nefes alıyor. "Evet!
Arkasında yatan varlık önümüzdekiden daha kötüdür. Hayat olamaz
Kaçtığımdan daha kötü. Hoş geldiniz, sonsuz yalnızlık!
Elveda, hırs, kalp-defalar ve kadınlığın boşuna alay konusu! Olmak
Ücretsiz cennettir, maliyet ne olursa olsun, Hugh. "

"Burada sonsuza dek burada yaşamayı tercih edersin,
eski hayat? "

"Burada özgür olmak için kalmalıysam, bu sefil içinde yaşamaya hazırım
Köyün sonuna kadar sevinçli ve şikayet etmiyor. "

"Siz bunu söyleyene kadar seni asla gerçek mutsuzlukla ilişkilendirmedim
son cümle. "

"Yine de bencil olmamalıyım," dedi çabucak. "Sen çok
Mutsuz, çok kaybettin. Bu toprakta burada yalnız kalacağız
Hugh, sen ve ben sonsuza dek. Sana daha fazla olduğumu kanıtlayacağım
zayıf, çaresiz kadın, koşulların beni şekillendirmiş gibi görünebilir ve
Benden iyi, doğru bir
Kadın verebilir. Bazen umutsuz ve pişman olacağım,-yapamam
Yardım et, sanırım-ama vahşi doğayı yapmayı deneyeceğim
neşeli. Kim bilir ama kaşifler tarafından bir
ay. Ovada yeni konularımız hakkında konuşalım. Nasıl
Birçoğu bu köyde var mı? "

Onu batırdığı umutsuzluktan kazandı ve olsun
Kredisine dedi ki, o zamandan itibaren hissetmesine izin vermedi
Aught ama cesur, kendinden emin ve sürekli olduğunu. O zayıftı
kadın, ve bir zamanlar güçlü bir adam umutsuzluğa yenerse o
tamamen çaresizdi.



Bölüm XXIV

Nedra

Ertesi ay, içindeki herhangi bir aydan çok daha hızlı geçti
İki kazazedenin hayatları. Her gün taze yenilikler getirdi,
Yeni duyumlar, ilginç keşifler. Cesareti bir ilham kaynağıydı
ona bir vahiy. Yolculuklarının taşınmasına rağmen
onları vahşi hayvanların bol olduğu kalın ormanlara dönüştürdü, hayır sergiledi
korku işareti. Jaunty, tehlikeye kayıtsız, bir neşe ile dolu
İngiliz kadınlar arasında yaygın olan maceraya olan gerçek sevgiyi ısmarladı, o
onunla orman arazisi, ovalar, tepeler, nehir,
ve son olarak, ormanın kalbi. Nadiren dışında onlar
Sabahları ayrıldıkları saate kadar ortaya çıktıkları zaman
Dairelerine emekli olmak için gece.

Keşif, önemli bir adada olduklarını kanıtladı
Boyutlar, belki de yirmi mil uzunluğunda ve neredeyse geniş. Tek insan
Yeni gelenler olarak Ridgehunt köyündeyken sakinler
vaftiz etti,-kendi isimlerinin ilk hecelerini birleştirmek. İtibaren
Lady Tennys tarafından vaftiz edilen büyük kapı gönderilerinin tepeleri çok
kuzeydeki su, başka bir kişinin gölgeli ana hatları görülebilir
ada. Bu, oluşturandan daha büyük bir kabile tarafından yaşandı
Ridgehunt nüfusu.

İki kabilenin arasında ölümcül bir kan davası vardı. Keşifler vardı
Geçmişte savaşın ve aylarca Ridgehunt'un savaşan adamları vardı
Oolooz adasından bir saldırı bekliyor. Yaklaşık yirmi mil
su iki adayı ayırdı. Saldırı gücü yapmak zorunda kalacaktı
Bu mesafeyi küçük zanaatla kaplayın. Advent'in ortaya çıkmasından kısa bir süre önce
Beyaz insanlar, Kral Pootoo'nun adamları küçük bir izci partisini yakaladı
Keşif turunda ana boyunca çalındı. Ölüme konuldular
Ridgehunt'a varış gecesi. Ortalarında bir hain vardı
Oolooz'un çok önce büyük bir saldırı düşündüğüne ihanet etti
Haftalar gitmişti. Kapı gönderilerinin zirvelerine yerleştirilmiş gardiyanlar
Büyük filo yaklaşımı için denizi sürekli izledi
Oolooz. Kral Pootoo uzun zamandır saldırıya direnmeye hazırlanıyordu. Orada
grubunda en az beş yüz yetenekli adamdı ve Hugh
değil ama şiddetli bakarken hayranlık duyduğunu hissediyorum,
Kas savaşçıları ve çirkin silahları.

Onları bazı askeri taktiklerde delmeye başladı ve onlar,
O'na hiçbir düşmanın deviremeyeceği bir Tanrı olduğuna inanmak,
en ufak komut. Onun yönünün altında göğüs işleri atıldı
Batı tepeleri, siperler kazıldı ve yüzlerce büyük kayalar vardı
düşmanın bulunduğu geçişe bakan zirvelere taşındı
Guerdon'daki tek açılışa ulaşmak için gelmeli
tepeler. Bu kayalar dik tepelerden yuvarlama planıydı
istilacıların şarj ettiği gibi dar vadi aşağıdaki dar vadi
sadece felaket değil, aralarındaki bozukluk, ne kadar büyük olursa olsun
güç. Gerçekten ama bir arazi ile bir erişim aracı vardı
Kaya korsan bölge ve burada en çok çalıştı.
vahşiler arasında kaldıklarının dördüncü haftası.

Kendisi ve güvenliği ve özgürlüğü için çalışıyordu. Ridgehunt'ta
idollerdi; Bilinmeyen düşmanın elinde kaderleri olabilir
Zalim ters. Kahverengi arkadaşlarını yönlendirecek adamla gurur duyuyor
Zafer, fuar Briton'un kalbinde şişti, geri kalabalık
Ara sıra fethedilebileceğinden veya katledilebileceğinden korkuyor. Yerleşmişti
Bir savaş ve koruyucusu olması durumunda takip etmek için kurs üzerine
düşmüş. Yerliler tarafından kullanılan demir benzeri ahşaptan yapılmış bir hançer
Odasının duvarına asılı mızrak ve bıçak üretimi. O zaman
Öldü, o da kendi eliyle.

Yavaş yavaş yerlideki belirli kelimelerin anlamını kavramaya başladılar
dil. Hugh, günler sonra yerlilerin bildiğine karar verebildi.
Dış dünyadan hiçbir şey ve dahası, hiçbir gemi gelmedi
muazzam sayıda gizli resif nedeniyle denizin bu kısmı.
Döküldükleri ada çok ses çıkaran bir isim taşıyordu
Nedra gibi, onu bu şekilde hecelediler. Zamanla o
Onunla ilgili ilgi alanlarını vaftiz etti. İyi İngilizce listesi
Bu tamamen dinsiz topluluğun isimleri kadife gibi yerleri kapsıyor
Valley, Hamilton Hills, Shadburn Rapids, Ridgeway Nehri, Veath Ormanı
ve diğerleri. Ridgeway, yerlilerin ödediği tapınağa isim verdi
onlara saygı. Buna Tennys Court adını verdi.

Yenilenmiş tapınaktaki odası, bayan için büyük bir zevk kaynağıydı
Tennys. Lüks bir şekilde döşenmişti. Kanepeler, yastıklar vardı
Masalar, sandalyeler, kaplan derisi halıları ve-pencere perdeleri. Bir kapı açıldı
Yeni inşa edilmiş banyo havuzuna ve tuz veya tatlı su vardı,
seçerken. Havuz derin ve kil astarlıydı ve kadın görevlileri
birkaç gün sonra banyo modelleri idi. Dili çok öğrendi
Hugh'dan daha kolay. Yeni olduğunu söylediğinde çok düzenlendi.
İsim Izor'du-kafaya yere dokunmadan asla söylenmedi.
Adı da Izor'du, ama ona hitap ettiğinde kolayca kızardı
Bayan Izor-Grand Curtsey olmadan. Beş mızrakçı gerçekte
Rahipler ve onlara mozzos deniyordu. Ayrıca şefin
onları kayada bulan, güçlü kral pootoo'dan başka bir şey değildi ve
elli eşi olduğunu. Birçoğunun kadınlarının isimlerini biliyordu
çocuklar ve köydeki önde gelen erkeklerin.

Hıristiyanlığın zayıf filizlenmesi bu iyi İngiliz kızı tarafından dikildi.
Umutsuz bir görev gibi görünüyordu, ama başlangıçta başladı
ve teğmen olarak merhametle savaştı. İnsanlık bir yabancıydı
Bu insanlar onları bulduğunda, ama sabırla tohumları ekti ve
Umut etti. Bu zavallı sefiller gibi putperestlik yapabilen bir kişi
Kesinlikle kendilerinin neredeyse her yoluna yönlendirilebilir
İbadet, tartıştı.

Beyaz adada otuz üçüncü gününün öğleden sonra geç saatlerinde
Nedra'nın idolü, görevinden gerilen hamakta tembel bir şekilde sallandı
tentenin altına göndermek için. Simple Brown'daki iki Willowy Maiden
onu büyük avuç içi yaprakları ile fanilet. O güzelliğin kişileştirilmesiydi
tembellik. Rüya gibi gözleri nehre doğru döndü ve bir
İhale, derinliklerinde istekli özlem. Hugh tepelerde kaldı
İşçileri ve saati, ormanlık alandan çıkması için geçmişti
köye giderken.

Gecenin gölgeleri pişirme dünyasına yerleşmeye başlamıştı ve
Belli bir huzursuzluk koynuna giriyordu. Sonra bir göz attı
uzaklıktaki figürünün. Arkasındaki askerlerin sürüsü ile
Ormandan ve dar ovaların karşısında nehre doğru geldi. O
"tahkimatlara" taşınmayı reddetti
onun için inşa edilen kaba çöp, bir kopyası
onun için yapılmıştı. Büyük beyaz şemsiyeli bir yerli sürekli
onun yanında ve Kral Pootoo, işçilerin kişisel komutasındaydı
"Alt Boss." Ridgeway Jocosely yüz işçisini
"Micks" ve ahşap seçim, kürek uzmanları olmuşlardı
ve levrek. Köyde üç yüz yorgun zırh vardı
Bütün gün ülkelerdeki sert fidanlar arasında kim çalışmıştı
Güney. Tükenmez bir mızrak arzı yapmak onların göreviydi,
kılıçlar, vb.

Amerikalı nehrin kıyısına geldiğinde Lady Tennys yapamadı
Gurur gülümsemesi. Beyaz çim pantolonları, büyük beyaz şapka,
Ve Jaunty Askeri Taşıyıcı ona o kadar tanıdık gelmişti ki
ortaya çıkmadan önce yaklaşımını neredeyse hissedebiliyordu. Her zaman
Aynı kendinden emin, agresif adım, ustanın yürüyüşü.

Güneş ikiz devlerin ve pusun arkasına düşmüş olmasına rağmen
Gece açıktı, Hugh'un sadık görevlisi şemsiyeyi onun üzerine taşıdı
KAFA. Yeni Izor, bir kereden fazla, adama öğrettiklerini söyledi.
Koruyucuyu taşımak için onu öğrenemedi. En karanlık mıydı
Gece yarısı Şemsiye üretildi ve kadar huzurla taşındı
Gün ortasında kızar ve kızardığında. Geri dönen bandın ne zaman
İşçiler, Tennys'in Velvet Valley'si gibi, onun gibi,
Hamakını bıraktı ve beyazın altındaki adamla tanışmaya gitti
Güneşlik. Hızı hızlandı ve yaklaşırken yüzü parladı.
Beyazdaki şapkasız, zarif figür ona ağlamayla geldi:

"Neden bu kadar geçsin? Akşam yemeği bir saat bekliyor."

"Pshaw! Ve Cocoanuts tekrar soğuk," diye bağırdı sahte endişe ile.
Kolunu aldı ve derin çimlerin içinden mutlu bir şekilde dolaştılar
hiç başarısız olmayan çiy zaten yerleşiyordu. "Ama bitirdik
Tahkimatlar. George tarafından, eğer o ooloozers bunu yaşarsa
Valley İngiltere ve Amerika ile sonuçları denemek için uygun olacaklar
kombine. Dört yüz adamla, geçişi dörde karşı savunabilirim
bin. Yarın savunmaları görmeye başlayacağım. Onlar
Harika, Tennys. "

Coşkusunu biraz azalttı.

"Düşman gelmezse korkunç bir şaka olmayacak mı?"

"Şaka! Bu bir felaket olacak! Bir filo düzenlemeye ve gitmeye cazip olurdum
onlardan sonra. Bu arada, senin için iyi bir şeyim var. "

"Evden bir mektup mu?" Gülüşerek ağladı. "
Bunu duyurduğunuz önemli yol. Nedir?"

"Bir evcil hayvan-bir evcil hayvan harikası" dedi. "Hey! Jing-a-ling, ya da ne olursa olsun
İsim, o şeyi buraya getir. "Bir yerli geldi
Arka yatak kollarında, küçük, çirkin bir yavru, gözleri neredeyse açıldı.
Biraz çığlık attı ve geri çekildi.

"Ugh! Korkunç şey! Nedir?"

"Bir bebek leoparı. O bizim ev kedimiz olacak."

"Asla! Hayatımda hiç çirkin bir yaratık görmedim. Ne kadar büyük
Kafa, ne mamut ayakları ve ne sefil küçük bir vücut! Nerede
noktalar? "

"Onları daha sonra alıyor, tıpkı gri saçlar aldığımız gibi-yaşlılığın imzası, sen
Bilmek. Ve abartılı ekstremiteleri aşar. Birkaç ay içinde
gördüğün en güzel şey ol. Ona durmayı öğretmelisin
kafa, bir çemberden atla, servet anlat ve en güzel bayanı seç
seyircilerde ve gittiğimizde size bir sirk ile bir pozisyon alacağım
Amerika. Faturalarda Foofops'un Kraliyet İzor'u olarak bilinirsiniz
ve esaret altındaki tek leoparı. "

"Tek leopar demek istiyorsun, sanırım," diye gülümsedi.

"Kesinlikle tek bayan değil, çünkü onlarda milyonlarca var
durum."

Akşam yemeğini Torchlight tarafından yaptılar ve sonra geleneksel yürüyüşlerini yaptılar
köy aracılığıyla.

"Dünyada hiç kimse yok gibi görünüyor, sen ve ben," dedi
Ani yalnızlık onun üzerinden geliyor.

"Bu, o şeylere söz veren sevgililer için ne cennet olurdu?
Sevdiği kız. "

"Aşıklar söyledikleri her şeyi ifade ediyor mu?" diye sordu gülünç bir şekilde.

"Çok azı çok geç olana kadar ne dediklerini biliyor. Bir test
McUiled Ada, en cesur sevgiliye akıl getirecekti. Var
Soğuk gerçeklerde duygu yok. "

"Söyleyebileceklerini söylediğin gibi sevdikleri takdirde neden iki kişinin olduğunu anlamıyorum,
Dünyadan ayrı yaşamaktan çok mutlu olmamalı. Onlar değil mi
Sadece birbirleri için mi yaşıyorsun? "

"Testten önce, görüyorsunuz."

"Bu adada tamamen dayanılmaz olmayan varlık bulamadım"
devam etti. "Aşık değilim, tedavi ediyorum, ama kendimi bulduğuma şaşırdım
Burada sizinle memnun. Öyleyse neden sevgililer bunu gerçek bir
Cennet, dediğin gibi? "

"Burada arkadaşın olarak başka bir adamla memnun olur musunuz?" O
diye sordu, başı aniden yüzüyor.

"Ah, hayır!" kararlı bir şekilde ağladı. "Burada hoşlanacağıma inanmıyorum
sen dışında kimse. Şimdi böyle görünme! Ben senin kadar aptal değilim
Düşünüyor olabilir, Hugh. Dünyayı oldukça iyi biliyorum. Diğer nasıl olduğunu biliyorum
İnsanlar hiç bir zamanımın bir parçası olmamasına rağmen seviyorlar. Ben tam değilim
bir ikiyüzlü. Hiçbir şey için mahkemede sunulmadım. Görüyorsun
Çok iyi ve biz böyle arkadaşız. Daha önce hiç gelmedi, ama ben
Elbette tanıdığım başka bir adamla burada olmaya dayanamadım. Değil mi
queer bunu hiç düşünmedim mi? "Diye sordu gerçekten merakla.

Cevap vermeden önce ona sürekli baktı. Meşalenin parlaması
yüzünde çocuksu bir samimiyet ortaya çıkardı ve olmadığını biliyordu
Ona göre haklı olabileceği inşaatın farkına varın
dürtüsel itiraf. Kalbi sessizce çarptı. Bir hassasiyet dalgası
İçinde kefil oldu, yanında onun eteklerini öpmek için bir özlem getirdi
Raiment, yumuşak, siyah saçlarına dokunmak, kulağına nazikçe fısıldamak,
Sevgiyle minnettar bir şey yapmak için elini sıkıştırın.

"Bundan oldukça emin misin?" diye sordu yumuşakça. Ona baktı
Dürüst olmak gerekirse, açıkçası, değişmez bir şekilde, koluna bir gülümsemeyle bastırıyor
heves.

"Oldukça emin. Neden olmasın? Kim daha iyi, daha düşünceli, daha cesur olabilir
Sen ve yanlışlıkla hayatını sana borçlu olan bir kadın uğruna?
Benim için bu kadar çok şey yaptığında, neden olduğunu söylemeliyim ki
Adamım en iyisini bildiğim her şeyi seviyorum? Belki de gariptir
Belirli bir fark yarat, ama bana öyle geliyor ki başka hiçbir insan
Yaptığınız istifa ve memnuniyet hissine ilham verin. Gerçekten mi,
Vahşi doğada yaşamak o kadar zor değil, değil mi? "

"Olabileceğin başka birini hiç tanımadın mı?
Burada memnun mu? "Diye sordu ısrarla.

"Ah, sizde olsaydı diğer erkeklerin nasıl olacağını bilmiyorum
Yer, "dedi. Bir süredir derinden düşünceli görünüyordu, sanki
Hugh'un yerinde tanıdıklarını hayal etmeye çalışmak. "Eminim
Hiç kimsenin tıpkı senin gibi olduğunu hayal edemiyorum, "diye devam etti
kesin olarak.

"Sevmiş olabileceğin kimse yok mu?"

"Hiç kimseyi sevmedim," diye bağırdı.

"Aşkın ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"En zayıf anlayış yok," diye güldü alaycı bir şekilde.

"Bunu bana bir süre önce söylediğine inanıyorum" dedi.

"Keşke sevebilseydim," dedi hafifçe. "Ama sanırım şans
Hayatım boyunca bu adada kalmaya mahkum olursam sonsuza dek kayboldu. "

Gülümsemesi gece anlaşıldı.



Bölüm XXV

Düşmanın gelişi

Bir queer duygu ateşi, uyku isterken Hugh'un zihnini rahatsız etti
gece. Saatlerce derilerin kanepesinde uyanık yatıyordu, koymaya çalıştı
Kendini kendisini bu şekilde sunan hoş bir inanç
Birden. Kendini ikna etmek için tüm çabaları sayesinde
İzlenimler, kendini kaygının veya çok istekli bir bencilliğin sonucuydu,
Kalıcı bir şekilde basit itirafının cezbedici hafızasını çalıştırdı.
Sonunda uyuduğunda, nazik bir elin okşadığını hayal etmekti
Alnı ve sevgi dolu parmakları saçlarından geçiyordu. İçin
El Grace Vernon'un iken, o zaman Tennys Huntingford'un
Sonra Grace, sonra diğeri. Dokunuşu dudaklarına bir eğri getirdi. Bu merak uyandıran saatlerde uyanık kaldı ve
Değişen rüya, karışık duygularının nedeni bir sonraki sırada yatıyordu
Daire, kafasının dokunduğu andan itibaren huzur içinde uyuyor
yastık, kalbindeki veya içindeki en küçük değişimin tamamen bilinçsiz
İlişkileri, onun hakkında gece kadar memnun.

Ertesi sabah spekülatif olarak sessizdi ve parlaktı
Kahvaltı yerken konuşkan. Onu aldığında uyanıktı
havuzda serinletici dalma ve onun konuştuğunu duyduğunu duydu
görevlileri, sanki söyledikleri her şeyi anladılar-ki
Olumsuz. O zaman bir yalnızlık hayatının ne olacağını düşündü
bir parçası değildi. Bunu gösterecek hiçbir şey yoktu
Önceki gece konuşmalarını hatırladı. Aslında öyleydi
Yaptığı izlenimden tamamen bilinçsiz olduğu anlaşılıyor.

Beyaz kılıflı görevlilerinden ikisi, yerken kapıda durdu,
Bir başka çalışkan bir şekilde faniller. Akan beyaz cüppeler
son birkaç günün yenilikleri ve kullanıcıları
Etkileyici istifa. Cüppeler sadece mozzos tarafından giyilmişti.
Beyaz Izor tarafından açılan gümrük devrimi ve
Hain kıvrımlar üzerinde kahverengi kadınsı ayakların kederli takılması.

"Bu korkunç önlükler bana bunun bayrağımızın günü olduğunu hatırlatıyor
yükseltme, "dedi." Sanırım afiş ayakta duracak kadar güçlü
Gatepost'ların tepelerinde ıslık çalan rüzgarlar, değil mi? "

Düşünceleri zirveden yüzen beyaz sinyale döndü
Denizden atıldıkları büyük montaj. Hugh,
Yemeği tamamladıktan sonra, odanın sonuna gitti, burada gerildi
Duvar boyunca büyük bir Amerikan bayrağı astı. Günler tarafından tüketilmişti
Bu dokuma çim parçasının üretiminde kadınlar. Yaratmıştı
Silinmez bir meyve lekesinden kırmızı çizgiler. İçin mavi bir arka plan
yıldızlar,
Gökyüzü parlayabilir. Zeminde güçlü bir kutup uzanıyordu ve hepsi hazırdı
Nedra adasında yıldızların ve çizgilerin yetiştirilmesi için. Onların
Umut, sonunda bazı geçişlerin gözünü karşılayabileceğiydi
Navigatör.

"Bu arada, Hugh," dedi yanında dururken, bir antagonizm izi
"Bu adayı kim keşfetti, bir İngiliz mi yoksa Amerikalı mı?"

"Neden ben-bir Amerikalı, elbette! Büyük Scott! Ben-kesinlikle yapmadım
Ben? "
En azından iddia.

"Soru bu," dedi basitçe.

Yürüdü ve taş bloklardan birine oldukça oturdu.

"Onu denizden gördüm," diye kekeledi.

"Ve ben de öyle."

Bazı anlar için bayrağa bakmaya oturdu, gözlerinde gerçek sıkıntı.
Uzağa baktı ve hafifçe gülümsedi.

"Düşünmedim, Tennys; gerçekten yapmadım.
keşfi I olarak iddia edin. Neden daha önce bundan bahsetmediniz? "

"Bayrağın üzerinde o kadar mutlu görünüyordun ki yapamam Hugh," dedi, dedi,
Hala uzağa bakıyor.

"Zavallı eski bayrak! İlk defa dürüst olmayan bir şekilde sallamaya çalıştın
Ya da üstünlüğünüzden bir şüphe olduğu yerde. "Onun yanına geldi.
"Hiçbir bayrak yükseltmeyeceğiz."

"Ne!" Ağladı, garip bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

"Bunun yanında sallamak için bir İngiliz bayrağı yapana kadar değil."

"Jesting yapıyordum Hugh, sadece ne diyeceğini görmek için. Bayrak gidecek
yukarı. Sen-sen, sen olması gerektiği gibi, hugh. "

"Benim kadar haklısın," diye protesto etti.

"O zaman bir Amerikalı olacağım," diye bağırdı. "Bayrağımızı yükselteceğiz."

"Ama sen bir Amerikalı değilsin."

"Adayı ilk gören ben olduğumu kabul ettim, altında değildim
Bir Amerikalı'nın Korunması? Amerikan koruması altındaydım
o zamandan beri. Büyük Britanya'nın durumla ne yapması gerekiyor? İstiyorum
Yıldızların ve çizgilerin korunması. Beni inkar edecek misin? "Gözleri
hevesle pırıl pırıl. "İngilizler olmasaydı inmiş miydi
Amerikalı? "

"Gerçekten umrumda değil mi?"

"Bu bizim bayrağımız Hugh," dedi cidden. "Beni mutsuz yapacak
Jest'imi ciddi olarak almaya devam ederseniz. Yaptık ve ben olacağım
Üzerimde dalgalanmasından gurur duyuyorum. "

Birkaç saat sonra yıldızlar ve çizgiler yeni bir ada üzerinde yüksek yüzdü
Deniz, doğum ülkesinden uzak.

"Ne kadar iyi ve büyük görünüyor," diye bağırdı gördüklerinde
esinti. "Sonuçta, kendi başına sallanıyor olabilir Hugh. Birleşik
Devletler bu bölümünde birkaç bin ada satın aldı.
Dünya, duydum, "diye ekledi ironi dokunuşuyla.

"Sevdiğim bayrak," diye bağırdı. "Tanrı bir kez daha öpmeme izin versin
Eve çağırdığı toprak. Sevgili Amerika! "

O günden itibaren dansa asla bakmadı,
bir duygu dalgası. Her flaunt cesur ibadetçileri çağırıyor gibiydi
Denizden çok uzakta olduğu Forlorn Adası'na kadar
sabırla sallanıyor.

Eletinsiz bir hafta geçti. Adadan kaçan bir nedrit
Oolooz, Kral Pootoo'ya düşmanın tamamlandığını söyledi
muazzam bir saldırıya hazırlık, ancak denizde yakın bir saat
yaklaşımın işaretlerini açıklayamadı. Ridgeway ve istekli takipçileri
tamamen saldırı için hazırlanmıştı. Potansiyel şimdi varsayıyordu
Bir Avrupa savaş bulutunun ortaya çıkması-hepsi konuşma ve kavga yok. Ama kral olarak
Pootoo, bilgilendiricinin güvenilir olduğu belirsiz ciddiyette ısrar etti,
İhtiyati önlemler hiçbir zaman rahatlamamıştır. Hugh şimdi
Metalik benzeri ahşaptan yapılmış ağır bir kılıç sahibi. İki tane vardı
kenarları ve eski moda bir broadsword andırdı.

"Saumeri gibi hissediyorum," diye açıkladı.

Bundan oldukça keskin bıçakların işlenebileceğini bulduğunda
kereste, özel kullanım için bıçak ve balta vardı, kendi güvenilir
Pocties tanıtım ile yüceltiliyor. Bıçağı uyandırdı
Mümkün olan en keskin avantaj ve bir ustura olarak kullandı. Tennys onu zorladı
Onun ahlakının ahlakını kararlaştırarak, haftalık tıraş için tenha bir yer arayın
Yerliler bebeklik döneminde bir fırsatla mahvolmamalıdır.
Birinci sınıf, tamamen gelişmiş Amerikan küfürü edin.

Akşamlarının çoğu, yoğun olanın aksine nefis bir şekilde serin
Günün sıcaklığı nehre geçti. En büyük kano
Köy, kıçta geniş, konforlu bir koltukla donatıldı.
birkaç güçlü silahlı iken tembel bir şekilde germek mümkün oldu
Yerliler zanaatın parıldayan, ay ışığında
Rapids.

Bir akşam, bayrağın yükseltilmesinden bir ay sonra,
Nehir, gördükleri en mükemmel gece, karanlık,
kasvetli, pitoresk. Ay bulut kıyısının arkasına gizlenmişti,
Yağmurun gelmesinin öngörülmesi, ancak yumuşak, zarif bir parıltı vardı
Karada ve suda, sanki mavi-siyah renk tonları aloft tarafından dökülüyormuş gibi
Tanrılar arasında bazı gizemli, deney sanatçısı. Bu bir
Her ikisi için sessiz, rüya gibi saat. Küçüklerin yavaşça yürürken
sade, ardından kürekçiler, bir
Köyde olağanüstü kargaşa. Pootoo ve bir düzine adam geldi
heyecanla onlara doğru koşuyor.

"Ne var merak ediyorum?" diye bağırdı Hugh.

"Bu düşman. Gördüklerini biliyorum," diye bağırdı
nefes nefese.

Ve haklıydı. Gün batımından hemen önce,
Gatepost, işgalcilerin kanolarını kuzeyde görmüştü.
Uçan Messenger'ın geldiği Kral'a göre,
sayısız kano ve plajın bir kısmına yöneldiler
Köyün kuzeyinde üç lig. İniş için en iyi yerdi
tüm sahil boyunca ve ayrıca,
gelecek düşman. Düşmanın yanlış hesaplandığı açıktı. Onlar
Karanlık başlamadan önce adanın göz aralığına geldi. Yarım
saat sonra ve tekneleri ayırt etmek imkansız olurdu
kasvet. Şansına göre, varışlarına ihanet edildi. "Tanrıya şükür, bizi şaşırtamazlar," diye bağırdı Hugh öğrendikten sonra
Tümü. Heyecanla kızıyordu, yıpranma için hevesle yanıyordu.

Yenilgi olasılığı, kafasına girmedi, o kadar emin öyleydi
O ve savaşçıları işgalcileri devirebilirler. Beyni doluydu
Bir gün bu savaşın hikayesini anlatabileceği umuduyla
Chicago'daki kulübündeki arkadaşlar. Kendini otururken hayal edebiliyordu
Kıskanç dinleyicilerle ilgili topukları pencere koltuğunda
Geçişteki kavganın detayları, düşmanın püskürtülmesi, kovalamaca
kıyıya; imha ve-ama hiçbir zaman kaybolmayacak
Zorunlu hediye çok talep ettiğinde geleceği hayal etmek
onun.

Yanında sıkıntılı, titreyen genç İngiliz kadın, onu acele etti
Kalp neredeyse korkuyla felç oldu. İki veya üç kez konuşmaya çalıştı
ona; Çılgın bir şekilde, çılgınca olsa da, elini kavramaya çalıştı
Tapınağa doğru heyecanlı acelesinde kalmak için. O ana kadar o
cesur, kendinden emindi; Şimdi bir zayıflık ona ve her şeyi
Cesaretin vestige gitmişti. Ama bir düşünce zihnini doldurdu:
Hugh Ridgeway'e düşme olasılığı.

Tapınağa ulaştılar ve doğrudan odasına gidecek, içeri girdi,
Kılıç ve hançerlerin asılı. Büyüklerden birine zayıf battı
Uzun koridordaki bloklar, başını bölmeye yaslayarak,
Ağır, umutsuzca nefes almak. O, olduğu acısının bilinçsiz
Acı çekerken, patlarken neşeli bir şekilde ıslık çalmaya başladı.

"Tennys," dedi, "Kalkanımın ne olduğunu biliyor musun?"

"Burada," diye cevapladı Shrilly, sesi yüksek konuştu.
gerginlik uygulandı. İleri geldi, kılıcını yere attı
Ayaklar, aceleyle kalkanı duvardaki bir peg'den alıyor.

"Diyelim ki, dövüşten sonra yüz yıl boyunca canlı bir oolozoz görmeyeceğiz,"
Coşkuyla patladı. "Ordum önünde mi?"

"Hugh," dedi acımasızca, onu salonda takip ederek, "
Onlara eşlik etmeniz için gerekli. "

"Ah, büyük Scott! Bir milyon boyunca kaçırmazdım. Ben en büyük domuzum
Su birikintisinde, "şaşkınlıkla ona bakmak için duruyorum.

"Ama bu senin değil-savaşımız Hugh. Neden bu kadar risk alıyorsun?
Seni öldür ve sonra-o zaman bana ne olacak? "

Bir anda komikliği azaldı ve derinliği geldi
stead, kalbindeki her hassasiyet parçacığı kendini iddia ediyor
Rueful itirazına yanıt. Ona kan acele vardı
Kafa, baş dönmesi, harika bir thrumming, kulaklarının davulları,
yıldırım gibi, onun anısı gibi, hepsinden
ona karşı duygularıyla ilgili şüpheler.

"Endişelenmiyorsun, değil misin? Neden, tehlike yok, değil
en ufak. Dövüşten önce onları çırptık. Sen düşünmedim
cesaretini kaybetmek. Her zaman çok cesur ve kendinden emindiniz. "
elleri kendi başına ve şefkatle titreyen gözlere baktı
mavi.

"Korkunç, Hugh. Şimdiye kadar ne kadar korkunç olduğunu hiç bilmiyordum. Yapamam
Geceye gittiğini görmek için ayı, belki de asla geri dönmeyecek. BEN
Eğer gidersen ölecek! "

"Ama gitmeliyim, Tennys," dedi sıkıca. "Olmayı tercih ederim
korkak. Korkularınız tamamen saçma. "

Oldukça keskin konuşması ellerini çekmesine neden oldu,
Gözler yaralı bir gurur gönderiyor. O görünüm
Seroch onu bütün gece boyunca rahatsız etti. Bir sonraki anda bile
kasıtsız sokmayı nazikçe sözlerinden geri çekmeye çalıştı
ona bir galip geleceğini ve
onunla gurur duyuyor. Hala incinmiş gözler ona baktı.

"Ben-müdahale etmek istemiyordum, Hugh. Bana dikkat etmemelisin.
Bencil ve saçma bir şekilde korktum "dedi.
Ses, tarzı tamamen değişti.

"Herhangi bir kadın böyle bir zamanda korkabilir," dedi çabucak.

"Kendim için korkmuyorum. Bu düşündüğün korkaklık değil
öyle. "

"Şimdi öldürülürsem ne olacağını merak ettin" diye
Girişli.

"En kötüsü gelirse bana ne olacağını biliyorum. Ama yapmamalıyım
Seni burada ayakta tut. Yapacak çok şey var ve benim için çok şey var
Yapmak. Bir daha asla cesur olmadığımı söylemeyeceksin. Git ve kavga, Hugh,
ve eve yaralıları getirdiğinizde, bakacak bir yerim olacak
Hepsi. "Bütün bunlar hızla ve yüksek perdeli tonlarda konuşuldu.
ne söyleyeceğini veya nasıl davranacağını bilmeden yavaşça kapıya doğru hareket et
ayrılıkta.

"Geri döneceğim Tennys," dedi sonunda. "Çok umursuyor musun
O kadar-hiç geri gelsem? "

"Ah, Hugh!" onun ağlaması mıydı. "Nasıl sorabilirsin? Benim için ne anlama geliyor?
burada yalnız mı kalacaksın? Beni cesurlaştırırsan, böyle sorma
sorular. Git, Hugh. Veda! "

Elini kavradı, spazmodik olarak çarptı, gözlerine bir kez baktı
ve sahada toplanan savaşçıların kalabalığına doğru yola çıktı.

Lady Tennys, sallanan figürünü kapı direğine karşı koydu ve baktı
Kalkış hazırlıkları üzerine. Gözlerindeki ışık ölmüştü.



Bölüm XXVI

Savaş arifesinde

Ridgeway, meşale taşıyıcılarına çekilirken saatine baktı. Oldu
Sonra on dakika sonra. Tüm olasılıkla tüm kuvvet
düşmanın kıyıya inmişti ve zaten yoldaydı
köy. Bu vahşilerin, arkadaş ve düşmanın bildiğini fark etti
Savaşın daha ince stratagemlerinden hiçbir şey yok. Onların dövüş tarzı
Bilim bilmeyen acımasız türden, çeyrek yok. Yeni bir komutan vardı
en az biri için savaş yönteminde devrim yapmaya gelin
ordular. Bu bir strateji ve yeni bir zeka vakası olacaktı
Üstün kuvvetler ve sürpriz bir vahşilik.

Askerlerinin hiçbirinin denemediğini bulmak için biraz şaşırdı
Köyü öne çıkarmak için oradan önce terk etmek. Bu, düşündüğünde
Erkeklerin hevesinden ve kan sansoması, kesinlikle bir adil
Savaş alanında itaatsizlik vaadi. Emin olmak için,
Kısıtlama, yakalanan şiddetli arkadaşlar için neredeyse dayanılmazdı
Nehirden gelmeden çok önce kalkanları ve mızrakları. .
Heyecan yoğundu, Jabbering korkutucu. Burada, orada, her yerde
Çılgın savaşçıları dans etti, silahlarını havaya fırlattı ve
İktidarsız öfkenin tadını çıkaran bir sadakatle çığlık atıyor.

"Gökler, bu şeytanları geçerse bir erkeğin hayatı için çok az şey verirdim
Geceye, "diye düşündü Hugh, Kral Pootoo olarak kendini kalabalıktan ayırdı
ve onunla tanışmak için neredeyse hiç yarıştı, neredeyse,
Çılgınlığı içinde kendini secde et. Parlama ile büyük ölçüde abartılı
Meşaleler, gösteri en güçlü olana teröre çarpmak için yeterliydi
kalp. Kral, anlamını kavramak için kendini yeterince bastırdı
Hugh'un işaretleri ve Kaos'tan Düzen'i Çıkarmaya başladım-zor bir görev
bir kral bile. Yavaş yavaş heyecan azaldı ve grup
Dinlenin, nehrin karşısındaki tepelere taşınmak için emrini bekliyor. Onlar
Hugh'u gördüğü köpeklerden hatırlattı. Hepimiz yüksek bir et tuttuk
Bir köpeğin burnunun üstünde ve onun zorla oturduğunu gördük,
Sonbahar için. Ve hepimiz biliyoruz ki belirli bir zamandan sonra
Rüzgarlara sabır atın ve çabalarında çılgınca yukarı doğru sıçrayın
Ödülü güvence altına alın.

Köyde tamamen yüz genç arkadaşın bir gücü kalacaktı
düşmanın yoluna zorlaması durumunda felakete karşı bir muhafız olarak
geçiş yoluyla. Lady Tennys bir korumaya sahip olacaktı, ancak
ön taraftaki dövüş kuvvetini sakatladı. Bunu içeren adamlar
Rezerv planı sevmedi, ancak itirazları acımasızca
Beyaz Izor ve Kral Pootoo tarafından reddedildi. Somurtkan kafalarla
kendilerini koruyacakları tapınağın yakınında yönlendirildiği gibi oturmuş
hayatları.

Gerekli ama Ridgeway'in
Küçük Ordu hareket etmeye hazırdı. Biraz tereddüt ettikten sonra
Tapınak kapısı, arkadaşlarına veda ediyor. O hala
Kapıya yaslanmış ve yaklaşırken hareket etmedi.

"Şimdi bittik," dedi ortaya çıkarken. "Endişelenme, küçük kadın;
Eve kader kadar muzaffer olacağız. Bu arkadaşları görüyor musun? Bunlar
Korumanız, kendi askerleriniz. Onlara istediğiniz gibi yapmalarını emredebilirsiniz. "

"Bana ait?" Yavaşça, anladıkları gibi sordu.

"Evet; onlar Lady Tennys rezervleri," dedi gülümseyerek. Memnun Bir Işık
Aniden gözlerinde kırıldı, yüzü parladı ve tüm adamı
umutsuzluktan zevke dönüştü.

"Teşekkür ederim Hugh. Bunun için seni asla unutmayacağım. Asla bilemeyeceksin
Bu adamların teklifimi yapmaları için ne kadar mutlu olduğum için. Gerekirse ben
Bir İngiltere kadınının onun kadar cesurca savaşabileceğini gösterecek
kardeşler, tüm dünyadaki en cesur adamlar. "Gözlerinde vardı
Bu sözleri söylerken gözyaşları,-cesaret ve gurur gözyaşları.

"Bu dövüş boyunca seni yanımda tutabilir miydim.
çok nezaketinizde müthiş yapmamı sağlayabilecek bir ilham
cesaret eylemleri. Ama veda, Tennys! Yarın öğle yemeğine geri döneceğim! "
Kırılırken ağladı. O yüzme gözlerine bakabilirdi
daha uzun ve onu zorlamaya çalışan belirli bir dürtüyü kısıtlamak
tamamen gereksiz bir duygu biraz kurtuluşu.

"Vedalaş, hugh! Dikkatsiz olma. Rezervler bana ne değecek
Eğer öldürülürsen? Senin için dua edeceğim, hugh-bunun her dakikası
Korkunç gece senin için dua edeceğim. "

"Tanrı seni korusun," diye döndü Velvet Valley'den geri döndü, beyni dönüyor
onu öptüğü ve sonuç korkusunun
girişimde bulundu.

Birkaç dakika sonra ceketini tapınağa geri gönderdi. O'nun
en değerli mülkiyet. Gözlerinde hassasiyet görünümünü görmüş miydi
Yıpranmış, mavi ceketi tutarken; Öpücüğünü maviyi görmüş miydi
Dürtüsel bir şekilde, kemiğe heyecanlanırdı. Ama o
Ona yükselen ürkütücü, gizemli bir allık gözlemlemek için oradaydı
Kaşını gerçekten öptüğünü fark ettiğinde, sahip olabilir
olağandışı eylemin üzerinde olduğu kadar şaşkındı.

Kalp şiddetle atarak ve sinirler en yüksek gerginliğine dayanarak,
Ridgeway nehre yol açtı. Sanki zaferden emindi
Şüphesiz bir sonucu geçişten geri dönüyordu. Ulaşan
Nehir, adamları suya daldı ve yüzdü, beklemedi
Kanolar için. O ve kral kürek çekti, yüzücülerle tanıştı
Bankadan geldiler, damladılar ve şişirildiler. Yine yürüyüş
Devam etti ve on beş dakika içinde grup
tepeler. Burada Hugh durdu.

Pootoo ve bir düzine adamla uzun süredir aşağı bakmaya devam etti
Gorge. Tüm meşaleler söndürüldü ve mutlak sessizlik uygulandı.
İzcilik partisi gecenin çığlıkları dışında bir ses duyamadı
kuşlar ve kendi ağır nefesleri. Tüm doğa dinleniyor gibiydi
Gelecek mücadele.

Geçişin kenarını eteklemek için tepelerin üzerine altı filo arkadaşı gönderildi
Tam uzunluğu için bir mil veya daha fazla. Bunun tersinde bekleyeceklerdi
Düşman yaklaşımını açıklayana ve sonra acele edene kadar
alarm. Bekleyen orduya dönen Hugh ve Kral işe başladı
erkekleri yerlerine atamak. İki yüz
hendekler ve geçişin ağzındaki göğüs işlerinin arkasında,
kayalardan kaçmayı başaran düşmanın ve
tepelerden mızraklar. Bu adamlar mızraklarını arkalarında istiflediler ve
Sonra, Izor tarafından talimat verilen kralın komutasında,
uyumak için kendilerini yere koydu. Bu bir yenilikti
O kadar harika savaş, Open İsyanı tehdit edildi. Acemi
Uygar ve bilimsel mücadele, düşmanın tamamen ikna olmuştu
görünürde hiçbir yerde değildi ve uygun olduğunda çağrılacaklar
an geldi.

Sonra dört yüz kayaların Manning'i geldi.
tepeler. Heavy Rocks hattı boyunca erkekler konuştu
Sinyal verildiğinde bunları geçişe yuvarlamak için talimatlar, her ikisi de
Geçişin kenarları bu kayalarla kaplanmıştı, kral
Düzenlemeler üzerindeki ecstasies, doğasından biri olarak
olmak. Harika zekadan önce kendini bir düzine kez secde etti
Komuta olan dahi, başını son derece çarparak iki kez çarptı
Çışa kalmaya başladığında göremediği sert kayalar
saygıya çökme.

Ordunun pusu için hazır olmasından önce gece yarısından önce
anlaşmazlık. Hugh, erkekleri serin ve itaatkâr bulmaya şaşırdı, itaat etti
bir şekilde onlara iletmek için yönettiği her emir. İle
Hazırlıkta her şey yapacak bir şey yoktu.
kriz, bu yüzden kendini en yüksek noktanın tepesinde çimlere attı
Vadinin açılışının yakınındaki sırtta ve uyumaya çalıştı.

Orada yatarken, tatlı yüzlü bir kadın ve onu düşünerek
Rezervler, tamamen on sekiz yüz savaşçı gizlice geliyordu
deniz. Altı uyanık nöbetçi onları bekliyordu.



Bölüm XXVII

Lady Tennys rezervleri

Gece geçti. Bir, iki, üç saat
gündoğumu. Hugh, sinirlerindeki gerginliğe rağmen zaman zaman dolandı. Ne zaman
Son olarak kendini germek için ortaya çıktı, hafif gri toplantıyı gördü ve
gökyüzünde siyahla karıştı ve krizin olduğunu biliyordu
neredeyse elinizde.

Hızlı bir şekilde, sessizce karanlıktan altı form geldi,
Alarm ile geçişin uzak ucunu. Varlığına girdiler
Kral ve Hugh Tıpkı ışığın ilk parıltısı kendini yapmaya başladığında
Doğuda görünür. Haberciler o zamana kadar düşmanı görmüşlerdi
Kuzeyden geçişe giriyor. Hugh'un küçük ordusu anında
vahşi pertürbasyon durumunda. Biri gnashingini duyabilirdi
Kraldan nihai sipariş alan gruplar arasında yürüdü dişleri
Pootoo. Sessizlik tekrar hüküm sürdü-ölüm sessizliği.

Bir adamın ağır nefes alması gibi gelen bir şey
Garsonların kulakları. Çakap gibi çıplak ayakların süpürülmesiydi,
Geçişin kumlu dip, bedenlerin temkinli hareketi
Hava, çimlerin hışırıklığına benzeyene kadar büyüyen sade büyüyen sesler
bir yılan kayıyor. Yoğun anlar göründü
saatler gibi. Asla görmeye gelmediler mi? Pusu başarılı olur mu? Neden
Çok yavaş mıydı? Kaplarken on mil gidebilirdi
Scant Mile, endişe ateşine yemin etti.

Sonunda Kral heyecanla karanlık gulch'e işaret etti ve
Ridgeway ilk kez savaşta bir düşmanla karşı karşıya olduğunu fark etti. Onun
Gözler yanıp sönmedi, o kadar dikkatle loşa yapıştırıldılar, belirsizler
uzaktan hareket eden nesneler. Yanındaki kılıç yakalandı
Şiddetli ama bilinçsiz bir kavrama. Elini zonklamasının üzerine koydu
kalp; Vücudundaki her gözenekten nemli bir soğutma kırıldı.

"Beş dakika içinde burası cehennem olacak!" O mırıldandı ve kral
ona merakla baktı.

Yavaş yavaş hareketli kütle kendisini binlerce bir varlığa çözdü,
Geçişin sonunda açılışa doğru sürükleniyor. Tümünü gerektirdi
Başlamak için vahşi dürtü kontrol etmek için serinliği ve kendini beğenmesi
Dövüş uygun andan çok önce. Onun şaşkınlığına, onlardan biri değil
Erkekler pozisyonundan hareket etti.

İstilacıların ana gövdesi öncesinde küçük bir müfreze vardı
İzciler. Hugh, ordunun önündeki siperlere ulaşacaklarını gördü
ve tuzağın ortaya çıkacağını. Kalbi neredeyse onu başarısız oldu
Şimdi ayırt edilebilir kitlesel olarak baktı
Gorge. Binlerce var gibi görünüyordu, çember, şiddetli,
İyi silahlı vahşiler. Mızrakları bir dans alanından farklı görünmüyor
Mısır.

Planlardan önce küçük önceden koruyucuyu kontrol etmek gerekiyordu
yanlış gidebilir. Ridgeway, aniden sakin ve kasıtlı olarak,
Kral, adamlarının geldikçe izcileri mızrak etmesini sağlayacak talimatlarla,
onları geri sürüyor. Pootoo gizlice aşağıdaki göğüs işlerine sarıldı,
Oolooz ekibinden birkaç dakika önce pozisyona ulaştı. Belki
Bu detayın yüz metre arkasında savaş adamlarının sürüsü geldi. Orada
bir kedinin üzerinde çalmasını öneren bir şeydi
Şüphesiz kuş.

Bu zamana kadar, güneş doğumu yarım saat uzakta olmasına rağmen oldukça hafifti.
Gri, fantom üreten kasvet Hugh, kendi adamlarını geride görebiliyordu
Kayıtlarını bekleyen kayalar. Ani bir çığlık kırıldı
durgunluk, sanki biri onu şiddetli bir şekilde vurmuş gibi atlamasına neden oldu.
Sonra bir dizi bağırsak ve ayakların acele etmesi vardı. O baktı
gergin bir şekilde siperlere doğru. Bir düzine oolooz adam geri uçuyordu
Ana bedene doğru, Pootoo veya adamlarının bir işareti olmasa da görülebilir.
Birkaç mızrak vermişlerdi ve hendeke geri dönmüşlerdi.

Geçişteki ana beden sallandı ve durma çabasında sıkıştı, ama
Arka, o kadar şımartan ileriye doğru itti ki, tüm kütle
Anlamaya başlamadan önce ölüm tuzağına oldukça geçiş
Bağırsakların anlamı ve izcilerin ani geri çekilmesi.

"Şimdi zaman," diye düşündü Amerikalı. Uzun formu fırladı
Küçük uçurumun kenarındaki ağacın arkasında. Beyaz yüzü
Her zamankinden daha beyaz, gözleri parladı, uzun çerçevesi titredi. Yukarı gitti
Kılıç kolu ve yüksek sesle dudaklarından ağladı:

"Ateş!"

Sanki sihirli gibi iki uzun sıradan değişmez kayalar bir saniye sallandı
Ve sonra yamaçtan aşağı inerken, on skor vahşi, çıplak
İnsanlar, yukarıdaki açığa çıkan kubbeye korkunç bir neşeler gönderdi.

Hiçbir kalem, ölümcül kayaların uçuşunu onlar
Keskin Çeyreklikler üzerinde sınırlı, her devrim ile hız kazandı,
Bir siklonun kuvveti ile dünyayı, çakıl ve alt fırçalayı dağıtmak,
Sonunda ezici bir kükreme ile sıçramak
aptal ordu. Bir anlık mide bulandırıcı, öğütme kazası vardı
sessizlik, o zaman acımasız ağlar ve inilti ve bir gösteri
İnsan formlarının karışımı, yuvarlanma, sıçrayan, mücadele eden karışımı. Neredeyse
Kayaların ilk voleyanı,
Pusuya düşürülmüş kalabalık, tepenin tepelerindeki uluyan şeytanlar koşuyordu
İkinci sıraya doğru, sağa doğru. Aşağı bu saniye döktü
Kaya fırtınası, aşağıdaki paniği arttırarak, kelimenin tam anlamıyla katledildi
Skorla çaresiz sefiller.

Ridgeway bu yıkım sahnesine büyülenmiş gibi baktı. O öyleydi
Hareket etmeden güçsüz. Tuzağının böyle bir üretebileceğini hayal etmemişti
Havok. Geçişin tabanı, büyütme, çığlık attı
Cesetler, zarar görmemiş ama çılgınca ayaklarının altında çiğnenmiş
arkadaşlar. Ölü ve yaralı, ezilmiş ve sakatlanmış, yükselmeyi oluşturdu
Ölümcül Geçişte İnsanlık. Kayalar onları biçmişti. Yıkım
gökyüzünden şimşek gibi gelmişti. Korkunçtu!

Gözlerini kapatarak döndü, tamamen hasta. Bir an sonra o
Yüksekliklerde muzaffer, istekli vahşileri duyan baktı
Madmen gibi çığlık atıyor. Her taraftan ona doğru sürüklüyorlardı,
emrinde yamaçtan aşağı kaymak için konsantre. O öyleydi
harekete geçti, zihni hemen önemini kavradı
karar ve o tamamen anlık felciden kurtarıldı. Bir
korkunç sahnenin belirli özelliği,
Ölmek gün. Şaşırmış oolooz adamları, düşmana nereden geldiğini bilmiyor ya da
Tepelerden aşağı yükün doğası, sessizce mızraklarını çevirmişti
Saldırı almak, kayalar yerine erkekleri beklemek. O asla
Yaptıkları kısa standı unuttum.

İlk başta herkesin öldürüldüğüne inanıyordu-savaşın bitti
başlamadan önce. Ama aşağıda başka bir yazık bakış için dönse bile,
Kurtarılan Foemenler yamaçtan başladı, bağırarak ve çığlık attı
Öfke ile. Zemin, secde veya sürünen formlarla kaplıydı, yine de,
Şaşkınlığına göre, hala binlerce güçlü görünüyordu,
Yaralı olmayan savaşçılar.

"Tanrım! Bir milyon var!" diye bağırdı. İleri sıçradı, salladı
Kılıcı yüksekte ve her sinir akrabasıyla ağladı:

"Ateş!"

Onlara öğrettiği tek komut buydu. Savaş, saf ve
basit. Gulch boyunca komut duyulamadı ama erkekler
Onların tarafından belirlenen örneği takip etmekten çok memnun kaldı.
Yoldaşlar ve her iki taraftan da mükemmel bir mızrak fırtınası tısladı
Havada.

Oolooz Warriors'ın arkadan acele skorları. Vicious'a rağmen
Saldırı, yamaçtan sürekli olarak kalabalıklaştılar.
Hugh ve onun pratik olarak kırılmamış cephesi durdu. Bir çeşit
Doğal Generalship, suçlamalarını bir taraftaki tepelere sınırladılar
geçiş. Ridgeway bunu alarmla gördü. Yapacaklarını biliyordu
Sonunda zirveye doğru ilerliyor. Yine de yukarıdan mızraklar biçilmiş
Tenpins gibi tırmanma vahşileri, silahları çok az yaptı
veya hasar yok. İlerleyen düşmanın üstünden her farklı voleybol
Geri döndü, ama kahramanlar gibi toplandı. Bu zamana kadar yüzlerce
aşağı; Geniş gün ışığı, geçişi bir katliam kalemine benzetti.

Ridgeway adamları arasında koştu, onları sağlam durmaya çağırdı,
düşman ve onlar daha az bir şey olmayan bir ardor ile cevap verdiler
kendiliğinden. Mızrakları şaşırtıcı bir şekilde atıldı, ancak arz
azalıyordu; onlardan çok birkaç dakika önce
mühimmat olmadan olurdu. Hugh'un umudu,
düşman yakında geri çekilecekti, bir
sayıları bilinmeyen ve böyle bir
avantajlı pozisyon.

Yakında adamlarını hızla çekmesi gerektiğini gördü.
Geçici iticilerden birinden sonra tepeye götürmek
geçişin ağzı. Neredeyse bu planı oluştururken fark etti
Bir kerede gerçekleştirmenin gerekli olacağını.

Geçişten çok aşağı, hattının ötesinde, düşman sürerek geldi
savunmasız eğim, olduğu gibi dik ve en önde gelen bazıları zaten
Son birkaç ayakta karışıyor. Erkeklere bağırdı
tehlike noktasına ve ardından siperlere doğru işaret etmek, bir işaret yapmak
Hemen bundan sonra bir voleybolu teslim etmek için
mücadele rütbeleri.

Vahşiler anlıyor gibiydi ve o da Tanrı'ya teşekkür etti, çünkü onlar
Kalabaya bir mızrak duşu gönderdi ve sonra helter-skelter'ı kırdı
Kralın ve iki yüz adamın bulunduğu siperlerin yönü.
Vahşi zafer bağları arkadan geldi ve inişten çok önce
Vadiye kaçan beyaz adam ve onun koya ordusu tarafından ulaşıldı,
Ooloozers, birçok koyun gibi ağaç kaplı zirveye dökülüyordu.

Tepeden aşağı Hugh ve adamlarını hızlandırdı. Pootoo geldiğini gördü ve el salladı
Çılgınca mızrak. Geri çekilen ordu baş dikmeye döndüğünde
Siperler ve göğüs işlerinin arkasında, düşman krete geldi
tepe. Nefessizce hugh, pootoo'nun adamları aradığı için harekete geçti.
Tepe karşısında aynı anda harekete geçiyor.

Siperlerin içine ve üzerine vurulan bir mızrak voleyanı, ardından bir
uzun, ince ölüm habercilerinin kasırgası, birçoğu
Etkiliy. Pootoo'nun adamları voleybolu arkadan geri döndü
Göğüs işleri, ancak yaygın şarj cihazları kontrol edilmeyecekti. Kadar
Çukurun çok kenarı koştukları ve o andan itibaren
Çatışmanın dehşetini tasvir etmek için yazarın gücü içinde yatmak
ayrıntılı olarak. Hugh'un adamları, iyi korunan ve iyi silahlı, ölümün
Yüksek göğüs işlerine kalabalıklaşırken korkusuz düşmanın safları.
Ve geçişin ağzından dışarı çıktı,
tepeye çıkmadı. Ridgeway, daldıkça siyah bedenleri kıskançlıkla kesiyor
arkasındaki duvara karşı, mızrakların çarptığını hissetti
Kalkanı, geçmişleri duyduğunu duydu, onları toprak işlerine nüfuz ettiklerini gördü
onun hakkında. Başka bir zamanda kendisinin ve adamlarının nasıl olduğunu merak ederdi
böyle bir saldırıya dayanmayı umabilir. Zamanın olduğu bir şey
gözlemleyin, ve bu sürpriz, şaşkınlık, hatta korku geldi
Saldıran vahşilerin öfkeli yüzlerine onu gördüklerinde
açıkça. Beyazın yüzünde ilk kez arıyorlardı
Adam-düşmanlarının yeni tanrısı.

Savaşın gelgitinde ani bir değişiklik, kısa olsa da,
Başka bir çeyrekte çatışmanın kırılması. Sıkıcı bir mızrak yağmuru vurdu
yan ve arkadaki düşman ve karşı tepeden aşağı
Başlangıçta diğer Boulder ekibini oluşturan çeteye koştu
ancak ilk suçlamadan sonra hiçbir şey yapmamıştı
Oolooz adamlar tepeden yukarı. Kendilerini düşmana attılar ve
Yakında kaynar kütlede kayboldu. Yeni cesaret ve yenilenmiş olmak
Kıskançlık, siperlerdeki adamlar barınağı aradı ve içine döküldü
Açık, Hugh onları kontrol etmek için güçsüz.

"Her şey bitti," diye inledi, çılgın güçlerinin içine atladığını görünce
Seating Mass'ın çok merkezi. Beyaz bir adamın kurnazlığı ile
dost göğüs işlerinin arkasında kaldı, bir düzine savaşçısı
onun yanında savaşmak. Pozisyonuna karşı tekrarlanan aceleler kırıldı
Bu küçük şirketin umutsuz direnişiyle. Hugh'un Ağır Kılıcı
kanla damlıyordu; Birçok düşmanın kafatasında dövülmüştü,
Kalkanların altına ve başkalarının bedenleri aracılığıyla sürüldü. Ona
Savaş başlamasından bu yana birkaç dakika yerine saatlerce görünüyordu; kolu
Yoruluyor, beyni dönüyordu, vücudu damlıyordu
terleme. Hala kan kaynadı ve vahşi zevkle yükseldi;
Şimdi vahşi adamları dolduran aynı çılgınlıkla bağırıyordu; saf
Delim, altına düşen her rakibin düşüşünden büyüdü
Kılıcını.

Sonunda Oolooz Lideri, Pootoo kadar büyük kanla kaplı bir vahşi,
adamlarını göğüs işlerine götürerek savunucuları
Siperler ve hafif yamaç aşağı. Görünüşe göre zafer onlardı ve
Onların bağırışları onunla doluydu. Ama inç inç Pootoo onlarla geri savaştı.
Kral bir zamanlar Hugh'a çaresizce baktı, sanki onun için bir tanrı olarak dua ediyormuş gibi
Eşit olmayan mücadeledeki etkisini sağlamak. Bu bakıştan biriydi
Engely, sürpriz, ama Hugh da içinde tiksinti görebiliyordu. Onu sokdu
garip bir şekilde.

Her iki taraftaki herhangi birinden daha fazla erkekle savaşmış ve öldürmüş olmasına rağmen,
Belki de göğüs işlerinin arkasından ileri gitmemişti; O değildi
kalın. Erkeklere cesaretle bağırarak, o
Kendini küçük duvarın üzerine fırlattı, yumuşak gövdesinde yanıyordu
ceset. Destekçileri topuklarında ile kralın tarafına doğru fırladı.
İki dakikanın içinde bacağından bir mızrakla vuruldu, eli
Bir kulüpten ve kalkan kolundan bir bakış açısıyla kesildi, böylece
Korkula, vücudunun önünde tutmak için çaba gerektirdi.
Kan gözlerine ve göğsünden aşağı aktı, kolları zayıfladı,
Darbeleri zayıftı, dizleri titredi ve düşmeye hazırdı.
İki kez dizlerine gitti, sadece ayaklarını tekrar sendeledi. Üç
Times Pootoo'nun güçlü kulübü,
ona beyin.

Zihni kaotikti, şimdi belirli bir yenilgi ve
Lady Tennys'in merhametlerine bırakılacağını yürekten
galipler. Gözyaşları kanla karışıyordu; Onun ruhu
Güç için ağlamak, umut için, kurtuluş için. Din-Din kulaklarında
Bu wail'i koştu: "Öldürülürsen bana ne olacak?" Yüzü
Gözlerinin önünde yüzüyor gibiydi, sesi titredi ve
Cehennem seslerinde durgunluk ve yumuşak, vahşeti delerek
Nazik güvenilirlik, onu cesur, güçlü ve gerçek olmaya çağırıyor. Sonra lütuf
Vernon'un sevgili yüzü, loş ve belirsiz bir
Strife, net sesi, kibar tonlarıyla karışıyor
diğeri, ona gelmesini emretti. Kazanmalı! Kazanmalı!

Ama oolooz savaşçılarının büyük kalabalığı sonunda parçalanıyordu
Daha küçük kuvvet ve hepsi kaybolmuş gibiydi.

Aniden yeni hayat hırpalanmış savunucular arasında ortaya çıktı. Neşeli bağırırlar
Gelgitin olumlu bir dönüşünü ıslatın. Düşman yavaşça geri döndü,
Kazanılan Vantage'dan vazgeçmek. Ridgeway'in bayılma formunun çok arkasında
Dövüşte yeni faktörlerin bağırışları ortaya çıktı.

Setin karşısına düştü ve yavaşça gözlerini doğru çevirdi
nehir. Bir kez daha Pootoo'nun devasa silahı savunmasız kafasını kurtardı
istekli bir antagonistin darbesinden, ama beyaz adam boşa gittiğini biliyordu
Kaçışı. Şaşkın gözleri sadece savaşçı grubunu gördü.
Savaş alanına doğru düz. Arkalarında çarpıcı bir
Beyaz form.

Yardımın serbest bırakılmadan önce el altında olduğunu fark edemedi,
Ladyship'i korumak için geride kalan vahşi genç arkadaşlar
onun hakkında her şey göğüs işlerine dalıyorlardı.

Kurtarma rezervleri!

Yüceltme, görkemli ve güç veren, onun içinden yıkandı ve
tekrar yıpranmaya sıçradı. Yeni umut gelmişti. O bir kez daha
güçlü bir canlılıkla savaşmak. Fury bir an için hüküm sürdü ve sonra geldi
izdiham. Küçük vadi düşmandan kaçtı, fatihler
Çılgın takip.

[İllüstrasyon: "" Seni öldürdüler! Beni öldürmelerine izin ver! ""

Takip edemedi, ama kalbi neşeyle parladı
toprak işlerine doğru körü körüne sendeledi. Düşürken, yarı bayılma,
Kanlı bankaya karşı, beyazdaki acı çeken figür
karşı taraf.

"Hugh, Hugh," diye bağırdı yüzünü ellerine gömdü. "Onlar sahip
Seni öldürdü! Beni öldürmelerine izin ver! "

"Ah, bu-hiçbir şey-" diye nefes aldı, gülümsemeye çalıştı. "İyiyim
Küçük kadın, ama-sen-ben-geriye-sadece zaman içinde! Ben mi
Diyelim ki-kendi-runch için-ya da bir şey-bu? "

Ve daha fazla bilmiyordu.



Bölüm XXVIII

Victor'a aittir ...?

Ridgeway'in kanepesini terk edip oturabilmesi bir ay oldu
Tapınağın önündeki tentenin altında. Öyle olduğu için değil
Haziran otuzuncu savaşında ağır yaralandı, ama
sistem geçici olarak çökmüştü.

İlk korkunç korkudan sonra, Tennys kendini tamamen göreve verdi
onun için önemseme. Gece gündüz izledi, çalıştı ve dua etti
savurma hastası. Sık sık olan umutsuzluk mevsimlerinde
Ölümün yakınlaştırmalarını yakından, her zamanki hayaller yaşadı
ölmekte olan solukluğunu duyduğu inancıyla sona erdi. O haline gelene kadar
iyice uyanık ve oturan iki vahşinin hareketlerini duyabiliyordu
İzor'larıyla bir sonraki odada sadakatle, kalbi hala bir
Terör o kadar iç karartıcı ki, hemen hemen onu delirtti.

Bacaklarındaki ve yanlarındaki yaralar kapalı ve büyük çürükler
Sırt ve kafa azaltıldı. O, zayıf ve zayıf, anlamaya başladığında
Onun hakkında neler oluyordu, iki kadından birinin yüzünü gördü
Deliryumunda övgüde bulundu. Ölümün göründüğü saatlerde
ama bir adım uzakta, zararlı bir şekilde lütuf çağırdı ve sonra
Tennys. Garip bir sevinç, yanındaki kişinin kalbini doldurdu
Ona bilinçsiz çekiciliği söyledi. Bazen kendini buldu
Çakmızalarında ona söylediği şeylerin üzerinde kırmızı büyüyor; Tekrar
Grace'e giden ihale sözleriyle rahatlardı. Sonra geldi
Onu gördüğü ve tanıdığı gün. Genellikle iyileşmesi günlerinde o
bir reverie'den başlardı, onun içinde olduğu gibi aradığını duyduğundan emin
Deliryum, sadece geri dönüp ne yazık ki gülümsemek için
rüya görüyordu.

Ridgehunt köyü, kavgadan sonra haftalarca harika bir hastaneydi.
Lady Tennys, ölülerin siperlere gömülmesini emretmişti.
Ada tarihinde ilk kez oolooz adamları
dövülmüş. Hugh'a kutlamaları söylemek için saatler geçirdi.
Harika başarıları takip etti.

"Arkadaşlarımız hakkında sana söylemediğim bir şey var, Hugh,"
Bir gece tente altında otururken dedi. "Çok zayıf oldun
Şoktan korktuğum için sana zarar verebilir. "

"Her zaman rahatlığımı düşünüyorsun," dedi minnetle.

"Köye bir dizi mahkum getirdiklerini hiç bilmiyordun
Ve-ve-oh, size söylemek çok korkunç. "

"Onları köye getirdi mi? Ne için?"

"Onları yemeyi amaçladılar," dedi ürperti.

"Büyük Scott! Onlar yamyam değil mi?"

"Onların korkunçlarına hazır olduklarını görene kadar inanamadım
orada ziyafet. Bir daha asla et yiyemeyeceğim. Alzam getirdi
Bana korkunç şeylerin bir parçası. Mahkumları benden önce idam ettiler
müdahale edebilir. "

"Ah, bu çok korkunç!"

"Hasta ve dehşete kapılmış, hakkında dans eden erkekler arasında gittim
Ziyafet yutmaya hazırdılar ve bir cesurluk varsayarak yapmadım
Hisset, onlara vazgeçmelerini emretti. Kral ilk başta şaşkına döndü, sonra
Taggeed, ama onu vahşi bir şekilde tehdit ettikçe-- "

"Seni vahşi görmekten zevk almalıydım."

"Ücretleri uzaklaştırdı ve sonra her birine sahip olma emri verdim
cesetler gömüldü. Ancak bundan sonra birkaç gün boyunca erkekler
Sıralı ve çirkin görünüyor ve eminim ki onların göndermeleri zordu
Böyle radikal bir değişiklik. "

"Misyonerler hakkında konuş! Bir harikasın!"

"Bunu bir misyoner olarak yapamazdım, Bay Ridgeway.
Bir tanrıça olarak otoritemi uygulamam için gerekli. "

"Ve böylece yamyamlar," diye düşündü, hala ruhlu ona bakıyor
yüz.

"Sadece bize ne olabileceğini düşün," dedi.

O gece kanepesine uzanırken,
İlk başta ona bu kadar ağır olan teselli edilemez keder
neredeyse geçmişin bir parçası. Sevilen birinin kaybından esinlenen acı
gizemli bir şekilde hafifletiliyordu. Bir dünyada zevk buluyordu
Birkaç ay önce karanlık ve korkmuştu. O loştu
Tennys Huntingford'un arkadaşlığının
Sözde emprenye edilemez bir sabitliğe felaket yaratmaya başlamak.

Sahip olan kızın adını mırıldanırken gözyaşları gözlerine geldi
tek cenneti olarak sevgisiyle New York'tan çok açık bir şekilde yelken açtı. O
Kendisine en nezaket sevgilisi olan sefillerin en temeli olarak adlandırıldı. O
Sonunda tövbekarında yüksek sesle ağladı ve kalbi geri döndü
Enkaz gecesi. Aşkı denizin dibine indi, özlem
yaralandığından önce kendini kurtarmak için tek bir şans ve
aşağılanmış. Uykuya dalmadan önce vicdanı bir kısmından kurtuldu
ağırlığı ve Grace'in güçlü, tatlı yüzü Vernon
Belirsiz rüyalar hakkında canlı düşünceler.

Bir sonraki apartmanda sakin bir şekilde uyudu, izinsiz giriş yapan
Hafıza alanları, uzun süren bir sevginin geri alınması. Denedi
Kalbine giden yolu öğrenin, onun gibi onu önemseyip önemsemediğini merak ederek
Bir kereden fazla şüpheli. Bu tehlikeli soruşturmayı sürdürürken
hiçbir şey öğrenmemiş, mükemmel bir dürüstlükten başka bir şey görmemişti ve
masumiyet, ama bu kadar bildiğinden daha derin ilgilendi
Recapitulation gecesi.

Bir gece, deliryumdan atıldıktan iki ya da üç.
Yumuşak, ciddiyetle odasında dua ediyor. Bu duadan bir savunma
ölümünden çok sonra hafızasında kaldı: "Ah, Tanrım, ruhunu kurtar
Grace Vernon. Ona sevginin dolgunluğunu ver. O hala
canlı, koru ve onu güvende tutun
onun için yas tutan ona geri döndü. Hugh Ridgeway'i kurtarın ve kutsayın. "

Günler ve haftalar geçti ve Hugh iyi ve güçlü büyüdü. Tennys'e
Eski ile aynı Hugh değildi. Bir değişiklik algıladı ve merak etti.
Bir gün gün batımında tapınağın önüne huysuz oturdu. Yalan söylüyordu
Yakın hamakta. Uzundan biri vardı ve ona
açıklanamaz, sessizlikler. Gözlerinin onun üstünde olduğunu hissetti ve biliyordu
hüzünlü ve şaşkın olduklarını.

Yaptığı gibi deneyin, kendi gözlerini tasmalı tutamadı; bir şey
Karşı konulmaz, bakışlarını karşılamak için onları kaldırmasını sağladı. Bir an için
bir şey için sessiz bir arama ile birbirlerine bakamadı
betimlemek. Yalvarmaya karşı duramadı, sorunlu,
Gözleri sorgulamak, kendi başına bu kadar ciddiyetle eğildi. İçindeki yaralar
Kayıtsızlığı nedeniyle, garip ve ona karşı hesaplanamayan kalp,
Bu mavi kürelerde gagalı.

Muazzam bir duygu tiksinti ona sahip oldu; Ne vardı
Haftalardır bir anda üstünlük kazandı. Yarı yarıya yükseldi
Ayakları sanki acele ve onu kollarında eziyormuş gibi, ama daha güçlü bir
Duyguları onu geride tuttu. Aynı görünmeyen, gizemli güç
onu dönmeye ve neredeyse tapınaktan kaçmaya zorladı,
Soğutulmuş ve onun eyleminden rahatsız. Onu kontrol eden güç
bellekti.

Bu son dürtüsel saygısızlık sergisinden derinden incindi. A
Şaşırtıcı yalnızlık duygusu onu ezdi. Onu hor gördü! Bütün
Dünya onun için siyah büyüdü. Bütün ışık kalbinden çıktı. O
Onu hor gördü! Denendiğinde dizlerinde bir hafiflik vardı
Hamaktan kaynaklanır. Biraz ıstırap çığlığı dudaklarını bıraktı; Bir avlandı,
Friendless görünüm gözlerine geldi.

Tapınağın sonuna kadar sendeleyerek, sahip olduğu yöne baktı
alınmış. Tepeler çizgisinden çok uzakta onu biraz üzerinde dururken gördü
Yükseklik, sırtına doğru, yüzü nehre. Biraz güçlü
Etki onu ona çekti. Bu etki dışında vahşi doğdu,
anlaşılmaz anlama arzusu. Ne yaptığını pek fark etmiyor, o
Büyüyen alacakaranlıktan hareketsiz figüre doğru acele etti. O gibi
Daha yakın bir çekingenlik, hiç hissetmediği bir utanç geldi
Daha önce, onu ele geçirdi ve ayak izleri gevşedi.

Onu görmemişti. Tapınağa geri dönme panik eğilimi
onun üzerine geldi. Kalbinde bir kızgınlık hissi verdi. O hiç
Onun için ne yaptığını unutma hakkı?

Onu duydu, hızla döndü ve-her eklemde dolaştı. Onlar
Ama birkaç adım artı ve gözlerinin içine değişmez bir şekilde bakıyordu.

"Neden bana bu kadar acımasız davrandığını sormak için seni burada takip ettim"
dedi. O
Bu acıklı komutta ayırt edilmiş, sağlam ve pozitif olmak için,
Gözyaşlarının titremesi.

"Ben-sana acımasızca davranmıyorum, Tennys," diye cevapladı.
Hafif, zarif figüre bakmak, sanki geri çekilemiyormuş gibi
gözleri.

"Buna ne diyorsun?" diye sordu acı bir şekilde.

"Ben yanlışsın--" diye başladı.

"Yanlışsın? Hayır, yapmıyorum. Beni denizden kurtardın ve yaptın
Son birkaç haftaya kadar benim için çok. Bunu unutmaya başlamıştım
Ben buradayım çünkü kader beni bir başkası için değiştirdi. Hugh, izin verme
lütuf sevgisi ve onu kurtarmamaktan pişmanlığınız seni karşı karşıya getirmeme
Ben. Burada değilim çünkü yardım edebilirdim. Bilmelisin
ben ... "

"Cennet uğruna, Tennys, böyle konuşma! Sorun şu ki
Seni kurtardığından pişman olmayın. Bu yüzden değişikliği görüyorsun
Ben-bu yüzden seni incittim. Sana ne olacağım-ben
Kendime karşı dürüst olamaz ve "diye bağırdı şiddetle.

"Ne demek istiyorsun? Neden bu kadar mutsuzsun hugh? Sana zarar verdim mi?" o
diye sordu, ani şefkatle oldukça yaklaşıyor.

"Beni incit!" diye bağırdı. "Beni öldüreceksin!" Düşünceyle solgunlaştı
tekrar çılgınca olduğunu veya ateşin etkilerinden çılgın olduğunu.

"Bunu söyleme, Hugh. Senin için herhangi birinden daha fazla önem veriyorum
dünya. Neden seni incitmeliyim? "Diye sordu şefkatle, tamamen
onu yanlış anlıyor.

"Demek istemiyorsun, ama yaparsın. Onu fethetmeye çalıştım ama yapamam. Geçmişte neden kendimi mutsuz olmaya zorladığımı bilmiyor musun?
Birkaç hafta? Seni neden mutsuz yaptığımı göremiyor musun?
Diğer her şeyi dışarı çıkaran bir şeyi yenmek için mücadele
Aklımın? "

"Öyle konuşma, hugh; iyi olacak. Şimdi eve gel ve yapacağım
Size biraz şarap verin ve kafanıza biraz serin bandaj koyun. Sen değilsin
"O kadar nazikti, o kadar şüphesiz ki kendini içerebilirdi
Artık.

"Seni seviyorum-sana ibadet ediyorum! Bu yüzden sana acımasızım!" O patladı
dışarı. Bir zayıflık ona saldırdı ve ağaca karşı baş döndürücü bir şekilde eğildi
onun tarafı. Ona bakmaya cesaret etti, ama sessizliğine hayret etti. Eğer
Onu sevdi, inandığı gibi, neden bu kadar sessizdi, yine de?

"Ne dediğini biliyor musun?" diye sordu yavaşça.

"Seni bıraktığımdan beri kendime bin kez söyledim
tapınak. Sana söylemek istemedim; Asla bilmemen için yemin etmiştim
BT. Benim hakkımda ne düşünüyorsun? "

"Seni Manila'ya gönderen aşk dediğini sanıyordum" dedi
Merakla, kötülük olmadan yaralanma.

"Aşktı, diyorum. Onu tüm dünyadan daha çok sevdim ve bende
onu unutmadı. O benim için her zaman o kadar değerli olacak
Gece onu kaybettim. Onun yerini almadın. Daha ileri gittin
ve yeni, garip, aşırı güçlü bir sevgiye ilham verdi-
Daha büyük, daha önce bildiğim aşktan çok farklı. O asla değildi
Bana ne olduğun. Beni deli eden şey bu-dostum, duyuyor musun? BEN
basitçe bunalmıştı. "

"Hayal etmeliyim," diye mırıldandı.

"Onu kendimden saklamaya çalıştım ama hepsini bozdu
benim için dünyayı engeller ve taşıyor. "

"Çünkü bu adada burada yalnızız-"

"Hayır, hayır! O değil, yemin ederim. Er ya da geç gelirdi."

"Sen diğer erkekler gibi değilsin. Seni şimdi gördüğümde düşünmedim.
Senin tarafından sevildiğini anlayamıyorum. Olduğunu görmek beni incitiyor
ciddiyetle. Oh, Hugh, ne kadar üzgünüm, "diye bağırdı, elini bırakarak elini bıraktı
kolu. Kalbi kurşun gibi düştü. O olduğunu gördü
Yanlış-onu sevmedi.

"Sonuçta Harlequin olmadığımı öğreniyorsun" dedi
acı.

"Tüm dünyada o kadar iyi, güçlü ve gerçek kimse yok."

"Sen-sen beni seviyorsun?"

"Benden bunu sormamalısın. Ben hala Lady Huntingford, bir eşim
tüm bildiğimiz. Yine de seni sevseydim, sana söylerdim. Söylemedim mi
Sevemeyeceğim misin? Hiç sevmedim. Asla yapmayacağım. Bakma
Bunun gibi, Hugh. Tanrı'ya seni sevebilirdim, "diye bağırdı.
Chin göğsüne batmıştı ve tüm vücudu şeffafla rahatladı
keyifsizlik.

"Seni sevmeni sağlayacağım!" Bir an derinliklerde sefaletten sonra ağladı,
Hızlı geri tepme ile ruhları yüksek sıçradı. İstekli elleri ele geçirdi
Omuzları ve onu yakından çizdi, o kadar yakın ki vücutları dokundu
Ve onun ateşli gözleri, ürkütücü olan birkaç inç içinde idi
mavi. "Seni sevmeni sağlayacağım!"

"Lütfen bırak gitmeme izin ver. Lütfen, Hugh," diye mırıldandı.

"Yapmalısın-beni seveceksin! Sensiz yaşayamam. Sana sahip olacağım
İster istersen ya da hayır, "diye fısıldadı.

Geri çekilmedi, ama konuşurken ona oldukça baktı
Soğuk bir şekilde, sakin bir şekilde, bir küçümseme ile bile.

"Burada efendisin ve ben çaresiz bir kadından başka. Beni zorlar mısın
Benim ideal adamım olduğunu unutmak için? "

"Tennys!" Ağladı, aniden geri döndü. "Zarar vereceğimi sanmıyorsun
Sen-oh, bunu kastetmediğimi biliyorsun! Benim hakkımda ne düşünmelisin? "

Elini derin acı çekiyormuş gibi gözlerinin üzerine koydu ve geri döndü,
dengesiz bir şekilde ağaca yaslandı. İlk sözleriyle, ilk
İfade, onu haksızlık ettiğini biliyordu. Ona sevinçli bir kan acele
Kalp şiddetli bir şekilde zonklamayı ayarladı.

Onun içinden geçen heyecanı açıklayamazdı
Omuzlarını kavradı, ne de tuhaf sevinci tanımlayamazdı
Bu, bir adım attığında ve ellerini nazikçe yerleştirdiğinde geldi,
çekingen bir şekilde kolunda.

"Affet beni, Hugh, ne yaptığımı söylemek için deli olmalıydım. Sen de
Soylu-çok iyi-- "Yalnızca küçük bir quaver ile başladı.

"Bunu kastedemeyeceğini biliyordum," diye bağırdı, onunla neşeyle yüzleşti. "Nasıl
güzelsin! "Atıp ekledi. Aşağı bakıyordu, içine
Penitent yüz ve ağlama istemsizdi. Hafifçe gülümsedi ve o
kollarını sanki onu göğsüne tokatlamak için kaldırdı, ne olabilir. .
Gülümseme devam etti, ancak kolları yanlarına düştü. Hareket etmemişti
gözlerini ondan almamıştı, ama içinde acımasız bir komut vardı
söylediği yumuşak sözler. "Dikkatli ol. Her zaman sana güveneceğim
Hugh. "Başını eğdi ve yavaşça eve doğru yürüdüler.



Bölüm XXIX

_ Diğer teslimat_

Bu bölümden sonraki ilk birkaç gün ve geceler Ridgeway'i buldu
umutsuzluk ve mutsuz, ama zaman acıyı yenildikçe, onun
Umutlar tekrar yüzeye akmaya başladı, bir çözüme dönüştü,
Güçlü ve kibirli. Kendini şefkatle, düşünceli bir şekilde adadı,
kaygısız bir şekilde. Gallantry'de ince bir şey vardı, bir şey
İyi mizahında büyüleyici, yaptığı her şeyde bir şey
onu eskisinden daha fazla çekti. Sadece mutlu olduğunu biliyordu
onunla ve tanıdığı herhangi bir adamdan farklıdı.

Şoka kayıtsız olduğunu hayal ettiği zamanlar vardı
Gururu ellerine almıştı ve bu zamanlarda şaşkındı
Kendini pikişli ve rahatsız bulmak için. Biraz kemiren acı onu uyanık tuttu
Bu aralıklı korkularla.

Dokuma çimden giysi yapma sanatında uzman oldu.
Gardırobu bazı olağanüstü önlükler içeriyordu ve onun
"Sunday Pantolon" ve bir dizi gömlek bluzunun eklenmesi. Giydiler
ayakkabı yerine sandalet. Her birinin o sırada giyilen bir çift çorap vardı
enkazın, ama umulanlara karşı kutsal kullanımsız kaldılar
Kurtuluş Günü.

Bir gün, Eylül ayının sonlarında, güneş sisleri sürdükten sonra
açık bir gün süreciyle hava ve zeminden nem,
ilk sahip oldukları plaja geçişli geçitler arasında dolaştı
Pootoo ile indi. Güneş su hattına doğru batıyordu ve
Satwesle denize geçmesini izledim. Yaklaşık beş ay boyunca
vahşilerle yaşamıştı, büyük bir kısmı mutsuz bir şekilde değil, ama
Her zaman bir gün bir geminin geleceği beklentisiyle
onları medeniyete geri döndü.

"Sonuçta o kadar tatsız değildi, değil mi?" diye sordu. "Sahibiz
Dua edebileceğimizden çok daha rahattı. "

"Beyaz bir adamı arada bir görmekten zevk almalıyım ve verirdim
Bu sabah Chicago gazetesi için başım "diye cevapladı
oldukça parlak.

"Bu adada hayatımda olduğundan daha mutlu oldum.
garip? Umutsuzlukla kızmadığımız queer değil mi? Ama ben,
Birincisi, tek bir Pang -Pang'a maruz kalmadım,
sevdikler. "

"Lord Huntingford dahil," kötü bir şekilde.

"Bu kaba, Hugh. Bunu söylemekten utanıyorum, ama bunu unutmak istiyorum
Hiç yaşadı. "

"Ölmeden önce bildiğiniz her şeyi unutmak için bolca zamanın olacak.
Geri kalan günlerimizi oraya bu zenci köyünde geçireceğiz. Eğer
Önce ölmeliyim, sanırım beni bir hafta içinde unutacaksın. BT--"

"Neden, Hugh! Bundan daha iyisini biliyorsun! Neden bu kadar hoş olmayan diyorsun
şeyler?"

"Çok uzun süre hatırlamaya değmeyeceğim," dedi. Gülümsedi ve
İfadenin soruya farklı bir ışık olduğunu söyledi. O sonra o
Gülmeyi veya kaşlarını çatlayıp kaşlarınıp bilmiyordum.

"Bu sevgili eski ada," diye bağırdı büyük kayalara bakarak
sevgiyle. "Gerçekten, bıraktığım için üzgünüm."

"Gemi geldiğinde, Amerika'ya geri döneceğim ve burada kalabilirsiniz
Eğer işteki tek İzor'u seviyorsanız. "
Ama bir an ciddiyetle ona baktı ve sonra gözlerini dışarı çevirdi
denize. Yanında uzanıyordu, eli başını destekliyor, onu
Kumda dirsek. Beş metre uzağa oturdu, kumda delik kazdı
Garip küçük bir baston. Kumlu ayaklarından biri çıktı
Çıplak çok az şey gösteren giysisinin eteklerinin altında,
Beyaz, büyüleyici ayak bileği.

"Sensiz bir gün burada yaşamak zorunda kalsaydım yeri hor görmeliyim"
Basitçe dedi.

"Ne demek istiyorsun?" Hemen cevap vermedi. O zaman öyleydi
ciddiyetle ve en az utanç olmadan.

"Bana ne kadar olduğunu anlamanı sağlayamaz mıyım?" Onsuz sordu
bir allık. "Sen en iyisin, şimdiye kadar tanıdığım en asil adam. Senden hoşlanıyorum
O kadar iyi ki sana sahip olmasaydım nasıl yaşayabileceğimi bilmiyorum
Sizi göremezsem ve seninle olsaydım konuşun. Ne yaptığımı biliyor musun
Dün gece? "

Sadece başını sallayabilir ve bir kez hissetmenin sevinciyle titreyebilirdi
Daha fazlası onu sevdi ve anlamadı.

"Asla adadan alınamayacağımız için dua ettim" dedi
Aceleyle, sanki onu dilek için kınamasını bekliyormuş gibi. O yuvarlandı
Sırtında, gözlerini kapattı ve neşeli bir kontrol etmeye çalıştı,
sıçrayan kalp. "Bunun için dua etmek çok aptalcaydı, ama ben
Burada çok memnun ve mutlu oldu, Hugh. Tabii ki, olmamızı beklemiyorum
her zaman burada yaşamak. Bizi bir gün bulacaklar. "Gözlerini açtı ve
Yüzüne bir bakışta tehlike oldu. Gülümsedi ve "Korkarım
yapacaklar. "

Aralarında beş metre alan vardı. Nasıl tutuldu
Yanına sınırlamak ve onu kollarına sıkıştırarak asla bilmiyordu; O öyleydi
zevkli bir zevkle. Aşkından çok emin o şimdi öyle
Bazı açıklanamayan dürtü, gözlerini tekrar kapattı ve duymayı bekledi
Lezzetli itirafın daha fazlası.

"O zaman dünyanın en güzel arazisini bırakacağız, gösterinin bulunduğu bir toprak
ve doğanın dokunuşu olmadan hüküm sürdüğü ponpon bulunmamalıdır.
Sham ve her şeyin aldatma, alaycı, sergilediği bir dünyaya geri dönün. BEN
Bu adadaki her şeyi seviyorum, "diye bağırdı kendinden geçti.
Hiçbir şey, o yüzden devam etti: "Sonsuza kadar sürgün olabilirim ama daha zengin hissediyorum
Bu bilinmeyen cennette burada fakir olmak yerine. Ne kadar görkemli
Kesinlikle, her zaman ve her yerde kendisi olmaktır,
Dünyanın ne söyleyebileceğini düşünmeden. Burada özgürüm, bir parçasıyım
doğanın. "

"Kendini tam olarak tanıdığını düşünüyor musunuz?" diye sordu olabildiğince sessizce sordu.

"Kendimi tanıyor musun?" Güldü. "Bir kitap gibi."

"Burada yalnız olsaydın bu adayı sevebilir misin?"

"Şey, ben-değil-değil," dedi hesaplanabilir. "Bu olmaz
Aynı, biliyorsun. "

"Bu tanrının takviye edilen toprakları hakkında neden yaptığınız gibi hissettiğini bilmiyor musun?
Tennys Huntingford? "Diye sordu, aniden ona çok yaklaşarak, onun
yanan gözler onun üzerine eğildi. "Neden burada mutlu olduğunu bilmiyor musun?"
Kafası karışmış ve rahatsız olmuştu. Aynı tuhaf çırpın
Haftalar önce küçük knoll saldırdı
onun keskin bir şekilde.

"Ben-ben-eminim-sadece olduğum için mutluyum," diye söylemeye cesaret ediyorum "
Bekarmış, gözlerini indirmek için zorunlu bir eğilimin bilincinde, ama
Garip bir şekilde bunu yapamıyor.

"Bu adayı seviyorsun çünkü beni seviyorsun," diye fısıldadı kulağına.

"Hayır, hayır! Bu değil! Lütfen tekrar aptal olma, hugh. Yapacaksın
Beni çok mutsuz et. "

"Ama beni seviyorsun. Beni seviyorsun ve bilmiyorsun" dedi
exulting ile heyecan duyuyor. Ona merakla baktı, yarım
Yüzüne uçan küçümseyen, yarı şüpheli bir gülümseme.

"Sana sabırlı olmaya çalışacağım. Kendi aklımı bildiğimi düşünmüyor musun?"
diye sordu.

"Hayır; yapmıyorsun," dedi şiddetle. "Sana birkaç soru sormama izin ver
Ve sana yalvarıyorum, kendi iyiliğin ve benim için, onlara cevap vermeme
eşit. Beni sevdiğini kanıtlayacağım. "

"Hakim kim olacak?" diye sordu neşeyle. Titredi ve döndü
Elini tutarken soğuk ve-neşeli değildi.

"Birincisi, dünyada sahip olmayı tercih edeceğiniz başka bir adam var mı?
Burada? Cevap, canım. "
sevgi.

"Biri değil," diye cevapladı sıkıca gülümseyerek. "Asla düşünmedin mi-dürüst olmanız, şimdi-ayrılmak istemediğin
Ada, çünkü bu bizim ayrılmamız anlamına mı geliyor? "

"Evet, ama-ama bakarsam başka biriyle aynı olurdu
O, "diye bağırdı çabucak.

"Ama başka kimse yok, değil mi?" Ona çaresizce baktı.
"Cevap!"

"Ah, Hugh, ben-cevaplayarak seni teşvik etmek benim için doğru olmaz
O. Lütfen köye geri dönelim, "diye yalvardı.

"Şey, başka kimsenin olmadığını biliyorum. Bana ayrılmak istemediğini söyle
Ben çünkü büyük dünyada ayrılmalıyız, "diye ısrar etti.

"Bunu düşünmüştüm," dedi o kadar düşük ki zar zor duyabiliyordu.

"Grace'in hayatta olabileceği için dua ettiniz.
Hayatta olmalı ve yeniden bir araya gelmeliyiz? "

"Ben-bilmiyorum," diye mırıldandı boş bir şekilde.

"Beni ondan vazgeçmek için istekli ve mutlu olur musun?"

"Bunu hiç düşünmedim," dedi. Sonra gözlerine bir terör sıçradı
Ve göğsü acı çekti. "Ah, Hugh, bu ne anlama geliyor?
Ben? Senden vazgeçemedim-yapamadım! "Diye bağırdı elini sıkarak
her ikisinde de ateşli bir şekilde.

"Bizi evli görmekten, birlikte yaşadığımızı görmek, görmekten memnun olur musunuz?
çocuklar bize geliyor mu? Seni aşkımla unutursam mutlu olur musun
"" Rezervsuz bir şekilde devam etti, ama zevkle.

"Beni unutamadın," diye fısıldadı şimdi bayılıyor ve titriyor. "Sen
Bir daha asla sana yakın olamayacağımı söylemek istemiyorum! "
yüzü ve sesinde bir hıçkırık.

"Ah, ara sıra, ama çok resmi bir şekilde."

"Ölmem gerektiğine inanıyorum," diye bağırdı, kendini kısıtlayamadı.

“O zamanlar beni sadece kendin için istediğini itiraf ediyorsun” dedi.

"Evet, evet yaparım Hugh! Seni hayatımın her dakikasını istiyorum!"

"Şimdi sevginin ne olduğunu bilmeye başlıyorsun," dedi kulağında.
İstekli kolu yavaşça omuzlarının etrafında çaldı ve kendini hissettiği gibi
Ona karşı konulmaz bir şekilde yaklaşan tatlı bir harikası onu boğdu.
Uyanış gelmişti. Şarkı söyleyen kalple ellerini ona kaldırdı
yanaklar, yeni büyü tarafından büyülenmiş, yüzünü kendi başına tutarak
Uzun ve özlemli olarak gözlerine bakarken. Yumuşak bir flush Crept
kaşının üstünde ve boynunun üstünde, gözleri titredi ve eridi
Sevginin aynaları, dudakları ayrıldı, ama konuşamadı. Toka
Sıkıldı, yüzü yaklaştı, sözleri onun içinde müzik gibi geliyordu
Büyülü kulaklar.

"Beni sevdiğini kanıtladım mı sevgilim?" "Şimdiye kadar hiç bilmiyordum-ben
Şimdiye kadar hiç bilmiyordu, "diye fısıldadı.

Dudakları buluştu, gözleri kapandı ve dünya çok uzaktaydı
küçük kum.



Bölüm XXX

_ Nerede bakan yok_

Üstlerindeki kumun üzerinde yatan altı vahşiye garip sahneyi gördü
sıçrayan sörfün yakınında ve birbirine boş baktı. Asla yapmamışlardı
İzors'larının bu şekilde hareket etmesi ve bükülmüş zihinleri
sorunlu.

"Ah, Hugh, o adamlar bize bakıyor," diye protesto etti,
sevinç anları.

"Baksa da," diye bağırdı. "Onlara acımalısın canım, birkaç
Birkaç dakika önce, sevginin anlamı kadar karanlıktaydın
Şimdi. Mükemmel bir dinsizdiniz. "

"Artık Harlequin değilsin. Sihirbaz oldun."

"Ama bu bir pantomin değil," dedi.

Gölgeler düşüyordu ve karanlıklar onlar hakkında yerleşiyordu
Dev kayaların arasında ve Velvet Vadisi'ne geçti, kolu etrafında
belini. Bu yeni duygu onları konuşma arzusundan mahrum etti. Orada
yanaklarında bilinçli bir sifon, sesinde queer bir kısıtlama, bir
Kaba masanın önünde oturduklarında meraklı çekingenlik
daha önce hiç bu kadar tatlı tadı olmayan yiyecek tapınağı ve parti;
Yine de onu yiyemedi. Bir şeyler brütleri tatmin etmişti
iştah; Bir şey çekiyor ve eskisini boyun eğmeye sokuyordu
Yeni, alemine, curooyly, şişirilmiş bir şekilde kalabalıklaşıyordu.

Gecenin en önüne kadar tapınağın önünde oturdular,
Yeni doğanın güzelliği. Bütün dünya onlardan farklı görünüyordu
Bunu sevginin gözleriyle gördüler; Mehtaplı gökyüzü daha fazlaydı
her zamankinden daha görkemli; Gecenin kasvetli durgunluğu daha fazlaydı
dinlendirici; Atmosfer tutkunun nefesi ile tatlıydı; Spor
Vahşilerin yeni bir yeniliği vardı; kralın önündeki meşaleler
Ev daha iyi bir parlaklık ile titredi.

Tüm Ridgehunt uyanık ve kutluyordu, çünkü şenlikli bir geceydi. Kral
Pootoo kendi kendine yeni bir eş almış ve bir tane daha eklemişti.
kalbinin evi. Danslar ve sporlar vardı ve her türlü
Etkinliğin onuruna şenlikler, çünkü iki kez daha sık değildi
Kralın koynuna yeni bir eş aldığı yıl. Beyaz İnsanlar
Törenin nereye başladığını hiç bilmiyordu. Bunu sadece bu gece biliyorlardı
Bütün gecelerden gelinin babası onu krala götürdü ve
Yumuşak toprakta mızrak bir daire çizildi.

Bu çemberin içinde kız damat seçiminden önce kendini secde etti
ve kraliyet devi içine girdiğinde evlilik tamamlandı
alyans ve onu ayağa kaldırdı ve onu aralarında bir yere götürdü
Yakınlarda yere oturan selefleri. Sonra kutlama
en yüksek sahasına koştu. Gece geç saatlerde garip eğlence sona erdi ve
İki seyirci tapınağa girdi, eli onun içinde. Onu götürdü
Dairesinin perdeli kapısı.

"İyi geceler, sevgili," dedi yumuşak bir şekilde. Yüzünü ona çevirdi ve
Onu bir an için kalbine tuttu, dudakları uzun bir süre sonra
Ecstasy heyecan.

"İyi geceler," diye fısıldadı. Perdeyi kenara çekti ve yavaşça
odaya girdi. Bir saat sonra uyanık yatıyordu, ne olduğunu merak ediyor
Grace Vernon'a verdiği sevgi tarzı. Değildi
bunun gibi.

Kanepesinden çıktığında, giyinmiş ve başladığında neredeyse gün ışığı oldu
Tepelerin üzerinde hızlı bir yürüyüş için. Onun saçmalık uzun birdu ve
Köy, ormanlık alandan biraz uzaklaştığında Astir'di.
Tapınak. Tennys'in onu beklediğini bulmayı bekleyerek acele etti
onların meskenleri. Açıkçası ortaya çıkmamıştı, bu yüzden bir renk tonu ile
Hayal kırıklığı, odasına gitti. Sonra onu duydu, kadınlarıyla birlikte,
Sabahını havuza alarak. Onu yapmadan yarım saat önce
Görünüş ona bir gün görünüyordu. Koridorda tanıştılar, memnun ve
Beklenti, utangaç ve farklı. Yanaklarında yanan kırmızı
Onu öptüğünde beyaza döndü ve göz kapakları titremeyle düştü
Kanıtla, enfes hikayesini hayal etmediği olumlu
önceki gece.

Sabahın ilerleyen saatlerinde kralı aradılar ve o birey
derhal kendini secde etti. Yeni gelini onarırken buldular
Kral sarayının son zamanlarda üflenmiş bölümü
kasırga. Beyaz insanlar gitmeden önce Tennys memnuniyeti vardı
ve büyük şefin kirayı tamir ettiğini görme eğlencesi ve
Gelin dinleniyor.

"Bu sabah oldukça zor düşünüyorum canım," dedi onlar
Tapınağa geri döndü, "özellikle ormanda yalnızken."

"Yalnız olmadığınız sürece düşünemiyor musun?" diye sordu gülümseyerek.

"Bazen yalnız olduğumuzda hepimiz farklı düşünüyoruz, biliyorsunuz. Ben
Sadece bir çift için bir pozisyonun ne olduğumuzu düşünüyorum
sevenler. "

"Bana öyle geliyor ki ideal."

"Ama bakan veya sulh yargıcı nerede?"

"Onunla ne yapmalı?"

"Her şey söylemeliyim. Bir ya da
Diğer, "o bulanıklaştı. Stockstill'i bir solukla durdurdu.

"Evlenin mi? Neden-neden evlenmekten hiçbir şey söylemedik."

"Ve işte bu yüzden şimdi bundan bahsediyorum. Karım olmanı istiyorum
Tennys. Benim karım olacak mısın canım? "Diye sordu endişeyle.

"Ne kadar saçma Hugh. Bu adada sonsuza kadar olabiliriz ve nasıl yapacağız
Burada evli mi? Ayrıca, bunu düşünmemiştim. "

"Ama düşünmelisin. Tüm düşünceleri yapamam."

"Lord Huntingford ölmeyebilir," dedi.
olasılık.

"Onun olduğuna yemin edebilirim. İlk yok olanlardan biriydi. Yapmıyorum
Şimdi bile sevginin ne olduğunu bildiğine inanıyorum, yoksa bana cevap verirsin
soru."

"Bu kadar keskin olma, lütfen. Dikkat edilmesi gereken ciddi bir konu,
Saçma biriyle, bizim gibi yer alıyor. Şimdi, söylemeliysem
Karın olacak, o zaman ne? "

"Ama sen söylemedin," diye ısrar etti.

"Hugh, canım, günümüzde karın olurdum, yarın-her zaman, eğer
mümkün. "

"Ben bunu söylemeni istediğim buydu."

"Ama bu adadan bir yere götürülene kadar
Sunak, nasıl evlenebiliriz Hugh? "

"Şimdi, bu senin düşünmeniz gereken bir şey. Neredeyse endişeleniyor
benden hayat. "

Bu zamana kadar tapınağa ulaşmışlardı. Kendini dikkatsizce fırlattı
Hamakta, dudaklarından memnun bir iç çekti. Eğildi
Yakın bir gönderiye karşı.

"Burada mükemmel bir şekilde memnunum Hugh," dedi. "Ben
Sadece burada daha güvenli olduğumu düşünüyordum. "

"Daha emniyetli?"

"Emin olmak için canım. Eğer burada yaşarsak her zaman rahatsız edecek kimse olamaz
Biz, biliyorsun. Başka birinin iddia edebileceği hiç size geldi mi
Dünyaya geri dönersek misin? Ve Lord Huntingford bekliyor olabilir
Ben de rıhtımda. Sanırım kurtarılmaya itiraz edeceğim, "o
dedi.

"Eh, eğer hayatta ise, ondan boşanabilirsin.
Firar. Enkaz gecesinde seni terk ettiğine yemin edebilirim.
O dışında hepsi seni denize attı. "

"Senin hakkında bir soru sormama izin verin. Diyelim ki kurtarılmalıyız ve
Grace canlı ve dönüşünüz için dua ediyorum, seni her zamankinden daha çok seviyor. Ne
Beni sevdiğini ve ne yapacağını söylediysen ona olurdu
Onunla evlenirsen bana mı? "

Büyük bir yumruyu yuttu ve terleme gözeneklerinden sızdı.
Yüzü sorunlu ve ciddiyetle doluydu.

"Ona ne söyleyebilirim?" Altında ileri geri adım atmaya başladı
tente. Mücadelesini anlayan onu acımasızca izledi.

"Şimdi biliyorsun, Hugh, neden burada sonsuza kadar yaşamak istiyorum.
Bütün bunlar, "dedi yumuşakça, elini ona tutarak.
Ateşli bir şekilde, nazik dokunuşundan cesaret kazanmak.

"Benim için ölü olarak yas tutması daha iyi," dedi sonunda,
"Göğsümdeki bir başkasına sevgiyle ona geri dönmemi sağlamaktan daha.
Nedra, tüm dünyadaki en güvenli yer, sonuçta sevgili. Yapamam
Hayatta ise beni beklediğini düşünmeye ayı-olmasını bekliyorsa-
karım. Zavallı, zavallı kız! "

"Günümüz için yeterince mutsuzuz. Dünyayı ve her şeyi unutalım
Bu sefaletleri, şimdi ikimiz de adayı yaşayacak kadar seviyoruz ve
topraklarında öl. Ne kadar tarif edilemez olduğumuzu düşündün mü,
Belki hayatımızın geri kalanında? Yıllar ve yıllar burada geçirilebilir.
Hepsinin tatlı, iyi ve mutlu olmasına izin verin. Biliyorsun karın olacağımı biliyorsun
Eğer yapabilseydim, ama Providence bizi ellerinden almadıkça yapamam ve
Bizi iyi bir insanın diyebileceği toprağa kaldırıyor: 'Tanrı'nın katıldığı,
Bırakın insan parçalanmasına izin vermeyin. '"

Ertesi gün kahvaltıdan sonra onu elinden aldı ve
Tepelerin yanında küçük knoll. Onun tarzı kararlıydı; vardı
Onu beklenti ile heyecanlandıran cazibe.

"Bir yıl içinde kurtarılmazsak,
Hiç bulunacağız, değil mi? "Diye sordu.

"Bizi yarın bulabilirler ve bunun kıyılarını asla göremezler
ada."

"Ama zaten keşfetmedikleri gibi, kesinlikle biraz var
sebep. Denizin bir kısmındayız, gemilerin girişim olmadığı,
açıktır, "ikna edici bir şekilde tartıştı.

"Ama neden soruyorsun?"

"Çünkü senin karın olmamı istiyorsun," dedi açıkçası ona bakarak
göz.

"Sadece bulunabilmemiz için dua edebilirim," dedi özlemle.

"Ve asla bulunmamamız durumunda?"

"Muhtemelen eski bir lisans öleceğim," diye güldü. Bazıları için
Derin bir çalışmada olduğu anlar, tavsiye edilebilirliği açıkça sorguluyor
ya da zihninde olanlara ifade verme uygunluğu. "Evlilik törenini gözlemlemek için çok fazla yöntem yok mu?
Hugh? Ve hepsi kutsal değil mi? "Diye sordu ciddiye.

"Ne almaya çalışıyorsun canım?"

"Sana dün geceden beri ne düşündüğümü de söyleyebilirim.
Beni cesur ve undoMomany olarak görmeyeceksin, biliyorum, ama olmak istiyorum
Karın. Bu adayı asla terk edebiliriz, ama burada evlenebiliriz. "

"Burada evli!" diye bağırdı. "Diyorsun ki--"

"Demek istediğim, bu yerlilerin töreni kutsal olarak yapılabilir
Tüm dünyada olduğu gibi Tanrı'nın Gözü. Dokuzuncu veya daha fazlası
Dünyadaki evlilikler suçtur, çünkü insan değil, Tanrı değil
Tahviller. Bu nedenle, sana açıkçası diyorum, Hugh, seninle biraz evleneceğim
Bu insanların geleneğine göre gün, benim için kutsal
yeryüzündeki herhangi bir toprak. "

İlk başta doğru duyduğuna inanamadı, ama
ilerledi ve beyanının asaletini, samimiyetini gördü,
saygılı aşk dalgası kalbinden süpürüldü. Bir yüceltme
Önceki bir an, ona kutsal, ciddi bir saygı ile yok edildi.
Boğazında eğilirken ve nazikçe elini tutarken bir yumru vardı
Onun içinde, dudaklarına kaldırarak.

"Kendinden emin misin sevgilim?" Fısıldadı.

"Emin olmasaydım konuşamazdım. Kendimden çok eminim.
Sana o kadar güveniyorum ki senden de eminim. "

Onu müstehcen bir şekilde öptü.

"Tanrı seni korusun. Hissettiğim sevinç için pek nefes alamıyorum."

"Ama benimle evleneceğini söylemiyorsun," diye gülümsedi.

"Sen benim karım olacaksın," diye bağırdı.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi horsa, "ama gelin olarak ben hakemim
zaman. Bundan bir yıl sonra hala buradayız, ben senin karın olacağım. "

"Bir yıl! Büyük cennet! İmkansız! Bu kadar beklemeyeceğim. Şimdi ol
Mantıklı, Tennys. "

"Çok mantıklıyım. Kutsallığını tanımaya hazırken
Burada evlilik yasaları, kendi topraklarımın tercih ettiğimi söylemeliyim.
Kurtuluş için bir yıl beklemeliyiz. Eğer gelmezse, o zaman yapacağım-- "

"Ama bu üç yüz altmış beş gün-bir yaş. Bir ay yap,
Sayın. Bir ay da uzun, uzun bir zaman. "

"Bir yıl uzun zamandır," diye düşündü. "Seninle evleneceğim
Önümüzdeki Mayıs ayının yirmi üçte biri. "

"Altı ay!" Yeniden bağırarak haykırdı.

"Kararı kabul etmelisin. Sondur."



Bölüm XXXI

_TEDEY ROP_

Altı ay geçti ve garip düğün elinizin altında kaldı. .
Altta yatan umut, keşfedilebilecek ve hayata restore edilebilecekleri umudu
Bu kadar uzaktan arkalarında çok uzak görünüyordu, gölgelenmiş, yok edildi
Koşullarına katılan koşullar ve hazırlıklar. Samimiyeti
amacı ve tutkularının gücü, tüm sorunun ötesinde haklı
Bu heathen topraklarında erkek koca olma şekli
Nedra.

Düğün giysileri en sanatsal ve onaylanmış olarak dokunmuştu
moda. Lady Tennys'in Trousseau en ayrıntılı, çok daha yaygındı
Medeniyetin en cömert arzuları bile üretebilirdi.

Dekorasyon çalışmalarında denekleri birbirleriyle yarıştı.
Tören için idoller. Daha önce hiç yerli yaratıcılık ve yerli
Dayanıklılık böyle bir teste tabi tutuldu. İbadet usta işçiydi ve
Enerjisi kölesi.

"Eğer kıyafet getirmeye devam ederlerse canım, bir pazarlık günümüz olacak
Bir süre atılmak için stok. İki yüz yıl içinde yaşamamız gerekecekti
onları denemek ve böylece moda özel düğünde ayarlamak için sipariş
Giysiler. "Hugh bu yorumu en son araştırırken dururken yaptı
büyük saygıyla reddedilen cüppelerin sevkiyatı
Tennys Court'un yeni bölümünde özel olarak inşa edilmiş tablolar. Eğlendirilmiş
Şaşkınlık çiftin yüzlerinde kendini ortaya çıkardı.

"Bence bu son pantolon çifti, eğer onları giymeniz gerekiyorsa,
Adanın alışkanlıklarında devrim yaratın. Özellikle öldürmeye bakacaksın
Yeşil, Hugh. "

"Bu deniz kabuğu şemsiyen benzersiz, ama ben de olacağını hayal ediyorum
Piccadilly'de taşıman için ağır. İki tane gerektirdiğini gözlemledim
Bunu buraya getirecek şekilde yetenekli erkekler ve son derece rahatlamışlardı
Omuzlarından çıktığında-ellerinden hiçbir şey söylememek. Nasıl
Bu timsah cilt kravatımı beğendin mi? "

"Özellikle size geliyor-bir kemer olarak."

"Yakında evlenmemize sevindim, Tennys," dedi sırıtarak. "Biz
Bir ay daha bırakın, karada veya denizde yeterli malzeme olmayacak
hazır giysiler talebini sağlamak. Olduğu gibi, korkarım
Zavallı şeytanlar yeni bir mahsul yayına kadar kendilerini çıplak olmak zorunda kalacaklar
yukarı. Pootoo'nun eşlerinden birinin en iyi kıyafetlerini yamaladığını gördüm
Günümüzde, giysi giymek için zor olmalı. "

"Acaba yapamayacağımız şeyi dağıtacak olsaydık onları rahatsız edip etmeyeceğini merak ediyorum
yoksullar arasında kullan. "

"Eminim fakirleri bizi memnun edeceği kadar memnun edecektir.
Hepsi fakir olacak, biliyorsunuz. İki yüz seksen üç çiftim var
pantolon ve sadece yedi gömlek. İki yüzünde ticaret yapabilseydim ve
Ekstra bir gömlek için elli pantolon, çok daha mutlu olurdum
damat."

"Kimonas'ımı sana uyacak şekilde kesebileceklerini söylemeye cesaret ediyorum.
en az üç yüz. "

"O mavi olanı istiyorum ve oradaki polka noktasını.
Gömlek. Bu çimlerden biri için seni on iki şemsiyemde takas edeceğim
Bonnetleriniz. Çok fazla kısmi gösteriyorlar. İşte sen
Yaklaşık yüz takım pijama aldım ve on bir tane var. "

"Evet, ama sizin için yaptıkları zırh takımını düşünün ve bir tane değil
Benim için."

"Ama bir savaş sırasında zırhı değiştirmek için zamanım olmazdı, değil mi?
Takım benim için yeterli. George tarafından, futbol takımlarından daha kötü görünüyorlar,
değil mi? Bu parçalardan bir cirit süremedi
bir fırlatma koçu ile. "

Onlar hakkında her yerde tartışılmaz ama ağıt
Gölgeli arkadaşlarının endüstrisi. Daha fazla açıdan akıl almaz makaleler
daha büyük odada yığındı. Sınırsızca bir kelime değil
Yararlı olması gereken şeylerin heterojen koleksiyonunu tanımlayın
ve süs. Ev eşyaları, mobilya parçaları, bric-a-brac
En korkunç tasarımdan, Knickknacks ve Gewgaws Sonsuz veya
Amaç, şaşkın beyaz insanlara bir yoğunlukla baktı
Bu, onları ifade gücünün ötesinde karıştırdı ve utandırdı.

Garip betrothallerinden kısa bir süre sonra, Lady Tennys güçlü olmuştu
Nedra adasındaki kadınlar için kıyafet reformu savunucusu. Düzgün, Gevşek
ve uygun pijamalar her gün hantal petticoatları başardı
hayat. O ve konuları, bu tutumlu giysilerden yararlandı
Devlet durumları dışında her zaman. Daha havadaydılar, daha
rasyonel-özellikle olmak-ve eteklerden daha az zahmetli ve
Adventleri, yerliler arasında büyük bir sevinç yarattı,
Beyaz liderlerinin gelişi, hiçbir şeyden biraz daha fazlasını giymişti
Ve yine de oldukça şıktı.

Tennys, evlilik törenini gizliliğinde gizlice prova ediyordu.
Odası, sadık handmaidens tarafından sordu ve övüldü. Ona,
Bu şaşırtıcı düğün demek ama bir şey: hepsinin istifası
adayı terk etme niyeti. O ve Hugh Ridgeway'in birleştiği gün
Bu insanlar için kutsal geleneklere göre, kaderleri
sonsuza kadar mühürlendi. Onları geri dönülmez bir şekilde Nedra'ya bağlamaktı
Sonsuza kadar onlara sahip oldukları medeniyete geri dönme şansı
bilinen ve vazgeçiyordu.

Ridgeway Daily hızla artan savaş stoğunu envanter aldı
Uygulamalar, onu bir savaş tanrısı haline getiren kahramanlıktan gurur duyar. O ayık
onu taşıyabilecek harika bir teknenin inşasını yasakladı
ve onun adil arkadaşı eski dünyaya.

"Düğünden önce kurtarılırsak, canım, iyi ve iyi; ama
değil, o zaman kendi ya da diğer inşaatlarımızdan hiçbir teknenin
bizi uzaklaştır. Düğün günümüz bizi Ridgehunt vatandaşlarına kadar yapacak
Ölüm rejimi bitirir. Çocuklarımız ayrılabilir, ancak biz
Nedra yaşamın son saatine. "

"Evet," dedi basitçe.

Düğün için ayarlanan günden hemen önce iki hafta önce bir
Gelin ve damat için heyecan verici. Büyük Kutlama
Etkinlik zaten yerliler tarafından devam ediyordu. Büyük bayramlar planlandı
ve idam edildi; Savaş dansları ve ibadet ayaklanmaları gerçekleşti.
gün yaklaştıkça ateş ve ihtişam; Hazırlıklar hiç işaretlemedi
ama sanki tüm dünyanın gelecekteki varlığı bağlıydı
Tamamen bu büyük törenin sonucuna göre.

"Dün bir haftaydı, şimdi sadece altı gün," dedi Hugh erken
Sabah, hayranlarını büyük üzerinde iş yerinde izlemeye başladıklarında
"Alyans" ile tören tapınağı. Yeni tapınak çok büyüktü
olay, tüm halkı barındıracak kadar büyük.

"Yarın beş gün olacak" dedi; "Ama günler ne kadar
büyüyorlar. "Baharın yanında yamaçta oturdular ve
Meşgul mimarları aşağıdaki ovada inceledi.

"Provalar nasıl ilerliyor?" diye sordu.

"Mükemmel, ama mükemmel bir vahşi olmaktan çok uzakım. Görünüşe göre
Mümkün o yüzüğe nasıl zarif bir şekilde düşeceğimi öğreneceğim.
İnanıyorum ki başını belirli bir şekilde çevirmene ısrar edeceğim
kavşak, bana güleceğini biliyorum, "dedi harika bir şovla
endişe.

"Hizmetin bu kısmını sevmiyorum. Bırakmam benim için bir utanç
Ve seni ayaklarımda taklit etmek. Birincisi, senin yeriniz değil;
İkincisi, sizi incitmekle yükümlüdür; Son olarak, en insani hissediyorum
kaba. Acaba bir kısmını bir şekilde değiştiremeyelim mi? "

"Bir çöp üzerinde taşınabilir ve ringe yerleştirilebilirim ya da
Bir hamak gerdirin, "dedi neşeyle gülerek.

"Bir noktada kararlıyım ve bu yumuşak yığınla ilgili
çimen. Pootoo çok fazla kesmeye ve ringe koymaya söz verdi. Sen
Eğer yardım edebilirsem kemikleri kırmayın. "

"Pootoo, kelimenin her anlamıyla törenlerin ustası olacak, yapabilirim
Görmek. Ben bir kralın koğuşuyum. "

Sonunda gün geldi.

High öğlen ve kulaklarına tören tapınağına gireceklerdi
timbrellerin ve pirinçlerin, trompetlerin ve davulların sesi olacaktı ve
Bir krallığın kısık şarkılarına sevindim.

Günün erken saatlerinde Tennys Huntingford, dizilecek şekilde kendini gönderdi.
Gururlu, kıskanç kızlarının töreni. Yalnız kaldı ve
Kral Pootoo'nun gelmesi gereken anı bekleyen odasında belirsiz
onun için. Onun elbisesi en saf beyazdı. Kendi el işçiliğiydi,
ayların sevgi dolu emek. Doğru, St. James'de garip görünüyordu veya
katedralde, ama hiçbir gelin bu şanslara daha fazla yürümedi
Raiment olmak-gelin hiç daha güzel değildi, hiç kadın yok
imrenilecek. Kalbi sevgi ve sevinçle şarkı söylüyordu; hayalleri
Bu garip uyanık saatlerde aylar gerçekleşiyordu.

Ridgeway köyde gergin bir şekilde dolaştı, güneşi olduğu gibi izledi
Günlük saltanatının ortasına yakın ve daha yakın bir
Dakikalar asla bitmez mi? Güneş neden gökyüzünde durmuştu?
Zaman neden bu kadar cezbediyordu?

Sonunda! Tuhaf enstrümanların ani klansı kulaklarını doldurdu. O
Bakışlarını döndürürken elini zonklayan kalbine tuttu
geleceği kapı.

Büyük tapınağın içinde Nedra halkı şarkı söylüyor ve zikrediyorlardı
öngörü sevinçle; Dışarıda iyi gülümsüyordu. Tüm Nedra
Tennys Huntingford'un yaptığı Dünya Çemberi hakkında toplandı
Kendini her zaman kocasının ve Rabbinin ayaklarına attı.

Hugh onu önceki geceden beri görmemişti ve gözleri açlıktan ölüyordu
vizyon için. O ortaya çıktı, beyaz eli büyük geniş avuç içi
Kral Pootoo ve aşağıda duran adama şanlı bir şekilde gülümsedi
ve ona gelmesini bekledi. Birlikte yaklaşacaklardı
daire. Rahipler onları almak için oradaydılar-önce hugh ve sonra
gelin; İnsanlar bağırıyordu, enstrümanlar bir
Daha şiddetli fervor, güneş en adil ile çizgiyi geçiyordu
Gülümseme ve düğün çanları iki kırmızı, tam kalple çalıyordu.

Ama ona gelip koluna dokunduğunda, tapınağın dışında
kapılar, kaderin eli kaldırıldı ve sert bir parmak kaldı
Verge.

Keskin ve sağır edici güçlü bir tonlama, bir alkış gibi kulaklarına geldi
açık bir gökyüzünden gök gürültüsü!

Felç, stupeFight, çokluk üzerine düştü. Bir sessizlik vardı
ölüm. Her ses durdu, her kalp duruyordu ve her anlamda
uyuşmuştu. Hugh Ridgeway'in sert dudaklarının mırıldanmasından bir saat önce görünüyordu:

"Bir silah! Bir geminin silahı!"



Bölüm XXXII

_The Cruiser "Winnetka" _

Bir süre sonra pandemonium gevşedi. Tören unutuldu
Şaşkın vahşileri ele geçiren panik. Bir acele, bir izdiham vardı
terör ve büyük tapınak sihir gibi boşaltıldı. Hugh ve onun
Adil arkadaş küçük ovada yalnız durdu, uzaklara baktı
üzerinde hafif bir duman bulutunun kaldırıldığı kapı direkleri
Ötesinde deniz. Korkmuş vahşiler evlerine kaçmıştı
en vahşi alarm.

Hugh'un tekrar konuşabilmesi için dakikalar geçti. Anlama gücü
onları terk etmiş gibiydi. Her birinin içine aptalca bakıyorlardı
başkalarının gözleri.

"Bir silah-büyük bir silah. Bayrağımız."

Ne yaptıklarını bilmeden, ovadan geçmeye başladı.
Gözler gizemi tarayan büyük kayalara yapıştırıldı.

"Oolooz adamları olabilir mi?" diye sordu.

"Ölü ya da canlı olan bütün Oolooz ordusu, gibi bir ses çıkaramazdı
O. Kayalardan geçen bir volkan olabilirdi. "

"O zaman oraya girmemeliyiz," diye bağırdı geri çekerek. Attı
Büyük sağ kolu belinin etrafında ve tempolu bir koşuya girdi,
dirençsizce onu.

Birlikte yürüdüler ve ovadan ve geçişten geçtiler
denize yol açtı. Köylülerden birkaçı, cesaretlendirildi
merakla.

"Kayalar iyi görünüyor" dedi.
yok edildi.

Bu zamana kadar kayaların üzerinden geçtiler ve kumun üzerindeydiler.
Eşzamanlı olarak gözlerini denize doğru çevirdiler ve
Onlara patlama, ciğerlerinden nefes aldı ve onları öyle bıraktı
sendeledikleri zayıf. Denizde bir mil kadar dışarıda büyük bir gemi yatıyordu, beyaz
gövdeli ve zorlu. Güverte üstünde silah kuleleri vardı ve bir sürü
Gemide erkekler.

Hugh'un gözleri başında dönüp yuvarlanıyor gibiydi, bacakları başladı
Titreye ve felçli dudakları çaresizce ayrıldı,
uçtu renkler. Amerikan bayrağı Mizzen-Mast'tan çırpındı
Büyük gemi!

Neredeyse göz ardı edildi, kazazık yolları, üstesinden geliyor
aptallık, daha önce giden her şeyi unutmak, çılgınca dans etti
Kum tepesi, ecstasy'leri sınır tanımıyordu.

"Bizi görecekler mi?" Ağladı, sonunda yere düştü
Tükenme, parmaklarını ateşli bir şekilde kazma, bilinçsizce kuma.

"Evet, evet! Bizi görmeliler! Kurtarıldık! Kurtarıldık!" Dikiren bağırdı.
Sonra kendini onun yanına attı ve birbirlerinin içine sıkıldı
Kollar, çocuklar gibi ağlıyor. Daha sonra sadece hatırlayabiliyorlardı
Gemiden alçaltılmış bir tekne gördüm. Onlara doğru geldi, beyaz bir üniformalı
subayda duran memur. Tekne çekerken Tennys'in yakınında
Eşitliğini geri kazan. Hugh'un kollarından aceleyle çekildi ve ortaya çıktı.
Akış gözleriyle uzaklara yanıt olarak ellerini salladı
Memur Selam. Hugh, o kadar kolay kısıtlanmadı, ona atladı
ayaklar ve bağırdı:

"Yaşasın! Yaşasın! Tanrı seni korusun! Amerikalı denizciler! Cennet Melekleri,
Her biriniz! Yaşasın! "

Ellerini tapınaklarına tutan kazazıklar sonunda sakinleşti
Kendileri birbirlerine rasyonel olarak bakacak kadar. Zihinleri başladı
Düzeni yeniden kazanın, sinirleri sessizleşti, kalpleri kargaşayı unuttu,
Ve tekrar düşünebilir, konuşabilirler ve akıl yürütebilirler. Şiddetli ecstasy'de
Uzun zamandır bakılan kurtarıcıların göründüğünü, ifade ettiklerini unutmuşlardı
Her zaman adada yaşama arzusu. İnsan doğası duygunun üstesinden gelmişti
Ve saatte bir felaket olarak gördükleri şeyle sevindiler
önce. Şimdi bir krizin geldiğini fark ettiler.

"Hugh, bizi götürecekler mi?" Ağladı, gerçek ızdır
muzaffer sevinç.

"Gidelim mi kalalım mı?" diye bağırdı, iki duygu tarafından parçalandı.

"Mutluluğumuzun sonu olabilir," diye fısıldadı, ölüm kadar soluk. "BEN
Burada sonsuza kadar kalacak, eğer istersen Hugh. "

"Gitmek ister misin?"

"Gitmek istiyorum ve kalmak istiyorum. Ne yapmalıyız?"

"Git! Mutlu olacağız. Hiçbir şey bizi ayırmayacak sevgilim."

"Ama lütuf? Ya yaşıyorsa?" diye sordu hafifçe.

"Tanrı O olduğunu.
Anlamak için, "dedi, ama isimsiz bir ürperti onu geçti.

"Kalbini kırarsın," diye inledi. "Zavallı, zavallı düğün günümüz."

"Başka bir sevinç ve neşeli gün olacak" dedi.
kalp.

"Gittiğin yere gideceğim Hugh," dedi.

Mavisi ile kürek ve beyaz tekne birkaç uzun süpürme
süslemeler, plajda vuruldu ve memur buluşmak için öne çıktı
bekleme çifti.

"Ben Ensign Carruthers, Amerika Birleşik Devletleri Cruiser _Winnetka_, Kaptan
Hildebrand Komutanlığı. Bayrağını gördük ve oldukça
Mystied, "dedi, başını bayan gemisine çıkararak. Ama Ridgeway,
Nezaket, haysiyet ve rezerv unutmak, acele etti ve onu yakaladı
El, neşenin coşkusuna deli.

"Kaydedildi! Kaydedildi! Kaydedildi!"

Carruthers, şaşkın, birinden diğerine baktı
çift. Beyaz insanları en sıra dışı giysiler giymiş gördü, kadın
Görkemli güzel bir yüze ve kraliyet ailesinin havasına sahip olmak, adam
gür saçlı ve korunmuş, her inç beyefendi ve bir Amerikalı.

"Bu ne anlama gelir?" istedi.

"Bir yıldan fazla bir süredir gördüğümüz ilk beyaz adamsın," diye bağırdı
Hugh.

"Vahşilerden başka hiçbir şey görmedik," diye ekledi, mutluluk gözyaşları başlıyor
yanaklarını yeniden.

"Karartıldın mı?" diye bağırdı denizciyi dehşete düşürdü.

İkisinin kulaklarına döktüğü tutarsız bir resitaldi
Biri, sonra diğeri heyecanla konuşuyor, ama o kadar uzun sürmedi
tüm gerçeklere sahip.

"_Tempest kraliçesindeydin," diye bağırdı kulaklarından şüphe ederek.

"Kimse kurtarılmadı mı?" Nefessizce ağladılar.

"Kaptan ve beş ya da altı yolcu, sanırım, neredeyse
Batıktan birkaç gün sonra bir teknede açlıktan öldü. Diğerleri kayboldu. "

"Yolcular kimdi?" diye sordu Hugh, hevesle titriyor.

"İsimleri hatırlamıyorum."

"Aralarında bir Bayan Ridge var mıydı?"

"Lord Huntingford kurtarıldı mı?"

"Bayan hakkında söyleyemem, ama Lord Huntingford'un kaybolduğunu biliyorum.
Makalelerin kendisi ve gençliği hakkında manşetlerle dolu olduğunu hatırlıyorum
eş. Ölü vücudu bir vapur tarafından alındı. O bulunamadı. "

"O yeni bulundu," dedi Hugh. "Bu Lady Huntingford."

       * * * * * *

_Winnetka_ üç yıllık bir yolculuktaydı. Motorları parçalanmıştı
Birkaç gün önce, bir fırtına sırasında ve ondan gerçekleştirildi
kurs. Makineler tamir ediliyor, şimdi yolunu alıyordu
Manila. Denizciler savaş gemisine geri gönderildi.
Komutan ve Carruthers neşeli çifte eşlik etti
köy. Yerliler gemiyi ve beyaz adamları görmüşlerdi ve
Aralarında yoğun heyecan.

Sonra Hugh ve Tennys Huntingford için mücadele geldi. Bir saat boyunca
Tearned ve sonra kalıp döküldü. Eski dünyaya geri dön!

Onlar için çok şey yapan Izorların bildiği zaman
adayı derin, en büyük, en büyük, tuhaf şeyde bırakmak
şaşkınlık ve keder ortaya çıktı. Zekâlı bir şekilde gevezelik etmek, bütün
Köy, Izors'un eşyalarına plaja eşlik etti. Bayan
Tennys ve Ridgeway vaadiyle vahşi arkadaşlarının arasına girdiler.
Bir gün dönün, yerine getirmek istedikleri bir söz.

"Burada bir ay içinde misyonerlerim olacak," diye söz verdi Hugh, onu ısırarak
dudaklar ve onu boğan kavrama ile sakince konuşmaya çalışmak
istemsiz.

Umutsuzluğun resmi Kral Pootoo, suda diz derinliğinde duruyordu. Gibi
Denizciler itti, ellerini attı ve yüksek sesle ağladı; ve daha sonra
Arkasındaki tüm kabile kuma düştü. İki beyaz roblu
Rakamlar kendilerini suya fırlattı ve silahlı olarak kavradı
Tekne uzaklaştı. Denizciler onları sürmeye çalıştı, ama çığlık attılar
ve yalvaran yüzlerini metresine çevirdi.

"Lütfen onları içeri al," diye bağırdı ve güçlü kollar gölgeli kadınları çizdi
teknenin içine. Onlar Alzam ve Nattoo'ydu, sadık handmaidens
Güzel izor. Titreyen ve onların için korkunç bir ceza korkusu
Audacity, teknenin dibine battılar. Ne de durdurmadılar
_winnetka_'nın geniş güvertesine kadar iniliyor, nerede
Şaşkınlık korkunun üstesinden geldi.

Tekne yavaş yavaş Nedra adasından uzaklaştı, sadece bir yıl sonra
Yeni yolcuları kıyılarına ayak basmıştı. Tepesinde yüksek
Uzun Gatepost, bir Amerikan bayrağının yıpranmış kalıntılarını çırptı. .
Kaptan ona işaret etti, şapkasını gururla kaldırdı ve sonra ortaya çıktı
Adamın savaşındaki adamlardan güçlü bir tezahürat.



Bölüm XXXIII

_Apparitions_

_Winnetka_ Corregidor Adası'nı geçti ve Manila'da çapa düşürdü
1 Haziran sabahı liman. İleri güverte durdu Hugh
Ridgeway ve Tennys Huntingford. Kaptanla karaya çıktılar
Hildebrand, Ensign Carruthers, Paymaster ve diğerleri. Bir diğer
Launch, sıradan bagajlarını-düğün eşyalarını-ve
Sadık Handmaidens. Kaptan ve yolcuları bir kerede gitti
Sorumlu adama üretip üretemeyeceği sorulduğu nakliye alanları
Gemide _tempest kraliçesi_ listesi.

"Aden'den ayrılanların ve kurtarılanların bir listesi var.
Gemide arkadaşların var mı? "

"Evet, arkadaşlarımız vardı," diye cevapladı Hugh, boğulan bir sesle. "Önce izin ver
Kayıpların bir listesini görün. "Katip, listeyi içeren kitabı buldu,
Alfabetik olarak düzenlenmiş ve titremeden önce masaya yerleştirin
erkek ve kadın. Her ikisinin de ofisten acele etmek için çılgın bir arzusu vardı ve
çok bilgiden saklanabilecekleri _winnetka_'ya geri dön
Arıyorlardı. Kalplerinde yalnızlık diliyorlardı
ve Nedra adasının mutluluğu. Katip, gözlemliyor
Anksiyete, isimleri onlara okumayı önemli ölçüde teklif etti.

"Hayır, teşekkür ederim; bakacağım," dedi Hugh, kararlı bir şekilde dönerek
sayfalar. Lady Tennys tezgahlara karşı zayıf bir şekilde eğildi ve
Mürekkebin yarış çizgilerinde bulanık gözler. Hugh hızla parmaklarını çalıştırdı
Liste aracılığıyla tanıdıkları düzinelerce yolcuyu geçti. Gibi
Parmak "r" e yaklaştı.
"Reed-Reyer-Ridge!" "Hugh Ridge, Chicago, Illinois, ABD" Büyüdü
Ölenler arasında kendi adını gördüğünde hasta.

"Kurtarıldı," diye mırıldandı, çünkü orada bir sırt vardı.

"Vernon'a bak," diye fısıldadı arkadaşına.

"Van Camp-Valentine-Wilson." Orada değildi-nor Veath'lerdi!

"Listede mi?" diye sordu katip.

"Kurtarılanların isimlerini görmeme izin verin," dedi Hugh cesurca, Joy
ve ikiz kabarcıklar gibi yüzeye doğru kaygı.

"İki sayfa bitti, efendim."

Aşırı sayfalara o kadar acımasızca gitti ki, yazar trepidasyondaydı
Kefaret ötesinde buruşuk olmalılar. Hugh yüksek sesle okudu
Doğal Olmayan Ses:

"Costello-Hamilton-Ridge-Shadburn-Veath."

Eli sayfaya düştü ve başı dudaklarına kadar öne düştü
gözlerinin önünde dans eden isme dokundu.

"İşte! İşte!" Diye bağırdı, kitabı kucakladı. "Tanrıya şükür!" diye bağırdı, gözyaşları gözlerine acele ederek. Birlikte okuyorlar
ve ismi tekrar oku, gerçekten onun gerçekten biri olduğuna inanamıyor
Kaçmak için az. "Ve Henry Veath de. Oh, Hugh, bu bir mucize-bir
gerçek mucize! "

"Old Veath onu kurtardı! Bir şans hayaleti olsaydı biliyordum.
Tennys, Tennys, bunun doğru olduğuna inanamıyorum. "
onun heyecanı. Kaptan Hildebrand, katip ve diğeri
Mutlu gülümsemelerle baktı. Bu rahatlama anında unuttular
Tamamen bu, adadan ayrılırken, bir çeşit dolmuşlardı
Korkunç bir şekilde, aralarında kimin gelebileceğini bulmalılar.

"Veath'i bulmalıyız," diye devam etti Hugh hızla. "Manila'da mı?"

"Hükümet binasında, efendim," diye yanıtladı katip. Çoktan
Hugh, Lady Tennys'i kolun yanında tutarak kapıya doğru kenarlıydı. "Bay
Veath bir akraba? "

"Hayır; o bundan daha fazlası. O bir arkadaş. _Tempest kraliçesindeydik
Birlikte düştüğünde. "

"Sen-ne dedin-ne dedin, efendim?" katip nefes aldı.

"Kim olduğumuzu bilmiyor Hugh."

"Bu öyle. Kaydedilen ve Scratch'ın listesine iki isim daha ekleyin
diğeri. Lady Huntingford ve Hugh Ridge'i bırak. "

Katipin gözleri şişti. Ofisteki her insan öne çıktı
şaşkınlık.

"Gerçek bu," diye gönüllü _winnetka's_ kaptanına. "Onları seçtim
Geçen hafta. "

"Kablo ofisi nerede? Bayan Ridge'e bir mesaj göndermeliyim. Ne zaman yaptı
Amerika Birleşik Devletleri için yelken mi? "

"Yelken açmadı, efendim. Adı Vernon ve bekliyor
O zamandan beri senin haberleri için Manila. Oraya biraz su al, Cleary! O
Bayılacak. "Ridgeway tezgahın karşısında çöktü, yüzü gidiyor
ölümcül soluk. Lady Tennys sandalyesine battı, sanki sanki
Bir şoka dayanırken, sıkı yüzünden iki geniş mavi göz
Kendilerini umutsuzca sevgilisine odakladılar.

"Suya aldırman gerek yok. İyiyim," diye kekeledi Hugh, uzaklaşarak uzaklaştı
bacaklar çubuklar kadar sert. "Şimdi nerede?"

"Amcasının evinde Bay Coleman. Yedi tane kurtardı,
Teknede üç gün boyunca deniz kenarında buffet edildikten sonra
enkazdan ayrıldılar. _Sea Gull_ tarafından alındıklarında,
Açlık, susuzluk ve delilikle neredeyse öldüler. Görünüşe göre Bayan
Vernon yelken açmadan önce amcasını yazmıştı; ve mektup,
San Francisco'nun yolu, buraya iki ya da üç hafta önce
beklenen. Daha sonra, Bay Coleman hükümeti gemileri göndermeye aldı.
Enkazı bulun. Bayan Vernon'un tamamen olmasından birkaç hafta geçti
kurtarıldı. "

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı. "Gel, Lady Huntingford, bir
otel. "Ortaya çıktı ve sessizce kapıya kadar takip etti.
Ofis birbirlerine baktı, tamamen gizemli, Kaptan Hildebrand
Herhangi biri kadar.

Uzun zamandır belirli bir arabanın sakinleri düz görünüyordu
onlardan önce, sanki konuşma veya anlama gücünden yoksun gibi. A
Büyük düşünce uçurumu onlarla yüzleşti; Görünüşe göre mücadele ediyorlardı
Kenarda, tek bir ilhamı veya fikri tamamen kavrayamadı.

"Bir yıl bekliyor, Tennys. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Evet, hugh; çok iyi biliyorum. Dua etti, umdu ve sevdi ve şimdi
Sen ona geliyorsun. Bu mutlu olacağı anlamına geliyor-oh, çok mutlu! "
Beyaz dudaklı arkadaşını mırıldandı, buz gibi soğuk.

"Ama ona gidip ona ne bildiğimizi söyleyemem. Onu öldürür. Ben
Ona gidemem-imkansız! Bana bakarsa ölürdüm "
İnledi.

"Ona gitmelisin," dedi yoğun bir şekilde. "Olduğunu bilecek
kurtarıldı. Tanrı'ya şükredecek ve ona gelmenizi bekleyecek. Düşünmek
O zavallı kız bekleyen, bekleyen, seni bekleyen, bir sevinçle dolu
Asla bilemeyiz. Oh, kalbini kırmayacağım. Yapacaksın
Ona git! "

"Yapamam, sana söylüyorum! Ona seni sevdiğimi söyleyemem! Bu olur
Hayal edebileceğim herhangi bir zulümden daha kötü. "

"Ona beni sevdiğini söylemeyeceksin. Seni serbest bırakıyorum Hugh. Sen
önce onun; Sen şimdi onun sensin. Sana gölden ziyade kendimi öldürürdüm
ondan. Ona git-hemen ona gidin. Yapmalısın! "O gergindi
Yarı çılgın, ancak gerçek asalet her şeyden önce en saf ışın mücevherleri gibi parladı.

"Beni gitmeye zorlama Tennys," diye yalvardı, ona gitmesi için onu terk etti
oda.

"Şimdi git, Hugh-beni seviyorsan git," dedi sefil yüzünü çevirerek
ondan.

"Ama sana ne olacak-benim için?" Protesto etti.

"Sadece onu düşünmeliyiz. Git! Ve beni burada görmesi için getir!
Ona seni tekrar bulduğundan ne kadar mutlu olduğumu söyle; "ve sonra
gitmişti.

Baskın dürtü ondan sonra acele etmek, onu kavramak ve onu geri taşıyacaktı
farkında olmadan onu kurtardığı dalgalara. O zaman güçlü
onun kıvılcımıyla birlikte ona uyguladığı etkisi
Geriye kalan adil fikirlilik, onu onur diktatörlerine itaat etmeye zorladı.
Yavaşça, kararlı bir şekilde, kederli bir şekilde arabaya girdi ve başladı
sonuna doğru.



Bölüm XXXIV

_ Gerçek aşk kursu_

Ridgeway Bay Henry Coleman'ın evine yönlendirilmişti. O öyleydi
Sokaklardan geçerken duygularını asla tanımlayamaydı
O saatte tüm dünyada en önemli yere doğru. Kabin
Oldukça iddialı evin önünde çizildi ve adım attı,
Dazed ve belirsiz, dizleri sert, gözleri ayarlandı. Biri bağırdı
"Koşmak!" Kararından kaçardı.

Evdeki her pencere Grace Vernon'un memnuniyetini sunuyor gibiydi.
puslu gözleri; Orada bir yerdeydi, biliyordu, olduğu gibi bekliyordu
Bir yıldır bekliyordum.

Yavaşça basamakları monte etti ve ekran kapısının önünde durdu. Ne sonra
Bir saatlik müzakere gibi görünüyordu, bu sırada diriltmeye çalıştı
Ölen cesaret, onunla çekingen bir şekilde dokundu
Knuckles. Ses on metre duyulmadı, henüz ona
İnsanların blokları uzaklaşacak kadar yüksekti. Yanıt yoktu ve
Kalbi, korkaklığında umutlu bir sınır aldı. Evde kimse yok! O
Birinin itiraf edebileceğinden korkarak yeri terk etmek için döndü
Geri çekilmeden önce onu. Durakladığı adımların başında,
Karşılaşma, eğer evde olmasaydı en azından tekrar rap yapabileceğini düşünün. Onun
Ekstra çaba için vicdan daha kolay olurdu. Bir kez daha röportaj yaptı,
Oldukça cesurca. Kapıda o kadar aniden bir adam ortaya çıktı ki yakaladı
nefesi ve kendini sabitlemek için elini söndürdü.

Ekran açıldı ve Henry Veath onu kollarından kavradı.
onu koridora sürüklemek.

"Hugh! Hugh! Gerçekten sen misin?" Bir an için aniden biri gibi durdu
delirdi.

"Henry, inanamıyorum!" Nefesli Ridgeway. İkisi de bakıyordu
tam bir dakikadan fazla birbirine. "Ne harika bir kaçış!"
Yeni gelenlerin sert dudaklarından tebrik düştü.

"Nasıl kaçtın?" Diğerini aynı nefeste ağladı. Hayaletler gibi soluk
Birbirlerinin ellerini spazmodik olarak salladılar, şaşkına döndüler ve şaşkına döndüler.

"Grace nerede?" istedi hugh.

"Şu anda dışarıda," dedi diğeri yavaş ve çaba ile.
"İçeri gel ve otur. Şu anda burada olacak." O gibi sendeledi
geri çekildi.

"Hadi-kız kardeşim beni tekrar görme umudunu bıraktı mı?" söz konusu
Ridgeway. Elleri hala sıkıldı.

"Bayan Vernon, kaybolduğundan korkuyordu Hugh," dedi Veath. Soğuk algınlığı
Terleme kaşında kendini gösteriyordu. "Bana her şeyi anlattı. Nasıl
hasta ve beyaz görünüyorsun. Buraya otur ve sana biraz şarap alacağım. "

"Boş ver, yaşlı adam. Yeterince iyiyim. Ne zaman dönecek? Harika
Cennet, adamım, bekleyemem! "Bir sandalyeye gevşek battı. Onun
Arkadaşının kalbi donuyordu.

"Sakin ol, eski dostum. Hemen gönderilecek."

"Yavaşça ona kır, Veath, nazikçe kır," diye mırıldandı Hugh.

Veath kendini mazur gördü ve odadan ayrıldı. Salonda, Hugh'un
görme, durdu, ellerini sıktı, gözlerini kapattı ve titredi
Kanı buza dönmüş olsaydı. Şu anda odaya döndü,
salondan daha uzağa gitmem.

"Onun için gönderdim," dedi garip bir sesle. Veath Hugh'u kabul ettiğinde Grace merdivenlerden aşağı iniyordu. Ürkütücü ve
Neredeyse tamamen secde etti, geri düştü, Veath onu ne zaman buldu
Haberleri duyurmaya gitti. Sonunda, zonklayan kalbi ile süzüldü
Salonlar arasında kapıya asılı olan perdeye
iki adamda. Ridgeway odanın ortasında duruyordu,
Masaya uzanan bir kitabı gergin bir şekilde ele alıyor. Yüzü beyazdı ve
bitkin; Uzun boylu, düz figürü eğimli ve cansızdı. Veath durdu
Masanın karşı tarafında, tıpkı soluk ve tıpkı dağılmış gibi.

"Sık sık benden mi bahsediyor?" Hugh'un çirkin sorduğunu duydu. Diğeri yaptı
hemen cevap vermiyor.

"Sık sık Hugh, elbette," dedi sonunda.

"Ve-sen-o-o-beni her zamanki gibi seviyor mu?" Korku vardı
onun sesiyle; Fakat fakir lütuf sadece acınası hevesliliği ayırt edebilirdi.
Veath sessizdi, elleri arkasından sıkıldı, boğaz kapandı
bir mengene ile olduğu gibi. "Neden cevap vermiyorsun? Hala beni seviyor mu?"

Grace, Henry Veath'in çizilmiş yüzüne baktı ve orada gördü
Aklında olan mücadele. Bir ağlayarak bir kenara bıraktı
perdeler ve sorgulayıcıyla yüzleşerek odaya koştu ve
sorgulandı.

"Lütuf!" birincisini soluydu, sanki bir etkisinden sanki
Güçlü darbe. Baş döndürücü beyni aracılığıyla bir anda daha sonra zorunluluğu vurdu
bir tür eylem için. Grace durdu, önünde sallandı, hazır
düşmek. Onu sevdi! Onu seviyormuş gibi kalbine sıkıştırmalı.
Bu zayıf dürtü onu ileriye doğru zorladı, kolları uzadı. "Olma
Korkarım canım. Ben bir hayalet değilim! "

Veath pencerenin yakınındaki bir sandalyeye düştü ve gözlerini kapattı,
kulaklar, kalbi.

"Ah, Hugh, Hugh," diye inledi kız, ellerini yüzüne koydu, hatta
Garip bir şekilde, yarı yürekten kollarında. O diyordu
Kendine sıkıntılı bir şekilde: "Beni seviyor! Kalbini kıramam!"

İkisi de tam bir dakika hareket etmedi ve sonra Hugh ellerini ondan çekti
Gözler, kalbi acıma dolu.

"Grace, bana bak," dedi. "Mutlu musun?"

Gözleri buluştu ve hemen cevap yoktu. Her biri ne gördü
Diğerinin gözleri garip ve şaşkındı. O gibi bir şey gördü
Umutsuz dehşet, kendini camsı bir filmin altında bastırmak için mücadele ediyor; O
Zavallı korku, üzüntü, utanç, her şey dışında her şey ama sevgili sevgi
beklemişti. Kalpleri daha önce soğuk olsaydı,
Şimdi donuyor.

"Mutlu?" ifade etmeyi başardı. "Mutlu?"

"Evet, mutlu," diye tekrarladı zekice.

"Bana bakma Hugh. Yapma! Buna dayanamıyorum," diye ağladı
Çılgınca, yine ellerini gözlerinin üzerine koydu. Kolları düştü
isteksiz pozisyonlarından ve şaşkınlıkla nefes aldı.

"Nedir, Grace? Sorun nedir? Nedir Veath?" Nefes aldı.
Yerdeki dizlerinin üstüne battı ve ağladı.

"Ah, Hugh! Senin tarafından sevilmeye layık değilim." Onu kaldırmaya çalıştı
Ayakları, şaşkınlıkla kesinlikle aptal. "Yapma! Yapma! Burada yalan söyleyeyim
Sen gidene kadar. Yüzümü tekrar görmenize dayanamıyorum.

"Lütuf!" Boş bir şekilde ağladı.

"Oh, boğulmuş olsaydım bu kaçınılabilirdi. Neden yapmıyorsun
Bir şey mi söyle Henry? Ona söyleyemem. "Veath sadece sallayabilir
Ridgeway'in şaşırmış soruşturma görünümüne yanıt olarak kafa.

"Deli mi?" geri dönen sevgiliyi inledi.

"Deli mi? Hayır, kızgın değilim," diye bağırdı umutsuzca. "Hugh, biliyorum
Kalbini kıracak, ama sana söylemeliyim. Seni aldatamıyorum. BEN
Bir zamanlar senin için olduğum gibi olamaz. "

"Olanamam-beni-bir kez ..." diye mırıldandı, şaşkın.

"Senin için ölü olarak yas tutarken bir başkasını sevmeyi öğrendim. Beni affet,
affet beni!
İtirafının kapsamı ve kulaklarına inanamadı.

Yavaş yavaş zihni, unutulmasından ve acele eden sevinçten ortaya çıktı
Kalbi vücudundaki her damarın içine geçti. Ayaklarında mutsuz
kız; pencerede aşkını bildiği adamın sert formu
dönmüştü; Bu tabloun merkezinde durdu, başı dik, onun
Akciğerler dolu, yüzü aglow.

"Beni affedeceğini söyle Hugh. Ne olduğunu bilerek beni istemezsin
Yapmak."

"Cennet aşkına Hugh," diye başladı Veath; Ama kelimeler onu boğdu.

"Yani bir başkasını seviyorsun," dedi Hugh yavaşça ve akıllıca gizliyor
Durumdaki beklenmedik değişimden memnuniyet. O bir değildi
mizah anlayışı ve şu an için onun ciddiyetini unutmak
Vahiy, şehit oynama cazibesine direnemedi.

"Sevgili kızım," diye sahte yerçekimi ile devam etti, "hayatımı feda ederdim
Seni mutlu görmek için! Kim olursa olsun, seni ona veriyorum. Mutlu ol,
Grace; "ve karar verilen histrionik yetenekle kalp kırılmış bir şekilde sonuçlandı:
"Hugh Ridgeway'i unut!"

Duvara asılı olan bir buxom hanımefendi portresi tam faydayı aldı
kederli bakış açısından; Ve mutsuz sevgililere şunu söyleyebilirdi
Sarcuklu adam onu ​​en zorla göz kırpmıştı.

"Ne zaman evleneceksin?" Ciddiyetle devam etti.

"Geceye," diye boğdu, sonra hızlı bir şekilde ekledi:

"Ama yapmayacağım, Hugh-eğer söylersen onunla evlenmeyeceğim ..."

"Dünya için değil! Onunla evlenmelisin, lütuf ve ben seni kutsasın"
hızlı, hatta hevesle bile kesintiye uğradı. Sonra yeni bir düşünce geldi: "Anlat
Gerçekten ben, onu sevdiğinden daha iyi seviyor musun? "

"Onu dünyadan daha çok seviyorum!"

"Tanrıya şükür!" atılan sevgiliyi dindar bir şekilde haykırdı. "Bana elini ver
Henry, yaşlı adam-tüm dünyada görmeyi tercih ettiğim kimse yok
senden daha. Onu kurtardın ve onu hak ediyorsun. Onu al ve iyi ol
O, tek istediğim bu; Ve ara sıra beni düşün, değil mi?
Sen? Veda. "

Bir cevap beklemeden, sanki başlıyormuş gibi
salon.

"Lütfen böyle gitme!"

Acı çığlığı lütuftan geldi ve kendini ağladı
Veath'in göğsü.

Hugh bir flaş gibi döndü. Zeka ve gücünün kesinliği
Kederi yüzüne açıkça gösterdi.

"Ağlama, lütuf canım," diye yalvardı, onlara gidiyor. "Ben sadece
Aptal, canım. Biraz mutsuz değilim. "Grace harika bir şekilde baktı
Gözyaşları ile. "Beni bir kaba için almalısın," diye tökezledi
Cezaevi. "Görüyorsun-görüyorsun-yani-gerçek şu ki, kendime aşığım." O
Bu kadar utanabileceğini bilmiyor muydum. Veath aslında sendeledi ve
Kızın gözyaşı lekeli yüzü ve yanıp sönen gözler aniden kaldırıldı
Geniş memeden, sessizce, hoparlör üzerine dönecek.

"Ne dedin?" Nefes nefese kaldı.

"Aşığım-en kötü yol," diye aceleyle kapağını parmakladı.

"Ve benimle değil mi?" Ağladı, sanki inancın ötesindeymiş gibi.

"Şey, görüyorsun, ben-boğulduğunu sanıyordum-beni suçlamayacak
Bunu yapabilir misin? Yani-ben-çok iyi ve tatlıydı ve George!
Bir adamın buna nasıl yardımcı olabileceğini bilmek isterim! Ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun
Veath'e aşıksın ve ne kadar mutlu olacağını bilmiyorsun
onu yap. Bir hafta önce evlenmiştik ama-- "Yuttu ve
devam edemedi.

Grace'in gözleri ışıltı, sesi neşeyle titriyordu
diye bağırdı, onun yanına koştu:

"Gerçekten doğru mu-gerçekten doğru mu? Oh, ne kadar mutluyum! Senden korktum
istemek--"

"Ve yapabileceğinizden eşit derecede korkuyordum-whoop!" patladı hugh, yapamıyor
Riotous Glee'yi bir saniye daha kısıtlamak için. Onu kollarında sıkıştırarak
Onu hararetle öptü; Ve her üçü de birleştiren, hakkında dans etti
Oda gibi, her biri o kadar zevkle dolu ki mümkün değildi
en çılgın maskaralıklar dışında, ifade etme araçları.

"Ama o kim?" Grace'i heyecanla yakaladı, yakaladığı anda
nefesi.

"Ve nerede-onu görmüyor muyuz?" Veath'i koy, tokatlayarak hugh
Delily arkada. "O bir tanrıça!" patladı hugh, şapkasını kapmak ve kaçmak
Oda, çok bağırarak: "İkiniz de, otele, takip et,
Ve benim tapınağına ibadet et. "



Bölüm XXXV

_History kendini tekrarlar_

Hugh otele geri dönerken zaman kaybetmedi. Tembel sürücü uyandı
tembel atı ve her ikisinin de yoğun şaşkınlığına, tutulan araç
Dönüş yolculuğu sırasında birlikte. En az bir düzine çıngırak çarpma
Sokaktaki kaba yerler şoförün endişeli bir şekilde bakmasına neden oldu
Ücretinin ve kabininin sahip olduğu olağandışı korku içinde omzunun üzerinde
ayrıldı şirket. On yıl içinde ilk kez yeterince
şaşırmakla ilgileniyor. Aracın olduğunu bulması şaşırdı
bir bütün olarak birbirine yapıştı.

Dönüş yolunda, Hugh aniden kendini finansal hale getirdi
durum. Mr.
Carruthers ve giysiler onu iyi taktı. Ceplerden birinde
Küçük deri çantasını dinlendirdi. Bu üzerinde denize daldığında
Bir yıl önce unutulmaz gece yarım düzine küçük Amerikalı içeriyordu
madeni para ve biraz İngilizce parası, on bir dolar ve
otuz sent. Dikkatlice bu serveti adada değer vermişti ve
Dokunulmamış müdürle birlikte gelmişti. Şimdi, koşarken
Kabinde, çantanın içeriğini koltuk üzerine boşalttı.

"On bir otuz," diye düşündü. "Muhteşem bir çeyiz. Satın almak için yeterli değil
yüzük. Çiçek yok, şarap yok-hiçbir şey değil pimler. Akreditifim
denizin dibini. Sırtımda ve ev yapımı kıyafetlerimde ödünç alınmış kıyafetler
onun üzerinde. Bir saatim, bıçağım ve bir eşarp pimi var. Onun elmas yüzükleri var
Ve yakutlar, ama şapkası yok. Jove tarafından, sanki yapmam gerekecek gibi görünüyor
Sonuçta Veath'in parası ödünç al. "

Lady Tennys odadaydı, garip bir şekilde sakin ve istifa etti. O idi
Ona geri dönüp dönmeyeceğini merak ediyorum
onu tekrar görmek için. Yorgun, umutsuz beyni bakmaya başlamıştı
Kasvetli geleceğe, İngiltere'ye dönüşü, ıssız yaşam
Şimdi hor gördüğü toplumda, bunu kaybetmenin sonsuz pişmanlığı
Asla sahip olmayı ummamıştı-bir insanın kendisi karşılığında sevgisi.
Odasında tuttu, insanların meraklı bakışlarından kaçındı, inkar etti
Kendisi muhabirlere ve muhabirlere, sadece yalnızlığı isteyen
Bu onun için saati karanlık yaptı. Ona öyle görünüyordu ki
Çok uzun süre bekleyen kızı bulmaya gittiğinden beri ömür boyu
onun için.

Sonra salondaki ayak izleri geldi. Onlar değildi
Yavaş hareket eden hizmetçiler, onlar değillerdi-kapıda güçlü bir çarpma
Ardından güçlü, erkeksi, güçlü bir sesin ağlaması. Başı yüzdü
Kalbi durdu, dudakları beyaz büyüdü ve ses söyleyemedi
Yanıt olarak.

Sonunda onu sonsuz sefalete adamıştı.

Kapı açıldı ve Ridgeway odaya sınırlandı. Yapmadan önce
Hareket et, acele etti ve topallama formunu sandalyeden çekti
Güçlü kucaklama. Uzaktan olduğu gibi bir ses, hassas ve sevinç duydu
Kapalı, kulağına şarkı söyleyerek.

"Bak sevgilim! Bu bizim düğün günümüz olmak-senin ve benim! Sen
Benim-Mine! "

Sevimli ışık yavaşça gözlerine geri döndü, ama sanki
Ölüm benzeri bir kancadan gelmişti. Hikayeyi donuk kulaklarına döktü
Grace Vernon ziyaretinden, ama tekrarlamak zorunda kaldı. O
Kulaklar inanılmazdı.

"Grace buraya Henry Veath ile geliyor," dedi sonunda. "Jove tarafından, ben
Mutluyum! "

Yüzünü onun yakınında tuttu ve gözlerinin derinliklerine baktı
Uzun, uzun süre.

"Emin misin?" Sonunda fısıldadı. "Her şey doğru mu?"

"Yarım saat içinde burada olacaklar; ama onlara sen olduğunu söylemedim
Görecekler. Veath'i seviyor-onu her zamankinden daha çok alıyor
benim için önemsedi. Onu suçlamıyorum, değil mi? Veath bir adam-
kadının sevgisi ve güveni. Tennys, ne düşündüğümü biliyor musun
On beş dakika önce onları terk ettiğimden beri? Kendime dedim
CAD-düpedüz bir cad. "

"Peki neden sorabilir miyim?"

"Çünkü Veath biri değil-hepsi bu."

"Ama sen bir adamsın-doğru, asil, kalıcı bir tane. Gittiğiniz yıl
Seni kolay, düşüncesiz çocuktan güçlü adama değiştirdiniz
tıpkı benden bir kadın olduğu gibi. "

"Artık Harlequin değilim?" Hevesle müdahale etti.

"Harlequin'in işini başardı canım. Spangles ve parıltı
gitti. Saf altın onların yerine geldi. Yıpranmayacak. Tanrı var
Hepimiz için bu amaçla çalıştı. Kendi iyi zamanında,
Hatalar ve yeni yolu işaret ediyor. "

"Ben ama başladığımdan bir yıl daha yaşlıyım."

"Adamı yapma zamanı değil."

"Sonuçta bu fırsat. Grace Vernon'u sürüklediğimde bir adam değildim
evden uzakta; Ben bir aptaldım-içeride bir çocuk ... "

"Bu bir yıl önceydi Hugh, canım. İki yıl önce neydi?"

"Zengin bir adamın karısı. Ben zengin bir adamın oğluydum."

"Sen şans eseri zengin adamın oğluydun. Ben zengin bir adamın karısıydım
seçenek."

"Tarih kendini varyasyonlarla tekrarlıyor, sevgili. Olmasına rağmen
Çantamda on bir dolar otuz sent, evde bir milyon var.
Sakıncası yok, değil mi? "

"Sanırım her zaman seçimden evlenmem gerekti,"
En büyüleyici gülümsemesiyle dedi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEDRA***


******* This file should be named 13967.txt or 13967.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/6/13967



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

