*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 455, September 20, 1884 (Scientific American Eki, No. 455, 20 Eylül 1884)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 5, 2004 [EBook #13962]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13962
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 455,
September 20, 1884, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 455, September 20, 1884

Author: Various

Release Date: November 5, 2004 [EBook #13962]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks ve PG
Dağıtılmış Düzeltmenler tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

SCIENTIFIC AMERICAN EKİ NO. 455

NEW YORK, 20 EYLÜL 1884

Scientific American Eki. Cilt XVIII, No. 455.

Scientific American 1845'te kurulmuştur

Scientific American Eki, yılda 5 dolar.

Scientific American ve Eki, yılda 7 dolar.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

I. KİMYA VE METALURJİ.--Nişasta Şekerindeki Fermente Edilemeyen
Bir Madde Olan Gallisin.

Elementlerin ve Bileşiklerin Ağırlıklarını, Hacimlerini ve Özgül Ağırlıklarını Birleştirme.

Çinko Külü ve Kalsine Piritlerin Amonyum Karbonat

Yoluyla Analizi.

II. MÜHENDİSLİK VE MEKANİK.--Lokomotif Motorlarında Yakıt
olarak Petrol.--THOMAS URQUHART.--Sprey
enjektörü.--Lokomotifleri
sürme.--Petrolün depolanması.

Geliştirilmiş Gaz Işık Şamandırası.--2 şekil.

Havre'de Bir Yol Çiftliği Projesi.--Farklı dalgakıranların
haritası ve görünümleriyle.

Geliştirilmiş Toplama Havuzu.--2 şekil.

Yüksek Basınçlı Su Gücü ve Dövme Demir Su
Borusu.--HAMILTON SMITH, JR.--Suyu iletme ve
güç aktarma yöntemleri.--Texas Creek borusu ve su kemeri.--4
şekil.

Paraşüt Hidrolik Motoru.

Geliştirilmiş Şaft Tornası.--1 şekil.

Güç Düzeltme Makinesi.--1 şekil.

Kaliforniya'da Hidrolik Madencilik.--GEO. O'BRIEN tarafından.

III. TEKNOLOJİ.--Zümrüt Yeşili: Özellikleri ve Üretimi.--Duvar kağıdında kullanımı.--ROBERT GALLOWAY.

Kömür Fırınları.--Ekstra verim.--2 şekil.

IV. MİMARLIK--Giriş, Tiddington Evi, Oxon.--Bir
gravür.

V. ELEKTRİK, IŞIK, ISI. VB.--Derin Madenlerde
Gösterildiği Gibi Dünya'nın Sıcaklığı.

Potasyum Bikromat Yığınının Yeni Düzenlenmesi.--3
şekil.

Elektriğin İndüksiyonla Dağılımı.--1 şekil.

Sismik Hareketlerin Çalışmasında Uygulanan Elektrik.--Yatay ve
dikey sismik hareketlerin
çalışması için cihaz, vb.--8 şekil.

Yeni Akümülatörler.--3 rakam.

Reynier Çinko Akümülatörünün Endüstriyel Modeli.

Bir Şimşek Çakmasının Tarihi.--W. SLINGO'dan.

Manyetizma Üzerine Araştırmalar.

VI. DOĞA TARİHİ.--Zürafa.--Gravürlü.

VII. TIP VE HİJYEN.--Kolera Tedavisi--Dr. H.A. RAWLINS'den.

Sıcaklık. Nem ve Basıncın Sağlıkla İlişkileri.--Temmuz, Ağustos ve Eylül'ün bir kısmında Londra'da 1 yaş altı ölümler.

Tavuklar Tarafından Yayılan Tüketim.

Ateşi Azaltmanın Yeni Yöntemi.

VIII. ÇEŞİTLİ.--Endüstriyel Sanatlar Sergisinde Fransa'nın Taç Elmasları.

Hayat Sigortasında Yönetim Giderlerinin Ekonomisini Test Etmenin Yeni Bir Yolu.--WALTER C. WRIGHT'tan.

* * * * *

ZÜRAFA.

Bir sporcunun tüfeği önünde "Zürafanın Düşüşü"nü temsil eden, burada sunulan canlı görüntü, _Illustrated
London News_'den alınmıştır. Zürafa avlamak, uzun zamandır İngiliz sporcuların en çok sevdiği spor olmuştur, doğal alanı doğu, orta ve güney Afrika'nın tüm ormanlık alanlarıdır, ancak son yıllarda Ümit Burnu'ndan ilerleyen yerleşimlerden önce büyük ölçüde azalmıştır.

[İllüstrasyon: ZÜRAFANIN DÜŞÜŞÜ.]

Bu eşsiz hayvanın özellikleri bazı ayrıntılarda deve, öküz ve antilopla aynıdır. Gözleri güzel, son derece büyüktür ve hayvanın her taraftan ve hatta arkasından geçen her şeyi görebileceği şekilde yerleştirilmiştir, böylece ona en büyük
zorlukla yaklaşılabilir. Hayvan tam yetişkin olduğunda bazen 
on beş ila on yedi fit yüksekliğe ulaşır. Ağaçların yaprakları ve dallarıyla beslenir
özellikle bacaklarının muazzam uzunluğu ve omuzlardaki yüksekliği
hayvanın düz bir yüzeyde otlamasını zorlaştırır. Sadece hızlı bir at tarafından kolayca geçilebilir, ancak şaşırdığında veya koştuğunda tekmeleyerek kendini önemli bir güçle savunabilir, bu nedenle, sık sık yorulup aslanı savuşturduğu söylenir. Eskiden neredeyse evrensel olarak ön bacakların arka bacaklardan daha uzun olduğuna inanılırdı, ancak aslında arka bacaklar yaklaşık bir inç daha uzundur, bu hata, uzun boyun ve yükselen başa uygun bir temel vermek için omuzların büyük gelişimi ve yüksekliğinden kaynaklanmıştır. Renk oldukça değişir, baş genellikle kırmızımsı kahverengidir ve boyun, sırt ve yanlar dar beyaz bölmelere sahip mozaik, pas rengi noktalarla işaretlenmiştir. Bu ülkeye birçok örnek getirilmiştir, hayvan hapsedildiğinde son derece uysaldır, elden beslenir ve kendisine nazik davrananlara karşı çok arkadaş canlısıdır. * * * * *

Viyana'da yapılan bir deney, akkor ışıklarla bile herhangi bir yangın riskini önlemek için özel önlemler alınması gerektiğini kanıtlıyor. Bir lamba kağıtla sarılıp akımla yakıldığında, oluşan ısı kağıdı tutuşturmaya yetiyor, kağıt yanıyor ve lambanın patlamasına neden oluyor.

* * * * *

DERİN MADENLERDE GÖSTERİLEN DÜNYA SICAKLIĞI.

Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği'nin yakın zamanda yaptığı bir toplantıda, derin madenlerde gösterilen dünya sıcaklığına ilişkin gözlemler Bay Hamilton Smith, Jr. ve Edward B Dorsey tarafından sunuldu. Bay Smith, dünyanın sıcaklığının farklı yerlerde ve farklı jeolojik oluşumlarda çok büyük ölçüde değiştiğini söyledi. Sıcaklığın derinlikle birlikte arttığı genel yasasına kesin istisnalar vardır. Kaliforniya'daki New Almaden cıva madeninde, yaklaşık 600 fit derinlikte sıcaklık çok yüksekti - yaklaşık 115 derece; ancak aynı madenin en derin kısmında, yüzeyin 1.800 fit altında ve deniz seviyesinden 500 fit altında sıcaklık çok hoş, muhtemelen 80 dereceden az. Kaliforniya'daki Eureka madenlerinde, yüzeyin 1.200 fit altındaki hava, yüzeyin 100 fit altındaki kadar soğuk görünüyor. 50 veya 60 fit derinlikteki dünyanın normal sıcaklığı muhtemelen o yerdeki havanın ortalama yıllık sıcaklığına yakındır. Comstock madenlerinde, birkaç yıl önce, madenciler sıcaklık nedeniyle bir seferde sadece birkaç dakika kalabiliyorlardı. Deney olarak onlara buzlu su verildi; hiçbir kötü etkisi olmadı, ancak adamlar çok daha iyi bir
fayda için çalıştılar; ve o zamandan beri, tüm bu madenlere buzlu su sağlanıyor ve
görünüşe göre hiçbir kötü sonuç olmadan içiliyor.

Bay E.B. Dorsey, Nevada'daki Comstock damarındaki madenlerin
olağanüstü sıcak olduğunu söyledi. 1.500 ila 2.000 fit derinliklerde, yeni delinmiş bir deliğe yerleştirilen termometre 130 dereceyi gösterecektir. Çok büyük su kütleleri
yıllardır 155 derecede, daha küçük su kütleleri ise 170 derecede akmaktadır. Havanın sıcaklığı, buzun üzerinde soğutulmuş
taze havanın zorla içeri alınmasıyla 110 derecede tutulur.

ABD Mühendislerinden Kaptan Wheeler, Comstock'tan pompalanan su ve zorla içeri alınan soğuk hava yoluyla her yıl çıkarılan ısının, 55.560 ton antrasit kömürünün veya 97.700 kord odunun yanmasıyla oluşan ısıya eşit olduğunu tahmin etti. Daha sonra Overman madeninin Forman şaftında her 100 feet'te sıcaklık gözlemleri yapıldı,
100 feet derinlikte 53 dereceden 2.300 feet derinlikte 121,2 dereceye çıktı. Sıcaklık arttı:

100 ila 1.000 feet derinlikte, 29 feet'te 1 derece artış.
100 ila 1.800 feet derinlikte, 30,5 feet'te 1 derece artış.
100 ila 2.300 feet derinlikte, 32,3 feet'te 1 derece artış.

Çok sayıda derin maden, tünel ve artezyen kuyusunun sıcaklıklarını veren bir tablo sunuldu. En soğuk iki maden veya tünel kireçtaşındadır, yani Chanarcillo madenleri ve Mont Cenis tüneli; ve en sıcak iki maden veya tünel ise trakit ve "kömür ölçümlerinde"dir, yani Comstock madenleri trakitte ve Güney Balgray "kömür ölçümlerinde"dir. Bay Dorsey, deneyimin kireçtaşının en soğuk oluşum olduğunu gösterdiğini düşündü.

* * * * *

GALLISIN, NİŞASTA ŞEKERİNDE FERMENTE EDİLEMEYEN BİR MADDE.

C. Schmitt ve A. Coblenzl, ticari nişasta şekerlerinde bulunan fermente edilemeyen maddeler hakkında dikkatli bir araştırma yaptılar ve gallisin adını verdikleri belirli bir bileşiği izole etmeyi başardılar. Kullandıkları ayırma ve saflaştırma yöntemi şu şekildedir: 5 kilogram ticari nişasta şekerinin 18-20 derecelik bir sıcaklıkta fermente olmasına izin verildi. C. ve %20 içeren bir çözeltiyle fermantasyon beş ila altı günde tamamlandı. Filtrelendi; mükemmel berrak, neredeyse renksiz sıvı su banyosunda mümkün olduğunca buharlaştırıldı ve şurup hala sıcakken iyi büyüklükte bir şişeye alındı. Şurup daha sonra büyük miktarda mutlak alkolle iyice çalkalandı, viskoz hale geldiğinde ancak alkolle karışmadı. İkincisi döküldü, yerine taze alkol kondu ve tekrar çalkalandı. Alkolle bu çalkalama birkaç kez tekrarlandığında, şurup sonunda sarımsı gri bir kütleye dönüşür. Bu şimdi büyük bir havana getirilir ve alkol ve eter karışımı altında ovalanır. Bir süre sonra tüm kütle gri bir toza dönüşür. Bir aspiratör yardımıyla hızla filtrelenir, alkolle ve sonra eterle yıkanır ve konsantre sülfürik asit içeren bir desikatöre alınır. Maddeyi saflaştırmak için suda çözülür
ve kemik siyahı ile işlenir. Daha sonra çözelti şurup haline getirilir
ve bu eşit miktarda susuz alkol ve eter karışımına dökülür. Bu şekilde yeni bileşik çok ince, saf beyaz bir toz olarak elde edilir ve hızla çöker. Nişastaya çok benzer. Mikroskop altında mükemmel şekilde amorftur. Havada tutuşmuş kalsiyum klorürden
çok daha hızlı bir şekilde çözünür.

Su banyosunda seyreltik mineral asitler veya oksalik asitle işlendiğinde
gallisin dekstroza dönüşür. Taze maya ile
su çözeltisinde işlendiğinde fermente olmaz. Analizler
C_{12}H_{24}O_{10} formülüne yol açtı. 130-140 derecede ağırlığının üç katı asetik anhidrit ile basınç altında işlendiğinde mükemmel şekilde çözünür. Çözeltiden, analizde C_{12}H_{18}O_{10}(C_{2}H_{3}O)_{6} formülüyle uyuşan sonuçlar veren bir ürün ayrıldı. Bu nedenle, maddenin heksasetilgallisin olduğu anlaşılıyor.

Alt hayvanlar ve insanlar üzerinde yapılan fizyolojik deneyler, gallisin'in sağlık üzerinde doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir zararlı
etkisinin olmadığını açıkça göstermiştir.--_Berichte der Deutschen Chemischen Gesellschaft,
17, 1000; Amer. Chem. Jour._

* * * * *

ELEMENTLERİN VE BİLEŞİKLERİN BİRLEŞTİRİLMESİ AĞIRLIKLARI, HACİMLERİ VE ÖZGÜL AĞIRLIKLARI.

"Çalışılmaya Değer Rakamlar" başlığı altında, New York'lu Bay William Farmer, Society of Gas Lighting'in son toplantısından önce bir makale okudu,
American Gas Light Journal'ın şu bilgileri verdiği:

Aşağıdaki tabloyu hazırladım, bu tabloda bazı elementler ve bileşikler, bunların birleşik ağırlıkları, hacimleri ve özgül ağırlıkları yer almaktadır. Bu elementlerden ve bileşiklerden herhangi birinin birleşik ağırlığı pound cinsinden alındığında, o zaman gaz veya buhar her zaman 60 derece Fahr. ve 30 inç barometrede yaklaşık 377,07 fit küp yer kaplayacaktır. Bu sabit 377,07'yi herhangi bir maddenin birleşik ağırlığına bölersek, bölüm aynı maddenin pound başına kübik fit sayısı olacaktır. Tabloda verilen herhangi bir maddenin birleşik ağırlığını 2'ye bölersek, bölüm hidrojenle karşılaştırıldığında aynı maddenin yoğunluğunu verecektir. Herhangi bir maddenin birleşik ağırlığını 28,87 sabitine bölersek, bölüm gazın veya buharın havaya kıyasla özgül ağırlığı olacaktır. Tüm hesaplamalar, şu anda kimyacıların çoğunluğu tarafından genel olarak benimsenen atom ağırlıklarına dayanmaktadır.

--------------------------------------------------------------------------
| | |Cub. Ft.| |
| | | per | |
| Combi- |Cub. Ft.| Combi- |Specific|
| ning | per | ning | Gravity | |Ağırlık. | Pound. |Ağırlık. |Hava = 1.|
------------------------------+---------+---------+---------|
Hidrojen (H_{2}) | 2,00 | 188,53 | 377,07 | 0,0692 |
Karbon buharı (C_{2}) | 23,94 | 15,75 | 377,07 | 0,8292 |
Azot (N_{2}) | 28,06 | 13,43 | 377,07 | 0,9719 |
Oksijen (O_{2}) | 31,92 | 11,81 | 377.07 | 1.1056 |
Klor (Cl_{2}) | 71.00 | 5.31 | 377.07 | 2.4593 |
Brom (Br_{2}) | 160.00 | 2.35 | 377.07 | 5.5420 |
Flor (F_{2}) | 38.00 | 9.92 | 377.07 | 1.3162 |
İyot (I_{2}) | 253.20 | 1.48 | 377.07 | 8.7703 |
Kükürt (S_{2}) | 63.96 | 5.89 | 377.07 | 2.2154 |
Fosfor (P_{4}) | 123.84 | 3,04 | 377,07 | 4,2895 |
Karbon oksit (CO) | 27,03 | 13,50 | 377,07 | 0,9674 |
Karbon asit (CO_{2}) | 48,89 | 8,59 | 377,07 | 1,5202 |
Su buharı (H_{2}O) | 17,06 | 20,99 | 377,07 | 0,6221 |
Hidrojen sülfür (H_{2}S) | 33,08 | 11,09 | 377,07 | 1,1770 |
Amonyak (H_{2}N) | 17,03 | 22,14 | 377,07 | 0,5898 |
Kükürt oksit (SO_{2}) | 63,90 | 5,90 | 377,07 | 2,2133 |
Sülfürik oksit (SO_{3}) | 79,86 | 4,72 | 377,07 | 2,7662 |
Siyanojen (C_{2}N_{2}) | 52,00 | 7,25 | 377,07 | 1,8011 |
Karbon bisülfürü (CS_{2}) | 75,93 | 4,96 | 377,07 | 2,6300 |
Etil alkol (C_{2}H_{6}O) | 45,90 | 8,21 | 377,07 | 1,5898 |
Etil eter (C_{4}H_{10}O) | 73,84 | 5,10 | 377,07 | 2,5576 |
Metil alkol (CH_{4}O) | 31,93 | 11,81 | 377,07 | 1,1059 |
Metil klorür (CH_{3}Cl) | 50,47 | 7,47 | 377,07 | 1,7482 |
Karbonil klorür (COCl_{2}) | 98,93 | 3,81 | 377,07 | 3,4267 |
Fosfin gazı (PH_{3}) | 33,96 | 11,10 | 377,07 | 1,1769 |
Hidroklorik asit (HCl) | 36,50 | 10,33 | 377,07 | 1,2642 |
Metan (CH_{4}) | 15,98 | 26,61 | 377,07 | 0,5531 |
Etan (C_{2}H_{6}) | 29,94 | 12,50 | 377,07 | 1,0370 |
Propan (C_{3}H_{8}) | 43,91 | 8,58 | 377,07 | 1,5209 |
Bütan (C_{4}H_{10}) | 57,88 | 6,51 | 377,07 | 2,0048 |
Eten (C_{2}H_{4}) | 27,94 | 13,49 | 377,07 | 0,9677 |
Propen (C_{3}H_{6}) | 41,91 | 8,99 | 377,07 | 1,4516 |
Büten (C_{4}H_{8}) | 55,88 | 6,74 | 377,07 | 1,9355 |
Etin (C_{2}H_{2}) | 25,94 | 14,53 | 377,07 | 0,8985 |
Propin (C_{3}H_{4}) | 39,91 | 9,44 | 377,07 | 1,3824 |
Bütin (C_{4}H_{6}) | 53,88 | 6,98 | 377,07 | 1,8662 |
Kinton (C_{5}H_{6}) | 65,85 | 5,72 | 377,07 | 2,2809 |
Benzen (C_{6}H_{6}) | 77,82 | 4,84 | 377,07 | 2,6955 |
Stirolen (C_{8}H_{8}) | 103,75 | 3,63 | 377,07 | 3,5936 |
Naftalin (C_{10}H_{8}) | 127,70 | 2,95 | 377,07 | 4,4232 |
Terebentin (C_{10}H_{16}) | 135,70 | 2,77 | 377,07 | 4,7003 |
Kuru hava | 28,87 | 13,06 | -- | 1,0000 |

* * * * *

ZÜMRÜT YEŞİLİ: ÖZELLİKLERİ VE ÜRETİMİ.[1]

[Dipnot 1: Bu madde Schweinfurt yeşili adıyla da bilinir.]

ROBERT GALLOWAY, M.R.I.A. tarafından Zümrüt yeşili ile boyanmış duvar kağıdının (bakırın aseto-arseniti) zehirli etkileri birçok dergide çok sevilen bir konu gibi görünüyor; özellikle tıbbi yayınlarda olmak üzere farklı yayınlarda sürekli olarak bir şekilde tekrar tekrar karşımıza çıkıyor; yakın zamanda "Duvar Kağıdının Zehirli Etkisi" başlığı altında buna dair kısa bir referans yayınlandı. Yıllar önce özellikleri ve üretimiyle neredeyse tanışmış olmam nedeniyle, bu konularla ilgili birkaç gözlem ilgi çekici olabilir.

Söz konusu paragrafta, bu pigmentin zehirli etkisinin _tamamen_ kağıttan mekanik olarak ayrılmasından kaynaklanamayacağı belirtiliyor. Bu nedenle bu yazar zehirli etkileri arseniğin hidrojen bileşiğinin, yani arseniüre edilmiş hidrojenin (AsH_{3}) oluşumuna bağlıyor; Bu bileşiğin oluşumu için hidrojenin, yazarın muhtemel olarak, "nem ve organik maddelerin, yani arsenikle emdirilmiş duvar kağıtlarının sabitlenmesinde kullanılan maddelerin ortak etkisiyle" üretildiğini düşündüğü. Bazı kimya kılavuzlarımızda, örneğin Dr. Kolbe'nin "İnorganik Kimya" kitabında, ayrıca,
arsenürlenmiş hidrojenin, kağıdın duvarlara sabitlenmesinde kullanılan nişasta macununun _fermentasyonu_
ile oluştuğu belirtilmektedir. Nişasta macununun fermantasyonunun bir süre sonra sona ermesi gerektiği ve
bu nedenle, zararlı etkileri fermantasyondan kaynaklanıyorsa, kağıdın zehirli etkilerinin de aynı şekilde sona ermesi gerektiği açıktır. Arsenikle birleştirilmiş hidrojenin _koşullar_ altında oluşabileceğini düşünmüyorum, çünkü
arseniğin oksijen bileşiği birleşme halindedir ve bileşik
kuru katı haldedir ve çözeltide değildir ve iki elementin -arsenik ve hidrojen- birbirlerine olan yakınlıkları o kadar aşırı zayıftır ki, birbirlerinin varlığında aynı anda serbest bırakılmadıkları sürece doğrudan birleşmeleri sağlanamaz. Ayrıca, bu hidrojen bileşiğinin
nişastanın fermantasyonu veya küçük mantarların
büyümesiyle oluşması için, _tüm_ bileşik parçalanmalıdır ve
bu nedenle pigment renksizleşir; ancak bakırın
(3CuAs_{2}O_{4}+Cu(C_{2}H_{3}O_{2})_{2})

aseto-arseniti çok kararlı bir bileşiktir, kolayca ayrışmaz ve
sonuç olarak çok kalıcı bir renktir. Ayrıca bu pigmentin zararlı etkilerinin, bileşiğin diğer bileşenlerinden arsenik oksitin buharlaşmasından kaynaklandığı da sıklıkla belirtilmiştir. Bu buharlaşma aynı şekilde tüm bileşiğin parçalanmasına ve sonuç olarak kağıdın renginin değişmesine neden olur; ancak bu arsenik bileşiğinin buharlaşması her açıdan çok olası değildir. Bu nedenle, bu pigmentin zararlı etkileri varsa, kağıttan mekanik olarak ayrılmasından kaynaklanmalıdır; ancak duvar kağıdı zümrüt yeşili ile boyanmış odalarda yaşayan kişilerin arsenik zehirlenmesinden muzdarip olduğu kesin olarak kanıtlandı mı? Eğer meydana gelirse, bu maddenin homeopatik dozları olarak adlandırılabilecek etkileri, daha büyük dozlardan kaynaklanan etkilerden tamamen farklıdır. Bu maddenin fabrikada kuru halde paketlenmesi sırasında, toz bulutları havaya yükselir ve ben üretimiyle uğraştığım süre boyunca, fabrika işçilerinden hiçbirinin arsenik zehirlenmesinden muzdarip olduğunu duymadım, ben de öyle. Ciltte herhangi bir
aşınma varsa, toz bir yara oluşturur ve ayrıca burun deliklerinin hassas
çeperinin etkilenmesi muhtemeldir. Bu şekilde büyük dozlarda etki eder; bu nedenle, duvar kağıdına bulaştığında sözde zehirli
etkileri konusunda çok şüpheciyim. Kimya üzerine çalışmalarda bu pigmentin üretimi için farklı yöntemler verilmiştir, ancak bunlar birkaç yıl önce İngiliz renk fabrikalarında izlenen yöntemle her bakımdan uyuşmadığından, bu maddenin üretiminin tam olarak açıklanması için, kullanılan ve muhtemelen hala kullanılan yöntemi anlatmadan önce bu yöntemlerden bazılarını kısaca anlatmak iyi olacaktır; daha sonra, hem rengin oluşturulma hızı hem de daha düşük maliyetle üretilmesi bakımından diğerlerine göre pratik olarak daha üstün olan, benim icat ettiğim bir yöntemi anlatacağım. Watts'ın "Kimya Sözlüğü"nde, "büyük ölçekte arsenik asidinin bakır asetat ve suyla karıştırılmasıyla hazırlandığı" belirtiliyor. Beş kısım yeşil pas ince bir macun haline getirilir ve 50 kısım suda 4 kısım veya daha fazla arsenik asidinin kaynayan bir çözeltisine eklenir. Kaynama iyi bir şekilde sürdürülmelidir, aksi takdirde çökelti bakır arsenit oluşumundan dolayı sarı-yeşil bir renk alır; bu durumda asetik asit eklenmeli ve kaynatma birkaç dakika daha sürdürülmelidir. Çökelti daha sonra kristalleşir ve aseto-arsenite özgü ince yeşil rengi kazanır." Kişisel bilgimden bilmiyorum, ancak Fransa'da üretiminde kullanılan bakır tuzunun asetat olduğunu her zaman anladım. Bence bu, Fransa'da elde edildiği kristal pulların İngiliz üretim yöntemiyle üretilebilenlerden daha büyük olmasını açıklar. İngiltere'de bakır asetatın asla kullanılmadığına inanıyorum - çok daha ucuz olan bakır tuzu, sülfat her zaman kullanılıyor.

"Miller's Chemistry"de "arsenli anhidrit ve bakır asetat çözeltilerinin kaynatılması ve karışıma eşit miktarda _soğuk_ su eklenmesiyle elde edilebileceği" belirtiliyor. Neden _soğuk su_ eklenmesinin önerilmesi gerektiğini anlayamıyorum.

Dr. Roscoe ve Schorlemmer'in "Kimya" üzerine büyük eserinde ve Bay Crookes tarafından düzenlenen "Wagner's Handbook of Chemical Technology"nin İngilizce baskısında, Dr. Ehrmann'ın "Ann. Pharm.",
xii., 92'de açıkladığı süreç verilmiştir. Wagner'in çalışmasında şöyle ifade edilmiştir: "Bu pigment, önce eşit ağırlıktaki arsenik asit ve nötr bakır asetatının kaynar suda ayrı ayrı çözülmesi ve ardından bu çözeltilerin kaynatılırken karıştırılmasıyla hazırlanır. Hemen bakır arsenitinin topaklaşan zeytin yeşili renkli bir çökeltisi oluşurken, üstteki sıvı serbest asetik asit içerir. Bir süre sonra çökelti yavaş yavaş kristalleşir ve aynı zamanda güzel yeşil bir pigment oluşturur, bu pigment süzülerek sıvıdan ayrılır ve yıkandıktan ve dikkatlice kurutulduktan sonra kullanıma hazır hale gelir. Bu pigmentin büyük ölçekte hazırlanma yöntemi başlangıçta M. Braconnot tarafından şu şekilde tasarlanmıştır: 15 kilo bakır sülfat en az miktarda kaynar suda çözülür ve 20 kilo arsenik asit içerecek şekilde hazırlanan kaynar ve konsantre edilmiş bir soda veya potasyum arsenit çözeltisiyle karıştırılır. Hemen kirli
yeşilimsi renkli bir çökelti, yaklaşık 15 litre konsantre odun sirkesi eklenerek Schweinfurt yeşili haline getirilir. Bu yapıldıktan sonra, çökelti hemen filtrelenir ve yıkanır."

Daha önce de belirttiğim gibi, İngiltere'de bu pigmentin üretiminde kullanılan bakır tuzu sülfattır ve Dr. Ehrmann'ın tarif ettiği Braconnot yöntemine göre yapılır; ancak herhangi biri, üretim sürecinin açıklamasını okuyarak, bakırın aseto-arsenit bileşiğinin, asetik asit eklendikten hemen sonra oluştuğunu, daha yüksek veya daha düşük bir atmosfer sıcaklığının oluşumu hızlandırma veya geciktirmede hiçbir etkisi olmadığını çıkaracaktır. Ayrıca, bileşiğin asitli veya nötr bir çözeltide daha kolay oluşup oluşmadığı veya nötr bir çözeltide oluşup oluşamayacağı belirtilmemiştir; şimdi bu iki nokta da üretimini tanımlarken fark edilmesi gereken önemli noktalardır. İlkine gelince, bunu hemen belirteceğim ve bilgim dahilinde, çözelti nötr olduğunda pigment oluşmayacaktır.

Fabrikada işlem şu şekilde gerçekleştirilir:
Gerekli miktarda bakır sülfat büyük bir tahta fıçıya yerleştirilir ve onu eritmek için sıcak su eklenir; gerekli miktarda arsenik
(arsenik anhidrit) ve karbonat, ikincisi bakırın arsenit olarak çökelmesiyle bakır sülfattan serbest kalan tüm sülfürik asidi nötralize etmek için
yeterli miktarda değildir, başka bir tahta kaba yerleştirilir; daha sonra su eklenir ve
arsenit soda ve çözeltisinin oluşumu sıvıya buhar verilmesiyle desteklenir. Tam çözüm
etkilendiğinde, arsenik çözeltisi bakır sülfat çözeltisini içeren fıçıya akıtılır, bakır arsenit hemen
çökelir. Daha sonra gerekli miktarda asetik asit eklenir. _Sıcak_ havalarda aseto-arsenit oluşumu sirkenin eklenmesinden hemen sonra başlar; ancak bu durumda bile, büyük bir arsenit partisinin tamamının aseto-arsenite dönüşmesi bir hafta veya daha fazla sürer; ve mükemmel dönüşüm gereklidir, çünkü çok az miktarda değişmemiş arsenit varlığı zümrüt pigmentinin fiyatını çok düşürür ve kesinlikle büyük olmayan bir miktar pigmenti kirli sarımsı-yeşil rengi nedeniyle satılamaz hale getirir. Soğuk havalarda tam dönüşümü için çok daha uzun bir süre gerekir; iki hafta veya üç haftanın sonunda bile sıklıkla rengin satış fiyatını ciddi şekilde etkileyecek kadar
dönüştürülmemiş arsenit kalır; Bu gerçekleştiğinde üretici genellikle bu son izleri
en israfçı yöntemle, yani bir miktar serbest sülfürik asit ekleyerek ortadan kaldırır. Asit elbette arseniti çözer, ancak aseto-arseniti çok daha büyük miktarlarda çözer; ve bu maliyetli çözelti
kullanılmaz, ancak fabrika kanalizasyonuna akıtılır.

Benim üretim yöntemimle, kışın da yazın da bir veya iki saat içinde üretilebilir ve oluşumu için gereken serbest asit miktarı
en düşük miktara düşürülür. Şu şekilde ilerliyorum:
Gerekli miktarda bakır sülfatı sıcak suda çözdükten sonra, bu tuzun dörtte birini, sülfatın o miktarındaki bakırı karbonat olarak çökeltmek için yeterli miktarda karbonat çözeltisi ekleyerek ayrıştırıyorum. Daha sonra karbonatı asetata dönüştürmek için yeterli miktarda asetik asit ekliyorum. Şimdi çözeltiye sahibim--

3CuSO_{4} + Cu(C_{2}H_{3}O_{2})_{2},

ve onu şuna dönüştürmem gerekiyor--

3CuAs_{2}O_{4} + Cu(C_{2}H_{3}O_{2})_{2}.

Hemen görülüyor ki, gereken miktarda asetat
oluşturdum. Daha sonra, gereken miktarda arsenik anhidriti, kalan bakır sülfattaki asidi nötralize etmeye yetecekten _oldukça az_ bir miktar karbonat sodada eritiyorum ve sonra çözeltiyi içine buhar
vererek kaynama noktasına veya yakınına getiriyorum; arsenik, bakır tuzuyla aynı kapta değil, ayrı bir kapta çözülüyor. Arsenik çözeltisi tamamen ısıtıldığında, küçük bir
akım
akımının bakır tuzlarını içeren fıçıya akmasına izin verilir ve
fıçıda hızlı bir karıştırma işlemi sürdürülür. Zümrüt yeşili hemen oluşur;
ancak en ufak bir arsenit oluşumu varsa, arsenik çözeltisinin akışı, arsenitin her izi dönüştürülene kadar hemen durdurulur; daha sonra arsenik çözeltisinin daha öncekiyle aynı önlemlerle tekrar akmasına izin verilir; bu şekilde, en ufak bir arsenit izi içermeden, bir veya iki saat içinde büyük bir zümrüt yeşili partisi oluşturulabilir. Arsenik çözeltisini diğer kaba aktığı süre boyunca kaynama noktasına yakın tutarım.
Su oranlarını değiştirerek, istediğim gibi kaba veya ince hale getirebilirim; bu, üretiminde tam kontrol sahibi olunması gereken önemli bir konudur.

Araştırmayla meşgul olduğum süre boyunca, tamamlamaya vaktim olmayan iki ilgi çekici nokta aklıma geldi; biri, belirli bir miktardan fazla su varsa, eski oluşum yöntemini benimseyerek aseto-arsenitin oluşturulup oluşturulamayacağıydı; Bu yönde yaptığım bazı deneylerden, bunun mümkün olamayacağı fikrine meyilliydim. Zümrüt yeşilinin asitlerde bir dereceye kadar çözünebildiğini ve az veya çok asitli bir çözeltide oluştuğunu daha önce belirtmiştim; dolayısıyla pigmentin değişen bir miktarı her zaman üst sıvıda çözülerek kaybolur. Bu kaybı bir dereceye kadar önlemek için bakırı arsenit olarak çökelttim; ancak bu konuda bu şekilde elde edilen bakır arseniti asetik asit ekleyerek aseto-arsenite
dönüştürme konusunda zaman bulabildiğim birkaç deneyde başarılı olamadım.--_Jour. of Science._

* * * * *

AMMONYUM KARBONAT ARACILIĞIYLA ÇİNKO KÜLÜ VE KALSİNE PİRİTLERİN ANALİZİ.

_Chemiker Zeitung_'un son sayısında Dr. Kosmann, çinko içeren ürünlerin incelenmesi için analitik bir yöntem bildirdi; bu rapora göre, cevherinden çinkonun çıkarılmasıyla oluşan kül ve baca tozu şunları içerir:

1. Çinkonun damıtılmasından elde edilen çinko tozu,

2. Kleemann alıcıları olan çinko fırınlarının odalarında yoğunlaşan baca tozu,

3. Demir yüksek fırınlarından çeşitli çeşitlerde çinko külü.

Bunlardan çinko tozu, analitik ve teknik işlemlerde renk veya
indirgeyici madde olarak kullanılan tek hazır üründür.
Sonuncu amaca hizmet ederken değeri,
içerdiği ince bölünmüş metalik çinko ve kadmiyum yüzdesiyle belirlenir; eşit indirgeyici
güçte genellikle çinkoyu birleştiren kadmiyum vardır; zararlı ve bu nedenle
etkisiz olanlar ise çinko oksit ve diğer metallerin oksitleri, ayrıca metalik
kurşundur.

Kleemann alıcıları olan çinko fırınlarının odalarında yoğunlaştırılan baca tozu, çinko cevherleriyle birlikte çinkonun çıkarılmasında ve küçük miktarlarda çinko beyazının yerine kullanılır; ticari değeri çinko cevherlerininkiyle benzer şekilde tahmin edilmektedir.

Yüksek fırınlardan çıkan çinkolu baca küllerinin çeşitli modifikasyonları, hem çinko üretimi için değerli bir malzeme hem de üstün nitelikleriyle arzu edilen bir pigment olması nedeniyle sürekli talep gören bir nesnedir.
Çinkonun rejenerasyonunda yabancı maddelerin varlığı bir miktar endişe vericidir; kurşun, kükürt ve kurşun, çinko ve kireç sülfat formundaki sülfürik asit zararlıdır.

Bu ürünlerin kimyasal-teknik analizi yakın zamana kadar sodyum sülfür (Schaffner yöntemi) yoluyla çinkonun hacimsel olarak belirlenmesiyle sınırlıydı. Ancak kükürt kalıntısı olarak, sülfürik asit olarak, kavrulmuş blende'de damıtma sırasında bir madde kaybına neden olur ve
aksi takdirde kurşunsuz bir çinko üretmeye neden olur, kükürt, sülfürik asit ve kurşunun tahmini gerekli hale gelir. Bu safsızlıklar
iyi bilinen yöntemlerle belirlenir; kükürt oksitlenir ve
baryum klorürle, kurşun ise sülfürik asit ve alkolle çökeltilir. Çinko tozunun incelenmesi, metalin rejenerasyonunda kullanıldığında, içinde bulunan çinko miktarını ve indirgeyici madde olarak kullanıldığında hidrojen oluşumuna neden olan metal miktarını belirler. Aynı davranışı gösteren kadmiyum da kurşun ve arsenikle birlikte dikkate alınmalıdır.

Çinko içeren ürünlerin incelenmesi için en eksiksiz ve en hızlı çalışan yöntem, çözücü olarak nötr amonyum karbonatın uygulanmasıyla ortaya çıkmıştır. Bu preparatın bir çözeltisi, H. Rose'a göre, 230 gr. ticari amonyum karbonatın 0,92 sg.'lik 180 cc. amonyaklı sıvıda çözülmesi ve su eklenerek bir litreye çıkarılmasıyla yapılır.

Bu çözelti metalik bileşenleri, oksitlerini ve bazik çinko sülfatı çözer ve kadmiyum ve kurşun oksiti, ayrıca kurşun, magnezyum ve kireç sülfatı çözünmeyen karbonatlara aktarır. Protoksit olarak mevcut olduğunda demir ve manganez çözülür; demir seskioksitin ancak izleri ve kadmiyum oksitin _statu nascendi_ halinde küçük bir kısmı çözeltiye girer.
Amonyum karbonat çözeltisi her 10 cc'de 1 gr.
amonyak içerir, bu da 1,5 gr. çinkoyu çözer.

İncelenecek numune su ile nemlendirilir ve yeterli miktarda çözücü ile
karıştırılır, tam ayrışma gerçekleşene kadar 50-60 derece C'de sindirilir. Sıvının ısıtılması demir, manganez ve kadmiyum çözeltisini önler. İçerik, tortu ve sıvı, bir filtreye atılır ve az miktarda çözücü eklenmiş sıcak suyla
yıkanır. Çözelti demir ve manganez içeriyorsa, tortudan dekantasyonla ayrılır ve bromla oksitlenir
(Nic-Wolff yöntemine göre)
demir seskioksit ve manganez dioksitin flokülan bir çökeltisi görünür hale gelene kadar; orijinal kalıntıyla birleştirilir ve filtrelenir.

Süzüntü bulanık görünene kadar seyreltilir, amonyağı çıkarmak için kaynatılır,
çinkonun varlığı üzerine sodyum sülfürle test edilir ve tüm çinkodan
arındığında boşaltılır. Çinko karbonat çökeltisi filtrelenir,
suyla boşaltılır, ateşlemeyle çinko okside dönüştürülür ve
tartılır. Gravimetrik yöntem, amonyaklı filtrata bilinen güçte bir sodyum sülfür çözeltisi
verilerek hacimsel yöntemle değiştirilebilir.
Süzülen sıvı çeşitli eşit
kısımlara bölündüğünde, aynı numuneden diğer maddeler, arsenik ve sülfürik asit
belirlenebilir. Bu amaçla süzüntü yoğunlaştırılır;
biri asitlendirilip arsenik tayini için hidrojen sülfürle işlenen, diğeri asitlendirilip baryum klorürle sülfürik asit tahmini için kullanılan iki eşit parçaya bölünür. Orijinal kalıntı muriatik veya asetik asitte çözülür ve
filtrelenir. Filtrelenen sıvının kurşunu sülfürik asitle aşağı atılır ve alkol ve kadmiyum, alkolün gaza dağılmasından sonra hidrojen sülfürle
çökeltilir. Çözeltide bulunan demir, manganez, alümina ve diğer maddeler bilinen yöntemlerle belirlenir.

Çinko külünün teknik analizinde önemli olan maddelerin -çinko, kurşun ve sülfürik asit- tayininin bu yöntemle nispeten kısa bir sürede gerçekleştirilebileceği açıktır. Amonyum karbonatın çözücü olarak uygulanması, amonyağın uygulanmasına göre, çok daha iyi bir çözücü olması, çözünmeyen bazik sülfatları ayrıştırması ve kalan karbonatların asitler tarafından kolayca çözünmesi avantajına sahiptir. Çinko tozunun ayrışmasına canlı bir gaz evrimi eşlik eder; bu nedenle, artık hidrojen çıkmayana kadar numunenin sindirimine devam etmek gerekir. Çinko tozu hem metalleri hem de oksitlerini içerir ve üretilen hidrojen hacminden dolaylı olarak metalik çinkonun yüzdesini belirleyen yöntemler, çinko tozunun gerçek bileşimini vermez. Metalik bileşenlerin belirlenmesi için malzeme, çinko ve kadmiyumu çözen bir bakır sülfat çözeltisiyle sindirilir; sıvı filtrelenir, asitlendirilir ve hidrojen sülfürle ayrıştırılır veya amonyum karbonat çözeltisiyle işlenir. Bakır klorür kullanımı tavsiye edilmez, çünkü kurşunu aşındırır ve kurşunun çözünür klorürünün oluşumuna neden olur, bu da çinkonun kadmiyumdan ayrılmasını zorlaştırır. En iyi çalışma modu şudur: Hem bakır sülfat hem de çinko tozu ayrı ayrı tartılır, ilki suda çözülür ve ikincisi renksiz görünene kadar küçük porsiyonlar halinde bakır sülfat çözeltisine sokulur. İşlem sırasında kap serbestçe çalkalanır, topaklar bir cam çubukla ufalanır ve sıvının birkaç damlası en sonunda hidrojen sülfür veya amonyakla test edilir. Geriye kalan çinko tozu daha sonra tartılır ve değeri orijinal ağırlıktan çıkarılır. Filtratın çinko ve kadmiyumu yukarıdaki gibi belirlenir. Bu yöntemi birkaç kez tekrarlayarak en tatmin edici sonuçlar elde edilir.

Başka bir çalışma şekli de fazla miktarda bakır sülfat kullanmak ve filtratta çözünen bakırı belirlemektir. Bakırın kadmiyumdan ayrılması zor ve zahmetli olduğundan ve hacimsel tahminin potasyum siyanürle
uygulanabilir olmaması nedeniyle bu yöntemi uygulamak akıllıca değildir.

Kalsine edilmiş çinkolu piritlerin incelenmesi gerektiğinde, çinko tahmini çinko cevherinin analizinde kullanılana benzerdir.
Numune su ile boşaltılır, filtrelenir ve kalsiyum sülfat ve bazik demir sülfatı ortadan kaldırmak için kuruyana kadar buharlaştırılır. Daha sonra az miktarda alkol ve suda
çözülür, yeniden filtrelenir ve filtrat amonyum karbonatla
ayrıştırılır. Orijinal kalıntı, arsenik asidi ve bazik çinko sülfatı çözen bir amonyum karbonat çözeltisi ile işlenir, filtrelenir ve ilk filtratla birleştirilir. Demir ve manganez mevcut olduğunda, filtratlar bromla işlenir. Birleştirilen filtratlar kaynatılır veya hacimsel olarak sodyum sülfürle incelenir.

* * * * *

LOKOMOTİF MOTORLARINDA YAKIT OLARAK PETROL.[2]

[Dipnot 2: Makine Mühendisleri Kurumu önünde okunan makalenin özeti.]

Bay THOMAS URQUHART tarafından.

Nafta atığı ve antrasit karşılaştırıldığında, birincisinin teorik buharlaştırma gücü 16,2 lb. su/lb. yakıt ve ikincisinin 12,2 lb. buharlaştırma gücü 8 atm. veya 120 lb./inç kare basınçta; dolayısıyla petrolün ağırlıkça %33'ü vardır. antrasitten daha yüksek buharlaşma değeri. Şimdi lokomotif uygulamasında, antrasit başına 7 lb. ila 71/2 lb. su ortalama buharlaşması genellikle elde edilenle aynıdır, bu nedenle yaklaşık %60 verimlilik sağlarken, ısıtma gücünün %40'ı kaçınılmaz olarak kaybolur. Ancak petrolle pratik olarak 12,25 lb. buharlaşma elde edilir ve 12,25/16,2 = %75 verimlilik sağlar. Dolayısıyla ilk olarak petrol, buharlaşma gücünde antrasitten teorik olarak %33 daha üstündür; ve ikinci olarak, yararlı etkisi %25 daha fazladır, %60 yerine %75'tir.; üçüncüsü, ağırlık bazında, petrolün pratik buharlaşma değeri en azından (12,25 - 7,50)/7,50 = %63 ile (12,25 - 7,00)/7,00 = %75 arasında antrasitinkinden daha yüksek olarak hesaplanmalıdır.

_Sprey enjektörü._--Sıvı yakıtın fırına püskürtülmesi için en uygun olan aşırı ısıtılmamış buhar, aşırı ısıtılmış buharın veya basınçlı havanın, kazan içindeki en yüksek noktadan özel bir dahili boruyla alınan
sıradan doymuş buhardan ne kadar daha üstün olduğunun kanıtlanması gerekir. Yazar, lokomotifler için çeşitli sprey enjektör sistemleri kullanırken, boruların sızmasını, is birikmesini ve ateş kutusunun ısınmasındaki eşitsizliği önlemenin imkansızlığını her zaman fark etmiştir. Bir lokomotif kazanının çalışması, hattaki eğimin sık sık değişmesi ve istasyonlardaki sık sık durmalar nedeniyle deniz veya sabit bir kazanın çalışmasından çok farklıdır. Bu koşullar, petrolle ateşlemeyi çok zorlaştırır; ve ateş kutusunun içindeki düzgün şekilde düzenlenmiş tuğla işçiliğinin rolü olmasaydı, tek başına püskürtme jeti oldukça yetersiz olurdu. Şimdiye kadar mühendislerin çabaları, esas olarak, bir petrol jetini buhar veya basınçlı hava yardımıyla, onu yanıcı ve kolay tutuşabilir hale getirmek için çok ince bir spreye bölen en iyi "sprey enjektör" türüne ulaşmaya yönelikti. Bu amaç için bilinen püskürtme enjektörlerinin neredeyse tamamı, petrol ve buhar için çok uzun ve dar deliklere sahiptir; deliklerin genişliği 1/2 mm ila 2 mm veya 0,02 inç ila 0,08 inç'i geçmez ve birçok durumda ayarlanabilir. Bu kadar dar deliklerle, petrolle birlikte püskürtme enjektörüne girebilecek herhangi bir küçük katı parçacığın nozulu kirleteceği ve ateşi kontrol edeceği açıktır. Bu nedenle Hazar Denizi'ndeki birçok buharlı gemide, bir fırın için tek bir püskürtme enjektörü yeterli olsa da, biri kirlendiğinde diğerinin çalışmaya devam edebilmesi için iki tane kullanılır; ancak tabii ki kirlenen deliklerin sürekli temizlenmesi gerekir. _Lokomotifler._--Bir lokomotifin petrol yakması için düzenlenmesinde, uygulamayı elverişli hale getirmek için birkaç ayrıntının eklenmesi gerekir. İlk olarak, buhar elde etmek için, kazanın dışına 1 inç iç çaplı bir gaz borusu sabitlenir ve uzunluğunun yaklaşık ortasına vidalı meme ucu ve kapağı olan üç yollu bir musluk takılır. Uzunlamasına borunun ön ucu bacadaki üfleyiciye bağlanır ve arka ucu püskürtme enjektörüne bağlanır. Daha sonra, buharlı bir manevra lokomotifinden gelen bir boruyu meme ucuna bağlayarak, püskürtme jeti ödünç alınan buharla hemen başlatılır ve bu sayede bacada aynı zamanda bir çekiş sağlanır. Tam donanımlı bir motor bölmesinde ödünç alınan buhar, buharı yükseltmek amacıyla uygun bir şekilde yerleştirilmiş ve özel olarak düzenlenmiş sabit bir kazandan elde edilir. Uygulamada buhar, soğuk sudan 3 atm. basınca - inç kare başına 45 lb. - yirmi dakikada yükseltilebilir. Yardımcı buhar kullanımından sonra vazgeçilir ve püskürtme jeti kendi kazanından gelen buharla çalıştırılır; böylece püskürtme jeti ilk başlatıldığı andan itibaren elli ila elli beş dakika içinde 8 atm. - 120 lb. - bir basınç elde edilir. Günlük uygulamada, sadece sıcak suyla dolu kazanlarda buharı yükseltmek gerektiğinde, 7 ila 8 atm'lik tam basınç yirmi ila yirmi beş dakikada elde edilir. Lokomotifler için sıvı yakıtla deneyler yaparken, petrolü taşımak için tendere yaklaşık 3 ton kapasiteli ayrı bir tank yerleştirildi. Ancak tenderde sabitlenmiş olsa bile ayrı bir tank olması, çarpışma durumunda ileri hareket etme olasılığı nedeniyle bir tehlike kaynağı olurdu. Bu nedenle, petrol yakma kalıcı olarak başlatılır başlatılmaz, yakıt tankını tendere su tankının iki yan bölmesi arasına, orijinal kömür boşluğunu kullanarak yerleştirmeye karar verildi. Altı tekerlekli bir lokomotif için tankın kapasitesi 3-1/2 ton yağdır; bu miktar, motor ve tender hariç 480 tonluk brüt bir tren için 250 mil için yeterlidir. İhale tankına petrol doldururken, iki farklı süzgecin menholünde tel örgülü süzgeçlerin olması büyük önem taşır; dıştaki süzgeç 1/4 inç, içteki süzgeç ise 1/8 inç açıklıklara sahiptir; bu süzgeçler ara sıra çıkarılıp temizlenir. Petrolle birlikte herhangi bir katı parçacığın girmesini önlemek için dikkat edilirse, püskürtme enjektörünün kirlenmesi olası değildir; ve bir tıkanıklık oluşsa bile, küçük boyutlu olan engel, püskürtme enjektöründeki buhar konisini, katı parçacıkların geçmesine ve buharla ateş kutusuna üflenmesine yetecek kadar geriye vidalayarak kolayca aşılabilir. Bu çareye, çalışırken bile kolayca başvurulur; ve çok fazla yakıtın aniden girmesi sonucu bir an için yoğun bir dumandan daha fazla rahatsızlık oluşmaz. İhaledeki petrol tankının rögarındaki iki süzgecin yanı sıra, tankın içindeki çıkış valfinde 1/3 inçlik bir ağ delikli başka bir süzgeç daha olmalıdır. _Lokomotifleri sürmek._--Ateşleme sırasında, ateş kutusunda birikmiş olabilecek herhangi bir gazın patlamasını önlemek için belirli kesin kurallara uyulmalıdır. Bu tür patlamalar genellikle ihmalkarlık nedeniyle gerçekleşir; ancak bunlar sadece bir gaz püskürtmesi, kül tablası damperlerinden dumanı dışarı atarak, rahatsız edici derecede yüksek bir ses çıkarmadan gerçekleşir. Tüm bunlar aşağıdaki basit kurallara uyularak önlenebilir: Önce, kül tablası kapakları açıkken, az miktarda buharın
üflenmesine izin vererek püskürtme nozulunu suyla temizleyin; aynı anda bacadaki üfleyiciyi birkaç saniye çalıştırın ve varsa gaz hemen bacadan yukarı çekilecektir. Daha sonra yanma odasının altına bir parça pamuk atığı veya petrolle
doymuş ve alevle
yanan bir avuç talaş yerleştirin. Daha sonra önce püskürtme enjektörünün buhar vanasını ve ardından petrol vanasını yavaşça açarak, alevli atığın üzerine gelen ilk yağ püskürtmesi herhangi bir patlama
olmadan hemen tutuşur; bundan sonra yakıt miktarı istenildiği gibi artırılabilir. Bacanın tepesine bakarak, dumanı gözlemleyerek petrol tedariki düzenlenebilir. Genel kural, çok fazla havanın içeri girmediğini veya çok az havanın içeri girmediğini gösteren şeffaf bir hafif dumanın çıkmasına izin vermektir. Yanma tamamen sürücünün kontrolündedir ve düzenleme dumanı tamamen önleyecek şekilde yapılabilir. Çalışırken, sürücünün ve itfaiyecinin birlikte hareket etmesi zorunludur, itfaiyecinin motorun yanında ateşi düzenlemek için dört kulpu vardır, yani buhar çarkı ve püskürtme enjektörü için benzin çarkı ve hava girişini düzenlemek için çentiklerin bulunduğu iki kül tablası kapı kulpu. Geri vites kolunun veya vidanın pozisyonundaki her değişiklik ve buhar regülatörünün veya üfleme borusunun açılma derecesindeki değişiklik, yangının buna karşılık gelen bir şekilde değiştirilmesini gerektirir. Genellikle sürücü buharı kapatmayı planladığında bunu bildirir, böylece ateşlemedeki değişiklik buhar gerçekten kapatılmadan önce gerçekleştirilebilir; ve
bu şekilde ateşin ve buharın düzenlenmesi neredeyse
birlikte yapılır. Tüm bu özen, yakıt israfından başka bir şey olmayan dumanı önlemek için gereklidir. Örneğin, tren frenleri açıkken aşağı inmesi gereken bir bankanın tepesine
vardığında, tam olarak
makinist buharı kapatıp geri vites kolunu tam ileri vitese aldığı anda, petrol ve buhar püskürtme enjektöründen kesilir, kül tablası kapakları kapatılır ve eğer eğim uzunsa, bacanın tepesindeki döner demir damper, bacayı kapatacak şekilde, ancak hava geçirmez şekilde olmasa da, yerine yerleştirilir. Böylece
birikmiş ısı ateş kutusunda tutulur; ve buharın basıncı bile, yalnızca
birikmiş ısının etkisiyle
artar. Tren eğimin dibine ulaştığında ve tekrar buhar gerektiğinde, yapılan ilk şey bacanın üstünü açmaktır; sonra buhar püskürtme enjektörüne verilir ve sonra az miktarda petrol içeri alınır, ancak kül tablası kapakları açılmadan, püskürtme enjektörünün etrafındaki havanın girmesiyle ve kül tablası kapaklarından olası sızıntıyla küçük bir yangın
çıkabilir. Sıcak bölmeyle hemen temas eden püskürtme, duyulabilir bir
patlama olmadan tutuşur; ve kül tablası kapakları, önemli bir güç gerektiğinde veya aksi takdirde içeri alınan hava tam yanmayı desteklemek için yeterli olmadığında nihayet açılır. Ateşe görüş deliğinden bakarak, geceleyin ateşin beyaz mı yoksa koyu mu olduğu her zaman görülebilir; aslında, tamamen deneyimsiz adamların bile birkaç seferden sonra petrolle ateşlemede oldukça uzmanlaşabildikleri görülmüştür. Daha iyi insanlar, başarı için gerekli tüm noktalara daha fazla dikkat ederek, diğerlerinden daha az yakıt yakmayı başarırlar. Şu anda yetmiş iki lokomotif petrol yakıtıyla çalışıyor; bunlardan on tanesi yolcu motoru, on yedi tanesi sekiz tekerlekli yük motoru ve kırk beş tanesi altı tekerlekli. Beklenebileceği gibi, başarıyı garantilemek için ele alınması gereken birkaç nokta ortaya çıktı. Örneğin, ateşleme kapısının etrafındaki plakalar arasındaki mesafe halkası, kendisine karşı uygulanan yoğun ısı ve su sirkülasyonunun olmaması nedeniyle sızdırmaya meyillidir; bu nedenle ya tuğla kemerin ona karşı inşa edilmesiyle korunur ya da daha iyisi, motorlar onarımdayken tamamen çıkarılır ve yerine şu anda Londra ve Kuzeybatı Demiryolu motorlarında kullanılana benzer bir flanş bağlantısı yerleştirilir. Bu düzenleme daha iyi sonuçlar verir ve hiçbir soruna neden olmaz. _Petrol depolama._--Şu anda petrolle çalışan hattın uzunluğu
Tsaritsin'den Burnack'e kadar 291 mildir. Tsaritsin, Archeda,
Filonoff ve Borisoglebsk'te olmak üzere dört motor hangarının her birinde petrol için ana bir demir rezervuarı vardır. Her rezervuar 66 ft. iç çapa ve 24 ft. yüksekliğe sahiptir ve dolduğunda yaklaşık 2.050 ton tutar. Hattan oldukça uzakta duran ve tüm konut evlerinden ve binalardan uygun bir mesafede bulunan rezervuarı doldurma yöntemi şu şekildedir:
Özel olarak bu amaç için hazırlanmış bir yan hatta, her biri yaklaşık on ton kapasiteli, petrolle dolu on sarnıç vagonu yerleştirilir. Bu vagonların her birinden, yer hattından 1 ft. yukarıda çıkıntı yapan on adet stand borusundan birine esnek bir Hindistan kauçuk borusuyla bağlantı yapılır. Raylara paralel olarak, on adet stand borusunun bağlandığı ve böylece tek bir genel emme ana hattı oluşturan ana boru döşenir. Yeraltına döşenen ve talaş veya diğer iletken olmayan malzemelerle örtülen ana hattın uzunluğunun yaklaşık ortasına bir Blake buhar pompası sabitlenir. Sarnıç vagonlarıyla on bağlantının tamamı yapılır yapılmaz pompa çalışmaya başlar ve yaklaşık bir saat içinde vagonların tamamı ana rezervuara boşaltılır, bu süre elbette pompanın kapasitesine bağlıdır. Kullanılan tüm borular dövülebilir demirden, bindirme kaynaklı ve 5 inç iç çaplıdır ve bağlantıları yapmak için vidalı bağlantı manşonlarına sahiptir. Her motor bölmesinde, ana depolama rezervuarına ek olarak, tenderleri beslemek için yeterli yükseklikte dikilmiş ve sıradan su tanklarına çok benzeyen daha küçük bir dağıtım tankı vardır. Bu dağıtım tankları daireseldir, yaklaşık 81/2 ft. çapında ve 6 ft. yüksekliğindedir ve 1/4 inçlik plakalardan oluşur; iç ortalama alanları tam olarak hesaplanır ve tankın ortasında inç cinsinden derecelendirilmiş bir ölçek bulunur; yaz aylarında dışarıda ölçekli bir cam kullanılır. Ölçekteki her bir inç
yükseklik kübik feet'e dönüştürülür ve daha sonra
bir tablo vasıtasıyla çeşitli sıcaklıklardaki özgül ağırlığa göre Rus pudlarına dönüştürülür. Tabloyu her bir ayrı sıcaklık derecesi için derecelendirmek gereksiz olacağından, tablodaki sütunlar her 8 derece Reaumur için ağırlıkları gösterir ki bu oldukça yeterlidir: yani,
24 dereceden 17 dereceye, 16 dereceden 9 dereceye ve benzeri şekilde -24 dereceye kadar; eşdeğer Fahrenheit aralığı 86 dereceden -22 dereceye kadardır.
Bir ihale tankının doldurulmasının dağıtım tankından 27 inç yükseklik çektiğini varsayalım, diyelim ki -20 derece R. sıcaklıkta, bu rakamlar tabloda 200,61 pud = 7.245 lb. veya 3,23 ton petrole karşılık gelecek şekilde gösterilmiştir. Bu düzenleme pratikte çok iyi sonuç veriyor; hem miktar hem de sıcaklık, sürücünün yakıt faturasına yakıtını aldığı anda giriliyor.

_Motorlar._--Denemelerde kullanılan motorlar Berlin'den Borsig, Creusot'dan Schneider ve St. Petersburg'dan Russian Mechanical and Mining
Company tarafından yapıldı. Ana boyutları ve ağırlıkları yaklaşık olarak aynıydı, hepsi altı tekerleğe ve 36 ton yapışkan ağırlığa sahipti; orijinal olarak inşa edildiklerinde antrasit veya odun yakmak için sıradan ateş kutuları vardı; silindirler 18-1/8 inç çapında ve 24 inç stroklu; sürgülü valfler, dış tur 1-1/16 inç, iç tur 3/32 inç, maksimum hareket, 4-9/16 inç; Stephenson bağlantı hareketi; kazan basıncı, inç kare başına 120 lb.; altı tekerlek, hepsi birleştirilmiş, 4 ft. 3 in. çapında; ön ve orta tekerleklerin merkezleri arasındaki mesafe, 6 ft. 2-3/4 in.; orta ve arka tekerlekler arasındaki mesafe, 4 ft. 9-1/4 in.; dingil mesafesinin toplam uzunluğu, 11 ft.;
boş ağırlık, ön tekerleklerde, 12.041 ton; orta, 10.782 ton;
arka, 10.685 ton; toplam ağırlık, boş 33.508 ton; çalışır
sıradaki ağırlık, ön tekerleklerde, 12.563 ton; orta, 11.885 ton; arka
12.790 ton; toplam ağırlık, çalışır
sıradaki 37.238 ton. Boru sayısı 151;
dış çap, 2-1/8 in.; boru plakaları arasındaki uzunluk, 13 ft. 10-1/8
in.; dış ısıtma yüzeyi, 1.166 fit kare; ateş kutusu ısıtma yüzeyi,
82 feet kare; toplam ısıtma yüzeyi, 1.248 feet kare; ateş ızgarası alanı,
17 feet kare; çekiş gücü =
kazan basıncının %65'i x (silindir çapı) karesi x strok / tekerlek çapı
= 0,65 x 120 x (18,125) karesi x 24 / 51 = 5,383 ton. Çekiş gücünün yapışma ağırlığına oranı = 5,383 / 37,238 = 1 / 6,9.

_İhale._--İçindekiler: su, 310 feet küp veya 1.933 galon veya 81/2 ton; antrasit, 600 pud veya 10 ton; veya odun, 11/2 feet küp veya
514 feet küp; boş ağırlık, 13,477 ton; çalışma düzeninde ağırlık, 28.665
ton; altı tekerlek.

* * * * *

_Petrol Atığı--Kış Zamanında Grazi ve
Tsaritsin Demiryolunda Archeda ve Tsaritsin Arasında Petrol, Antrasit,
Bitümlü Kömür ve Odunla Karşılaştırmalı Denemeler._

-----+------+------+------+-------+----------+----------+----------+----------+------------
| L | | | | | | |
| o | | Tren | | | | Tüketim | |
| c | | tek başına. | | | | | Dahil | |
Tarih.| o | | | | | | Aydınlatma.| |
1883.| m | |----+-----| | | | Maliyet |
| o |Tren|Sayısı-| | Mesafe-| Araba | | | of |Atmosferik
| t | |ber |Brüt|mil.| Yakıt. |-------+-----| yakıt |sıcaklık
| i | | of |yük.| çalışma.| | | | | Başına | başına | ve
| v | |Yük-| | | | | Toplam |tren| tren| hava durumu.
| e | | |ded | | | | | mil.| mil.|
| . | |araba| | | | | | | |
-----+---+-----+-----+-----+------+--------+---------+-------+-------+--------+---------
| | | Hayır. | Ton|Mil| | | | |Pence.|
-----+-----+-----+-----+-----+------+---------+--------+-------+-------+-------+----------
| 8|32-23| 25 | 400 | 388 | 9.700|Antrasit.| 31799 |81,90|11,957|-17 derece ila -18 derece
| |32-23| | | | | | lb. | lb. | | Reau.,
Şub.| | | | | | | | | | | | eşdeğer
8 | |24-21| | | | | | | | -6 derece. -81/2 dereceye kadar
| 14|24-21| 25 | 400 | 388 | 9.700|Bitümlü |37557,5|96,53|14,093| Fah.
| | | | | | | Kömür. | lb. | lb. | |
| 7|26-29| 25 | 400 | 194 | 4.830|Petrol | 9462 |48,77| 5,487| Güçlü
| | | | | | çöp. | lb. | lb. | yan rüzgar. -----+---+-----+-----+-----+------+---------+--------+-------+-------+--------+---------
| 24|32-23| 25 | 400 | 194 | 4.850|Antrasit.|12639,5|65,15| 9,512|-5 derece ila -9 derece
Mart| | | | | | | | lb. | lb. | | Reau.,
6 | 21|24-21| 25 | 400 | 194 | 4.850|Ahşap, in | 1071,8| 5,52| 8,5 | eşdeğer
| | | | | | | kütükler. | c. ft.|c. ft| | 21 derece ila 12 derece
| | | | | | | | | Fah.
| 23|26-27| 25 | 400 | 194 | 4.850|Petrol | 7228 |37,28| 4,188| Hafif
| | | | | | çöp. | lb. | lb. | | yan rüzgar.
-----+-----+-----+-----+------+------+--------+--------+-------+-------+--------+---------

Yakıt fiyatları:
Petrol çöpü, ton başına 21 şilin; Antrasit ve bitümlü kömür, 27 şilin. Ton başına 3d;
Kütük halindeki odun, kübik sajene başına 42s = 343 kübik feet;
kübik feet başına 1,47d'ye eşdeğerdir.

Lokomotiflerin boyutları:
Silindirler, 18 1/8 inç çap ve 24 inç strok; Tekerlekler, 4 fit 3 inç çap;
Toplam ısıtma yüzeyi, 1.248 fit kare: Toplam yapışma ağırlığı, 36 ton;
Kazan basıncı, 8 ila 9 atm.

Önceki tablo, kışın farklı yakıt türleriyle, motor tipi, hat profili ve tren yükü açısından tam olarak benzer koşullar altında yapılan karşılaştırmalı denemelerin sonuçlarını göstermektedir. İki set karşılaştırmalı deneme yapıldı, ikisi de kışın. Kullanılan üç motor Schneider tarafından üretilenlerden bazılarıydı. Antrasit ile karşılaştırıldığında, petrol atığının lehine olan ekonomi ağırlıkta %41 ve %55 idi. maliyette. Bitümlü kömürle ağırlıkta petrol lehine %49, maliyette ise %61 fark vardı. Odunla karşılaştırıldığında petrol %50 daha ucuzdu. Saatte on dört mil hızla 1/125 eğimde buhar basıncı kolayca 9 ila 91/2 atm'de tutuluyordu. 9 numaralı enjektör sürekli olarak kazanı besliyordu.

Yazar şu ana kadar yetmiş iki lokomotifi petrol yakmak için değiştirdi; ve ayak plakasında önemli donma ile yaptığı kişisel gözlemlerden, lokomotifler veya diğer amaçlar için hiçbir yakıtın petrolle karşılaştırılamayacağına ikna oldu. Kaza durumunda güvenliğinin bir örneği olarak, 30 Aralık 1883'te yazarın hattında meydana gelen bir kazanın fotoğrafı sergilendi,
petrolle çalışan bir lokomotif bir setin kenarından aşağı doğru koştu ve
tren de peşinden gitti; böylesine zorlayıcı koşullar altında hiçbir patlama veya yangın
oluşmadı, böylece bu
ateşleme yönteminde petrol atıklarının güvenliğine dair bir kanıt sağlandı.
Petrolle çalışan bir yakıtın kömür taşıyan İngiltere'nin sıradan demiryollarında lokomotifler için kullanılması pek mümkün olmasa da,
yazar, böyle bir ülkede bile, bunun yeraltı hatlarında kullanımının muazzam bir nimet olacağına ikna olmuştur.

* * * * *

KÖMÜR FIRINLARI.

[Resim: KÖMÜR YAKMA FIRINI. ]

Bir muhabirin kömür yapımıyla ilgili sorusuna cevaben,
genellikle benimsenenden farklı bir üretim yöntemi gösteren iki örnek sunuyoruz; bu yöntem, çıplak zeminde yakma ve
havayı dışarıda bırakmak için toprak veya çimle örtmedir. Bu fırınlar, bir sıra tuğladan yapılır, tuğla işçiliğini daha ekonomik bir şekilde güçlendirmek için demir veya ahşap çerçeve bantları eklenir.
Genel stil koniktir ve boyutu 24 fit çapındadır, eşit yüksekliktedir ve yaklaşık 40 kord odun tutar. Fiyat farkı, bu fırınların lehine, normal höyüklere kıyasla buşel başına 1-1/8 d'dir,
brülör fırınların kullanımıyla donatılmıştır ve kereste ayakta durur, fırının yanması 2-1/8 d. ve diğeri 3-1/4 d. Fırınlar, maliyeti bölgeye göre değişecek olan ateş tuğlasıyla yaklaşık yarıya kadar kaplanmalıdır, ancak yaklaşık 200 £ olacaktır ve kord başına 40 ila 50 buşel kömür yapıldığı için iyi kömürdeki ekstra verim ve yapım maliyetinin azalması, fırınların maliyetindeki herhangi bir ekstra harcamayı kısa sürede karşılar. Fırının duvarı, içeri çekildiğinde 6 fit boyunca neredeyse düz bir şekilde yukarı taşınır, böylece künt bir koni haline gelir. En üste bir demir levha, bir kemerin kilit taşı şeklinde sabitlenir ve fırının etrafına demir şeritler geçirilir ve güçlendirmek için vidalı cıvatalar ve somunlarla sıkıca çekilir. Altta ve üstlere yakın yerlerde sacdan çift kapılar yapılır, bunlar aracılığıyla doldurulur veya boşaltılır ve altta gevşek tuğlalarla kapatılabilen birkaç hava deliği (B) bırakılır. İkinci şekil, 3.000 bushel kömür veya yaklaşık 80 kord odun yakmak için yapılmış başka bir şekle sahip bir fırını göstermektedir. Şekil, kemerli bir çatıya sahip bir paralelkenardır ve 10 inç karelik bir kereste iskeletiyle güçlendirilmiştir. Gazın basıncı bazen çok büyük olduğundan, duvarların patlamasını önlemek için bir buçuk tuğla kalınlığında inşa edilmesi gerekir. Normal boyut, dış ölçüye göre 16 fit genişliğinde ve yüksekliğinde ve 40 fit uzunluğundadır. Küçük bir koniyi doldurmak, yakmak ve boşaltmak için harcanan süre yaklaşık üç haftadır ve daha büyük olanlar için dört hafta gerekir.--_The Gardeners' Chronicle._

[İllüstrasyon: KÖMÜR YAKMA FIRINI.]

* * * * *

GİRİŞ, TIDDINGTON HOUSE, OXON.

İllüstrasyonumuz, Oxfordshire'daki Tiddington House'un giriş cephesinin bir görünümüdür. Rahip Joshua Bennett'in ikametgahıdır. Ev, Gürcü dönemine ait eski bir binadır ve başlangıçta sade ve gösterişsiz olmasına rağmen, saçakların altındaki cesur kemerli kornişleri, ovalanmış ve şekillendirilmiş kemerleri, kalıplanmış ipleri ve kalın
perde çubukları, onu "Kraliçe Anne" mimarlık okulunun hayranları için önemli ölçüde ilgi çekici hale getirmiştir ve geçen yıl yapılan değişikliklerde ve eklemelerde bu tarzın benimsenmesine yol açmıştır. İllüstrasyonumuzda gösterilen çalışma bunların küçük bir bölümünü oluşturmaktadır. "Giriş cephesi" ile evin duvarı arasında, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda bir alan vardır ve bu alan, Kraliçe Anne tasarımında, dış bir hol oluşturan, önemli ölçüde inşa edilmiş bir kış bahçesi benzeri yapıyla çevrilidir. [İllüstrasyon: GİRİŞ TIDDINGTON HOUSE OXON.--Morris & Stallwood--Mimarlar.]

Çalışmalar Nettlebed'den Baylar Holly & Butler tarafından yürütülmüştür. Tuğla oymacılığı merhum Bay Finlay tarafından güzelce yapılmıştır; mimarlar ise Reading'den Baylar Morris & Stallwood'dur.--_Mimar._

* * * * *

POTASYUM BİKROMAT YIĞINININ YENİ DÜZENLENMESİ.

Poggendorff 1842'de Bunsen bataryasında nitrik asit yerine potasyum bikromat ve sülfürik asit çözeltisi kullanmayı ve böylece gözenekli kabı bastırarak bundan tek bir sıvı yığın yapmayı düşündüğünden beri, fikri önemli sayıda kez ele alınmıştır. Bazıları bunu basitçe yeniden keşfetti, seleflerinin çalışmalarına göre daha iyi olan diğerleri ise Poggendorff'un yığınını onun tasarladığı gibi aldılar ve onun için saklı olan geleceği düşünerek onu daha iyi hale getirmek için sadece
değiştirmeyi düşündüler. Bunların arasında, Bay Grenet potasyum bikromat yığınını gerçekten pratik bir
formda sunan ilk kişilerden biriydi. Aslında 1856'da, hala kullanılan ve şişe yığını olarak bilinen formu verdi. Bu şekilde inşa edilen bu yığın, iyi bilindiği gibi, zayıf bir iç direnç ve Bunsen elemanından daha büyük bir elektromotor gücü sunar. Ne yazık ki, enerjisi hızla azalır ve sıvının değişimi ve pozitif elektrotta oluşan büyük krom oksit tortusu, oldukça uzun süreli deneylerde kullanılmasını engeller. Bay Grenet, bu iki kusuru, önce sıvıyı yavaşça ve sürekli olarak yenileyerek ve yığında bir hava akımı oluşturarak, tortu oluştukça krom oksidinin ölçülü olarak ayrılmasına neden olarak ortadan kaldırdı. Böylece iyileştirilen bikromat yığını, Comptoir d'Escompte'nin aydınlatılmasında büyük ölçekte kullanıldı. Bu sonuncusu gibi kapsamlı bir uygulamada, sıvıyı yenilemek için basınçlı hava kullanımı, bikromat yığınına kolayca uyarlanabilir, çünkü eleman sayısı, gerekli tüm boruların yerleştirilmesine yetecek kadar fazladır; ancak bu yığın yalnızca laboratuvar amaçları için kullanılmak istendiğinde ve yalnızca az sayıda elemana ihtiyaç duyulduğunda, Bay Grenet'in elemanlarını bir elektrik aydınlatma tesisatının gerektirdiği biçimde benimsemek imkansızdır. O zaman, daha basit bir forma geri dönmek ve aynı zamanda ilkesinin özünde bulunan kusurları gidermeye çalışmak kesinlikle gerekli hale gelir. Bu fikre uygun olarak, Bay Courtot'nun potasyum bikromat yığınları için benimsediği düzenlemeye işaret etmek iyi olacaktır - çok basit, ancak bir laboratuvarda kullanımını kolaylaştırmak için yeterince iyi işlenmiş bir düzenleme.

[Resim: Şekil 1.--COURTOT'UN BİKROMAT YIĞININ DÜZENLENMESİ.]

Şekil 1 en temel formu verir. Birbirine terminallerden birini taşıyan bir bakır halka ile bağlı dört karbon plakanın daldırıldığı bir toprak kaptan oluşur. Ortada, kazık çalışmayı bıraktığında bir çubuk vasıtasıyla kaldırılabilen bir çinko prizmasının daldırıldığı, çok seyreltilmiş ve zayıf asitlenmiş bir potasyum bikromat çözeltisi içeren silindirik gözenekli bir kap vardır. Gözenekli kabın potasyum bikromat elemanında bulunmasının iç direnci artırdığı doğrudur, ancak bir dengeleyici olarak, deşarjı azaltsa da, sabitliği ve bunun için oldukça uzun bir süre sağlar.

[Resim: Şekil 2.--COURTOT'UN BİKROMAT YİĞININ DÜZENLENMESİ.]

Bu şekilde oluşturulan elemanlar, gravürde gösterilene benzer bir çerçevede altıya kadar gruplandırılabilir ve toplamda laboratuvarın mevcut deneylerine uyarlanmış, on veya on iki saat boyunca iki küçük dört voltluk lambayı besleyebilen küçük boyutlu bir pil oluşturabilir. Galvanometrelerin derecelendirilmesi için bu elemanları kullanma fırsatımız oldu ve deşarjın sabitliğini saptadıktan sonra, her çiftin iç direncinin yaklaşık 0,175 ohm olduğunu ve iki voltluk bir elektromotor kuvveti olduğunu bulduk. Görülebileceği gibi, bu elemanların genel olarak hepsi, çinkoların hareketliliğinin, koşullara göre, hiçbir şeyi değiştirmeden değişken sayıda çinko kullanılmasına izin verdiği ölçüde, şekildeki gibi gerilim için monte edilmelidir. Ayrıca, özel bir şekilde birleştirilmiş çinkolarla, saldırı algılanamaz ve açık devredeki işin dikkate alınmasına neredeyse gerek yoktur. Yine de, az önce tanımladığımız düzenlemenin doğasında bulunan niteliklere rağmen, tüm bikromat potasyum yığınlarında ortak olan o kusur -karbon üzerine krom oksit birikmesi- burada önlenememiştir. Oldukça yavaş bir şekilde meydana gelir, elbette, ancak meydana gelir ve bu bakış açısından, Şekil 2'de gösterilen düzenleme tercih edilir. Buradaki elemanlar, daha önce olduğu gibi, çözelti ve gözenekli kap içeren prizmatik porselen kaplardan oluşur.

[Resim: Şekil 3.--COURTOT'UN BİKROMAT YIĞININ DÜZENLENMESİ.]

Bütün, yığın çalışmadığında sıvıdan kaldırılabilecek şekilde çinko ve iki karbon plaka ile birleştirilmiş bir ebonit tabakasıyla kaplanmıştır. Bu koşullar altında, oksit birikimi belirgin şekilde azalır ve deşarjın süresi
sonuç olarak büyük ölçüde artar.

Şekil 3, aynı oluğun tüm elemanlarını veya sadece bir kısmını, koşullara göre kaldırmaya izin veren bir ırgatın ayrıntılarını göstermektedir. Bunu gerçekleştirmek için, karbonları taşıyan zincirin sarıldığı tambur, aks üzerine sabitlenmiş bir manşon üzerine monte edilmiştir. Bu sonuncusu bir vinç tarafından çalıştırılır; ve bir spiral yay tarafından çalıştırılan bir klik sesiyle birleştirilmiş bir cırcır tekerleği, R, cıvatanın yayın B düğmesinin altına yerleştirilmesi istendiğinde ebonit plakaların geri düşmesini önler.

Devreden bir elemanı çıkarmak istendiğinde, sadece kolun ucuna parmağınızla dokunmanız gerekir, D. İkincisinin etkisi altında, üst çapraz parçaya sabitleyen vidaların geçişi için bir oluk taşıyan parça, _s_, uzunlamasına bir hareket alır ve sonuç olarak dişli manşon E'den tamburla birlikte dişli hale gelir. Bir deney tamamlandığında çinko böylece sıvıdan kaldırılabilir ve oksit tortusunun karbon üzerinde oluşması önlenebilir. Görülebileceği gibi, az önce tarif ettiğimiz düzenlemeler özellikle orijinal olan hiçbir şey göstermez. Devre açıkken bir yığından elemanları çıkarmak için kullanılan ırgatlar uzun süredir kullanılmaktadır; bikromat yığınının kendisi eskidir ve başta söylediğimiz gibi ayrıntılarında birkaç kez değişiklik yapılmıştır. Buna rağmen, Bay Courtot tarafından benimsenen inşa biçimini belirtmenin iyi olacağını düşündük, çünkü düzenlemelerin basitliği sayesinde, akkor lambaların yanı sıra laboratuvarın en çeşitli deneyleri için de kullanılabilecek çok büyük bir sabitlik yığınını kullanışlı ve kolayca yönetilebilir hale getiriyor.--_La Lumiere
Electrique._

* * * * *

İNDÜKSİYONLA ELEKTRİK DAĞILIMI.

Son zamanlarda indüksiyon bobinleri aracılığıyla elektriğin dağıtımı hakkında çok şey söylendi ve bu sürecin kullanımı, prensip olarak birbirinden çok az farklı olan birkaç sistemin ortaya çıkmasına neden oldu.

Aşağıda bir Hollandalı mühendisin sistemine ilişkin birkaç ayrıntı verilmiştir:

Aralık 1881 ayında, Almanya ve diğer ülkelerde Bay B. Haitzema Enuma tarafından elektrik dağıtımıyla ilgili bir patent alındı. Sistemi bir dizi ardışık endüksiyona dayanmaktadır. Bir dinamo-elektrik makinesi tarafından geliştirilen birincil akım, ikincil, üçüncül vb. akımlara yol açar. Ana hat, sokaklardan eksenlerine paralel olarak geçer ve yerlerin düzenlenmesi buna uyarlandığında, jeneratörün üzerine kapanır. Hattın daha önce geçtiği bir yol üzerinden geri dönmesinin gerekli olduğu sık görülen durumlarda, geri dönüşü topraktan geçirmek veya iletken olarak sokak su şebekesini veya gaz borularını kullanmak daha avantajlıdır. Bu geri dönüş düzenlemesi, kolayca görülebileceği gibi, ikincil, üçüncül vb. sıralı hatlara da uygulanabilir.

İndüksiyon, iç kısmı yumuşak demirden oluşan bir demetten oluşan bobinlerin yardımıyla gerçekleştirilir. İndükleme akımının teli doğrudan bu çekirdeğin etrafına sarılır. İndükleme akımının teli birincinin üzerine yerleştirilir ve çok sayıda spiral sunar. Bu tellerin birbirlerinden ve yumuşak demir çekirdekten mükemmel şekilde yalıtılması gerektiğini söylemenin bir faydası yoktur. Birincil bobinleri ana hatta yerleştirilenlere, ikincil bobinleri ise indükleme akımının ikincil olduğu bobinlere vb. diyeceğiz.

Bu düzenlemenin, bir veya birkaç bobinin basit bir şekilde birleştirilmesiyle binaların iç kısımlarına elektrik dağıtımının devam etmesine izin verdiği hemen görülecektir. Her elektrikli cihaz, ister lamba ister başka bir mekanizma olsun, özel bir akımla donatılmıştır. Bu cihazların sayısı artırılırsa, sadece bobin sayısını aynı oranda artırmak gerekir, ancak şu şartla ki, akımların yoğunluğu söz konusu cihazın düzgün çalışmasını sağlamaya yeterli kalır. Bu yoğunluk çok fazla azaldığında, bobin daha güçlü bir bobinle değiştirilmelidir.

[Resim: ENDÜKSİYONLA ELEKTRİK DAĞITIMI.]

Öncekilerden, her bir cihazın, ilgili devrenin açılıp kapanmasına izin verecek şekilde yerleştirilmesi gerektiği sonucu çıkar.
Bu düzenlemenin, ayrıca, cihaza bağımlı olma ihtiyacı yoktur ve aynı devrenin herhangi bir bölümüne aktarılabilir. Aydınlatma açısından, alternatif akım dinamo makinelerinin kullanılması tercih edilir; ancak, bu devrenin sürekli açılıp kapanmasına izin veren bir düzenleme olması koşuluyla, sürekli akım dinamo makinelerinin kullanımını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Hattın yer altına yerleştirilen kısmı, gerekli olduğu yerlerde olağan şekilde yalıtılır. Yeraltı devresi ve bunlara bağlı endüksiyon bobinleri için, bunlar tüm dış etkilere karşı korunur ve aynı zamanda asfaltla karıştırılmış çok ince silisli kum tabakasıyla kaplanarak çok ekonomik bir şekilde yalıtılır. Bu dağıtım sistemi hakkında doğru bir fikir edinmek için yalnızca ekteki şekli incelemek yeterlidir. C, elektrik jeneratörü D'nin yerleştirildiği binayı; B, kamusal caddeyi ve Q, bir abonenin evini temsil eder. Ana hat E, makinenin terminallerinden başlar, _a, b_, birincil bobinlerden, G, geçer ve F noktasında toprakla kapatılır. Birincil akımın _d_ ve _c_ üzerinden bobinlerin iç sargısıyla, G, iletişim kurduğu, ikincil akımların ise _e_ ve _f_ üzerinden dış sargıyla bağlandığı görülecektir. Aynı düzenleme üçüncül akımlar, M ve dördüncül akımlar, _o, p_ için tekrarlanır. Eklenen örnekte, sokakların eksenine paralel uzanan tüm hatlar
yeryüzünden kapalıyken, buna dik bir yönü olanlar
abonelerin evlerine girer ve kapalı bir devre oluşturur. Bu evlerin iç kısmında, teller ve endüksiyon bobinleri yalıtılmıştır
ve duvarlara uygulanır. Q'da, bir antre, _r_ ve iki elektrik lambası, R ile aydınlatılan iki odadan, _s_ oluşan bir yapı durumunda benimsenmesi gereken düzenleme gösterilir. Şeklin
solda bulunan kısmında, hattın yalıtımı için kullanılan işlemi görmek kolaydır. Başlangıç, sokakta bir hendek kazılarak ve tabanı tuğlalarla döşenerek yapılır. Bunların üzerine kum ve asfalt karışımı serilir ve sonra teller ve bobinler yerleştirilir ve
sonunda bütünüyle yeni bir yalıtım tabakasıyla kaplanır.

Burada yaptığımız basit bir açıklamadır ve bu nedenle sistemin avantajlarını ve dezavantajlarını tartışmak bize düşmez. Eğer Bay'a
inanacaksak Enuma, avantajlar çok sayıdadır, yani: (1) Kabloların büyük boyutta olmasına gerek yoktur; (2) yoğunluk birincil devrenin, ikincil devrenin vb. tüm uzunluğu boyunca aynıdır; (3) direnç hattın tüm bölümlerinde değişmezdir; (4) cihazlar birbirinden bağımsızdır ve sonuç olarak diğerlerinin bundan etkilenmeden birinde veya birkaçında bir bozulma olabilir; (5) güçlü veya zayıf bir ışık yoğunluğu üretilebilir, çünkü bu yalnızca kullanılan bobinin boyutuna bağlıdır; (6) her lamba özel bir devreye monte edildiğinden kullanılamayacak bir lamba stili yoktur; (7) diğerleri bundan etkilenmeden herhangi bir sayıda lamba yakılabilir veya söndürülebilir; (8) bir evde yangın veya başka bir kaza olduğunda, hattın geri kalanındaki hizmeti hiçbir şekilde etkilemez; (9) sistem, gerekirse, mevcut herhangi bir başka hatla bağlanabilir; ve (10) kurulum maliyeti, aynı toprak genişliğini kapsayan bir gaz boruları sisteminin maliyetinden
sonsuz derecede daha azdır.--_La Lumiere Electrique._

* * * * *

ELEKTRİK SİSMİK HAREKETLERİN ÇALIŞILMASINA UYGULANIR.

Volkanik yapısıyla İtalya, doğal olarak
toprağın hareketleri veya sismik bozulmalar konusunda uzmanlaşmıştır. Dolayısıyla, bu tür çalışmalar için tasarlanan cihazların büyük bir kısmı İtalyanlara aittir. Bu cihazlardan birkaçı daha önce bu dergide açıklanmıştır ve bu vesileyle, kullanılan yöntemler hakkında bir fikir vermek için
birkaç tanesini daha tanıtacağız.

Toprağın dikey ve yatay hareketlerinin gözlemlenmesi için,
farklı cihazlara ihtiyaç vardır. Aşağıda, Brassart Kardeşler tarafından bu amaçların her biri için inşa edilenlerin bir açıklaması yer almaktadır.

[Resim: ŞEKİL 1.--YATAY SİSMİK HAREKETLERİN
İNCELENMESİ İÇİN
AYGIT.]

_Yatay Hareketlerin İncelenmesi İçin Aygıt._--Yatay bir eksen etrafında hareket edebilen bir kaldıraç (Şek. 1), uçlarından birinde oluklu bir huni, _i_, taşır. Diğer ucunda, hassasiyetine müdahale etmeden tam olarak dengelenmesini sağlayan bir karşı ağırlık bulunur.

[Resim: ŞEKİLLER. 2 VE 3.--CİHAZIN DETAYLARI.]

Huninin ağzı serbestçe bir kolonun etrafından geçer, _v_ (Şekil 2),
üzerine dengeye getirilmiş bir çubuk yerleştirilir ve bu çubuk bir ağırlık, P ile sonlanır.
Huninin olukları dört ana noktayı gösteren harfleri taşır ve huninin kendisi, işaretli göstergelerin her zaman ana noktaların gerçek pozisyonuna karşılık geleceği şekilde dönebilir. Yatay bir şok oluştuğunda, ağırlık, P, buna zıt bir yöne ve oluklardan birine düşer ve burada durur, böylece şokun yönü belirtilir. Ancak, düşerken, kolun, F, eğilmesine neden olur ve bu, vida, _h_, ve kolon, _n_ arasında bir elektrik teması meydana getirir ve bu da elektro, E'ye bir akım gönderir, böylece ikincisinin armatürü çekilir. Dinlenme pozisyonunda bu armatür, aynı cihaza yerleştirilen bir saatin sarkaçını durdurma etkisine sahip olan S, A, L adlı bir dizi parçayı tutar. Armatür çekildiği anda sarkaç serbest kalır ve saat mekanizması çalışır. Akım aynı anda bir zili çaldırdığında, gözlemci gelir ve cihazı yeni bir şoku beklemesi için tekrar düzenler. Saatin kolunun durduğu saati bilerek, tekrar ne kadar süredir hareket halinde olduğunu görür ve bundan şokun kesin anını çıkarır.

F'nin ucunda görülen küçük çubuk _f_, gerekirse elektriğin dağıtılmasına izin vermek içindir. Bu durumda vida _h_, F'nin daha da aşağı ineceği ve _f_'nin akımın yapacağı gibi mıknatısın armatürünü aşağı indirebileceği şekilde düzenlenir.

[Resim: Şekil 4. --DİKEY HAREKETLERİN ÇALIŞILMASI İÇİN CİHAZ.]

_Dikey Hareketlerin İncelenmesi İçin Cihaz._--Bu cihazda (Şekil. 4), temas bir cıva kabı T ve bir ağırlık D arasında oluşur.
Kap bir vida vasıtasıyla kaldırılıp indirilebilir, böylece
iki parça birbirine dokunmadan çok yakınlaşır.
Dikey bir şok anında cıva ve
ağırlık arasında bir temas oluşur ve bunun sonucunda elektro E üzerinde etki eden bir akım oluşur,
önceki cihazda olduğu gibi saatin sarkaçını serbest bırakır.
Bu durumda, temasın sürekli olabilmesi ve çanın çalınabilmesi için, parça A, düştüğünde parça _a_ ile kalıcı bir temas kurar (Şekil 3).

[Resim: Şekil. 5.--BRASSART'IN SİSMİK SAATİ.]

_Brassart'ın Sismik Saati._--Bu cihaz, az önce anlatılanlara benzer bir göstergeyle uzaktan bağlantıya sokulmak üzere tasarlanmıştır.
Bu, birkaç özel cihazın eklendiği basit bir saattir.
Sismik saatler, bir şokun etkisiyle durduruldukları veya bir şok meydana geldiği anda çalışmaya başladıkları şekilde iki kategoriye ayrılabilir.
Baylar Brassart, sismik bir durgunluk sırasında onları izlemeye gerek olmadığı ve çok daha kolay inşa edildikleri için her zaman ikinci kategoridekilere öncelik vermiştir. Dolayısıyla sismik saatleri bu sınıfa aittir. Herhangi bir başka saatin yerine ev içi amaçlar için kullanılabilir ve sismik göstergelerle elektriksel iletişim kurduğu anda sismoskopik bir saat haline gelebilir.

Mucitler, davulların aksını tutan çapraz parçaya, (Şekil 5) pirinç şerit S'den oluşan bir destek eklemişlerdir, bu desteğin ucu (alt kısımda) çift bir kol A ile birleştirilmiştir. Bu sonuncusu, küçük bir karşı ağırlık _i_ ile yatay bir konumda tutulur, böylece karşı uçtaki parmak, sarkaç P'nin sallanmasını önler. Sonuncusunu dinlenme pozisyonunda tutmak için, bükülmüş bir kol _n n'_, desteğin üst kısmına S birleştirilmiştir. Bu kolun daha uzun kolu _n'_, dik açılarla öne doğru bükülmüştür, böylece kol, daha büyük kol _n_ ile bağlantılı olan ve küçük bir kancaya kadar uzanan küçük bir kordon vasıtasıyla kaldırılır kaldırılmaz, sarkaçın küçük çubuğuyla temas edebilir ve onu itebilir, buradan aşağı iner ve saat kasasının altından çıkar. O halde saati durdurmak için, sadece bu
ipi hafifçe çekmek yeterlidir, çünkü sarkaç sola doğru hareket ettirildiğinde, onu kaldıraç kolunun A parmağının eğimli düzlemine doğru itecektir. Sarkaçın ucunun parmağa çarptığında onu hafifçe aşağı indireceği ve karşı ağırlık _i_ sayesinde sabit kaldığı çıkıntının ötesine geçeceği açıktır. Ateş, _n n'_, kolun _n_ ucundaki küçük bir karşı ağırlık
aracılığıyla dinlenme pozisyonuna geri getirilir. Kaldıraç A, aşağı indirildiğinde, sarkaç kaçar ve saati çalışır hale getirir. Bu çöküntü, _t, t_ çubuğuna bağlı olan armatürü, kolu, _i_, kaldıran ve A'yı aşağı indiren bir elektromıknatıs, E vasıtasıyla gerçekleştirilir. Elektromıknatısın iki bobininin telleri, 1 ve 2 numaralı iki kelepçede sonlanır. Bunlardan ikincisi, saat kasasından yalıtılmıştır. Her ikisi de, akımın kapanmasını sağlayan sismik göstergenin araya girdiği devrenin uç noktalarıyla iletişim kurar. Saat çalışırken kadrandaki kolların konumunu not ettikten sonra, saatin hareket etmesini sağlayan şokun meydana geldiği anı buradan çıkarabiliriz.

Açıkladığımız parçalara ek olarak, R R_r_ ve göstergenin ürettiği anlık kapanma meydana geldikten sonra devreyi kapalı tutmak için tasarlanmış bir tür reotom oluşturan üçüncü bir kelepçe, 3 vardır. Bu küçük mekanizma, rahatsız edilen göstergenin bir elektrik
ziline de etki etmesi gerektiğinde vazgeçilmezdir. Çok basit olan bu reotom şu şekilde inşa edilmiştir: Destek S'ye vidalanmış küçük bir pirinç çubuk R, sol ucunda, bir fildişi parçası vasıtasıyla çubuk R'den yalıtılmış bir pirinç eksen X taşır. Bu küçük çubuğun merkezine doğru, bükülmüş kol, _r_, öne doğru bükülmüş ve sarkaç eksenine dayanan küçük bir kol taşır, böylece sarkaç parmağın, A, izdüşümü tarafından durdurulduğunda sola doğru itilmesine neden olur. Sarkaç serbest bırakılır bırakılmaz, kol, _r_, yeniden alçalır ve kendisini eksen, X'e karşı yerleştirir. Bu sonuncusu, yalıtılmış olan kelepçe 3 ile iletişim kurarken, çubuk, R, kelepçe 1 ile iletişim kurar. Dış iletişimler, kol, _r_, çubuk, X ile temas halindeyken, çanın araya girdiği devrenin kesinlikle kapalı kalması için düzenlenmiştir.

[Resim: ŞEK. 6.--ROSSI'NİN TREMITOSKOBU.]

_Rossi'nin Tremitoskopu._--Bu alet (Şekil 6), aynı taş taban üzerinde, dünyanın titremelerinin kanıtlarını göstermek için üç farklı düzenlemeyi birleştirir. Bir tarafta (bir cam tüple korunan) bir yay ile bir cıva kabının üzerine asılmış ve dikey hareketleri göstermek için tasarlanmış bir ağırlık buluruz. Cihazın diğer iki parçası yatay hareketleri kaydetmek için tasarlanmıştır. Birincisi, dört ayrı yay ile temasa neden olan ve hareketleri bir dürbünle izlenen bir sarkaçtır. İkincisi, üst kısmında en ufak bir şokta titreşen ağır bir top taşıyan bir çelik yaydır. Bu top, ikinci bir topun içinde hareket edebilen bir nokta ile donatılmıştır, böylece hareketi bir temas üretir. Tüm bu farklı temaslar elektriksel olarak işaretlenir veya kaydedilir.

[Resim: Şekil 7.--SCATENI'NİN SİSMOGRAFI.]

_Scateni'nin Kayıt Sismografı._--Şekil 7 ve 8'de gösterilen bu cihaz iki parçadan oluşur: bir verici ve bir
kayıt cihazı.

[Resim: ŞEKİL 8.--KAYIT CİHAZI.]

Verici, çelik bir nokta üzerine desteklenmiş bir cam kaptan oluşur
ve altında bir kazıkla bağlanmış platin bir daire bulunur. Bu dairenin etrafında dört platin şerit vardır ve bunlardan biri camın her hareketinde daireye bitişiktir. Her platin şerit, özel bir tel aracılığıyla kayıt cihazının elektromıknatıslarından biriyle iletişim kurar (Şekil 8). Bu sonuncusu, üç eşmerkezli kadran taşıyan sıradan bir saatten oluşur: biri dakikalar, biri saatler ve biri saniyeler için. Bu kadranların yarıçaplarına sahip bir yönde, her biri elektrolardan biri tarafından çalıştırılan dört üst üste bindirilmiş kol vardır. Diğer yandan, her kadran dört ana noktaya karşılık gelen dört bölgeye ayrılmıştır. Örneğin, kuzeyden gelen bir şok bir temas oluşturduğunda, karşılık gelen elektro etkilenir ve kolu düşer ve kadranların her birinin kuzey bölgesinde bir noktayı işaretler. Böylece şokun tam saatini ve yönünü elde ederiz. Görülebileceği gibi, cihaz, prensip açısından, türünün en basitlerinden biridir.--_La Lumiere Electrique._

* * * * *

YENİ AKÜMÜLATÖRLER.

[Resim: ŞEK. 1.--ARNOULD & TAMINE'İN AKÜMÜLATÖRÜ.]

Şekil 1'de gösterilen Bay Arnould ve Tamine'in akümülatörlerinde, oluşum Plante yığınında olduğu gibi doğrudan akımla gerçekleşir, ancak
plakalar, uçlarında lehimlemeyle yatay olarak bağlanmış tellerden oluşur.
Bu plakalar, oluğun uçlarındaki parafinli ahşap oluklara yerleştirilerek veya aralarına parafinli ahşap parçaları yerleştirilerek
birbirlerinden ayrılır.

[Resim: ŞEKİL 2.--BARRIER & TOURVIELLE'İN ELEKTRODOCK'U.]

Bay Barrier ve Tourville'in _Electrodock'unda_ (Şekil 2) plakalar, ahşap bir kapağa sabitlenmiş eşmerkezli kurşun tüplerden oluşur. Bu tüpler
içten ve dıştan dişlidir ve bu şekilde üretilen oluklar
litharge, toz kömür ve potasyum permanganattan oluşan, birlikte öğütülmüş, elenmiş ve daha sonra glikoz veya şeker şurubu ile karıştırılarak macun haline getirilmiş özel bir çimento ile doldurulur. Bu karışım, elektrolitik işlemden önce ve sonra çok yapışkan bir çimento oluşturur.

[Resim: ŞEKİL 3.--KORNBLUH'UN AKÜMÜLATÖRÜ.]

Kornbluh'un akümülatörlerinde plakalar, arasında özel bir şekilde hazırlanmış sıkıştırılmış kırmızı kurşun bulunan ve
oluşumdan 48 saat sonra kurşunla birlikte kompakt bir kütle oluşturan nervürlü kurşun kafeslerden oluşur. Plakaların 
tırnakları, plakalar arasında uygun bir mesafe bırakarak birbirine değecek şekilde genişletilir ve uçlarında kanatlı bir somun ve sıkıştırma somunu bulunan bir çubuğun alınması için oyulur. Plakalar, uygun şekilde adlandırılanlar, kauçuk baudlarla ayrı tutulur. Cam kaplar, söğüt sepetlerine yerleştirilir.--_La Lumiere Electrique._

* * * * *

REYNIER ÇİNKO AKÜMÜLATÖRÜNÜN ENDÜSTRİYEL MODELİ.

Bu derginin okuyucularına yakın zamanda duyurduğum üç ikincil pil modeli, sürekli deneylerin konusu olmuştur.
Teorinin hükümlerine uygun olarak, çinko akümülatör, diğer ikisinden pratik olarak daha üstün olduğunu göstermiştir ve bu nedenle, ekteki kesitte gösterilen endüstriyel bir model elde etmek için bu türü seçtim. Akümülatör, geniş bir yüzeye sahip dört Plante pozitif ve çiftin daldırıldığı asitleştirilmiş çinko sülfat çözeltisinin elektrolizi ile çinko ile kaplanmış pürüzsüz kurşun levhalardan yapılmış üç negatif içerir. Yığının iç kısmıyla kazara temas, kurşun bantlar vasıtasıyla negatiflere sabitlenmiş cam tüpler tarafından önlenir. Yedi elektrot, oluğun kenarlarına dayanan ve plakaları tabandan belirli bir mesafede tutan parafinli ahşaptan yapılmış çok sayıda farklı çapraz parça tarafından taşınır. Birbirine değen bu çeşitli çapraz parçalar bir kapağın yerini alır. Her plaka bir terminal ile donatılmıştır. Dört pozitif terminal aynı taraftadır ve üç negatif terminal karşı taraftadır. Bir tel kelepçeyle biten iki pirinç çubuk, aynı adı taşıyan ilgili terminalleri birbirine bağlar. Oluk, biri diğerinin içinde olan ve birkaç milimetrelik bir boşluğa sahip iki dikdörtgen ahşap yuvadan oluşur. Bu alan, taban olarak katran içeren sıkı, elastik, yalıtkan bir çimentoyla kaplıdır.

[Resim: REYNIER'İN ÇİNKO AKÜMÜLATÖRÜ. (Gerçek boyutunun beşte biri.)]

Çukur ve cihazın tüm parçalarının dikkatli yalıtımı ve
metalin saflığı ve alaşımı, çinkonun yerel saldırısını neredeyse sıfıra indirir. Bu nedenle, geri dönüş katsayısı artık Plante tipi akümülatörlerinkiyle karşılaştırılabilir.

Aşağıda yeni çinko akümülatörünün temel sayısal verileri yer almaktadır.

FİZİKSEL VERİLER.

E. Elektromotor kuvveti. 2,36 volt.
R. Ortalama direnç. 0,02 ohm.
I. Deşarj akımının normal yoğunluğu. 25 amper.
i. Şarj akımının yoğunluğu. 5 ila 10 amper.
S. 200 saatlik oluşumdan sonra birikim kapasitesi. 550.000 çift.

YAPIYA İLİŞKİN VERİLER.

4 pozitif elektrodun verimli yüzeyi. 200 kare dec.
3 negatif elektrodun verimli yüzeyi. 15 kare dec.
Pozitif elektrotların ağırlığı. 8,2 kilogram.
Negatif elektrotların ağırlığı. 1,4 kilogram.
Oluğun ağırlığı. 2,7 kilogram.
Sıvının ağırlığı. 4,4 kilogram.
Eklentilerin ağırlığı. 0,46 kilogram.
Toplam ağırlık. 17,16 kilogram.

Depolanan toplam elektrik işi 130.000 kilogrammetre veya akümülatörün kilogramı başına 7.600 kilogrammetredir. Teori, bir çinko akümülatörünün kilogram başına 15.600 kilogrammetre kadar depolayabileceğini gösterir. Mevcut model yarı yarıya daha az veriyorsa, bunun nedeni oluğun sağlamlığını ve elektrotların kütlesini bilerek abartmış olmamdır.

7.600 kilogrammetre/kilogram kapasitesinin Fransa'da inşa edilen diğer akümülatörlerden çok daha fazla olduğu belirtilmelidir. Dolayısıyla yeni model, pozitiflerin ve kutunun boyutuna rağmen, elektrikli lokomotiflerde ve sabit tesislerde yer almasını sağlayacak nispeten hafif bir yapıya sahiptir.

Akümülatör olarak kullanılmalarından bağımsız olarak, ikincil çinko piller
akkor ışıklandırmada düzenleyici voltametre olarak, piston vuruşlarını
ölçmek, hızdaki düzensizlikleri azaltmak ve
kazara oluşan duruşları örtmek için kullanılabilir.--_E. Reynier, La Nature'da._

* * * * *

BİR YILDIRIM PARLAKLIĞININ TARİHİ.

W. SLINGO'dan.

Son zamanlarda, hiç şüphem yok ki, hepimiz bu yazın alışılmadık derecede şiddetli
gök gürültülü fırtınalarına eşlik eden çeşitli fenomenlere, az çok zararlı nitelikteki canlı yıldırım deşarjlarına
karşılık gelenlere önemli ölçüde ilgi duyduk. _Knowledge_, No. 143'te yayınlanan felaketler listesi, o liste derlendiğinden beri meydana gelen hasarı kaydedecek olursak, önemli ölçüde artırılabilir.

Sanırım, günümüzde hiçbir akıllı adamın aklında şimşek çakmasının elektriksel kökeni konusunda bir şüphe yoktur. Dikkate alınması gereken sorular daha çok elektriğin nereden geldiği ve
fırtınanın hangi şekilde ortaya çıktığıdır. Bu soruları cevaplamaya çalışırken, elektriğin doğasının, şimşekten, olduğu gibi, nereden ve nereye olduğunu saptamak için gösterilen her türlü çabayı neredeyse boşa çıkaracak kadar yeterli olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız.

Ancak, statik elektrik hakkındaki bilgimizin yardımıyla, hayal ürünü olmaktan daha fazla varsayıma varmak mümkündür.
Öncelikle, küremizin az çok elektriklenmiş bir cisim olduğu genel olarak kabul edilir. Bundan daha fazlası, dünyanın yüzeyinin farklı kısımlarının ve onu saran atmosferin çeşitli şekillerde
yüklü olduğu gösterilmiştir. Bu değişken yüklerin bir sonucu olarak, dünyanın çeşitli kısımlarından geçen ve akımların izlediği yönde uzanan telgraf tellerinde görülen sabit bir akım serisi vardır. Bu tür akımlar, dünya akımları olarak bilinir ve son derece ilginç nitelikte olgular sunar. Ancak, bu elektriksel tezahürlerin dışında, genellikle dünyanın yüzeyinin çeşitli kısımları ile atmosferin bunlara bitişik veya üst kısımlarındaki kısımları arasında elektriksel bir durum farkı vardır. Hava en iyi yalıtkanlardan biri olduğu için, belirli bir bölgedeki bu durum (veya potansiyel) farkı çoğu durumda bir elektrik akışıyla nötrleştirilemez veya dengelenemez. Sonuç olarak hava az çok sürekli olarak yüklü kalır. Bu noktaların gerçekler olarak kabul edilmesiyle, şu soru ortaya çıkar: Bu elektrik nereden geliyor? Karasal elektriğin nedenine ilişkin çok sayıda ve çeşitli görüşler dile getirilmiştir, ancak bu tür teorilerin çok daha büyük bir kısmı temel olasılıktan yoksundur ve nadiren görülen muazzam etkileri üretmek için yeterince kapsamlı veya işlevsel olarak kabul edilemeyecek nedenleri gösterir. Elektriğin evrimini, kuvvetin kendini gösterdiği yollardan biri olarak güvenle kabul edebileceğimizi, yani iş yapıldığında elektriğin ortaya çıkabileceğini düşünüyorum. İki cisim birbirine sürtüldüğünde elektrik üretilir, aynı şekilde iki bağlı metal suya batırıldığında ve bunlardan biri çözüldüğünde veya iki metalin birleşim yerlerinden biri diğerinden daha yüksek bir sıcaklığa yükseltildiğinde de elektrik üretilir. Bundan daha da ileri gideceğim, hatta, her hareketin, ister kütlenin ister bileşen parçacıkların hareketi olsun, elektriksel dağılımda bir değişiklikle birlikte olduğunu varsaymak için makul bir gerekçe olduğunu iddia edeceğim; ve eğer bu doğruysa, hareketin evrenin kuralı olduğu ölçüde, sürekli bir elektriksel değişim serisi olması gerektiği kolayca düşünülebilir. Şimdi, bu değişimlerin hepsi tek bir yönde işlemez ve hepsi benzer karakterde değildir, bu nedenle sadece zayıf elektromotor kuvvetine sahip toprak akımları olmakla kalmaz, aynı zamanda bu E.M.F. sürekli olarak değişir ve ayrıca, yüksek E.M.F.'ye sahip elektrik atmosferin çeşitli kısımlarında karşılaşılır.

Dünya akımlarıyla burada çok az işimiz var. Dünyanın dönüşü kendi başına küçük akımlar üretmeye yeterlidir ve bunların günün ve yılın düzenli dönemlerinde güçlerinin değişmesi, güneşin dünya üzerinde önemli bir elektriksel etki
uyguladığı önerisini güçlendirir. Ancak, dünyanın çeşitli şekillerde
yüklü olduğu kabul edilirse, havanın da nasıl oluyor da yüklü olduğu ve
dünyanın kendisinden daha büyük gerilimli bir elektrikle yüklü olduğu? Sir W. Grove, bir platin tel parçasının uçları bir mum alevine, biri altta diğeri üstte olacak şekilde yerleştirilirse, telden bir elektrik akımı geçeceğini ve bunun da elektriğin varlığını göstereceğini belirtmiştir. Elektriklendirilmiş bir cisim ısıtılırsa, sıcaklık arttıkça elektrik daha hızlı kaçar. Bir su kabı elektriklendirilirse ve su daha sonra buhara dönüştürülürse, elektrik yükü
hızla dağılır. Su içeren bir kap elektriklendirilirse ve suyun damla damla kaçmasına izin verilirse, elektrik her damlada kaçar ve kap kısa sürede boşalır.

Dünyanın her zaman daha fazla veya daha az yüke sahip olduğunu kesin bir gerçek olarak kabul ediyoruz; bu nedenle, dünyanın yüzeyinde, özellikle ekvator bölgelerinde devam eden buharlaşma sürecinde, havaya yükselen her su parçacığının, ne kadar küçük olursa olsun, dünyanın elektrik yükünün bir kısmını beraberinde taşıdığını varsaymak güvenlidir. Bu küçük yük, sulu parçacığın yüzeyine dağılır ve buhar, havanın onu destekleyemeyecek kadar seyrek olduğu noktaya ulaşana kadar daha da yükselir. Daha sonra yanlara doğru akar ve daha soğuk bölgelere yaklaştıkça daha da yoğunlaşır, daha aşağı ve dünyanın yüzeyine daha yakın batar. Sulu parçacıkların boyutu küçüldükçe, yüzeylerinin kapsamı da orantılı olarak azalır. Bundan, parçacıklar ve yüzeyleri küçüldükçe yükün daha küçük bir yüzeye hapsedildiği ve dolayısıyla daha büyük bir "yüzey yoğunluğuna" veya daha basit bir dille, yüzey birimi başına daha fazla elektriğe ulaştığı sonucu çıkar. Yukarıda belirtildiği gibi elektrik, "statik" olarak bilinen bir durumdadır (akım biçiminde aktarılan elektrikten ayırmak için), hapsedildiği herhangi bir iletkenin en uç sınırlarına kadar "kendini itme" özelliğine sahiptir. Bu, yükün su parçacıklarının yüzeyine ulaşmasını açıklayacaktır ve ayrıca parçacık küçüldükçe ve yüzeyinin kapsamı hızla azaldıkça yükün daha yoğun olmasını açıklayacaktır. Bir kürenin yüzeyinin yarıçapının küpüyle değiştiği söylenebilir. Atmosferdeki parçacıkların en yüksek konumlarına ulaştığı zamanki mevcut durum tartışmasına geri dönersek, bunların kuzey veya güney kutbuna doğru yolculuklara çıktıklarını hayal edebiliriz. Daha sıcak bölgelerden daha soğuk bölgelere geçerken, bir
sayıda parçacık birleşir; bunlar yine yolda diğerleriyle birleşir
ta ki buhar bulut olarak görünür hale gelene kadar. Artan yoğunluk,
artan ağırlık anlamına gelir ve bulut parçacıkları kutuplara doğru yelken açtıkça,
dünyanın yüzeyine doğru iner. Küresel bir formun her yerde korunduğunu varsayarsak, bir
sayıda parçacığın yoğunlaşması yüzeyde önemli bir
azalma anlamına gelir. Bu nedenle, iki kürenin içeriği, yarıçaplarının küpleri veya birleştiklerinde sekiz (2'nin küpü) damla, orijinal damlalardan birinin yarıçapının iki katı bir damla oluşturacağından değişir. Yüzlerce ve binlerce bu tür kombinasyonun, daha önce milyonlarca parçacığın yüzeylerine dağıtılmış olan tüm elektriğin biriktiği, düzensiz yüzeyli tek bir iletken gibi elektriksel olarak davranan bir bulut kütlesi oluşana kadar güvenle gerçekleşebileceğini
düşünebiliriz.

Bir iletkenin yüzeyindeki bir elektrik yükünün eğilimi, eşit ve zıt bir yüke en yakın olabileceği bir konumu kendi üzerine almaktır; veya mümkünse, nötrlüğe ulaşmaktır. Öyleyse, bir bulutun bir yükü varsa ve üstünde veya yakınında başka bir bulut yoksa, yük, bitişik dünya yüzeyinde zıt türde elektrik _indükler_. Dolayısıyla, bulutun pozitif elektrikle yüklendiğini varsayarak, alttaki dünya negatif durumda olacaktır. İki elektrik[3], birleşme veya nötrlük üretme yönünde güçlü bir eğilim gösterir, bu nedenle araya giren havaya bir tür stres uygulanır. Muhtemelen bulut, yükün büyük veya küçük olmasına bağlı olarak az veya çok hızlı bir şekilde dünyaya doğru çekilecektir. Ya da, diğer taraftan, bulut etkisini de beraberinde taşıyarak fersahlarca yuvarlanabilir, böylece bulut yolculuğunda ilerledikçe altındaki dünyanın çeşitli kısımları art arda yüklenebilir ve deşarj olabilir.

[Dipnot 3: Tek veya çift "akışkan" teorisine bağlı kalmayı ima etmeden iki elektrikten veya iki elektrik durumundan bahsedebiliriz.
Elektriğin iki türü olsun veya olmasın, iki koşulun olduğu gerçeği kalır ve bu makalenin tüm özellikleri her iki hipotezin destekçileri tarafından eşit kolaylıkla açıklanabilir.]

Bulut dünyaya yakınsa veya çok yüksek oranda yüklenmişse, iki elektriğin gerilimi, aradaki havanın direncini aşacak kadar büyük olabilir; ve bu direnç çok zayıfsa ne olur? Deşarj kendini nasıl gösterir? Bir şimşek çakması şeklinde gerçekleşir ve bir yüzeyden diğerine geçerken -veya belki de aynı anda her ikisinden de- az çok tam bir nötrlük üretir.

Bu sayfalarda şimşek konusu hakkında kısa bir tartışma oldu, bazıları deşarjın yukarı doğru -yani yeryüzünden buluta doğru- gerçekleştiğini fark ettiklerini belirttiler. Deşarjın yönünün fark edilebilir olup olmadığını söylemeye cesaret edemeyeceğim; belki de şimşek bazen birinin bunu söylemesini sağlayacak kadar uzun olabilir; ancak ben bunu hiç böyle görmedim ve göze her zaman aldatıcı bir organ olarak baktım -çok. "Şimşek çakması asla saniyenin 1/100000'inden fazla sürmez." Ancak, bir deşarjın yukarı doğru hareket etmesi de aşağı doğru hareket etmesi kadar olasıdır. Deşarjı ne kontrol eder?
Yükün kalitesi mi? Yani, pozitif mi yoksa negatif mi yalıtım ortamından bozucu bir şekilde kopmaya daha yatkındır?
Geissler ve oldukça seyreltilmiş gazlar içeren diğer tüplerle yapılan araştırmalar, negatif kutupta pozitif kutuptan daha fazla "kopma" etkisi olduğunu oldukça açık hale getirmiştir ve biri pozitif diğeri negatif yük içeren iki eşit top eşit şekilde ısıtılırsa, negatif pozitiften daha kolay dağılır.
Ancak, şu anda bildiğimiz kadarıyla, bu soru tartışmaya neredeyse hiç girmiyor.
Bilgimiz, yüklerin toplandığı maddelere işaret ediyor gibi görünüyor.
Elektriğin kendini iten doğası, yüzeyin daha belirgin kısımlarında kendini göstermeye zorlar, seviye nokta için terk edilir.
Yükün gerginliği veya uçup gitme eğilimi orantılı olarak artar. Ve eğer
belirli bir anda gerilim belli bir yoğunluğa ulaşırsa, deşarj
en büyük kaçış olanakları sunan yüzeyden
yayılarak takip eder. Dünya genellikle buluttan daha düzdür, bu nedenle, büyük olasılıkla, deşarj daha sık buluttan kaynaklanır.

Bir yıldırım dünyaya çarparsa ve doğrudan nötrlük üretirse,
her ne kadar bu yine her zaman kesin olmasa da,
hiçbir hasar meydana gelmemesi mümkündür, çünkü bulut yükü dünyaya indüktif olarak etki ettiğinde, daha yakın kısımlarda zıt (diyelim ki negatif) yük üretir,
benzer (veya pozitif) durum da daha fazla veya daha az uzaktaki bir yerde üretilir. Bazen bu "serbest bırakılmış" pozitif (bu arada, kademeli olarak ve fizyolojik olarak algılanamaz şekilde birikir) dünyanın yüzeyinin bir kısmında toplanır. Negatif, deşarjla nötrleştirildiğinde, serbest kalan pozitif artık belirli bir bölgeyle sınırlı kalmaz, ancak kendini dağıtmaya eğilim gösterir ve bölgedeki herhangi bir kişi tarafından az veya çok şiddetli bir şekilde bir şok hissedilebilir. Veya yine, yükün nötrleştirilmesi sırasında negatif bölgede duran bir kişi tarafından benzer bir şok deneyimlenebilir. Burada, bir fırtına sırasında yerel telgraf devrelerinde gözlemlenen oldukça ilginç ve öğretici bir olaydan bahsetme fırsatını değerlendirebilirim. Fırtına, gözlem noktasından belirli bir mesafede gerçekleşiyor olabilir. Elektriklenen bulut, altında zıt yükü oluşturur ve benzer yük itilir. Bir galvanometrenin iğnesinin, orta konumdan başlayarak, kademeli olarak bir tarafa doğru gittiği ve sonunda önemli bir sapmaya işaret ettiği dikkat çekicidir. Aniden, görünüşe göre belirli bir mesafedeki bir şimşek deşarjı nedeniyle, sapmaya neden olan kuvvet geri çekilir ve iğne büyük bir şiddetle karşı tarafa geri döner. Kısa bir süre sonra, bulut alt yüzeyinde tekrar yüklenerek ve bitişikteki dünya üzerinde endüktif etkisini yeniden başlatarak, iğne tekrar başlar ve her şimşek çakmasını takip eden şiddetli bir karşı atışla aynı hareket serisinden geçer.

Hayal gücümüzü şu ana kadar kontrol edebilirsek, dünyayı
etrafındaki her etkiye duyarlı, büyük bir yalıtılmış iletken olarak düşünebiliriz.
Eğer dünya, bir madde kütlesi olarak, yukarıda belirtildiği gibi davranıyorsa,
başka büyük bir iletken kütleyi benzer bir ışıkta ve dünyayı etkileyen çeşitli darbelere az çok tamamen maruz kalabilen bir cisim olarak görmeyi reddetmek için makul bir sebep yoktur.
Başka bir deyişle, kısmen veya tamamen yalıtılmış büyük bir iletken malzeme kütlesi, bir fırtına sırasında önemli bir tehlike altındadır. Bununla birlikte, konunun bu kısmıyla, yıldırım koruyucuların
değerlerini tartışırken daha ayrıntılı olarak ilgileneceğim.

Yıldırım deşarjları yalnızca bulut ile yeryüzü arasında değil, aynı zamanda ve belki de daha sık olarak, çok zıt yüklü bulutlar arasında da gerçekleşir. Daha sonra atmosferik şimşekler oluşur, flaş genellikle millerce uzanır.
Bu şimşek türü zararsızdır ve büyük olasılıkla gördüğümüz şey
sadece deşarjın bir yansımasıdır. Pencereden içeri, odanın karşısına ve kapıdan dışarı veya bacadan yukarı doğru uçan şimşekle ilgili sık sık anlatılan hikaye tamamen uydurmadır ve yıldırım koruyucularla ilgilenmeden önce
şimşekle ilgili bazı yanılgıları açığa çıkarmayı planlıyorum. Deşarj bir evin içinden geçseydi, kesinlikle daha belirgin izler bırakır ve arada sırada batıl inançlı yaşlı bir kadını korkutmaktan daha fazla hasara yol açardı. Birçok kişi bir fırtına sırasında sıklıkla ve gereksiz yere korkar, ancak bir çatı altındaki kişinin düz bir zeminde tek başına duran ve bir deşarjı davet eden bir kişiden sonsuz derecede daha güvenli olduğu güvenle tahmin edilebilir. Yağmur neredeyse her zaman deşarja eşlik eder ve evin çatısı ve yanları ıslak olduğundan, binaya bir flaş
çarpması durumunda az çok mükemmel bir kaçış kanalı oluştururlar.--_Bilgi._

* * * * *

MANYETİKA ÜZERİNE ARAŞTIRMALAR.

M. DUTER'den.

İnce bir çelik levhayı düzgün bir manyetik alana yerleştirirsek, böylece alanın kuvvet çizgileri levhanın yüzeyine dik olabilir, iki yüzü iki kutup yüzeyi olan çok düz bir mıknatısımız olur. Böylece elde edilen manyetik dağılım, levha artık alanda olmadığında
kaybolur gibi görünür. Aşağıdaki deneyler, bu kaybolmanın
tam olmadığını gösterir. 1 milimetre kalınlığında ve 0,040 ila 0,005 metre arasında değişen
sertleştirilmiş çelik levhalar kullandım. Bu levhalarla silindirik piller oluşturdum. Bu pillerin bazılarında plakalar doğrudan temas halindeyken, diğerlerinde kalınlıkları en ince kağıttan 0,001 metreye kadar değişen mukavva yapraklarıyla ayrılmışlardı. Piller çok güçlü bir manyetik alanın
orta kısmına yerleştirildi ve çıkarıldıktan sonra mükemmel bir şekilde düzenli kalıcı mıknatıslar oluşturdular. Bu mıknatısların
destekleyici gücü, bileşen
plakaları birbirine ne kadar yakınsa o kadar büyüktü. Birbirine doğrudan temas eden ve pirinç bir silindire kuvvetlice bastırılan 100 plakadan oluşan bir pilde,
her uçtaki taşınabilir kuvvet 30 grama yükseldi. Bu ilk
sonuç elde edildikten sonra, pilleri, plaka plaka söktüm,
her birinin üst ve alt tarafını işaretlemeye dikkat ettim. Daha sonra, her plakanın yalnızca aşırı derecede hafif bir manyetizma tuttuğunu gördüm. Yine de her biri, iki yüzü kutup yüzeyleri olan düz bir mıknatıs oluşturuyordu; çünkü pili yeniden inşa ederken, ilk başta olduğundan daha zayıf olsa da, yine mükemmel bir şekilde düzenli bir
mıknatıs verdi. Mıknatısın
oluşturucu plakalarına ayrılması ve yeniden inşası, belki de sonsuza kadar
tekrarlanabilir.--_Comptes Rendus._

* * * * *

Dr. T. Tommasi (_Cosmos les Mondes_), talyumun
termik sabitinin, kimyasal karakterinde en çok benzediği iki metal olan potasyum ve kurşunun termik sabitlerinin tam ortalaması olduğunu
belirtir.

* * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ GAZ IŞIK ŞAMANDIRASI.

[İllüstrasyon: GAZ IŞIK ŞAMANDIRASI.]

Ekteki gravürler, Pintsch's
Patent Lighting Company tarafından Humber nehri için yapılmış bir ışık şamandırasını temsil eder. Şamandıranın ana boyutları, gaz tutucunun teknenin içine, sızıntıya neden olabilecek darbelerden korunacak şekilde yerleştirildiğini gösteren gravürde verilmiştir. Şamandıranın, bir fener gemisi olarak gereksinimlerini karşılamak için özel bir biçimi vardır ve kullanım koşulları nehrin hızlı gelgit akıntısıdır. Westminster'dan Bay C. Berthon tarafından tasarlanmıştır ve altı aylık gaz tedarikini taşımak üzere tasarlanmıştır, brülör, regülatör ve lamba iyi bilinen Pintsch sistemindedir. Gövde, 3/8 inçlik plakadan, 24 fit 3 inç toplam uzunluktan ve şamandıra hattında 9 fit kirişten oluşur. Plakaların bindirmeleri 4 inç genişliğindedir ve merkezden merkeze 2-1/4 inç aralıklı 3/4 inç perçinlerle perçinlenmiştir. Omurga ve gövde, gösterildiği gibi tek parçadır ve buna garboard çıtası sabitlenecektir. Sintine parçaları sintineye perçinlenmiştir ve 9 inç x 4-1/2 inç x 9/16 inç T demirden yapılmıştır. Gövdenin her iki tarafına, kıçtan kıça 3 inç x 3-1/2 inç x 7/16 inç L demirden 4 inç x 4 inç ahşaptan yapılmış bir çamurluk takılmıştır ve gösterildiği gibi dikme vardır. Gövde su hattından gösterildiği gibi düşer, böylece geminin ortasında 4 fit 6 inçlik bir yay çizer ve gövdeye 1/8 inçlik plakadan oluşan dairesel bir güverte perçinlenmiştir. Her biri 16 inç çapında, dairesel güvertenin uç plakalarına gösterildiği gibi yerleştirilmiş ve 3/8 inç kalınlığında, yirmi adet 3/4 inç çapında vidayla sabitlenmiş kapaklarla donatılmış iki adam deliği vardır. Her adam deliğinin kenarı kaynaklı bir demir halka ile sertleştirilmiştir. Bağlama halkasının ve bağlama zincirinin temas ettiği yüzey çeliktir. Gaz tutucu, her iki tarafta yukarı doğru bükülmüş ve omurgaya perçinlenmiş bir plakanın üzerine oturur ve dört köşebent plakası ile yuvarlanması önlenir, uçlarda perçinlenmiş ve tutucuyla temas eden iki kısa açılı demir parçası ve uçlarda açılı plakalar ve her iki tarafta perçinlenmiş ve omurgaya perçinlenmiş açılı demir bulunur. Üst yapı, 2-1/2 inç x 2-1/2 inç x 5/16 inç boyutlarında dört adet açılı demir ayaktan oluşur ve bacakların üst uçları aydınlatma aparatını desteklemek için kare flanşlı bir plakaya tutturulmuştur. 4 inç x 1-1/2 inç boyutlarında dört adet ahşap çıta, açılı demir üst yapının her bir köşesine 7/8 inç galvanizli demir cıvata ve somunlarla cıvatalanmıştır.

[Resim: GAZ IŞIĞI ŞAMANDIRASI.]

* * * * *

HAVRE'DE BİR YOL İSTASYONU PROJESİ.

Havre'nin mevcut limanı, ticaretin giderek artan gereksinimlerini karşılamak için kesinlikle yetersizdir. Çok dar ve yeterince
derin olmayan girişi, vapurların içeri girip çıkmalarına ve çağımızın gerektirdiği hızla evrimlerini gerçekleştirmelerine izin vermemektedir. Bu yüzden limanımızı yavaş yavaş terk ediyorlar ve Anvers ve başka yerlerde yükleme ve boşaltma yapacaklar. Bu limanın geleceği ve ulusal çıkarlarımız konusunda endişeli olan çok sayıda akıllı kafa, bütçeye zarar verecek ve yirmi yıl içinde işe yaramayacak olan yeni havzalar kazarak değil, mevcut havzaların girişine gerçek bir yol kenarı inşa ederek burayı genişletmenin bir yolunu bulmaya adadılar.

[Resim: ŞEKİL 1.--HAVRE'DEKİ PROJELENEN YOL KIYISININ PLANLARI.]

Hidrografik hizmetin haritalarında, Küçük Yol Kenarı adı altında, yaklaşık iki kilometre genişliğinde ve üç ila dört kilometre uzunluğunda, bir tarafında Heve ve St. Adresse yükseklikleriyle, diğer tarafında ise Eclat'ın kayalık çizgisi ve yol kenarının yükseklikleriyle sınırlanmış geniş bir deniz alanı görülebilir (Şek. 1). Sözde bu Küçük Yol Kenarı, gerçek bir yol kenarı haline gelmek için açık denizin büyük dalgalarına karşı korunmalıdır. Bunu böyle korumak, mümkün olduğunca çabuk ve ucuza kapatmak - sorun budur.

1838'de Charles de Massas, Eclat resifine yarı ay biçiminde bir set ve Cape Heve'de bir dalgakıran inşa etmekten oluşan bir proje sundu (tarih sırasına göre ilk). Ayrıca, Eclat resifinin ortaya çıkan kısımlarına ve yol kenarının yüksekliklerine iki kale inşa etmeyi önerdi.

[Resim: ŞEKİL 2.--LEWIS'İN YÜZEN DALGAKIRANI.]

Havre limanının savunulması çok önemli bir sorudur ve tamamen terk edilmiş gibi görünen bir sorudur. Mühendis Degaulle 1808'de Eclat üzerine bir kale inşa edilmesini önerdiğinden beri, periyodik olarak talepler yapıldı ve projeler çizildi. İstekler unutuldu, ancak
çizimler Bakanların portföylerinde ve eğer Fransa yarın bir deniz gücüyle savaşa girerse, büyük kuzey limanımız en küçük filo tarafından
yok edilebilir ve yakılabilir.

Massas'ın projesinden birkaç yıl sonra, iki subay, Deloffre ve Bleve ve Renaud adlı bir mühendis, Seine Körfezi'nin bir kısmını kapatmanın bir yolunu aramak için bir görev aldı. Bu beyler, biri bu resifin tam ekseninde Eclat sığlığında, diğeri ise Heve'de olmak üzere iki setin inşa edilmesini önerdiler. Bu iki duvar setinin arasına yüzen bir dalgakıran yerleştirilecekti. 1845'te Amiral de Hell'e sunulan bu proje,
olumlu bir şekilde karşılandı ve Amiral özellikle, "İngiltere'de çok konuşulan, ancak bunların
üretebileceği etkiler iyi bilinmese de" dalgakıranların denenmesini alkışladı. Deloffre, Bleve ve
Renauds'un projesi iki kaleden oluşuyordu - biri yol kenarının kuzeyinde, diğeri güneyinde. Uzun bir süre bu konuda başka bir şey söylenmedi ve ancak son yıllarda, Havre için tehlike yaklaştığında (Fransız transatlantikleri tarafından bile terk edilme tehdidi altında olduğu için), bu soru tekrar gündem oldu.

[Resim: ŞEKİL 3.--FROIDEVILLE'İN YÜZEN DALGASI.--SON GÖRÜNÜM.]

Bir tüccar olan Bay Bert, Küçük Yol Kenarını, biri Eclat'ın üzerine, diğeri yol kenarının yüksekliklerine inşa edilen 1.000 ve 1.600 metre uzunluğunda iki iskeleyle koruyacaktı. Bunlar, gevşek kayalardan bir temel oluşturularak ve su seviyesinin üzerinde toprak ve
tuğla kullanılarak inşa edilecekti. Bay Vial ayrıca, platformu en yüksek gelgitlerle aynı seviyede olacak şekilde 10 metre yüksekliğinde ve genişliğinde bir set oluşturmak için 2.000 metre uzunluğunda bir kaya işi önerdi.

Sırada Bay Coulon'un daha yeni projesi var. Haliçte birikenlerin Seine'in değil okyanusun tortuları olduğunu gören Bay Coulon, Havre iskelesinden başlayıp, yol kenarı yüksekliklerinde sığlıkların güneybatı ucunda sona eren yaklaşık 2.000 metre uzunluğunda bir set ve kuzeybatıya doğru dönen 500 ila 1.000 metre uzunluğunda ikinci bir set inşa edilmesini öneriyor. En az 8 kilometre uzunluğunda üçüncü ve çok uzun bir set Honfleur'den Ratier sığlıklarına kadar inşa edilecek.

Bu sonuncusu, körfezi daraltarak akıntının kuvvetini artırmaya katkıda bulunacaktı ve bu da çamurunu ve çakıllarını okyanusa geri atarak Beautemps-Beaupre haritasında gösterilen 15 ve 20 metrelik derinlikleri verecekti.

Bu yıl yine iki proje ortaya çıktı; bunlardan biri Bay Thuillard-Froideville'e, diğeri ise Bay Hersent'e ait.

Bay Hersent'e göre, Küçük Yol
Çiftliği'ni kayalık sığlıklar üzerine inşa edilmiş, Cape Heve'de başlayıp (burayı sağlamlaştıracak) limanın girişinin karşısında iskelelerden 1.600 metre uzaklıkta sona erecek bir su altı setiyle çevrelemek gerekecekti.
Beş geçit olacaktı. Daha sonra kıyıdan başlayıp Küçük Yol
Çiftliği'ni çevrelemek için tasarlanmış iskeleye doğru uzanan başka bir set inşa edilecekti. İskeleye kavuştuğu açıyı döndürdüğünde Berville'e kadar devam edecekti. Son olarak, Honfleur'den Berville'e uzanan üçüncü bir set sistemi tamamlayacaktı.

Önerilenler arasında en dikkat çekici olanlardan biri olan Bay Hersent'in projesinin bir kusuru var, o da on iki yıllık çalışma gerektirecek olması ve 158 milyon franka mal olması.

Bay Thuillard-Froideville, çok maliyetli ve yapımı çok uzun süren duvarcılık setlerinden tamamen vazgeçerek Havre yol barakasını yüzen dalgakıranlarla kapatmayı öneriyor. Daha önce gördüğümüz gibi, bunların Cape Heve ile Eclat sığlıkları arasında kullanımı 1845'te önerilmişti. Proje terk edildiğinden, bu dalgakıranların modelleri nadirdir. Bouniceau'nun "Deniz Yapıları"nda tuhaf bir figür, garip bir şekilde sabitlenmiş, beceriksiz bir formun açık bir çerçevesi ve bekçiler, işaretler, gemi kazazedeleri için direkler vb. için odalarla
üstlenmiş bir figür buluyoruz. Gerçekten de, hayal edilebilecek en karmaşık ve en uygulanamaz tiptir.

Geçtiğimiz yıl Uluslararası Balıkçılık Fuarı'nda sergilenen Bay Lewis'in modeli ise tam tersine en basit olanlardan biriydi. Neredeyse üçgen kesitli, en keskin açısı okyanusa doğru çevrilmiş, dalgaları kesmek ve bunların üzerinden kırılmasını sağlamak için tasarlanmış sağlam bir tahta parçasından oluşuyordu (Şekil 2). Eğer ilahi takdirin lütfuyla, dalgaların şokuna ve basıncına karşı tamamen düz yüzeyler sunan bu dalgakıran, ilk fırtınada parçalara ayrılmaz ise, mucidin ona biçtiği _rolden_ kesinlikle kurtulacaktır. Denize karşı bir direnç sistemimiz olduğunda, demirlemiş ve belirli bir yöne bakıyorsa ve dolayısıyla gemilerin yaptığı gibi ekseni etrafında dönemediğinde, ona tüm yüzeyleri vermemeye dikkat edilmelidir.

[Resim: ŞEKİL 4.--FROIDEVILLE'İN DALGASI.--PARÇALARI BİRLEŞTİRME YÖNTEMİ.]

Bay Froideville'in dalgakıranı, 25 metre uzunluğunda, 9 metre yüksekliğinde ve genişliğinde bir iskeletten oluşur ve düzensiz 5 kenarlı bir prizma biçimindedir (Şek. 3). Prizmanın en küçük kenarı düz bir omurga görevi görecek şekilde tasarlanmıştır. Eksen, çerçevenin iskeletini oluşturan ve prizmanın açılarını oluşturan beş uzun ladin kirişiyle merkezi bağlamak için tasarlanmış yarıçapların başladığı metalik bir şamandıradan oluşur. Bu kirişlere, açık işli kenarları oluşturan çapraz parçalar sabitlenir. Kirişlere paralel olan ancak onlar kadar güçlü olmayan beş uzun tahta parçası çapraz parçaları korur ve ortada kırılmaya karşı emniyete alır. Dalgakıranın tüm açıları ve parçaların tüm birleşme noktaları demirle korunur ve tüm bu demirin ağırlığını dengelemek için merkezi şamandıra kullanılır. Bu ilk dalgakırana paralel olarak, yuvarlanmanın etkisini mümkün olduğunca azaltmak için tasarlanmış iki tane daha ve daha küçük dalgakıran vardır. Tek bir şamandıraya indirgendiğinde, dalgakıran dalgaların altında çok uzun süre kalabilir, ancak diğer ikisi sayesinde kendini düzeltir, eğilir ve keskin çatısının mahmuzunu her zaman dalgaya sunar.

Dalgakıranların birbirine çarpmasını önlemek için,
çok basit ve yaratıcı bir şekilde uçtan uca birleştirilirler. Her birinden, dalgakıranın salınmasına izin veren bir mil ile sonlanan derin bir demir çubuk çıkar. Bu iki çubuk arasında, parçaları birbirine oynayarak dalgakıranlara esneklik kazandıran ve onları her zaman ayrı tutan bir tür döner vardır (Şekil 4). Dönerin her iki yanından, çapa zincirinin bağlandığı bir üzengi demirinin dalları başlar. Bu sonuncusu lehimsiz çeliktir ve
o kadar mükemmel bir şekilde inşa edilmiştir ki, kırılma korkusuna gerek yoktur. Zincirin diğer ucuna, her ikisi de tabana temas eden iki çıkıntıya sahip bir çapa bağlanmıştır.

Bay Froideville, Cape Heve'den kuzeye doğru başlayarak, 15 metre derinlikte (Küçük Yol İskelesi'nde bulunan en iyi derinlik) Eclat sığlığının ve yüksekliklerin önünden geçerek ve mevcut limanın girişinin karşısında sona erecek şekilde yaklaşık 71/2 kilometre uzunluğunda iki dalgakıran hattı kurmayı öneriyor.

İlk sıra dalgaların kuvvetini kırmak için, ikinci sıra ise şiddetli fırtına zamanlarında yardım sağlamak ve ilkinden kaçan
dalgalanmayı durdurmak için tasarlanmıştır.

Bu projenin aşırı basitliği, destekçisinin birkaç ay içinde ve dokuz milyonla Havre yol iskelesini kapatabileceğini
teyit etmesine olanak sağlamıştır.

Bundan sonra korunan Küçük Yol İskelesi, kötü havalarda mükemmel bir sığınak limanı haline gelecektir. Ek olarak, bir 
maden sistemi veya daha iyisi, kıyıya bağlı ve bir
kaya oluşturan birkaç şamandıra, gemilerin yüklerini büyük bir hızla almalarına izin verecektir.

Bay Froideville'in projesi, Havre limanını hızla savunmaya sokmayı daha kolay hale getirmenin ek avantajını sunmaktadır. Dalgakıranların arkasına demirlenmiş ve torpido botlarının ilerlemesini ateşleyerek koruyan belirli sayıda 
yüzen batarya, müthiş bir
savunma oluşturacaktır. Hiçbir evrim geçirmeleri gerekmediğinden, sıradan zırhlılardan daha kalın bir zırh plakasıyla
tehlikeye girmeden
donatılabilirler. Sistemi tamamlamak için, Eclat sığlığı üzerine Portsmouth'un girişini savunan
gibi bir demir kaplı kale inşa edilebilir.

On dördüncü yüzyılda yaşamış bir İngiliz tarihçi, ülkesinden bahsederken, onu diğerlerinin üstünde tutar ve oradaki insanların başka yerlerdekilerden daha yakışıklı, daha beyaz ve daha safkan olduğunu söyler ve bunun "öyle olduğu için" böyle olduğunu söyler. Onun safça akıl yürütmesini taklit etmek istemeyiz, ancak Bay Froideville tarafından önerilen orijinal sistemi savunmak için, yalnızca kendi inancımız var, üstelik bunu çok sayıda denizci ve mühendisle paylaşıyoruz. Matematik, yüzen dalgakıranların nasıl davranacağını bize doğru bir şekilde tahmin etmekte yetersizdir, ancak deney devam eder. Projenin geliştiricisine, birkaç yüz metrelik bir alanı çevreleme yetkisi verilsin ve eğer, varsaydığımız gibi, dalgakıranlar kuzeybatıdan gelen bir rüzgarda hareketsiz kalırsa, bir deniz devrimi meydana gelmiş olacaktır.--_La Nature._

* * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ YATAK HAVZASI.

1882'de M. Bacle, _Le Genie Civil_'de bazı büyük yabancı şehirlerdeki kanalizasyon
sistemleri üzerine bir çalışma yayınladı. Orada, Hollanda'daki Amsterdam, Leyden ve Dordrecht'teki ve Almanya ile Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı şehirlerindeki Liernur sisteminin bir açıklaması bulunabilir.

[İllüstrasyon: GELİŞTİRİLMİŞ KANAT HAVZASI.]

Bu sistem, biri tuvaletlerden gelen deşarjlar için, diğeri ise evsel atıklar, yağmur suyu ve yeterince
arındırıldığında fabrikalardan gelen deşarjlar için olmak üzere iki ayrı kanal sisteminin
kullanılmasından oluşur. Bu düzenleme, onları temizlemek amacıyla
içeri girmenin gereksiz olması koşuluyla, küçük kesitli kanalizasyonların
kullanılmasına izin verir. Bu nedenle, girişlere "çukur" veya "yağmur suyu toplama havzası" adı verilen bir ayırma aparatı sağlamak gerekmiştir. Bu aparat, sokaktan yıkanarak veya yağmur suyuyla içeri giren ve kanalizasyonlarda tıkanıklıklara neden olabilen, tıkanmayı fermantasyon ve zararlı buharların yayılmasıyla takip eden her türlü katı maddeyi, çamuru, dışkıyı ve enkazı mümkün olduğunca tamamen tutar. Berlinli M.C. Pieper, gereksinimleri karşılıyor gibi görünen bir yağmur suyu toplama havzası için bir cihaz öneriyor. Bu, üst kısmında delikli sacdan bir filtreleme silindiri alacak şekilde genişletilmiş, silindirik bir metal kutu şeklindedir. Bu silindirik sac, cihazın neredeyse üst yarısını kaplar ve daha küçük alt kısmın üzerine oturur. Tüm cihaz, suyun ve beraberinde taşıyabileceği her türlü çöpün girdiği hareketli bir huni ile kaplıdır. Bir taraftan bir boru sıvının boşaltılmasına izin verirken, karşı tarafa yerleştirilen bir sifon belirli koşullar altında aynı amaca hizmet eder, açıklanacağı gibi.

Şekil 1, normal koşullar altında boşaltım yapan cihazı göstermektedir.
Ağır maddeler, kum, taşlar, vb., zaman zaman kaldırılıp boşaltılabilen bir hazneye, dibe düşer.
Daha hafif yüzen maddeler, saman, sebze _artıkları_, kağıt, vb. yüzeyde kalır ve filtre tarafından tutulur; sacdaki deliklerden geçen su, iki silindir arasındaki üst kısımda bulunan halka şeklindeki boşluktan filtrelenmiş bir şekilde
akar ve su uygun seviyeye ulaştığında atık borusundan kaçar. Belirli bir anda içeri akan su miktarı bu atık borusundan boşaltılamayacak kadar fazlaysa, su seviyesi sifonun tepesine ulaşana kadar silindirde yükselir. Sifon hemen devreye girer ve cihazın üst kısmını boşaltır ve daha önce belirtilen halka şeklindeki boşlukta bulunan filtrelenmiş su, delikli sacdan hızla silindire geri girer ve bunu yaparken delikleri önemli bir enerjiyle temizler. Bu ikinci periyot ikinci şekilde gösterilir. Sifonun ağzı hareketli sepetin üzerine yerleştirildiğinden, ikincisinde bulunan ağır maddeler en ufak bir şekilde rahatsız edilmez ve ağzın üzerine yerleştirilen metalik ekran herhangi bir yüzen maddenin girişini engeller. Sifonik eylem sona erdiğinde, sifonun kısa kolundaki su ana hazneye boşalır ve bunu yaparken ekranı temizler. Yağmur yağarken veya sokakların yıkanması sırasında, sifon sıradan tahliye borusuyla birlikte çalışabilir. Elbette, bu iki borunun, en uygun düzenleme olduğu kanıtlanırsa, cihazın aynı tarafına yerleştirilebileceği açıktır.

Bu cihazın yalnızca Liernur sistemine değil, aynı zamanda, derecenin küçük olduğu veya su miktarının yetersiz olduğu sıradan tipteki kanalizasyonlara tıkanıklıkların girmesini önlemek için de kullanılabileceğini ekleyeceğiz; ve eğer "her şey kanalizasyona" sistemini benimsersek, bu cihazın kullanımında ünlü formülün gerçekleşmesi için bir unsur bulamaz mıyız, "Her zaman dolaşımda ve asla durgunlukta değil?"--_Le Genie Civil._

* * * * *

[EK No. 454, sayfa 7249'dan çıkarılmıştır.]

YÜKSEK BASINÇLI SU GÜCÜ VE DÖVME DEMİR SU BORUSU.

HAMILTON SMITH, JR., M. Am. Soc. C.E. tarafından

SU İLETİM VE GÜÇ İLETİM YÖNTEMLERİ.

Kaliforniya'daki Kuzey Bloomfield tünelinin çalıştırılması için su gücünün kullanılması yönteminin birkaç yıl öncesine ait bir açıklama, hurdy-gurdy'nin bazı avantajlarına dair iyi bir örnek olacaktır. Bu tünel başlangıçta yaklaşık 8.000 fit uzunluğundaydı, oldukça başkalaşmış bir kayrak taşının içinden geçiyordu,
genel hattı yaklaşık 190 fit derinlikte iyi büyüklükte bir derenin altından geçiyordu. Her biri yaklaşık 200 fit derinliğinde olan sekiz çalışma şaftı vardı,
alt giriş veya portalla birlikte on altı çalışma yüzeyi sağlıyordu.
Güç gerektiren alt başlıkta elmas matkaplar kullanıldı; diğer on beş başlık elle çalıştırıldı. Ne kadar suyla karşılaşılacağı belirsizdi; ancak konumdan, herhangi bir şaftta büyük miktarda su vurulabileceği açıktı ve bu nedenle böyle bir acil durum için her açıklıkta yeterli güce sahip olmak gerekiyordu. Tünelin genel hattı boyunca bir boru hattı döşendi,
kalem ucu üst şaftta yüzeyden 285 fit dikey ve en alt şaftta 549 fit yukarıdaydı. Tek perçinli sacdan, 14 (Birmingham) ölçülü, 20 feet uzunluğunda, soba borusu tarzında, birleştirilmiş, ek yerleri bez katranlı şeritler ve çam takozlarıyla sıkılaştırılmıştı. Bu borunun, kalem stoğunda çapı 15 inçti, alt ucunda bundan 13, 11 ve 7 inçe düşüyordu. Ondan, 7 inç çapında kısa dallar çeşitli şaftlara uzatılıyordu. Bir yerde, yaklaşık 150 feet uzunluğunda, her iki tarafta bir ağaç gövdesinin kullanışlı bir kule oluşturduğu hafif bir asma köprü ile derenin üzerinden taşınıyordu. Ana ve dalların toplam uzunluğu 9.960 feetti, elmas matkaplara giden dal için yaklaşık 2.500 feet ek vardı. Boru zeminin yüzeyine serildi, tek koruması bazı yerlerde bir araya tutturulmuş birkaç 11/2 inçlik tahta ve
üzerine yerleştirilmişti; sıcaklık aralığı 10 dereceden 107 derece Fahr'a kadardı. (gölgede). Tünel işçiliğinin ustabaşı tarafından günlük olarak hat üzerinde yürürken denetlendi; ara sıra birkaç kama çakılması ve bir veya iki bant takılması dışında, sızıntıdan dolayı hiçbir sorun çıkarmadı, ki bu muhtemelen tüm uzunluğu boyunca dakikada ortalama 3 veya 4 fit küpten fazla değildi; zaman zaman, kalem stoğuna biraz talaş kondu. Ana mile üç durdurma kapısı ve her şafta ince dişli bir vidayla çalıştırılan ayrı bir durdurma kapısı yerleştirildi, böylece istendiğinde su kesilebildi.

[Resim: ŞEK. 13.]

Şek. 13, kaldırma ve pompalama makinelerinin düzenlemesini gösterir, bu düzenleme birkaç şaftta aynıdır, ancak hurdy-gurdy'lerin çapı üst şaftta 161/2 fitten en alt şaftta 21 fite kadar değişir. Su çarkı yalnızca bir yönde hareket eder; çark milindeki pinyon, pompalı bob'un pitman'inin bağlı olduğu mahmuz çarkını çeviriyordu. Mahmuz çarkı milinde, kaldırma makarasını çeviren bir sürtünme dişlisi vardı; bu makara kayan bloklara monte edilmişti, böylece kaldırma
onu dişliye
takarak yapılıyordu, boş yük bir
sürtünme bandıyla düşürülüyordu. Basınç arttıkça su çarkının boyutunun değiştirilmesi, farklı şaftlarda aynı makine düzeninin
kullanılmasına izin veriyordu. Su, çarka, yaklaşık dokuz fit uzunluğunda, bilyeli ve soketli bir mafsalla dikey bir hareket sağlayan bir tahliye borusuyla getiriliyordu, böylece istendiğinde boruyu düşürerek makine çeşitli
hızlarda çalıştırılabiliyor veya tamamen durdurulabiliyordu. Bu tahliye borusunun sonunda, çapı yaklaşık 31/2 inç olan, içine istenen çapa sahip bir testere çelik halkasının yerleştirildiği ve halka şeklindeki bir vidalı kapakla yerinde tutulan döküm konik bir nozul vardı. Sadece birkaç dakika süren halkayı değiştirerek, saniyede 3 veya 4 kübik feet'e kadar istenen miktarda su tekerleğe boşaltılabiliyordu. Makine çalışırken durdurma kapağı tamamen açık bırakılıyordu. Pompalama, Cornwall modelinde on sekiz pompayla yapılıyordu; herhangi bir şafttan pompalanan en büyük su miktarı dakikada 30 kübik feet'in üzerindeydi; ancak eldeki güç, bu miktarın iki katından fazlasını pompalamak için yeterliydi. Bu şaftta, pompalardan tekerlekte kullanılandan daha fazla su geldiğini görmek oldukça ilginçti. İki elmas matkap, matkap taşıyıcısının arkasına yerleştirilmiş küçük bir hurdy-gurdy tarafından çalıştırılıyordu. Bu,
ancak başka bir tünelde, daha sonra her bir matkap çubuğundaki bir manşona ayrı bir hurdy-gurdy yerleştirilerek değiştirildi; matkabın ileri hareketi, halka şeklindeki bir piston üzerindeki hidrostatik basınçla sağlanıyordu, böylece tüm dişliler ortadan kalkıyordu. Bu sekiz makine seti yaklaşık 21/2 yıl boyunca çalıştırıldı; tek kırılma, şüphesiz bir çelik çubuğun kendisi ile pinyonu arasına dikkatsizce düşürülmesinden kaynaklanan bir mahmuz çarkının kırılmasıydı.
Bu kaza dışında, onarımlar için neredeyse tek bir dolar harcanmadı
ve boru da dahil olmak üzere makineler, tünel tamamlandığında ilk dikildiği zamanki kadar iyi durumdaydı. On iki saatlik vardiyada bir adam, arabaları boşaltmanın yanı sıra her şafttaki makineleri çalıştırdı; iki adam, hattaki 18 pompayı düzenli tuttu, asıl iş, aşağı eğimli başlıklar için emme borularını sıkı tutmaktı; böylece
sadece sekiz şaft için 18 kişilik bir kuvvet gerekiyordu. Yerine yerleştirildiğinde boru, kapılar vb. maliyeti 14.631 dolar ve makinelerin maliyeti yaklaşık 60.000 dolardı.

[Resim: ŞEKİL 14.]

Kaliforniya, Grass Valley yakınlarında bulunan Idaho altın kuvars madeninde,
geçtiğimiz yıl (1883) buharın yerini alan su gücü kullanılmaya başlandı. Besleme ana hattı, 22 inç çapında, 8.764 fit uzunluğunda, donma çizgisinin altında toprağa gömülü, dövme demirdendir. Bağlantı yerleri, kural olarak, boruda hafif hareketlere izin vermek için ara sıra kurşun bağlantı yerleri ile birlikte perçinlenir. [4] Boru, her bir eklemin kaynar katran ve asfalt banyosuna yerleştirilmesiyle kaplandı; en kapsamlı kaplamayı sağlamak için, boruyu on veya on beş dakika kaynar karışımda tutmak gerekir. Ana borunun alt ucuna ve ayrıca her bir dala birer tane olmak üzere bir dökme demir durdurma kapısı yerleştirilir. Ana boruya, bu özel durumda hiçbir sorun çıkarmamış olsalar da, dökme demir adam delikleri bağlanır;
yüksek basınçlar için çok sakıncalıdırlar, çünkü iki metalin elastikiyetindeki büyük fark nedeniyle, dökme ve dövme demirin bir arada kullanılmasıyla kırılmaları önlemek zordur. Bu borunun uzun dikişleri çift perçinlidir ve yuvarlak dikişler tek perçinlidir; alt uçta, 6 numaralı demir kullanılır. Ana borunun ucundan, su daha küçük çaplı dallar aracılığıyla birkaç tekerleğe yönlendirilir.

[Dipnot 4: Gömülü dövme demir borularda bu önlem gereksizdir,
çünkü demirin esnekliği perçinlere zarar vermeden sıcaklık değişimlerinden kaynaklanan hareketi kabul edecektir.]

Su, kaldırma tekerleğine toplam 542,6
fitlik bir basınçla iletilir. Güç ve değirmen kullanımları vb. için gereken besleme saniyede yaklaşık 8
kübik fittir; bu çekiş, etkili basıncı 523
fit'e düşürür.

Yapılan iş, aşağıda açıklanan makinelerin çalıştırılmasından oluşur:

Büyük bir hava kompresörü--2 silindirli, çift etkili, 75
libreye kadar sıkıştırılmış hava--yaklaşık 140 beygir gücü gerektirir.

Suyu 1.450 fit derinlikten dikey olarak zorlayan bir dizi Cornish pompası; Üst 800 feet için 12 inçlik pistonlar, alt 650 feet için 6 inçlik pistonlar, 6 feetlik strok ile 55 ila 70 beygir gücü gerektirir.

İki bölmeli bir şafttan kaldırma - iki bağlı sarma makarası, ayrı kafesleri hareket ettirme - 35 beygir gücü veya daha fazlasını gerektirir.

3 veya 4 beygir gücü gerektiren birkaç küçük makine aleti ve demirci ocağı.

Yaklaşık 70 beygir gücü gerektiren yoğunlaştırma aparatı vb. ile 35 damgalı bir değirmen.

Gereken toplam güç miktarı 320 beygir gücüdür ve bunun için yedi Pelton hurdy-gurdy tekerleği kullanılır.

Güç her durumda Manila halat kayış sistemleri tarafından iletilir;
halat 2 inç çapındadır; kasnaklardaki veya makaralardaki oluklar
hafif ovaldir, böylece halat tam dibe kadar gitmez; halatlar yataydır ve çok gevşektir (gergi yok), belirgin bir
kayma yoktur; ek yerleri, çapta tekdüzelik elde etmek için çok uzun yapılmıştır.

[Resim: ŞEK. 15.]

Bu güç aktarma yöntemi en mükemmel şekilde çalışıyor gibi görünüyor ve
mükemmel bir memnuniyet
sağlamıştır. Idaho'da, işlerin buharla
çalıştığı eskiden kullanılan dişlilere göre çok daha
tercih edilir (pompalama veya kaldırma gibi işler için deri veya kauçuk kayışlar asla kullanılmaz) ve ayrıca ilk maliyet olarak çok daha ucuzdur.

Hava kompresörünü çalıştıran tekerlek 6 fit çapındadır, dakikada 300
tur[5] döner ve 1-15/18 inç nozula sahiptir; tekerlek şaftından karşı şafta üç halat ve ikincisinden volan şaftına altı halat kullanılır.

[Dipnot 5: Burada verilen bu çarkların dakikadaki devir sayıları,
sadece yaklaşık değerlerdir, çünkü tasarım kova hızının 1/2
2(gh)^{1/2} olmasıydı.]

Pompaları çalıştırmak için, aynı şafta yerleştirilmiş, biri 5 fit, diğeri 7 fit çapında iki su çarkı vardır, her ikisi de isteğe göre kullanılabilir, böylece farklı hız oranlarına izin verilir; her çarka iki nozul yerleştirilir, böylece gerekirse güç her an iki katına çıkarılabilir.
Daha küçük çarkın 1-1/4 inçlik bir nozulu vardır ve dakikada 360 tur döner;
Daha büyük çarkın 1-1/8 inçlik bir nozulu vardır ve dakikada 270 tur döner.
Çark şaftından bir karşı şafta iki halat ve pompa-bob'un pitman'ına bağlı mahmuz çarkını
çeviren pinyonun bulunduğu volan şaftına dört halat vardır. Kaldırma, aynı şaft üzerinde yan yana yerleştirilmiş iki tekerlekle yapılır, her bir tekerleğin kovaları ve nozülleri zıt yönlere yerleştirilir. Her iki tekerlek de 8 fit çapındadır, 15/16 inç nozullara sahiptir ve tam hızda dakikada yaklaşık 225 tur atar. Şaftın hareketinin tersine çevrilmesi, bir tekerlekten gelen suyun kapatılması ve diğer tekerlekten gelen suyun döndürülmesiyle yapılır; bu nozullar için iki su kapısı, su şebekesinden sağlanan hidrostatik basınçla hızla açılır veya kapanır. Sarma makaralarındaki olağan frenlere ek olarak, tekerlek şaftına bir fren yerleştirilir, böylece çok kısa bir
zaman diliminde durdurulabilir.

Bu kaldırma tekerleklerindeki suyun neredeyse anında kesilmesiyle boruya gelen şokun (saniyede yaklaşık bir kübik fit) görünüşe göre herhangi bir zararlı etkisi olmamıştır. Bu şoku azaltmak için, telafi edici bir denge
tasarlanmıştır, ancak şu anda kullanılmamaktadır. Küçük çaplı bir tekerlek, demircilik vb. için çok yüksek bir hızda çalışmaktadır. Damga değirmenini çalıştıran çark 6 fit çapındadır, dakikada 300 devir yapar ve 1-3/16 inçlik bir nozuldan beslenir. Bu noktadaki su başı diğer çarklardan birkaç fit daha fazladır. Güç, kaldırma ve değirmen çarkı şaftlarından iki ve dört halatla iletilir, bu da pompalama teçhizatında olduğu gibidir. Yapılan iş veya kullanılan su miktarı dikkatlice belirlenmemiştir; eski buhar makinelerinden alınan gösterge kartlarına bakılırsa, Idaho yöneticileri suyun teorik gücünün tam %80'inin makinenin ana tahrik şaftlarında elde edildiğine inanmaktadır. Buhar gücünün su ile değiştirilmesi büyük bir masraf tasarrufu sağlamıştır. Yakındaki tepeler güzel ormanlarla kaplı olduğu için odun ucuz ve suyu sağlayan şirket tarafından su için yuvarlak bir fiyat talep edilse de, suyun maliyeti eskiden yakıt olarak kullanılan odunun maliyetinden önemli ölçüde daha azdır. Bakım maliyeti
tamamen su çarklarının lehinedir ve neredeyse hiç bakım gerektirmez. Buhardan su gücüne geçişin maliyeti
46.496,32 dolardı.

* * * * *

TEXAS CREEK BORUSU VE SU KEMERLERİ.

Bu çalışmanın açıklaması, Kaliforniya'da derin dağ geçitlerinden su taşımak için uygulanan genel uygulamayı göstermek açısından ilgi çekici olacaktır. Su tedarikini artırmak için, North Bloomfield Gravel Madencilik Şirketi, Kaliforniya'daki Nevada County'de bulunan Texas Creek olarak bilinen bir dereden gelen suyu, Güney Yuba Nehri'nin Big Canon kolundan geçirerek, Big Canon Deresi'nin kenarında, ikinci derenin yatağından 620 fit yükseklikte bulunan ana Bloomfield su kanalına veya su kemerine iletmek istiyordu. Taşınacak su miktarı saniyede yaklaşık 32 fit küptü (1.250 madenci inçi) ve bu su, Bloomfield su kanalından 480 fit dikey yükseklikteki bir noktada Texas Creek'ten yönlendirilebilirdi. Suyu, deredeki su toplama barajından geçidin yamacına getirmek için kısmen hendek kısmen de su kanalından oluşan yaklaşık 4.000 fit uzunluğunda bir su kemeri gerekiyordu. Bu nedenle, borunun dikey başlığı en fazla 460 fitten daha düşük bir başlığa kadar olabilirdi; 460 fitlik bir
baş ile boru 4.790 fit uzunluğunda olurdu; ve 220 fitlik bir
baş ile uzunluk 4.290 fit olurdu. Demirin kare inç başına 16.500 poundluk maksimum çekme gerilmesi olduğunu varsayarak, en büyük baş için yaklaşık

d = (.359 l/h)^{1/5} formülüyle [veya, v = 68 (dh/l)^{1/2} ve Q = 32],

ve daha az
başlar için son denklemdeki katsayının daha düşük bir değeriyle, hesaplamayla en düşük maliyetin 300 ila 350 fitlik bir
baş ile elde edilebileceği bulundu. Üzerine sabitlenen baş 303,6 fitti ve
uzunluğu 4.438,7 fitti. Borunun, neredeyse aynı yatay ve dikey ölçeklere sahip bir profili (yatay ölçek, eğim uzunluklarını gösterir) Şekil 14'te verilmiştir; detaylar Şekil 15 ve 16'da verilmiştir. Boru, yaklaşık 20 fit uzunluğunda ve şu kalınlıklarda yapılmış çift perçinli sacdan yapılmıştır:

1.349 doğrusal fit, 0,083 inç kalınlığında. 220 " 0,095 "
240 " 0,109 "
250 " 0,120 "
320 " 0,134 "
610 " 0,148 "
1.450 " 0,165 "

Demirin bir kısmı çok kötü kalitedeydi; boru, müfettişin denetimi olmadan, San Francisco'da sözleşmeli olarak yapılmıştı, çünkü müteahhitler iyi bir üne sahip bir firmaydı; demirin kötü kalitesi, düzeltilmesi için çok geç olana kadar tespit edilmedi. O zamandan beri, yazar, büyük miktarlarda madenlerde yönetici olarak çalıştığı bu tür boruları, kullanılacakları yerde doğrudan
yaptırdı; boru üreticileri, ikinci durumda, standart ölçünün çok altında kalınlıkta olan ve rulolardan geçerken demirin kötü kalitesini gösteren sacları her zaman reddederler; Her bir eklemin hidrostatik basınçla test edilmesi maliyete çok fazla ekleyecektir.

[Resim: ŞEKİL 16.]

Kullanılan yedi kalınlıktaki demirin her biri üzerindeki maksimum çekme geriliminin
inç kare başına 16.500 pound olması amaçlanmıştır. Bazı levhalar
standart ölçünün altındaydı, bu nedenle gerçekte çekme gerilimi
bazen 18.000 pound kadar yüksektir. Borunun ortalama çapı
1.416 fitti. Kalem stoğuna giriş konikti, böylece büzülme
katsayısı yaklaşık 0,92 idi. 380 fit'i aşmayan basınçlar için, eklemler soba borusu tarzında birleştirildi. Daha büyük
basınçlar için, eklemler, Şekil 15'te gösterildiği gibi, birleşmenin bir ucuna perçinlenmiş bir iç manşon ve dışta bindirmeli kaynaklı bir bantla yapıldı; kurşun, dış bant ile boru arasındaki boşluğa
yerleştirildi ve sonra sıkıca
kalıplama demirleriyle
sürüldü. Boru, taşkın sırasında büyük bir akarsu olan Büyük
Canon Deresi'nin yatağının altına döşendi ve hidrolik
derece hattının altındaki basınç 760 fitti. Kurşun bağlantılarının bazıları ilk başta hafifçe
sızdırdı, ancak bu daha dikkatli
kalıplama ile kısa sürede giderildi. Adam delikleri
veya kaçış kapıları kullanılmadı. Yılın büyük bir bölümünde boru üst ucundan doldurulmaz; böyle bir durumda, girişteki su borudan aşağı büyük miktarda hava taşır ve bu hava için, boruyu kısa sürede tahrip edecek
sarsıntı veya titreşimi önlemek için
kaçışlar sağlanmalıdır. Kullanılan kaçış havası vanaları Şekil 16'da gösterilmiştir. Bunlar basitçe dökme demirden yapılmış ağır bir kapak vanasından, borunun üstüne daha fazla ağırlık vermek için kurşun doldurma girintisinden, vulkanize kauçuk bir yastıktan ve gevşek bir menteşeden sallanmaktan oluşur. Boru sadece kısmen suyla dolu olduğunda, vanalar kendi ağırlıklarıyla aşağı iner ve havanın serbestçe kaçmasına izin verir; su bir vananın seviyesinin üzerine çıktığında, ortaya çıkan basınçla sıkıca kapanır. Bu vanalardan on dört tane vardır, alt uçtaki vanalar, daha derin kısımda patlaması durumunda havanın serbestçe boruya girmesine izin verecek ve böylece atmosfer basıncından kaynaklanan herhangi bir çökmeyi önleyecek şekilde tasarlanmıştır. Vanalar, istenen amaçlara en etkili şekilde cevap vermiştir. Boru, giriş ucuna inşa edilmiş bir yol üzerinden çekilmiş ve ahşaptan yapılmış V şeklinde bir oluk vasıtasıyla dağ yamacından aşağı vurulmuştur. Alt uç için, bağlantılar at gücüyle çalıştırılan bir yengeç tarafından uçurumun kenarından yukarı doğru çekilmiştir. Dik eğimlerde,
boru, çizimde gösterildiği gibi,
katı kayadaki demir pimlere tutturulmuş tel halatlarla sıkıca yerinde tutuluyordu. Toprak ve taş kaplaması
1 fit ila 2 fit derinlikteydi; dik eğimlerde,
toprağın kayması, kaba kuru duvarlar veya çapraz olarak yerleştirilmiş sedir tahtalarıyla engelleniyor. Boru
1878'de döşendi; ilk yıl, demirin berbat kalitesi nedeniyle iki kez kırıldı;
o zamandan beri, hiçbir sorun çıkarmadı ve
pratik olarak hiç ilgi gerektirmedi. Bu işin maliyeti--4.000 fit hendek ve kanal ve 4.440 fit boru--23.779,53 dolardı.

Yukarıdaki hendek, kanal ve boru için v = n (r s)^{1/2} formülündeki n'nin göreceli değerlerinin karşılaştırılması öğretici olacaktır. Hendeğin tabanı 3 fit, üstü 6 fit, 3 fit derinliği ve mil başına 20 fit eğimi vardır; kenarları pürüzlüdür, kısmen kayadan kesilmiştir ve keskin eğrilere sahiptir, ancak oldukça düzenlidir; yaklaşık 1.300 madenci inçlik (saniyede 32,8 fit küp) bir akışla hendek yaklaşık olarak doludur.

Bu nedenle:

6 + 3
a = ----- x 3 = 13,5 ;
2

[TEX: a = \frac{6+3}{2} \times 3 = 13,5;]

a
r = ------------- = 1,41 ;
3,3 + 3 + 3,3

[TEX: r = \frac{a}{3,3 + 3 + 3,3} = 1,41;]

20 1
s = ------ = ----- ;
5280 264

[TEX: s = \frac{20}{5280} = \frac{1}{264};]

Q = 32,8, dolayısıyla

Q
v = --- = 2,43;
a

[TEX: v = \frac{Q}{a} = 2.43;]

ve

/ {1/2} \
n ( in v = n (r s)^ ) = 33.
\ /

[TEX: n\ (\text{in}\ v = n (r s)^\frac{1}{2}) = 33.]

Kanal, planyalanmamış tahtalardan, dikdörtgen, 2.67 genişliğinde x 2.83 derinliğinde, mil başına 32 fit eğimle yapılmıştır. Keskin eğriler vardır, ancak bunlar mümkün olduğunca düzenli yapılmıştır; bu eğrilerin etrafından geçen suyun kaynama hareketi akış hattını (Q = 32.8) neredeyse kenarların tepesine kadar getirmiştir; aynı boyutta düz bir kanal olsaydı, su şüphesiz birkaç santim daha aşağıda olurdu.

Bu nedenle:

a = 2,67 x 2,83 = 7,56 ;

a
r = -------------------- = 0,908 ;
2,83 + 2,67 + 2,83

[TEX: r = \frac{a}{2,83 + 2,67 + 2,83} = 0,908;]

32 1
s = ------ = ----- ;
5280 165

[TEX: s = \frac{32}{5280} = \frac{1}{165};]

Q = 32,8, bu nedenle

Q
v = --- = 4,34;
a

[TEX: v = \frac{Q}{a} = 4.34;]

ve n = 59.

Boru ile,[6] 1.416 çap,

d
r = --- = 0.354; Q = 31.69; v = 20.13.
4

[TEX: r = \frac{d}{4} = 0.354;\ Q = 31.69;\ v = 20.13.]

[Dipnot 6: _Vide_ sayfalar 120-122, Transactions American Society of Civil
Engineers for 1883.]

Suya hız verilmesinden kaynaklanan baş kaybına ve büzülmeye izin vererek,

296.1
s = --------; ve n = 131.
4438.7

[TEX: s = \frac{296.1}{4438.7};\ \text{ve}\ n = 131.]

Bu nedenle v = n (r s)^{1/2}'de n'nin şu değerlerine sahibiz, Q sabittir:

Keskin eğrilere sahip pürüzlü hendek. 33
Keskin eğrilere sahip dikdörtgen kanal. 59
Asfaltla kaplanmış, ancak perçin başları dikkate değer
engellere sahip, kolay eğrilere sahip dövme demir boru (m = 65,5 ve 2m = n) 131

* * * * *

PARAŞÜT HİDROLİK MOTORU.

Burada örneklendirdiğimiz çok özel ve basit hidrolik motor, bir Rus mühendis olan Bay Jagn'ın icadıdır. Batı Avrupa'da henüz pek bilinmiyor, ancak muhtemelen çok geçmeden bununla ilgili bir şeyler duyulacaktır. Gerçek alanı Mısır, Hindistan veya kanalların veya nehirlerin sulama için kullanıldığı ve belirli noktalardan en basit ve en ucuz şekilde su çekilmesinin istendiği herhangi bir ülke gibi görünüyor. Şu anda bu tür vakaların hemen hepsinde su elle veya buhar gücüyle yükseltiliyor; yine de, kanalın akıntısının, ne kadar yavaş olursa olsun, deşarjın küçük bir bölümünü genellikle kıyılardan bitişik tarlalara kaldırmak için gereken orta yüksekliğe çıkarmak için oldukça yeterli olduğu açıktır. Öyleyse neden bu amaçla kullanılmıyor? Şu anda kullanımda olan çeşitli hidrolik motorları düşündüğümüzde cevap açıktır. Elbette, su basıncıyla çalışan motorlar burada hariç tutulmalıdır; ve geriye sadece alttan çekişli çark, türbin ve vidalı pompa kalıyor. Tüm bunlar, çalışmaya başlamak için pahalı binalar ve yapılar gerektirir, herhangi bir anda yüzeylerinin yalnızca çok küçük bir kısmını suya sunarlar ve böyle bir kaynaktan çok az miktarda güç bile çekebilmeleri için çok büyük ve maliyetli olmaları gerekir. Akıntının hızındaki veya gereken su miktarındaki değişikliklere kolayca uyum sağlamak için bunları kolayca ayarlama veya uygun olması durumunda bunları bir yerden bir yere taşıma olanağı yoktur.

[Resim: PARAŞÜT HİDROLİK MOTOR.]

Bay Jagn'ın motoru tamamen farklı bir ilkeye dayanmaktadır. Temel özellikleri, gösterildiği gibi, kenevir veya aloe lifinden yapılmış sonsuz bir halattan oluşur.
Bu halat, bir mavna veya ponton üzerine monte edilmiş bir çift tamburun etrafında bir veya iki tur atar ve ardından kanaldan aşağı, yüzen bir sandaldan asılı bir kasnağın üzerinden geri döner. Bu, halatın tamamının suya batırıldığı bir derinliktir. Bu halat boyunca eşit aralıklarla yelken bezinden yapılmış bir dizi paraşüt asılıdır. Halat bunların her birinin merkezinden geçer ve buna bir dizi ip bağlanır.
Diğer uçları paraşütün dış kenarına bağlanır. Böylece, akıntının basıncı altında paraşütün çok fazla açılmasını önlemek için şemsiyenin telleri gibi davranırlar. Paraşütler, akıntının her birine adil bir şekilde etki edebilmesi ve basınçların toplamı ipi suyun içinden çeken kuvveti oluşturabilmesi için birbirinden o kadar uzağa yerleştirilmelidir. Ancak, herhangi bir paraşüt dönüş makarasından geçtiği anda, akım ona ters yönde etki eder. Daha sonra bir şemsiye gibi kapanır ve dönüş yolculuğundaki direnci önemsiz olacak kadar küçük bir hacme sahip olur. Üst uçtaki tamburdan geçtikten sonra, hemen kendiliğinden yeniden açılır ve bir kez daha tüm sistemin hareket gücünün bir parçası haline gelir. Paraşütler, önce kumaştan tam bir daire kesilerek ve ardından bundan toplam alanın beşte biri veya altıda birine eşit bir sektör alınarak oluşturulur. Bu tür
paraşütlerin, başlangıçta küresel olan bir yüzeyden daha iyi su tarafından gerildiğinde formlarını koruduğu
bulunmuştur, ancak ikincisi teorik olarak daha doğru olacaktır. Tamburun hareketi, gerekli hızı sağlamak için mahmuz, dişli veya başka bir şekilde iletilir.

Sistemin avantajlarının aşağıdaki gibi olduğu görülecektir:
Birincisi,
halatın uzatılması veya kısaltılmasıyla, anlık gereksinimlere göre istenildiği gibi artırılabilen veya azaltılabilen geniş bir çalışma alanı elde etme kolaylığı. İkincisi,
dikilip çalışmaya başlama kolaylığı. Üçüncüsü, nehir bölümünün, navigasyona engel teşkil etmeyecek şekilde kapladığı küçük bir bölüm.
Dördüncüsü, herhangi bir tür mavnaya monte edilebilme ve
ihtiyaç duyulabilecek her yere taşınabilme kolaylığı. Beşincisi, diğer tüm hidrolik motorlar gibi, buzun
görünmesiyle durdurulmaz - aslında,
Neva'da buz altında zaten çalıştırılmıştır. Aynı zamanda, rüzgarlar ve
dalgalar bunun üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir.

Aletin prensibi tamamen yeni değildir. 1872'de Ohio Nehri'nde Brooks motoru adı verilen bir düzenleme denendi.
Yatay ve birbirine paralel olarak yerleştirilmiş iki tamburdan oluşuyordu.
Bunların etrafında, tamburların uzunluğu boyunca eşit aralıklarla sonsuz zincirler geçiyordu ve bu zincirlere kavisli bir şekilde sabitlenmiş ahşap kanatlar veya kollar vardı ve çerçevelere öyle birleştirilmişti ki, bir yönde hareket ederken açılıyor ve diğer yönde hareket ederken zincirde kapanıyordu. Bu makinede zincirlerin ağırlığı, büyük miktarda güç elde etmenin önünde ciddi bir engeldi. Tüm alet, nehrin akışına bir engel teşkil eden
ağır bir ahşap iskeleye monte edilmişti. Tekrar, geri dönen kanatların yüzeyinden kaynaklanan direncin ve sertliklerinin önemsiz olmaktan uzak olduğu bulundu.

Mevcut sistemde Bay Jagn, birçok deneyden sonra,
en iyi etkinin paraşütler çaplarının iki katı kadar aralıklı olduğunda ve ipin akımla 8 ila 10 derecelik bir açı yaptığında elde edildiğini buldu. Açık ve hareket halindeyken paraşütlerin
asla dibe değmediği bulundu. Bu, 4 fit çapında 180 paraşüt içeren ve sadece 6 fit derinlikte çalışan bir ipte durum böyleydi. Bu, akıntının hızının dibe yaklaştıkça her zaman azalması gerçeğiyle kolayca açıklanabilir. Bu nedenle paraşütün alt kısmındaki basınç üst kısmındakinden daha az olacaktır; ancak ilk basınç paraşütü aşağı doğru çekme eğilimindeyken, ikincisi onu suyun üstüne kaldırma eğilimindedir. Bu nedenle, ikincisi daha büyük olduğundan, paraşüt her zaman yükselme eğiliminde olacaktır. Aslında, paraşütlerin yüzeyden çıkmamasını sağlamak için dönüş makarasını yeterince derine batırmak gerekir. Aynı nedenle, sürüş açıklığı boyunca ara desteklere ihtiyaç duyulmaz; eğer ihtiyaç duyuluyorsa, paraşütlerin kapalı olduğu dönüş açıklığı için gereklidir. Elbette,
kenevir yerine metal kullanılsaydı, durum tamamen farklı olurdu
ve çok orta uzunluklar dışında her şey için ara desteklerin kullanılması gerekirdi.

Uygulamada, Bay Jagn bir pontona monte edilmiş aynı çift tambura sarılmış iki halat kullanmıştır. Halatlar, Şekil 1'deki gibi birbirinden yaklaşık 10 derecelik bir açı yapacak şekilde yayılmıştır. Sistemin düşük özgül ağırlığı, her biri 17,2 fit karelik 350 paraşüt taşıyan 450 yarda kadar büyük bir uzunlukta halatların kullanılmasını sağlar. Bunların yarısı aynı anda hareket halinde olduğundan, iki kablo için toplam çalışma alanı 5.860 fit karedir. Bu muazzam alan, zayıf akıntılı bir nehirde bile önemli miktarda güç sağlar. Bunu bazen kullanılan tipteki yüzen bir su çarkıyla karşılaştırdığımızda ve bunun sadece 172 fit karelik bir çalışma alanına sahip olduğunu varsaydığımızda, böyle bir çarkın 46 fit uzunluğunda, 23 fit çapında ve her biri 21/2 fit genişliğinde yetmiş iki şamandırası olması gerekir. Bu nedenle nispeten küçük bir çalışma alanı için gereken muazzam boyutlar, paraşüt motorunun yanında kalan avantajı yeterince açık bir şekilde gösterir. Sistemin genel düzenlemesi gravürde gösterilmiştir. Geri dönüş kasnaklarının, D D, arkasında, üzerlerine bazı paraşütler gerilmiş, A A ipleri vardır. Bunlar akıntıya açıklıklarını sunar ve bağlantı iplerinin gerginliğini korur. Her ipin diğer ucunda, dikey bir düzlemde tutulan ancak akıntının yönüne hafif bir açıyla yatan bir tahta, B vardır; ve bu, iki hareket eden ipi birbirinden ayrı tutmaya yarar. Ancak iki dönüş kasnağı, pontondan kısaltılabilen veya uzatılabilen bir E hattıyla birbirine bağlıdır ve bu şekilde iki halat arasındaki eğim açısı gerekirse değiştirilebilir. Yivli bir kasnak, tamburun çevresine ulaşmadan hemen önce, arka açıklığa bastırır. Bir somunla bastırılan vidalı bir mile monte edilmiştir ve böylece ıslak halatın tamburun dışını tamamen etkili bir şekilde kavramasını sağlar. Yazar, sistem tarafından geliştirilebilecek gücün teorik bir araştırmasını yapmış ve akıntının hızı ve problemin diğer unsurları bilindiğinde, belirli sayıda paraşüt tarafından geliştirilen gücün hemen belirlenebileceği tablolar hazırlamıştır. Geri dönen paraşütlerin direncini ve diğer koşulları hesaba katan bu araştırmayı yeniden üretmiyoruz, ancak aşağıdaki gibi olan son denklemi alıntılamakla yetineceğiz: T = 0,328 S V küp. Burada T, H.P. cinsinden yapılan iştir, S, m² cinsinden toplam çalışma alanıdır ve V, akımın m./sn cinsinden hızıdır. V = 1 ve S = 1 m² alarak, ki bu kesinlikle uygulanamaz bir miktar değildir, T = 0,328 H.P./m² elde ederiz. Bu sonucu, Rankine tarafından İngiliz ölçülerinde verilen denklemle kontrol edebiliriz - "Uygulamalı Mekanik", s. 398 - bir akımın içine daldırılmış katı bir cisim üzerindeki basıncı için. Bu denklem, F = 1. 8 m A v kare / 2g, burada m sıvının hacim biriminin ağırlığıdır - diyelim ki 62 lb. - A açığa çıkan alandır ve v akımın bağıl hızıdır. Bay Jagn, maksimum verimliliğin
halatın akışın hızının üçte biri hızında hareket ettiğinde elde edildiğini bulur. Eğer
bu hız saniyede 3 fit ise, v = 2. olur ve o zaman F = 7 lb. / sq. ft. elde ederiz. Şimdi 1 sq. metre = 10.76 sq. ft. ve saniyede 1 ft. hız (ki bu ipin hızıdır) dakikada 60 ft.'dir. Dolayısıyla, yukarıda alınanla aynı durumda gerçekleştirilen B.P. 7 x 10.76 x 60 / 33.000 = 0.137 B.P. olacaktır. İki değer arasındaki fark çok büyüktür, ancak Rankine, elbette, tamamen sabit 1.8 değerine bağlıdır, bu oldukça deneyseldir ve içi boş bir paraşüt yerine düz bir bant içindir. Ancak, onun daha küçük rakamını ve Bay Jagn'in gerçekten kullandığı 544 inç karelik bir alanı alırsak, brüt güç = 0.137 x 544 = 7.43 HP elde ederiz. Dolayısıyla, sistem tarafından gerçekleştirilebilecek güç miktarının önemsiz olmaktan çok uzak olduğu görülecektir. Son olarak, cihazın dayanıklılığının önemli olacağını belirtebiliriz. İpin tamburun etrafından geçtiği an dışında hiçbir aşınma olmaz ve o zaman bile kayma veya sürtünme olmaz. Neva'da çalışan cihaz, dört ay boyunca gece gündüz çalıştıktan sonra çok iyi durumdaydı. Beş ay sonra paraşütlerin yaklaşık beşte biri değiştirilmek zorundaydı, ancak yedi ay sonra kenevir ipi hala aşınma belirtisi göstermiyordu. Belirli amaçlar için ve özellikle daha önce de belirttiğimiz gibi sulama amaçları için yeni motorun dikkatli ve uzun bir denemeye değer olduğunu göstermek için yeterince şey söylediğimizi düşünüyoruz. Hatta, bundan sonra mühendislik problemlerinin en ilginç ve en önemlilerinden birini, yani gelgit sırasında günde iki kez bize sağlanan büyük güç deposunun kullanımını çözmemizi sağlayabilecek bir fikrin tohumunun burada olup olmadığı bile sorgulanabilir. --_Mühendis._

* * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ ŞAFT TORNA TEZGAHI.

Gravürümüz, şaft torna tezgahlarında yeni bir başlangıcı temsil ediyor ve şaft üretiminde otuz yıllık deneyimin, en büyük pratik kapasite ve verimliliğe sahip bir makineyi mükemmelleştirmek için uzun yıllar süren çalışmanın sonucudur.

[Resim: GELİŞTİRİLMİŞ ŞAFTLI TORNA.]

Ortak bir motor torna tezgahından temel fark noktaları kolayca ayırt edilebilir, bunlar arasında merkez ve kuyruk milinin olmaması, içi boş tahrik mili olan hareketli bir kafa ve sabit bir takım dayanağı ve su tankı sayılabilir. Kuyruk milinden vazgeçilerek çok daha kısa bir yatak kullanılabilir ve içi boş tahrik mili, takımların bir ayarıyla herhangi bir uzunluktaki şaftın döndürülmesini sağlar. Takım dayanağı, takımların mükemmel şekilde yağlanmasını sağlayacak şekilde düzenlenmiştir, şaftı serin tutar ve aynı zamanda onu mükemmel şekilde sert ve güçlü tutar; operatörün yatağın uzunluğu boyunca seyahat etmesi gerekmez, ancak tahrik kayışı, besleme dişlisi vb. yakınında kalır. Güç, tahrik miline, yatağın içindeki yivli bir çubuk üzerindeki kayan bir pinyon vasıtasıyla iletilir, tahrik kayışı ve dişliler uçtadır.

Yatak boyunca seyahat ettikten ve bir şaftı döndürdükten sonra tahrik kafası hızlı bir beslemeyle geri döner ve otomatik olarak durur, bu da operatörün aletleri bilemesi ve başka bir şaftla hazır olması için neredeyse yeterli zaman sağlar, böylece zamandan tamamen tasarruf edilir.

Wood, Jennison & Co., Worcester, Mass., üreticilerdir ve iyi kalitede bir demirle on saatte üç yüz fit iki inçlik demiri döndürdüklerini söylüyorlar.

* * * * *

GÜÇ DÜZELTME MAKİNESİ. Makine, yatağın her iki ucunda, farklı şaft uzunlukları için ayarlanabilir olan ve yatağın içindeki uygun dişli ve yivli bir çubuk aracılığıyla uygulanan güçle dönen bir çift silindirle donatılmıştır;
silindirlerin çevresine yerleştirilen demir çubuk, sürtünmeyle döner bir hareket alır ve eğri yerleri aynı şekilde ve her zamanki gibi merkezler üzerinde dönüyormuş gibi aynı kolaylıkla gösterir;
presin tabanına, ütüyü desteklemek için dikey olarak ayarlanabilir bloklar yerleştirilmiştir;
güç, makinenin arkasındaki yivli bir çubuğa dişliler aracılığıyla uygulanır,
üzerinde operatörün isteğine göre bir eksantrikle bağlanan kayan bir kavrama vardır;
eksantrik, hareketi ve gücü, presin önündeki dirsek mafsalına bir bağlantı yoluyla iletir, bu da bir pistonu demire doğru aşağı doğru zorlar.

[Resim: GÜÇ DÜZELTME MAKİNESİ.]

Presin tepesindeki bir somunu çevirerek farklı demir boyutları için yeterli ayarlama sağlanır.

Çubuğun uzunluğundaki herhangi bir noktaya presin yatak üzerinde hareket ettirilmesiyle ulaşılabilir. Herhangi bir demir uzunluğu düzeltilebilir ve şaft yapımındaki en zahmetli ve tatsız iş kolay ve hızlı hale getirilir. Wood, Jennison & Co., Worcester, Mass. tarafından yapılmıştır.

* * * * *

KALİFORNİYA'DA HİDROLİK MADENCİLİK.

GEORGE O'BRIEN tarafından.

Dünyanın yerli halkının altın arayışındaki ilkel faaliyetlerine dair bilgimiz neredeyse geleneksel değil, çünkü yalnızca çok eski zamanlardan itibaren kıymetli metalin onlar tarafından toplandığını ve çok
değerlendirildiğini ve esas olarak görünür altını çıkardıklarını, bunun da yeryüzünün üzerinde veya hemen altında muazzam miktarlarda bulunduğunu ve özellikle Asya ve Afrika'da bol miktarda bulunduğunu biliyoruz. Ancak, daha sonraki fakat hala uzak dönemlerde, onlar tarafından kullanılan kaba fakat etkili düzeneklerin kalıntılarını incelediğimizde, operasyonlarının kapsamına dair tam kanıtlarla, Hindistan'daki geniş altın içeren çakıl alanları üzerinde, birbirinden kısa mesafelerde bulunan çok sayıda dik şaftta ve ayrıca daha fazla gösteri olarak kalan antik çalışmaların tam olarak benzer anıtlarında, terk edilmiş "tepe kazılarında" ve kaydırılmış yataklarda ve Peru Güney Amerika'daki And Dağları'nın deniz ve kıyısı arasında akan nehir yataklarında, kuzeydoğu yönünde Amazon nehrine inen ve çok arzulanan ve muazzam ürünlerinin İnkaların birikmiş zenginlikleri olduğunu ve on altıncı yüzyılda İspanyol fatihlerine savaş ganimeti olarak aktarıldığını görüyoruz. Ve aynı türdeki birikimlerde benzer keşifler için kendi zamanımızın deneyimlerine sahibiz ve bunlar, atıfta bulunulan tüm önceki operasyonları karşılaştırma yoluyla açıklıyor.

Böylece 1849 yılında, Meksika'nın kuzey kısmının Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesinden sonra, Kaliforniya'nın zengin mineral bölgesi, dünyanın dört bir yanından gelen dayanıklı ve zeki maden maceracıları tarafından hemen istila edildi. Ellerinde kazma, kürek ve tavadan başka pek az araç olan bu kişiler, kısa süre sonra altının, doğduğu yerlerden elde edildiği, seyrek olarak dağıldığı, dağların kendilerinin daha sonraki parçalanmaları ve aşınmalarıyla dağıldığı ve ilk gelen için serbest bir biçimde biriktirildiği verimli nehir ve zengin vadilere düştüler; ve bazen bu yoğunlaşmalar, suyun bir zamanlar aktığı belirli yerlerde o kadar mükemmeldi ki, topraksı matrisinden arındırılmış, temizlenmiş saf metal, üstün özgül ağırlığıyla çıplak kaya üzerine biriktirilmiş ve yalnızca hafif bir bitkisel küf örtüsüyle görüşten gizlenmiş halde bulundu. Bu şekilde, böyle bir yoğunlaşmanın bir örneği olarak, 10.000 £ değerinde bir "çömlek" veya "buluntu", Meksika'dan toprak transferinden kısa bir süre sonra, Kaliforniya'nın güney ilçesinde, Mokulumne Tepesi'nin eteğinde, 15 metrekarelik bir alanda veya belirli bir "maden iddiası" sınırları içinde toplandı. Ve bu tür yerleri ararken, hem Hindistan'da hem de Peru'da hala var olan ve bazen birbirlerinden birkaç fit uzaklıkta, alüvyondan geçerek 40 fit derinliğe kadar yatak kayasına kadar batmış olan sayısız şaftı hesaba katmalıyız. Bu madencilik maceracıları, keşiflerini kısa süre sonra edindikleri diğer bölgelere de genişlettiler ve kazdıkları bir nehir kanalının alüvyonundan elde edilen altınla Montana'nın başkenti Virginia City'yi inşa ettiler; ve sakinleri, "Linç yasası" ile birlikte, Dikkat Komitesi adı verilen bir kurumun kurucularıydı ve bu yasayla yıllarca üstün bir şekilde yönettiler. Ancak, yalnızca çok sayıda kişinin elle yaptığı yüzey kazıları, her yönde kısa sürede tükendi ve sonra enerjileri ve icat güçleri, Sierra Nevada'nın batı yamaçları, Batı Toprakları'nın And Dağları boyunca daha derin ve daha kalıcı tortuları keşfetmeye ve araştırmaya adandı ve bunlar başlangıçta şüphesiz şu anda olduklarından birkaç mil daha yüksekti - muhtemelen deniz seviyesinden 20.000 fit yukarıdaydı - ve bunların veya daha önce sahip oldukları herhangi bir üstün yükseklik, yüzyıllardır devam eden doğal eylemle, orada ve başka yerlerde olduğu gibi, dünyanın ovalarını ve çayırlarını oluşturmak için çoktan ortadan kaldırıldı, mutasyonla eski nehir sistemini gömdü ve yönlendirdi, bu nehir sisteminin tedarik kaynakları bu yüksekliklerin ortadan kaldırılmasıyla sonuç olarak yok oldu. Bu aşınmalar ve sonraki tortular, dünyanın yaratılışından bu yana sıcaklık değişimleri ve hava, su ve zamanın birleşik etkisiyle meydana gelmiştir; ve bu dönüşümlerin güçlü gösterileri, eğer onları gözlemlemeye özen gösterirsek, bize her yönden bilgi verir. Böylece, Utah Bölgesi'ndeki Wahsatch sıradağlarındaki "Little Cottonwood" vadisinde, vadinin merkezinde izole edilmiş şekilde büyük metamorfik granit kütleleri bulunur; bazı blokları tek tek binlerce ton ağırlığındadır ve tepelerden -her iki tarafı da kireç taşı oluşumu olan- yerinden oynatılmıştır; içlerinde görünür granit yoktur, aşınmayla toz haline getirilmiş temellerinin çıkarılmasıyla zayıflatılmışlardır ve şu anda Salt Lake City'nin temeli olan yaylaları oluşturan malzemedir. Granit blokları, atmosferik değişikliklere direnerek, alttaki vadiye çöktü ve Mormonlar
şimdi bu granit kalıntılardan katedral kiliselerini inşa ediyorlar.

Eskiden tüm bu dağ sıralarını kaplayan karın erimesi, bir zamanlar eski nehirlerin sönmüş kanallarında akan suyu sağladı ve şimdi yön değiştiren suları da bu harikulade değişimlere neden olan güçlü bir etkendi; ve hidrolik madencilik yoluyla bu konudaki zayıf bilgimizi ilerletebiliriz.

Bu güçlü değişimler kademeli olarak gerçekleştirildi ve mineral bölgelerinin birikmiş aşınmaları, çeşitli kalınlıklarda kristalize kuvars silikatları tabakalarıyla kendilerini savundu ve böylece bu tür bir savunma sisteminin altındaki yerlerde veya kendi betonlaşmalarıyla, birçok yerde 500 ila 600 fit kalınlığında konglomera korudu, ancak bu gerekli çimentolama olmadan, tekrar su tarafından saldırıya uğradığında daha fazla çıkarılması çok kesindir. Bu sürekli sürecin bir örneği, Aşağı Kaliforniya'daki "Ölüm Vadisi"nde çok belirgindir; burada, yaklaşık 100 mil genişliğindeki bir alan, aynı adı taşıyan körfeze kadar doldurularak eski yatağını istila edip işgal etmiştir; ve bu faaliyet hala devam etmektedir ve üstündeki geçici bir plato oluşumu, saldırıya uğrayan tarafı deviren orman ağaçlarıyla
aşırı büyümüş olmasına rağmen, kaldırılma sürecindedir. Ancak, sonsuz kar şu anda bu Sierras'ın yalnızca küçük bir bölümünü kaplamaktadır ve dağların aşırı azalmasıyla
dağılım çoktan ilerlemiş olduğundan, nispeten sakin bir dönem beklenebilir.

Şimdi tarif etmeye çalıştığım derin ve kapsamlı tortular, madencilik maceracılarının erken dikkatini çekmiş ve "tepe kazıları" olarak adlandırılmıştır; ancak düzgün bir şekilde anlaşılmadıkları için, hemen üzerlerinde işlem yapılmamış ve beklemede kalmışlardır; oysa daha alttaki, daha zengin ve daha belirgin alüvyonlar varlığını sürdürmüştür. Bunlara "mavi çakıl" adı verildi, renk demir kükürtünün ve sert konglomerayı oluşturmak için gerekli olan çimento yardımcıları olan diğer tuzların etkisinden kaynaklanıyordu ve atmosfere maruz kaldığında rengi sarı ve mora döner, ayrıca oksidasyonla sertliğini kaybeder.

"Büyük mavi kurşun" bir diğer önemli madencilik terimidir ve yatak kayası üzerinde iyi tanımlanmış bir kanalda bulunan alüvyonu belirtir, eski bir nehrin aşınmış yolu; ve bu kanallardaki malzemenin sınırlarının ötesindeki genel kütleden daha zengin olması gerektiği açıktır.

"Kenar kaya" eski kanalın kıyılarının sınır çizgisidir ve taban gibi, akan su tarafından aşınmış ve oluklu hale getirilmiştir, akarsuyun kuvvetinin girdap oluşturduğu boşluklara ve "çukurlara". Bu kanalların genişliği 60 ila 400 fit arasında değişir ve kenar ve tabana yakın çimento her zaman başka yerlerden daha zengindir. Daha geniş ve daha derin kanallar
genellikle K.'den K.B.'ye doğru uzanır. Kaliforniya'daki en zengin ve en çok keşfedilen altın taşıyan alüvyon kuşağı, Nevada ilçesindeki Eureka yakınlarından başlayıp, Yuba ilçesindeki Smartsville ve Timbuctoo'ya doğru 40 mil boyunca uzanan Güney ve Orta Yuba Nehirleri arasında yer alır; ve
karlı dağların arasından ülke, vadilerin veya kanonların gerçek nehirler tarafından kesildiği yerden kademeli olarak düşer; bu nehirler, Smartsville yakınlarındaki altın içeren çakıl ve bölgenin 2.000 fit altında ve Yuba Nehri'nin 2.000 fit yukarısındadır; burada kar bilinmemektedir ve son noktasına yakın antik nehir yatağı, üstünden olduğundan daha batıya doğru akar ve altın içeren tortuların kaybolduğu Timbuctoo'nun altından Yuba'yı geçer. 40 mil uzunluğundaki tüm mesafe daha önceki maceracılar tarafından yağmalandı ve Timbuktu köyü civarında, esas olarak vadilerde, deliklerde ve yatak kayasındaki çöküntülerde elde edilen
harika altın verimiyle ünlü bir merkez vardı. Bu çukurlar, yüksekliklerden gelen
aşınmış alüvyon konsantrasyonlarını tutuyordu ve genellikle yüzeyin hemen altındaydı ve bu tür rehberlik ve keşif araçlarıyla madenciler altını vadilerden yukarı, Nevada bölgesindeki Eureka yakınlarındaki yüksek höyüklerde ve tortularda veya çimentolu konglomera tepelerinde kaynaklarına kadar takip ettiler; ve daha yüksek bir seviyeden kanallar inşa ederek yeni "hidrolik madencilik" ve yıkama sistemini başlattılar ve faaliyetlerini, 40 mil uzunluğunda ve 20 mil genişliğindeki bahsedilen metalik bölge alanına kademeli olarak genişlettiler, Timbuktu'nun altındaki Yuba Nehri'ni atıklarını almak ve boşaltmak veya faaliyetlerinin atıklarını boşaltmak için kullandılar. Altındaki sonuç önemliydi, ancak
sistemin vahşi doğası nedeniyle, en zengin
malzemeyi toplamak için bu kadar büyük tortuları ele alıp kaldırmayı umması nedeniyle kontrol edilmesi zordur. Fikir cesurdu, Doğanın işleyişinin bir öngörüsüydü;
ancak, "artıkların" ekili bir ülkede adil bir şekilde bertaraf edilmesi, silt nehirlerden aşağı akıp kanallarında setler ve barajlar oluşturduğu, navigasyonu ve tarımsal düzenlemeleri engellediği için imkansızdır.

_Hidrolik Madenciliğin Genel Tanımı._

Üzerinde çalışılacak malzemenin miktarının veya değerinin genel olarak girişimin maliyetini garanti altına almaya yeterli olduğu hesaplandıktan sonra gerçekleştirilecek ilk iş, kaynaktan gerekli miktarda suyu iletmek için bir kanal veya kanalların inşa edilmesi ve üzerinde çalışılacak zemini kontrol etmek için yeterli yükseklikte olması, ayrıca çakılların bunların içinden boşaltılması için çıkışlar olarak gerekli tünellerin ve şaftların seviyelerinin de göz önünde bulundurulması, bunlar gereksiz sonradan maliyetten kaçınmak için çok fazla beceri ve emek gerektiren mühendislik işlemleridir.

Derin vadiler boyunca hatırı sayılır yükseklikte su kemerleri inşa edilmelidir ve spekülasyon her zaman sorunludur, çünkü su üzerine gelene kadar zemin düzgün bir şekilde test edilemez ve kanal hissedarları ile madencilik şirketi arasında anlaşmazlıklar çıkabilir ve bu anlaşmazlıklar sıklıkla birinin diğerini yutmasıyla sonuçlanır, eğer iki çıkar hemen birleştirilmezse. Başlangıç ​​noktası, muhtemelen kanalda toplanan orijinal silt olan ve üstündeki konglomeradan daha sert olan ve daha kolay çıkarılan antik kanaldaki beyaz çimentodaki en düşük seviye veya "taban kayası" olmalıdır. Bu yatakların rotaları, işaretler ve dalgalanmalar ve düşük seviyelerdeki bazal kayanın ara sıra ortaya çıkmasıyla kolayca izlenebilir; ayrıca çeşitli yerlerde, mavi çakılların arasından geçerek 100 fit derinliğe kadar deneme şaftları kazılır. Bu yatakların eğimleri dik değildir, normal bir nehrin mil başına 10 ila 40 fit arasındadır ve alüvyonlu konglomeranın hesaplanan kalınlığı, Columbia'nın karşısındaki Güney ve Orta Yuba Nehri arasındaki sırt boyunca birçok yerde yaklaşık 600 fittir. Suyun operasyon için gücü, bir rezervuara biriktirilen belirli bir hacme ve deşarj noktalarının üzerinde yeterli bir yüksekliğe bağlıdır, çünkü çakılı yıkmanın etkinliği buna bağlıdır. Madenciye dövme demirden yapılmış ve zeminin yüzeyinin eğriliklerini takip edecek şekilde döşenmiş büyük borularla iletilir; ve şu anda ele aldığım Excelsior Su Şirketi'ne ait borunun çapı 6.000 fit uzunluğunda 40 inç ve 8.000 fit uzunluğundaki geri kalan kısmında 20 inçtir, toplamda 9.000 fittir; ve bu büyük boru, çakıl taşlarını takip ederek, tepenin zirvesine, rezervuara doğru
bir vadi boyunca ters bir sifon oluşturur.

Bu borular, uçurumları aşmak için ahşap su kemerlerine göre avantajlar sunar ve ayrıca vadilerin kenarlarından akmasını önler; ayrıca genel olarak inşa edilmesi daha ucuzdur ve yangın ve fırtınalardan kaynaklanan kazalara daha az maruz kalır ve kazı çalışmaları ilerledikçe, su kemerinin bazı kısımlarının
ileriye doğru kaldırılmasını gerektirerek suyu bir noktadan diğerine taşımak için elverişlidir.
Excelsior Şirketi'nin su havzası veya rezervuarı, Güney Yuba vadisini ve zenginlerini kapsar ve sekiz birleşik kanalının toplam maliyeti 750.000 dolardı.

Dağlarda üç yıl boyunca ortalama yağış yıllık 49 inç iken, aynı dönemdeki ortalama yağış, alttaki ovalarda 20 inç'i geçmedi. Rezervuarın kuyruk veya Yuba Nehri üzerindeki yüksekliği 393 feet'tir: ve Blue Gravel Mining Company'nin zemin veya çıkış tüneli üzerindeki baş yüksekliği 197 feet'tir.

Her çakıl sınıfını yıkamak için gereken kesin su miktarını tahmin etmek
zordur, ancak düzgün bir şekilde düzenlenirse hiçbir miktar veya basınç aşırı olmaz. Suyun ölçümü, madenci inçleri ile, satıcının rezervuarından alıcıya 10 veya 12 fit karelik bir kutudan akmasına izin verilerek gerçekleştirilir, sessiz bir kafa elde etmek için bölmeleri vardır, herhangi bir gerekli ölçüye ayarlanabilen bir kaydırak veya açıklığı vardır; böylece 25 inç x 2 inçlik bir açıklık, deliğin ortasından 6 inç yukarıda sessiz bir kafa ile, günde on saat boyunca akan 50 inç veya yaklaşık 89.259 fit küp su verir, bu da birinci sınıf bir operasyon için gerekli bir miktardır. Excelsior Kanalı'nın yağmurlu mevsimlerdeki kapasitesi, çeşitli madencilik şirketlerine yirmi dört saat içinde 21.120.000 kübik feet su veya 8.000 madenci inç'i ulaştıracak şekilde ulaştı ve Blue Gravel Şirketi tarafından 9 Kasım 1867'de sona eren kırk üç ayda ödenen suyun değeri, madencinin inç'i başına 15 sent oranında 157.261 dolardı; ve 989.165 kübik yarda çakılı yıkamak için kullanılan suyun oranı 17.074.758 kübik yarda veya 1 kübik yarda çakıla 171/4 kübik yarda su idi; ve işteyken günlük taşınan çakıl miktarı 1.298 metreküptü ve bir metreküp çakılı taşımanın tahmini maliyeti 5
ve 7/10 sent dolardı. Ancak beklenmedik durumlar karşısında Blue
Gravel Company dört yılda 1.000.000 metreküp çakıl taşıdı veya yılda 250.000 metreküp oranında ve her metreküpü yıkama maliyeti şu şekildedir:

Sent.
Madencinin inç başına 15 sentten su maliyeti 5.77
İşçilik, barut, savak ve denetim maliyeti 16.10
-----
21.87
Veya metreküp başına 213/4 sent.

Böylece çakıl, maliyeti karşılamak için kübik yarda başına 22 sent değerinde altın içermeliydi ve bahsi geçen çakılın değeri kübik yarda başına 20 ila 45 sent arasında değişiyordu; ve söz konusu Blue Gravel Company'nin Madencilik iddiasında şaftlarda ve tünellerde yapılan işin maliyeti 100.000 dolara ulaştı. Ancak Excelsior Water Company tarafından ödenen gerekli kanalların maliyeti hariç, toplam maliyet yaklaşık 1.000.000 dolara ulaştı ve bu son şirketin suyu diğer madencilik şirketlerine sattığını belirtmeliyiz. Blue Gravel Company'nin dört yıldaki brüt altın getirisi 837.399 dolardı ve 1866 yılında Blue Gravel Company'den gelen getiriler geliştirmelerin tüm maliyetlerini ödedi; Ancak 1867'de değerlendirmeler
sahipleri tarafından
iki yeni şaftın kazılması ve en düşük seviyelerde yeni tüneller açılması maliyetinden kaynaklanan açığı karşılamak için ödendi,
ki bu seviyeler açıkça en zengin konsantrasyonları yatak kayasında barındırıyor.

Bu tanımın daha az sermaye gerektiren daha küçük madencilik maceralarında,
ayrıca, son yatırımı geri ödemeyecek olan
maliyetli kanallara yatırım yapılmamasıyla, söz konusu altın taşıyan bölgede büyük karlar elde edildi; ve böylece su şirketlerinin madencilerin refahına körü körüne bağımlı olduğu açıktır.

Şimdi gerçek madencilik operasyonlarını daha ayrıntılı olarak anlatacağım. Madencilik alanı seçildikten sonra, en yakın ve en uygun vadiden bir tünel açılır, böylece vadinin yüzüne doğru yatak kayasındaki başlangıç ​​noktası, çıkarılacak malzemenin merkezine 1/10 ila 1/30 eğimle yaklaşır. Bu tür tünellerin boyutları genellikle 6 fit genişliğinde ve 7 fit yüksekliğindedir ve kazı, altın toplama ve cıva alaşımının korunması için sert nehir yatağıyla temas halinde devam eder. Bu tünellerin uzunlukları birkaç yüz fitten bir mile kadar değişir ve daha uzun olanların bazıları, cephenin her bir fiti için 10 ila 60 dolar maliyetle bir ila yedi yıl sürer. Blue
Gravel Company'nin 1.358 fit uzunluğundaki tüneli, sadece işçilik için 70.000 dolara mal oldu, ancak şimdi 35.000 dolara sürülebilir, çünkü vasıflı işçilik o zamandan
daha ucuz. Bu tüneldeki eğim yaklaşık %12'dir ve tünelin sonu 170 fit yükseklikte olacak ve
işletilen çakılın yüzeyinin altındaki bir noktaya ulaşacak ve bir şaft veya eğimin, yatak kaya veya çakılın içinden veya içinden geçirilerek tünelle kesiştiği noktaya kadar uzanacak şekilde tasarlanmıştır.

Bu zahmetli operasyonun amacı açıktır, çünkü uzun tünel bir su yolu haline gelir ve su yolu kutularının tüm uzunluğu boyunca döşenmesi, hem malzemeyi taşımak hem de altını kurtarmak için iki amaçlıdır ve bu amaçla tünele 21/2 fit genişliğinde ve kenarları dereyi tutabilecek kadar yüksek olan sağlam tahtalardan oluşan bir oluk yerleştirilir. Oluğun döşemesi genellikle 6 inç kalınlığında, tahıl boyunca kesilmiş ve uçları su yolunun genişliğine kadar yerleştirilmiş ahşap bloklardan yapılır. Ahşap bloklar genellikle taş döşeme bölümleriyle dönüşümlü olarak yerleştirilir, taşlar uçtan uca yerleştirilir ve taşlar ile ahşap bloklar arasındaki boşluklara cıva dağıtılır ve uzun bir su yolunu doldurmak için 2 tona kadar bu metal gerekir. Kanaldaki su, su kemerleri veya diğer araçlarla, maden sahasının en düşük seviyesinden 100 ila 200 ft. yüksekte olan maden sahasının başına getirilir ve sonunda bazen güçlü bir ahşap eğimde tutulan demir borularla taşınır. Bu borular, yeterli mukavemete sahip, derzlerinde perçinlenmiş sac demirdendir ve çapları 12 ila 20 inç arasındadır ve altta, üst ve yanlarında esnek boruların adaptasyonu için açıklıklar bulunan, kordonla güçlendirilmiş ve 21/2 ila 3 inç çapında metal nozullarla sonlanan, dökme demirden yapılmış güçlü bir prizmatik kutu ile iletişim kurar. Bu nozullardan gelen su akımları, yıkanacak çakıl yüzeyine yönlendirilir ve inanılmaz bir verimlilik sağlar. Kullanılan suyun hacmi, elbette yapılacak işe göre değişir; Ancak aynı kıyıda aynı anda hareket eden ve her biri saatte 100 ila 600 inç su taşıyan bu tür dört akıntıyı görmek nadir değildir - 1.000 madenci inçi saatte 106.600 kübik fit suya eşittir ve sürekli olarak kuvvetini, sütunun yüksekliğine göre değişen, kare inç başına 90 ila 200 poundluk bir basınç altında uygular. Bu muazzam kuvvetin sürekli etkisi altında, suyun yumuşatıcı gücüyle desteklenerek, çakıllı kütlenin büyük bölümleri yerinden oynar ve büyük bir şiddetle düşer, _enkaz_ suyun karşı konulamaz kuvveti altında hızla parçalanır ve kaybolur ve hızla savaklarda şaftın ağzına doğru ilerler ve orada bulanık suyun tüm hacmiyle birlikte çökelir. 100 ila 200 lb. ağırlığındaki bowling topları, şiddetli akıntı tarafından yerinden oynatılır ve ileri doğru fırlatılır, buna düşüşte bir araya gelen daha sert çimento kütleleri eşlik eder ve büyük bowling toplarının çarpmasıyla, gerekli olan ezme ve toz haline getirme gücü
parçalanır. 80 feet ve üzeri ağır kıyılar genellikle iki bankta işlenir, üstteki asla alttaki kadar zengin değildir ve ayrıca daha az serttir ve bu nedenle daha büyük bir hızla işlenir.

Alt kısım çok daha kompakttır, çünkü yatak kayasındaki bu tabaka güçlü bir şekilde çimentolanmış olduğundan büyük basınca ve hatta bazen su akıntılarının tüm kuvvetine, barut veya diğer patlayıcılarla gevşetilene kadar
direnir. Bu amaçla, temel noktasından 40 ila 70 fit ve daha fazla mesafeden tüneller çakılır ve
ve her iki taraftaki tünelin dik açılarında kısa bir mesafeye kadar sürüklenmeler uzatılır ve bu sürüklenmelere büyük miktarda barut yerleştirilir (1 ila 3 ton) ve daha önce duvarla inşa edilmiş
olarak tek seferde ateşlenir. Ve bu şekilde, kompakt konglomera parçalanır ve daha sonra su işini kolayca tamamlar.
Bazen yumuşak, üst tabakalarda, tünel sistemleri, bir kömür madeninde olduğu gibi, çapraz geçitlerle genişletilir ve daha sonra yıkanan bloklar bırakılır ve
sonra tüm kütle çöker ve suyun etkisi altında
parçalanır. Daha önce açıklanan tünellerdeki ahşap savaklar, genellikle birini "temizlemek" için çift yapılırken, diğeri hareket halinde kalır. Temizleme işlemi, üzerinde çalışılan malzemenin miktarına ve zenginliğine göre, yirmi ila kırk günlük aralıklarla gerçekleştirilir ve kaldırımın ve blokların savak yatağından çıkarılmasından ve daha sonra toplanan tüm altın ve zengin kirin karışımının toplanmasından ve kilitlerin ilk baştaki gibi değiştirilmesinden oluşur. Bu durumda, düzensiz bir şekilde aşındıklarında blokların ve taşların konumunu tersine çevirmek veya aşınanların yerine yenilerini koymak için avantaj sağlanır. Bloklar üzerindeki yıkama işleminin mekanik etkisi elbette çok hızlı ve şiddetlidir ve sekiz ila on haftada bir tamamen yenilenmesini gerektirir. Bazı madenciler, altının boşluklara biriktirildiği, parke taşı döşeme gibi yerleştirilmiş yumurta biçimli taşlardan oluşan bir kaldırım tercih eder. Ancak savak yollarının çoğu, açıklandığı gibi taşlı veya taşsız dikdörtgen ahşap bloklarla döşenmiştir. Uzun tünellerden birinin ağzında tam bir hareketle duran, bu sürece alışkın olmayan herhangi bir kişi, çamurlu kütlenin ilerlemesiyle birlikte neredeyse dehşete varan bir şaşkınlıkla sarsılır,
suyun kükremesine gürültülerini ekleyen büyük yuvarlanan çanakları taşır, hepsi bir dizi şelaleden aşağı
düşürülür, her birinde ilkine benzer şekilde dizilmiş yeni kereste savakları tarafından tekrar yakalanır ve böylece yüzlerce fit aşağı doğru devam eder, ta ki ilk tünelin ağzından yaklaşık yarım mil veya daha fazla bir mesafede nehrin seviyesine ulaşılana kadar.

25 ila 50 fitlik bu yeni şelalelerin her birinde, ilk şaftta başlatılan parçalama işlemi devam ettirilir ve taze bir miktar altın
elde edilir. Bu altın tasarrufu planı ne kadar kaba görünse de, bu yöntemle şimdiye kadar bu iş için tasarlanmış herhangi bir yıkama yönteminden daha fazla altın elde ediliyor ve bununla elde edilen ekonomik avantajlar aşılamaz, çünkü bu kadar büyük miktardaki malzemeyi başka bir şekilde işlemek imkansız olurdu ve bir metreküp altın içeren çakılı yıkama ve işleme maliyetini şu şekilde karşılaştırabiliriz:

Dolar. Tava ile el emeğiyle 15.00
" " rocker ile 3.75
" " uzun tom ile .75
Hidrolik işlemle .15

Ancak bu işlem, bir madencilik operasyonu olarak etkili veya karlı olsa bile,
genel halkın çıkarlarına zarar verebilir, çünkü büyük ölçekte yürütülürse, aniden çıkardığı muazzam miktardaki malzeme yalnızca alttaki sığlıklara kaydırılır, her taşkınla daha aşağılara, daha aşağılara yeniden dağıtılır, ta ki deniz kıyısına ulaşana kadar, yolundaki nehirlerin ağızlarında barajlar oluşturur ve limanların hidrografisini değiştirir--tıpkı San Francisco Körfezi'nde yaptığı gibi.

Altın madencisi tarafından parçalanıp yıkanan arkadaki tepeler, ıssız ve kurtarılamaz olarak terk edilir; ve madencilik amaçları için özel kolaylıklar sağlamak amacıyla inşa edilen pahalı kanallar, genel tarımsal kullanımlar için bakımı veya değiştirilmesi çok pahalı olduğu için sonunda kullanımdan kaldırılıyor. --_Bilim Dergisi._

* * * * *

KOLERA TEDAVİSİ.

Şu anda Avrupa tıp basınını dolduran bir dizi çare ve öneri arasından, Dr. Henry A. Rawlins'in _London Med. Times_, 12 Temmuz 1884 tarihli yazısından şunları seçiyoruz:

Kolera hastası olan adam, ishal nedeniyle aniden kanının
muazzam miktarda sıvı kısmından mahrum kalmıştır. Bu kayıp, yaşam güçleri azaldıkça artan basit bir transüdasyondur. Bu
_ani_ kayıp, yoğun bir bitkinliğe neden olur ve kalbi
dolaşımı mükemmelleştirmekten aciz hale getirir. Böylece oksijenden mahrum kalan vücut,
hayat tükenmeden önce bile hızla çürümeye başlar. Bu dağınık ve uyuşuk kan damlalarını toplayıp kalbe doğru itebileceğimiz ve dolaşımı ve bununla birlikte vücuda oksijenin bereketini yenilemesini sağlayabileceğimiz bir aracımız var mı? Benim cevabım kesinlikle evet! Ayak parmaklarından gövdeye, karın etrafına ve parmaklardan vücuda flanel bandajlar bu hedefi mükemmel bir şekilde etkileyecektir. Etkinin kademeli olduğunu, silindirin her dönüşüyle ​​arttığını, ancak yaklaşık yirmi dakika içinde tam güçte olacağını unutmayın. Akciğerlerdeki kanı böylece havadaki saf oksijen yerine seyreltilmiş haliyle oksijenin etkisine maruz bırakarak, tepkime ne çok hızlı ne de çok tehlikeli olacaktır. Görüşlerimi doğrulamak için bugün Hindistan'da kolera önleyici olarak karın etrafına çift kat flanel sarmanın bir gelenek olduğunu öğrendim. Flanel bandajların kullanımından kaynaklanan diğer avantajlar şunlardır:

1. Zaten soğutma durumunda olan zavallı yaratığın vücudundan ısının kaçmasını önlerler.

2. Hem fleksör hem de ekstansör kaslarını sıkıca ve eşit şekilde kavrayarak sabitlenirler ve spazmodik hareket veya kramptan etkilenme olasılıkları çok daha düşüktür.

3. Yaklaşık 160 pound'luk sabit _elastik_ basınçları ve destekleri sayesinde, daha önce yeniden sağladıkları kan dolaşımını ısrarla sürdürürler.

4. Kana bu şekilde iyi bir şekilde bağlanan oksijenin, orijinal zehiri nötralize etmek ve ayrıca etkilerini yok etmek için oldukça yeterli olacağına inanıyorum.

5. Kullanımları için en azından şu kadarı iddia edilebilir: Doğadan, onun harika iyileşme güçlerini kullanmasını engelleyen bir engeli kaldırırlar. Seyreltilmiş sülfürik asit, bağırsaklardan gelen akışı durdurmak için en iyi ilaçtır ve aynı zamanda bir tonik görevi görür. Yaklaşık her yarım saatte bir beş minimum dozda pirinç lapasıyla birlikte verilmelidir. Bu planı benimseyerek, doğal süreç, yani nişastanın üzüm şekerine dönüştürülmesi sağlanır. Vücudu beslemek ve mideye oksijen taşımak için bol miktarda yumurta beyazı, iyice çırpılmış, verilmelidir. Afyon, az miktarda, ve diğer uyarıcılar, vakanın ihtiyaçlarına göre verilmelidir. Göğüs kafesinin üzerine ıslak süngerle sürekli ama nazik bir galvanizasyon akımı uygulamak, böylece kalbin hareketini uyarmak, solunum hareketlerini canlı tutmak ve böylece vücudun işlevlerinin sürdürülmesine yardımcı olmak iyi olmaz mı?

* * * * *

SICAKLIK, NEM VE BASINÇ, SAĞLIKLA İLİŞKİLERİ.

Sağlık Fuarı'nda düzenlenen son meteoroloji konferansında, Dr. J. W. Tripe meteorolojik olayların sağlıkla olan bazı ilişkileri hakkında oldukça ilgi çekici bir makale okudu.

Uzun zaman önce bu ilişkiler çok ilgi çekmişti, ancak
onlarla ilgili bilgi oldukça belirsizdi; ve aslında, şimdi bile,
çok büyük bir ilerleme kaydedilmedi, çünkü ancak çok yakın bir zamanda,
ölümlerin oldukça doğru bir kaydını, bir dizi güvenilir meteoroloji istasyonunda yapılan gözlemlerle karşılaştırabildik. Hastalık vakaları ile ölümler arasındaki daha yararlı ve araştırıcı karşılaştırma, bu ülkede henüz büyük ölçekte gerçekleştirilmedi ve özellikle de zimotik hastalıklar açısından. Belçika'da, neredeyse tüm ülkeyi kapsayan, hastalık vakalarının, ölümlerin ve meteorolojik gözlemlerin aylık kayıtlarını yayınlayan bir Tıbbi Uygulayıcılar Derneği var; ancak bu ülkedeki tek büyük ölçekli girişim, Londra'nın tamamı için Tıbbi Görevliler Derneği tarafından başlatıldı ve kısmen fon eksikliğinden kısmen de geri dönüşlerdeki düzensizlikten dolayı başarısız oldu. Mutlaka çok kısa olması gereken açıklamalarım (1) meteorolojik fenomenler ile insanın bedensel işlevleri arasındaki ve (2) değişen meteorolojik koşullar ile belirli hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranları arasındaki ilişkilere değinecek. Birincisine gelince, değişen barometrik basınçların etkileri hakkında birkaç kısa açıklamayla başlayacağım. Barometreyi, gerçekte olduğu gibi, yalnızca vücudumuza baskı yapan hava sütununun ağırlığındaki değişiklikleri gösterdiğini düşünürsek, ona çok fazla dikkat edilmiş olur, çünkü barometrenin her zaman deniz seviyesinden çok daha düşük olduğu önemli yükseklikler hariç, bu değişiklikler sağlık üzerinde çok az etki yaratır. Önemli yüksekliklerde, azalan basınç sıklıkla büyük bir halsizlik, baş dönmesi, güç kaybı, çarpıntı ve hatta mide bulantısı hissine neden olur; ve Bay Glaisher'in çok yüksek bir balon yükselişinde fark ettiği gibi, daha yüksek yüksekliklerde, görme, his ve bilinç kaybı meydana gelir. Bunlar, sistemden zayıf maddeleri uzaklaştırmak ve yaşamın sürdürülmesi için gerekli olan organik işlevleri sürdürmek için yeterli oksijen tedarikinin olmamasından kaynaklanır. Yüksek dağ platolarında veya hatta Alpler'deki yüksek yerleşim yerlerinde, solunum ve nabız sayısındaki artış ve akciğerlerden ve deriden buharlaşmada artış meydana gelir.

Geçtiğimiz yıllarda, verem, gut, romatizma ve kansızlık rahatsızlıklarından muzdarip birçok kişi, rahatlamak için çoğunlukla İsviçre'deki dağ istasyonlarına gitti ve birçoğu bu değişiklikten çok fayda gördü. Ancak, sağlıktaki iyileşmenin başlıca nedeninin atmosfer basıncının azalması olduğu varsayılmamalıdır, çünkü buna eşlik eden faktörler, yani her kübik fit havadaki oksijen ve nem miktarındaki azalma, muhtemelen düşük sıcaklık ve günlük yaşam alışkanlıklarındaki toplam değişiklik, faydalı sonuçlara yardımcı olmuştur. Her nefeste alınan hava ve dolayısıyla oksijen miktarındaki azalma, bir dereceye kadar solunumların artan sıklığı ve derinliği ve göğsün daha büyük kapasitesiyle dengelenir. Bu ülkede, barometrik basınçtaki değişiklikler, özellikle rüzgarda ve havadaki nem miktarında yaklaşan bir değişikliğin göstergesi olarak değerlidir; bu nedenle bu alete sıklıkla "hava camı" denir. Atmosferik basınçtaki ani bir azalma, topraktan yer havasının kaçmasıyla birlikte olabilir ve bu nedenle, özellikle bodrum katlarında oturanlar arasında sağlığa zarar verebilir, binanın tüm iç kısmı betonla kaplanmadığı sürece. _Sıcaklık._--Deneyimler, insanın diğer hayvanlardan daha fazla sıcaklık değişimine dayanabildiğini göstermiştir, örneğin Arktik bölgelerde -70 derece Fahrenheit veya donma noktasının 100 dereceden fazla altındaki bir sıcaklık güvenli bir şekilde dayanabilir; bu bölgelerde sadece yaşayabileceği değil, çalışabileceği ve
sağlıklı kalabileceği, ancak bunun için uygun giysiler ve bol miktarda uygun yiyecek sağlanması gerektiği. Öte yandan, insan
Avustralya'nın iç kesimlerinde termometre 120 derece Fahrenheit veya donma noktasının yaklaşık 90 derece üzerinde bir sıcaklık gösterdiğinde var olmuş ve egzersiz yapmıştır, böylece 200 derece Fahrenheit civarında bir aralıkta yaşayabilir ve oldukça iyi bir sağlıkta olabilir.

Yüksek sıcaklığın etkileri havadaki nem miktarına göre çok değişir, çünkü hava sıcak iklimlerde neredeyse doymuş olduğunda veya hatta kendi iklimimizde yaz aylarında, az veya çok halsizlik ve bitkinlik
hissedilir, bedensel çalışmaya karşı büyük bir isteksizlik olur. Kuru bir havada bunlar
o kadar belirgin değildir. Nedeni açıktır; ilk durumda ciltten çok az buharlaşma olur ve akciğerlerden normal nem miktarı
verilmez, böylece vücut kuru havayla olduğu kadar
soğumaz. Güneş çarpması muhtemelen sadece güneş ışınlarının doğrudan etkisinin değil, kısmen de akciğerlerden ve deriden buharlaşma eksikliğinden dolayı kanın soğumasının azalmasının sonucudur.

Sıcaklığın insan üzerindeki etkileri, gün, ay veya yıl ortalamasına değil, uç noktalara bağlıdır; çünkü günler sıcak ve geceler nispeten serin olduğunda, sistemin enerjisi kısmen geri yüklenir, böylece sıcak iklimlerde denize yakın veya yüksek dağların yakınında bir ikamet, diğer şeyler eşit olduğunda, gece havası genellikle daha soğuk olduğundan ovalara göre daha az sinir bozucu olur. Sıcak iklimlerin Avrupalılar için _zorunlu olarak_ zararlı olduğuna, sık karaciğer bozukluklarına ve hastalıklarına, dizanteriye, kolera ve ateşe neden olduğuna yaygın olarak inanılır. Ancak bu, bir dereceye kadar bir hatadır, çünkü Hindistan'daki ordumuzun son tıbbi istatistik sonuçları, yeni kışlalarda, beslenme ve giyim konusunda daha dikkatli bir denetimle, hastalık ve ölüm oranlarının çok daha düşük olduğunu gösteriyor. Çok fazla seyahat eden çiftçiler ve diğerleri, kural olarak oldukça sağlıklı kalıyorlar; ancak Avrupalıların çocukları kesinlikle yozlaşıyor ve iki veya üç nesil sonra, yerlilerle evlenmedikleri ve daha soğuk iklimlere sık sık ziyarette bulunmadıkları sürece ölüyorlar. Bu gerçek, sıcak iklimlerin, muhtemelen vücut dokularının oluşumu ve yıkımıyla ilgili çeşitli süreçlerin uygun şekilde yürütülmesine müdahale ederek, sonunda Avrupalılar arasındaki yaşamın temellerini zayıflattığını gösteriyor; ancak bu sonucun ne kadarının kötü beslenme, egzersiz ve şımartma alışkanlıklarından kaynaklandığını söyleyemem. Bu ülkedeki ani sıcaklık değişimleri genellikle genç ve yaşlılar için çok zararlıdır, büyük sıcaklıklar oluştuğunda ishal ve karaciğer bozukluklarına, hava aniden soğuduğunda ise akciğerlerde iltihaplı hastalıklara, soğuk algınlığına vb. neden olur, hatta yazın bile.

Yağmurun insan üzerindeki _doğrudan_ etkisi bu ülkede çok belirgin değildir,
ancak yerden ve bitki yaşamından buharlaşarak havaya nem verir ve
yeraltı suyu seviyesini değiştirir. Bu, halk tarafından neredeyse göz ardı edilen bir konudur ve bu nedenle,
yeraltı suyunun toprak yüzeyinden sürekli olarak beş fitten daha düşük bir seviyede olduğu
zaman, bölgenin genellikle sağlıksız olduğu ve mümkünse ikamet için seçilmemesi gerektiği bilinmelidir.
Yeraltı suyu seviyesindeki dalgalanmalar, özellikle büyük ve aniyse,
genellikle sakinler arasında sağlıksızlığa neden olur. Böylece, Dr. Buchanan 1866-1867'de Privy Council'a sunduğu raporlarında, tüketimin (kelimeyi en geniş anlamıyla kullanarak) nemli topraklarda kuru topraklardan daha yaygın olduğunu gösterdi ve o zamandan beri yayınlanan sağlık görevlileri ve diğerlerinin çok sayıda raporu, toprağın etkili bir şekilde drenajının sağlanması ve buna bağlı olarak yeraltı suyunun taşınmasının bu hastalıkların azalmasıyla sonuçlandığını gösteriyor. Havadaki değişen nem miktarları, insanın sağlığını ve konforunu önemli ölçüde etkiliyor. Ancak bu ülkede, insanlığı önemli ölçüde etkileyen sadece mutlak değil, aynı zamanda göreceli hava nemi oranlarıdır. Bir fit küp havanın doymuş haldeyken askıda tutabileceği sulu buhar miktarı, sıcaklığa göre çok değişir. Bu nedenle 40 derece Fahrenheit'te 2,86 tane su tutacaktır; 50 derecede 4,10 tane; 60 derecede 5,77 tane; 70 derecede 8,01 tane; ve 90 derecede 14,85 tane kadar. Doygunluk 100 ile gösterilirse, deriden daha hızlı buharlaşma 70 derecede ve doygunluğun %75'inde, doymuş haldeyken 60 dereceye göre gerçekleşecektir, ancak havadaki mutlak nem miktarı ilk belirtilen sıcaklıkta ikincisinden daha fazladır. Ancak akciğerler söz konusu olduğunda durum farklıdır, çünkü dışarı verilen hava, solunumlar düzenli ve oldukça derin, vücut sıcaklığında tamamen nemle doymuşsa. Soğuk iklimlerde, solunan havada akciğerlerden çıkan nem ve zayıf maddelerin miktarı sıcak iklimlere göre çok daha fazladır ve vücut ayrıca suyun sulu buhar şeklinde buharlaşmasıyla soğutulur. Nemli hava, kuru havadan daha iyi bir ısı iletkenidir ve bu, kışın çözülme gerçekleştiğinde hissedilen rahatsızlığın çoğunu açıklar, hava kuru olduğundaki elastikiyet hissine kıyasla. Bu nedenle, soğuk havalarda, nemli hava cildi ve akciğerleri kuru havadan daha hızlı soğutur ve sonuç olarak soğuk algınlığı ortaya çıkar. Londra sisleri, yalnızca kömürün yanmasıyla çıkan çeşitli buharlar nedeniyle değil, aynı zamanda havanın kışın genellikle düşük bir sıcaklıkta nemle doymuş olması nedeniyle de zararlıdır. Sislerin ve düşük sıcaklıkların zararlılığı
şimdi daha uzun süre ele alınacaktır.

Atmosferin basıncı ve sıcaklığındaki değişimler,
toprakta bulunan havanın dolaşımı üzerinde önemli bir etki yapar, buna
yer havası denir.
Toprağın tüm boşlukları hava veya suyla dolu olduğundan, toprak ne kadar gözenekliyse,
hava hacmi o kadar fazla olur.
Toprakta bulunan hava miktarı,
toprağın oluştuğu malzemeye göre çok fazla değişir, çünkü çakıllı veya kumlu bir toprakta, toprak tınlı veya kilden oluştuğunda olduğundan daha fazla olması gerektiği açıktır.
Tahminler %3 ila %30 arasında değişir, ancak
ikincisi muhtemelen çok yüksektir. Bu nedenle, bir fosseptik toprağa sızarsa, eğer büyük miktarlardaysa,
toprağa saldırgan atıklar kaçar ve
yerin yüzeyinden dışarı atılır veya
yangın tarafından bir eve çekilir; ancak küçükse, oksidasyonla zararsız hale gelirler. Zararlı gazların ve askıda kalmış veya çözünmüş organik maddelerin gözenekli bir topraktan geçebileceği mesafe bazen önemlidir, çünkü kullanılmayan bir kanal boyunca 130 fit ve gevşek toprakta 30 fitin üzerinde geçtiğini biliyorum.

Rüzgarlar hem doğrudan hem de dolaylı olarak sağlık üzerinde büyük bir etkiye sahiptir.
Doğrudan, ciltten buharlaşmayı teşvik ederek ve kuruluğuna ve hareket hızına orantılı olarak vücuttan ısıyı çekerek.
Dolaylı etkileri daha önemlidir, çünkü havanın sıcaklığı ve basıncı büyük ölçüde yönlerine bağlıdır. Bu nedenle bu ülkede kuzeyden gelen
rüzgarlar genellikle yüksek bir barometre ve kuru
hava ile birlikte gelir; yazın hoş bir hisle, ancak kışın çok soğukla.
Güneybatı rüzgarları burada en sık görülenidir, yaklaşık %24. rüzgarların 161/2'si batıdan, 111/2'si doğudan ve aynısı kuzeydoğudan geliyor; 101/2'si güneyden, 8'i kuzeyden ve daha az sayıda rüzgar diğer bölgelerden geliyor. Güneybatı rüzgarları ayrıca en sık yağmurla birlikte gelenlerdir, çünkü yağmurlu günlerin yaklaşık %30'u güneybatı rüzgarlarıyla çakışır. Başka bir gözlem seti de tam olarak aynı sırayı veriyor, ancak yaygınlıklarında önemli bir
fark var, yani. , güneybatı %31, batı %141/2 ve kuzeydoğu %111/2. Doğu rüzgarları en rahatsız edici ve aynı zamanda bu ülkede meydana gelen
insana en zararlı olanıdır.

Şimdi meteorolojik olaylar ve hastalıklar arasındaki bilinen ilişkileri çok kısa bir şekilde tartışmayı öneriyorum. Bilinen ilişkiler diyorum çünkü
şu anda en ufak bir bakış attığımız birçok bilinmeyen ilişki olduğu açıktır. Örneğin, çiçek hastalığı, sıradan bir tür olmasına ve saldırıya uğrayanların sadece nispeten küçük bir oranda ölümüne neden olmasına rağmen, bazen aniden salgın bir biçime bürünebilir ve
sıklığının genellikle azaldığı bir zamanda ve meteorolojik koşullar altında büyük bir hızla yayılabilir. Ancak, bu ülkede sıcaklık ve diyebilirim ki,
neredeyse tüm hastalıklar arasında bilinen ilişkiler vardır. 1847'de yılın farklı dönemlerinde kızıl hastalığından kaynaklanan ölüm oranları ve bu hastalıkla havanın ısısı, nemi ve elektriği arasındaki ilişkiler hakkında bir dizi ayrıntılı araştırma başlattım. Daha sonra ortalama aylık sıcaklığın 44,6 derece F'nin altında olmasının bu hastalığın yayılmasına olumsuz etki ettiğini, en büyük göreceli düşüşün ortalama sıcaklık 40 derecenin altında olduğunda gerçekleştiğini ve en fazla ölümün ortalama sıcaklığın 45 derece ile 57 derece F arasında olduğu aylarda meydana geldiğini gösterdim. Akciğer hastalıkları, verem hariç, sıcaklığın düşüklüğü ve aşırı nem ve sisin varlığına orantılı olarak ölümcüldür. Böylece, Ocak 1882'de ortalama haftalık sıcaklık ikinci haftada 43,9 derece F'den sis ve dumanla birlikte üçüncü haftada 36,2 dereceye düştü. Üçüncü haftada Londra'da kaydedilen ölüm sayısı, ikinci haftanın meteorolojik koşullarına karşılık geldiği düşünülebilecek şekilde 1.700, sonraki haftada ise 1.971'di. Sık sis ve az güneş ışığıyla birlikte olağandışı soğuk dört hafta boyunca devam etti, haftalık ölüm sayısı 1.700'den 1.971, 2.023, 2.632 ve 2.188'e yükseldi. Bu haftalarda akciğerlerin akut hastalıklarından kaynaklanan ölümler sırasıyla 279, 481, 566, 881 ve 689'du ve bu da aşırı ölümlerin büyük bir kısmının bu hastalıklardan kaynaklandığını gösteriyordu. Kasım ayının sonunda ve aynı yılın Aralık ayında, akut akciğer hastalıklarından kaynaklanan ölümlerin sayısı sırasıyla 297'den 358, 350, 387, 541, 553 ve 389'a yükseldiğinde sıcaklıkta hızlı bir düşüş yaşandı. 29 Kasım'dan 9 Aralık'a kadar güneş sadece iki günde 4,5 saat görüldü ve 9 Aralık'tan 18 Aralık'a kadar da iki günde 4 saatten az görüldü, bu da 20 günde toplam güneş ışığı miktarını sadece 8,1 saate çıkardı. Ocak ve Şubat aylarında tüm hastalıklardan kaynaklanan haftalık ölüm oranı fazlalığı 504 ölüme ulaştı; Aralık ayında daha azdı, sisler çok yoğun değildi, ancak fazlalık haftada 246 ölüme eşitti.

Yüksek yaz sıcaklığı ile ishalden kaynaklanan aşırı ölüm oranı arasındaki ilişki uzun zamandır iyi bilinmektedir, ancak hastalığın salgın olarak ortaya çıkmasının doğrudan nedeni bilinmemektedir. Yaz ishalleri belirli bölgelerde, özellikle Leicester'da daha yaygın olarak görülmektedir (ve yıllardır böyledir); ve neden dikkatlice araştırılmıştır, ancak
bulunamamıştır. Ancak son araştırmalar, tuvaletlerin havasında, tavaların altındaki tuzaklarda ve bebeklerden ve küçük çocuklardan gelen akıntılarda bulunduğu için doğrudan neden olarak bir tür basili işaret etmektedir. İshalden kaynaklanan ölüm oranının sıcaklığa ne kadar yakından bağlı olduğunu daha kolay gösterebilmek için, şimdi önünüze yaz aylarında on hafta boyunca, yedi soğuk ve sıcak yaz boyunca ortalama sıcaklığı, Thames suyunun sıcaklığını ve Londra'nın milyon nüfusu başına bir yaşın altındaki bebeklerin ölüm oranlarını gösteren bir tablo koyuyorum:

_Londra.--Temmuz, Ağustos ve Eylül ayının bir kısmında, her yaştaki 1.000.000 Yaş Nüfusu Başına İshalden Kaynaklanan 1 Yaşın Altındaki Ölümler, Ölüm Oranı Sırasına Göre Düzenlenmiştir. _

Yaş 0-1 yıl.
Ortalama Sıcaklık İshalden Ölüm
Yıllar. sıcaklık, Thames'in 1.000.000'de
10 hafta. su. yaşayan nüfus
her yaşta.
1860 58,1 derece 60,6 derece 151
1862 59,0 62,0 189
1879 58,7 60,7 228
1877 61,2 63,3 347
1874 61,7 63,8 447
1878 63,7 64,1 576
1876 64,4 64,9 643

Görülebileceği gibi, 1 yaş altı bebeklerin ishalden ölümleri
1.000.000 nüfusta sadece 151 idi; ortalama yaz sıcaklığı
1862'de ortalama sıcaklığın
59.0 derece olduğu 189'a kıyasla sadece 58.1 derece F iken, 1879'da ortalama sıcaklık 58.7 derece olduğunda, ishalden kaynaklanan ölümler
milyonda 228'e yükseldi, ancak birkaç gün alışılmadık derecede sıcaktı.
1877'de havanın ortalama sıcaklığı 61.2 derece, Thames suyunun sıcaklığı 63.3 derece,
ve ishalden kaynaklanan bebek ölümleri milyon nüfusta 347 idi.
1874'te havanın ortalama sıcaklığı 61.7 derece olduğunda, ölüm oranı milyonda
447'ye yükseldi; ve ortalama hava sıcaklıklarının
64.1 derece ve 64.9 derece olduğu 1878 ve 1876'nın sıcak yazlarında sırasıyla, bebeklerin ölüm oranları milyon nüfus başına 576 ve 642 idi. Bu nedenle, yüksek yaz sıcaklığı ile bebeklerde ishalden kaynaklanan ölüm oranı arasındaki ilişki
çok yakın. Ölümler daha hızlı gerçekleştiği ve küçük çocuklar diğer kişilere göre daha fazla acı çektiği için, bebekler arasındaki ölüm oranını her yaştaki ölüm oranına tercih ettim.

_Her yaştaki_ ishalden kaynaklanan ölümlerin orantılı sayısı, bebeklerinkine oldukça yakın. Bunu kanıtlamak için, üç yıl boyunca hesaplamalar yaptım ve bu hastalıktan kaynaklanan tüm ölümlerin yalnızca %3,9'unun sıcaklığın 50 dereceden düşük olduğu haftalarda kaydedildiğini; %11,9'unun sıcaklığın 50 derece ile 60 derece arasında olduğu haftalarda kaydedildiğini; sıcaklığın 60 dereceyi aştığı nispeten az sayıdaki haftada ise F., toplam ölüm sayısının %84,2'si kadar kaydedildi. Yıllar önce özel bir soruşturma yaptığım 1840-56 arasındaki on altı yılda, ishalden kaynaklanan tüm ölümlerin yalnızca %18,9'u kış ve ilkbaharda meydana gelirken, yaz ve sonbaharda bu oran %81,1'di. 1860-79 arasındaki yirmi yılda, Londra'da 100.000 kişi başına ölüm oranının 200 olduğu yaz sıcaklığının yetersiz olduğu yedi yıl vardı; sıcaklığın 2 derece veya daha az fazla olduğu on yazda ise ölüm oranı 100.000 kişi başına 317 idi. Ortalama sıcaklık büyük ölçüde fazlaydı, yani bu yazların üçünde ölüm oranı 100.000 kişi başına 339'a ulaştığında 2 dereceden fazlaydı. Bu rakamlar, özellikle küçük çocuklarda ishalin önlenmesi için sıcak havalarda büyük özen gösterilmesi gerektiğini göstermektedir;
temizliği ve cildin uygun şekilde çalışmasını sağlamak için sabun ve suyla sık sık yıkanarak;
özellikle biberonla beslenen bebeklerin beslenmesine büyük özen gösterilerek;
oturma odalarının ve özellikle yatak odalarının serbestçe havalandırılmasıyla; ve
olabildiğince sıcak güneşten korunarak ve
aşırı egzersizden kaçınılarak. Tüm hayvansal ve bitkisel maddeler mümkün olduğunca
en kısa sürede konutların çevresinden uzaklaştırılmalı
(aslında bunlar çöp kutusuna atılmak yerine yakılmalıdır),
drenajlar sık ​​sık dezenfekte edilmeli ve iyice yıkanmalıdır, özellikle
havanın ortalama günlük sıcaklığı 60 derecenin üzerinde olduğunda F.

Zaman, meteorolojik olaylar ile sıcaktan kaynaklanan felç, güneş çarpması, karaciğer hastalıkları, sarı humma, kolera, boğmaca, kızamık vb. gibi birçok hastalık ve rahatsızlıktan kaynaklanan ölüm oranları arasındaki ilişkilerden sadece bahsetmeye izin verecektir. , özellikle de konu hakkındaki bilgimizin durumu çok sınırlı olduğundan. Bu ve diğer ülkelerdeki çeşitli hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranları arasındaki bir karşılaştırma, bunların bazılarının yakından ilişkili koşullar altında geçerli olmadığını göstermektedir. Bu nedenle boğmaca, tifo ve kızıl hastalığından kaynaklanan ölüm eğrileri, hem Londra hem de New York'taki sıcaklık eğrileriyle uyuşmamaktadır ve aynı şey Hindistan'daki ishal için de söylenebilir. Bu nedenle, bu hastalıklardan kaynaklanan artan ölüm oranının üretiminde değişken bir sıcaklıktan başka bir neden veya nedenlerin söz konusu olması gerektiği açıktır. Konu büyük bir öneme sahiptir ve bir gün meteorolojik olayların belirli hastalıklardan kaynaklanan artan ve azalan ölüm oranlarının üretiminde hangi etkenlerle etki ettiği ve bu zararlı etkilerin insan üzerinde belirli bir ölçüde nasıl ortaya çıktığı hakkında bilgi edineceğimizden umudumu kesmiyorum. * * * * *

P. Rosenbach, deneysel olarak potasyum bromürün
beyin korteks maddesinin elektriksel uyarılmaya karşı duyarlılığını azalttığını, buna karşın alttaki beyaz maddenin uyarılabilirliğinin
değişmediğini
bulmuştur.

* * * * *

Tüketimin tavuklar tarafından yayılması.

Uzun yıllar boyunca tüberküloz verem hastalığı vakası görülmeyen Weimar yakınlarındaki C. köyünde, iki yıl önce birkaç aile aniden üyelerinden birinin bu hastalıktan muzdarip olduğunu
keşfetti. Uzun bir araştırmadan sonra, tüm bu ailelerin bahar tavuklarını aynı yerden, yani mahalledeki özel bir hastaneden
aldıkları tesadüfen keşfedildi. Bir tıp öğrencisi, bu iki tavuğun karaciğerini Dresden'deki Prof. Johne'a getirdi. Öğrenci, kız kardeşi veremden etkilenmişti ve tatilinde ailesiyle birlikte C.'de evde yaşıyordu ve akşam yemeğinde tavukların karaciğerinin tuhaf görünümünü gözlemlemişti.

İncelemede, her iki organın da tüberküloz basiliyle dolu olduğu görüldü. Hemen kapsamlı bir soruşturma başlatıldı ve o zaman, tüberkülozdan etkilenen ailelerin yediği tavukların hepsinin söz konusu kurumdan getirildiği ortaya çıktı.
Sonraki yerde daha fazla soruşturma yapıldığında, şu gerçekler ortaya çıktı:

Köyde ilk verem vakası meydana geldiğinde, hastanedeki bir hasta olan Bayan R. hastalıktan ölmüştü.
Bayan R., ölümünden önce orada yetiştirilen tavukları beslerdi; genellikle eti tavuklara vermeden önce çiğnediği görülürdü. Ayrıca, tükürük kapları bahçede tavukların genellikle mısır toplamak için geldiği bir yere boşaltıldı.

Tavukların hiçbiri mahalledeki hiçbir hayvanla temas etmediğinden -hastane köyden oldukça uzakta olduğundan- Bayan R. gelene kadar aralarında hiçbir hastalık görülmediğinden, kısa bir süre sonra aralarında bir salgın hastalık çıkmış gibi göründü ve birçoğu öldü, şüphesiz ki hastalığı Bayan R.'den kaptılar ve karşılığında etlerini yiyenleri enfekte ettiler.

Vaka çok ilginç, öncelikle bu tür hayvanların nasıl etkilenebileceğini, sonra hastalığı nasıl yayabileceklerini ve son olarak da enfekte olan kişide bir tür eğilim olması gerektiğini kanıtlıyor; çünkü burada, hastalıklı etten yiyen birçok kişiden sadece birkaçı hastalığa yakalandı. Tüm rapor bize ne kadar dikkatli olmamız gerektiğini ve Devletin satışa sunulan tüm
gıdaları denetlemek için yetenekli uzmanların atanmasının ne kadar gerekli olduğunu öğretiyor.--_Med. and Surg. Reporter._

* * * * *

ATEŞİ DÜŞÜRMENİN YENİ YÖNTEMİ. Uzun yıllar boyunca seçkin tıp bilginleri, tifo, sıtma ve diğer ateşlerde sıklıkla görülen yüksek sıcaklığın hasta için hızlı ve güvenli bir şekilde düşürülebileceği bir maddeyi bitkisel ve mineral dünyalarında ciddiyetle aradılar. Çok büyük ve sık tekrarlanan dozlarda uygulandığında sıcaklıkta düşüşe neden olan birkaç madde bulundu; ancak bu tür uygulamaların genellikle hastaya kesinlikle zararlı olduğu, mide, böbrekler ve bazen de sinir sisteminde ciddi hasara neden olduğu bulundu. Bu tür zararlı sonuçların tehlikesi o kadar büyük ki, birkaç dikkatli uygulayıcı, deneyciler tarafından önerilen kahramanca "ateş düşürücü" ilacı benimsemeye özen gösterdi ve hastalarının, yalnızca hemşireler tarafından yaygın olarak kullanılan basit yöntemlerle hafifletilen ateşle yanmasına izin vermeyi, hastalığın morbid unsuruna ek olarak bir ilacın zehirli etkileriyle savaşmalarını istemektense tercih etti. Neyse ki, hastayı doğanın yardımsız çabalarına bırakmak gerekli değildir. Yüzeyin ısrarla ve iyice uygulanmasıyla; karın ve göğüs üzerine veya hatta vücudun tüm ön tarafına büyük, soğuk kompresler yerleştirilerek ve sık sık veya her üç ila beş dakikada bir değiştirilerek; sık sık tekrarlanan soğuk paketler uygulanarak; soğuk su içilerek; omurgaya buz paketleri uygulanarak; başa sürekli buz veya dondurulmuş kompresler uygulanarak; bol miktarda sıcak içecek ve ılık battaniye paketiyle terlemeye zorlanarak - bu yollardan herhangi biri veya hepsiyle, sıcaklık hemen hemen her durumda derhal düşürülebilir. Ancak, yukarıdaki yolların iyice uygulanmasına rağmen, sıcaklığın tehlikeli derecede yüksek kaldığı durumlar ara sıra meydana gelecektir. Ne
yapılmalıdır?

Birkaç yıl önce, Viyana Tıp Üniversitesi'nde Hidropati Profesörü olan Dr. Winternitz'in, ateş vakalarında farklı sıcaklıktaki su lavmanlarının sıcaklık üzerindeki etkisini belirlemek amacıyla yaptığı bir dizi deney dikkatimizi çekti. Prof. Winternitz'in iddia ettiği sonuçlar o kadar çarpıcıydı ki, deneylerini tekrarlamak için ilk fırsatı değerlendirdik ve bu sonuçlar, normal önlemlerin etkili olmadığı vakalarda, ateş durumunda sıcaklığı düşürmenin bu yönteminin kullanılmaya devam edilmesini haklı çıkardı. Yönteme karşı bulduğumuz tek itiraz, yatak lazımlığının sık kullanılmasının hastaya verdiği rahatsızlık oldu. Bu yönteme başvurmayı gerekli gördüğümüz yakın tarihli bir vakada, hemşire, lavmanı uygulamak için kullanılan çeşme şırıngasının teneke kutusunun hastanın yattığı yatağın seviyesinin altına indirilmesi durumunda, daha önce rektuma verilen suyun tüp aracılığıyla kutuya kolayca geri döndüğünü gözlemledi. Bu gerçeği öğrendikten sonra, görevlilere lavmanı şu şekilde kullanmaları talimatı verildi. 70 derece veya 75 derece F. sıcaklıkta bir ila iki pint suyun bağırsaklara geçmesine izin verildi; ve beş veya on dakika veya hasta rahatsız edici hisler yaşayana kadar tutulduktan sonra, rezervuarı zemin seviyesine indirerek tüpten dışarı atılması sağlandı. Rezervuara uygun sıcaklıkta yeni bir su kaynağı verildikten sonra, tekrar uygun yüksekliğe çıkarıldı ve altı litre su kullanılana kadar işlem bu şekilde devam etti. Daha sonra, hastanın ateşin yüksekliğine göre yarım saat veya bir saat dinlenmesine izin verildi ve aynı işlem tekrarlandı. Hastanın ateşinin tedaviden hemen önce ve hemen sonra dikkatlice kaydedildi. Her tedaviyle değişmez bir şekilde bir ila bir buçuk derece düştüğü görüldü. Bu yöntemin uygulanmasından önce aşırı derecede inatçı olan sıcaklık
104 derece ile 105 derece arasında değişiyordu. , tedaviler arasındaki aralıklarda, elbette, biraz yükselecekti; ancak her seferinde bir önceki aralıkta ulaşılan noktanın gerisinde kaldı, böylece birkaç saat içinde
ateş neredeyse normal bir sıcaklığa düşürüldü.
Suyun bağırsaklardan geçtikten sonra alındığında sıcaklığının her seferinde 10 dereceden 13 dereceye yükseldiği görüldü.

Suyun ısıyı emme kapasitesinin yüksek olması, onu
sıcaklığı düşürmek için en yararlı maddelerden biri haline getirir; ve
açıkça görüldüğü gibi, tarif edilen yollarla, ısı vücuttan neredeyse _ad libitum_ çekilebilir ve böylece sıcaklık başka hiçbir yöntemle yaklaşılamayacak bir hız ve kesinlik derecesiyle kontrol edilebilir. Aynı tedavinin uygulandığı daha yakın tarihli bir vakada, hastanın sıcaklığı 106 dereceye ulaşmıştı. F., soğuk kompresler vb. gibi olağan tedavi önlemlerinin kuvvetlice uygulanmasına rağmen; ancak dört veya beş saat içinde soğuk lavmanların kullanımıyla yaklaşık 100 dereceye düşürüldü.

Bu yöntemin avantajları şunlardır: 1. Hasta ıslatılmadan veya hareket ettirilmeden kullanılabilir; çok sıklıkla hasta tedavinin uygulanması sırasında sürekli olarak uyur. 2. Nadiren üşümeye neden olur, bu da özellikle düşük tipteki ateşlerde ve hatta sıcaklık endişe verici derecede yüksek olduğunda hastanın soğuk veya ılık suyla süngerleme yapmaktan korkmasına neden olan rahatsız edici bir semptomdur.
3. Soğuk su kullanmak gerekli değildir, 80 derece veya hatta 85 derecelik bir sıcaklık tamamen etkilidir. Ancak vakaların çoğunda 70 derece veya hatta 60 derecelik su tehlikesizce kullanılabilir. Su, büyük kan damarlarıyla dolu yüzeylerle o kadar hızlı temas eder ki, vücudun sıcaklığından birkaç derece daha düşük bir sıcaklık, yüzeye uygulanan çok daha soğuk sudan daha etkilidir.

Soğuk lavman kullanımına soğukluk eşlik ediyorsa, bu rahatsız edici semptom genellikle omurgaya veya mide çukuruna sıcak bir torba veya pansuman uygulanmasıyla hafifletilebilir.

Açıkladığımız basit tedavi önlemleri, bu amaçla
önerilen diğer tüm ilaçlardan daha etkili bir şekilde sıcaklığı düşürecektir.--_İyi Sağlık._

* * * * *

FRANSA'NIN TAÇ ELMASLARI.

[Resim: ŞEKİL 1.--ENDÜSTRİYEL SANATLAR SERGİSİNDEKİ FRANSA'NIN TAÇ ELMASLARI.]

Parlamentonun yakın zamanda çıkardığı bir yasaya göre, Fransa'nın taç mücevherlerinin büyük bir kısmı
satılmak üzere tasarlanmıştır. Louvre Devlet Salonu'ndaki Ulusal Endüstriyel Sanatlar Sergisi'nde son iki aydır bu zenginliklerden oluşan sergi, ziyaretçiler arasında canlı bir ilgi uyandırdı. Burada, büyük bir sekizgen vitrinde yığılmış, değeri milyonları aşan eşsiz hazineler görülebilir. 1818 envanterine göre, Fransa tacındaki 52.000 değerli taşın 20 milyon franktan (4.000.000 $) fazla olduğu tahmin ediliyordu; ancak o dönemden bu yana taşlar sayıca arttı ve paranın değeri tek başına azaldı, bu yüzden şu anda toplam çok daha az olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 2.--THE REGENT. (Gerçek Boyut.)]

Bu kadar değerli hazineleri halka açık bir şekilde sergilemek için hırsızlara ve yangına karşı önlemler almak gerekiyordu ve bu çok
kesin ve yaratıcı bir şekilde yapıldı. Taç mücevherleri koleksiyonu, alt kısmında yaklaşık üç fit yüksekliğinde bir
çerçeve tarafından desteklenen sekizgen kesik bir koninin sekiz yüzüne dağıtılmıştır. Stand, her gün sabah saat onda ve akşam saat altıda, Barbedienne'in Fortune adlı yüksek bronz heykelinin tepesinde zarif bir sekizgen vitrin altında sergilenmektedir. Tamamı, Şekil 1'de gösterildiği gibi bir gölgelikle örtülmüştür. Hazinenin koruyucularından oluşan bir kuvvet, taç mücevherlerini gözetmek üzere görevlendirilmiştir ve sabah ve akşam, tarif edeceğimiz emniyet mekanizmasını işletme sorumluluğu onlara verilmiştir. Bu mekanizmanın amacı, tüm
teşhir standını tüm mücevherleriyle birlikte kasaya indirmek ve kasadan çıkarmaktır.

Gravürün sağında A'da gösterilen bir vinç, B ve C'de, hareketi çerçevenin dört dikey dişli çubuğuna, D, ileten ara şaftlar üzerinde açılı olarak anahtarlanmış bir dişli çark sistemini harekete geçirir.
Tüm bu şaftlar 11/2 inç çapındadır ve yirmi tane olan dişli çarklar yaklaşık 5 inç çapındadır.

Kuyu, ateş tuğlasından yapılmış sekizgen bir duvardan oluşmuştur ve 20 inç kalınlığında ve 6 fit yüksekliğindedir. Bu duvar örgüsünün ortasına çok kalın bir demir levha yerleştirilmiştir. Kuyunun tabanı, kazan sacı kalınlığı, lastik tuğlalarla doldurulması ve son olarak ikinci bir kazan sacı kalınlığıyla Sergi salonunun döşemesinden izole edilmiştir. Kuyu, 6 inç kalınlığında, 10 fit uzunluğunda ve 88 fit genişliğinde büyük bir demir levhayla kapatılmıştır. Bu kütleyi manevra eden vinç E'ye yerleştirilmiştir. F'de anahtarlanmış, iki yatay vidaya (sahnenin altında gizli) hareket ileten ve H plakasını harekete geçiren bir konik tekerlek sistemini harekete geçirir. Bu sonuncusu, her biri raylarla kaplı uzun ve sağlam ahşap parçaları üzerinde dönen beş silindirden oluşan iki paralel seriyle donatılmıştır. Vinçlerin yakınında elektrikli alarmlar bulunur.

Bir itfaiye istasyonu, sergi binasının on iki veya on beş fit yakınında yer almaktadır.

Yetenekli kuyumcular ve mineraloglardan oluşan bir komite, elmasların değerlendirmesini yapmak ve bilimsel, sanatsal veya tarihi ilgileri nedeniyle satıştan
alıkonulması gerekenleri belirtmek üzere atandı. Komite üyeleri, aşağıdaki nesneleri korumayı öneriyor:

1. Mineralojik değeri, kesiminin mükemmelliği, suyunun saflığı, eşsiz parlaklığı ve şimdiye kadar bilinen en büyük
parlak olması nedeniyle "Regent" (Şekil 2).

2. Onuncu Charles'ın taç giyme töreninde kullanılan askeri kılıç, kabzası tamamen Bapst tarafından harikulade bir sanatla
takılmış
parlaklardan oluşuyor.

3. 15. yüzyıldan kalma "Reliquary" adlı mücevher.

Bu zenginliklere, aşağıdaki ilginç nesneler de eklenmelidir: Cezayir Dey'inin saati; Danimarka Fili; yabancı emirlerin
süslemeleri vb.; safir taçlar ve taçlar; yakutlar; yüzyılımızın başında Fransız sanatının ilginç örneklerini sunan inciler; ünlü Kardinal tarafından miras bırakılan Mazarinlerden biri; ve ulusal müzelerimize gönderilecek çok sayıda renkli taş.

Yukarıda değinilen aynı sergi, sessizce geçmenin haksızlık olacağı, Cape'teki Fransız elmas madenlerinin sergisi gibi, büyük ilgi çeken bir dizi başka koleksiyon içeriyor;
burada, bu müreffeh işletmenin tüm ayrıntıları fotoğraflar ve örnekler aracılığıyla görülebilir. Sanat bronzları, mücevher objeleri, kuyumculuk işleri ve Fas işleri, müzik kutuları, Trouve ve Aboilard'ın elektrikli mücevherleri ve retrospektif sanat koleksiyonları özellikle halkın dikkatini çekti.--_La Nature._

* * * * *

YAŞAM SİGORTASI YÖNETİM GİDERLERİNİN EKONOMİSİNİ TEST ETMENİN YENİ BİR YÖNTEMİ.

Hayat sigortası şirketlerinin yönetim giderlerinin genel oranlarının nasıl belirleneceği bugüne kadar çözülememiş bir soru olmuştur ve bence
benimkinden önce bu soruyu kapsamlı bir şekilde incelemek ve bilimsel bir sonuca ulaşmak için ciddi bir girişimde bulunulmamıştır.

Aşağıdaki ifadede yer aldığına inanarak,
saygılarımla başkalarının eleştirisine sunuyorum. Genel olarak, hayat sigortası giderlerinin ekonomikliğinin ölçüsünün, giderlerin işletmenin bir özelliğine, örneğin prim gelirine veya toplam gelire (prim ve faiz) veya tüm poliçelerin ortalama tutarına oranıyla ifade edilebileceği kabul edilmiştir. Ancak durum böyle değildir. Bu oran tabanlarından birini diğerine tercih etmek için ayrıntılı bir neden gösterilmemiştir ve aslında, her ikisini de kullanmak için argümanlarla iyi desteklenen bir neden gösterilmemiştir. Öte yandan, tek tip ve kanıtlanabilir şekilde sağlam bir temel oluşturmanın önemine dair daha iyi bir kanıta, şirketlerin birbirlerinin üstün ekonomi iddialarını çürütmelerinin ve bir şekilde bulunan oranları diğerinde bulunan oranlarla karşılaştırarak kamuoyunu tamamen karıştırmalarının yaygın olması gerçeğinden daha iyi bir kanıta ihtiyaç yoktur - bir teste göre en ekonomik görünen iki şirketten birinin diğerine göre en az ekonomik olması. Herhangi bir işlem veya işin gider ekonomisi, ancak _sonucun_ değeriyle akıllıca değerlendirilebilir. Bu gerçek, örneklemeye ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinmektedir ve sadece, hem prim bazlı gider oranlarının hatasını, yani sigorta işlemlerinin _hammaddesi_ olan
sonucunu algılamak için
zihne çağrılması gerekir; hem de tam tersine, gerçek temelin ne olduğunu.

Bu nedenle, sigortada gider ekonomisinin, ödenen primlerle karşılaştırılarak değil, özellikle bu tür ödemelerle güvence altına alınan
sonuç avantajlarıyla karşılaştırılarak değerlendirilmesi gerektiği açıktır. Şimdi bunlar iki türdür: _sigorta avantajı_ ve _yatırım avantajı_ olarak adlandırılabilir.

(1) Ödenen her ölüm tazminatı bir sigorta avantajıdır, ancak bu yalnızca poliçenin prim rezervini veya değerini aşan kısmı kadardır, çünkü bu değer poliçe sahibinin kendi prim parasının bakiyesi olduğundan, poliçe ve şirketin müdahalesi olmadan temsilcilerine bırakılabilir veya güvence altına alınabilirdi.

Sigortanın avantajı veya faydasının bir şirketin servetine bir şey eklemekten oluşmadığı, ancak genel olarak poliçe sahipleri tarafından hazinesine ödenen primlerden, ortaya çıkan her ölüm tazminatını karşılamak için çekmekten oluştuğu doğrudur; veya yalnızca bir _dağıtım avantajı_ veya hayatta olan üyelerden yardım toplama süreci olarak adlandırılabilir, ölenlerin temsilcilerine veya bakmakla yükümlü oldukları kişilere yardımcı olmak için; ancak bu nedenle güvence altına alınması _aynı masrafa_ değecek bir avantajdır.

(2) Bir şirketin elindeyken primin yatırımıyla elde edilen faiz bir avantajdır; her anlamda öyle, çünkü tamamen dış kaynaklardan geliyor ve tüm üyelere orantılı olarak tahakkuk ediyor; buna, yukarıdaki gibi, yatırım avantajı denebilir ve elbette bunu güvence altına almak için bir miktar _masraf_ yapmayı haklı çıkarır.

Dolayısıyla, herhangi bir şirketin belirli bir zamanda yaptığı masraflar; iki kısma bölünmelidir, biri sigortaya bağlı masraf, diğeri yatırıma bağlı masraftır, bu kısımlar sırasıyla karşılanan
sigorta talepleri ve şirketin aynı zaman için faiz gelirleriyle karşılaştırılmalıdır; veya ikinci durumda eşdeğer olan, bağlı yatırım
masrafı düşüldükten sonra kazanılan net faiz oranı bulunabilir.

Bu süreç, bir şirketin diğerinden daha yüksek bir faiz oranı kazandığını, aynı zamanda sigorta giderlerinin ödenen sigorta taleplerine göre daha düşük bir orana sahip olduğunu gösterdiğinde, _gözlemlenen
dönem boyunca poliçe sahiplerine daha ekonomik hizmet verdiği sonucuna varmaktan kaçış yoktur_ ve bu nedenle test bilimseldir. Ancak, bir şirket daha yüksek bir faiz oranı gösterirken, diğeri daha düşük bir sigorta gideri oranı gösteriyorsa, testi tamamlamak, faiz oranlarını veya sigorta gideri oranlarını (pratikte hangisi olduğu önemli değildir) eşitlemek ve bunun diğer puandaki düzgün şekilde düzeltilmiş oranların ilişkisini nasıl etkilediğini not etmek yine de gerekli olacaktır. Daha doğrusu, iki şirketin üyelerinin ortalama canlılığı farklıysa (diğer şeyler eşit olduğunda, en düşük ölüm oranına sahip şirkete ait olmak her zaman en ucuzudur), sigorta gideri oranlarının her birinin beklenen ve gerçek taleplerine oranı bulunmalı ve eşitlenmelidir. Bu prosedürün bilimi veya masrafları test etme yöntemi ve ayrıca pratik basitliği, aşağıdaki tabloda yer alan pratik uygulamasına referansla daha net bir şekilde algılanabilir:

_1883 Yılında Massachusetts'te İş Yapan Şirketlerin Yeni Yöntemle Belirlenen Gider Oranını Gösteren Tablo._
___________________________________________________________________________________________________________________
| | | | | | | | | | | |Gider | | |Net Oran
| | | | | | | |100$ başına | | | | | | | taleplerin | | | | faiz
| | Ölüm | Tahmini | Fark | Gider | ödendi. | Faiz | Gider | kazanıldı.
Şirket Adı. | Loca-| talepler | Primler. | veya Net | Makbuzlar üzerinde. | ödenen |--------
| Rezerv | Sigorta | puanı | R | R | | R | R
| | | bunun üzerine. | ​​döşenmiş. | Sigorta. | a | a | | yatırım.| a | a
| | | | | | t | n | | | t | n
| | | | | | e. | k.| | | e. | k.
-------------------+-----------+-----------+-----------+-----------+----------+----------+-----------+------------|----|---
Berkshire |Mass.| 208.147$| 46.605$| 161.524$| 122.779$| 75,4| 14| 194.067$| 15.809$| 5,25| 16
[1]John Hancock | " | 169.604| 25.117| 144.487| [8]228.566| 158,2| 24| 135.597| 11.686| 3,65| 26
Mass. Karşılıklı | " | 426.995| 86.215| 340.780| 232.400| 68,2| 10| 428.255| 33.176| 6,03| 7
N. England Karşılıklı | " | 1.039.694| 235.630| 804.064| 311.879| 38,8| 3| 995.883| 69.908| 6,40| 4
State Mutual | " | 121.969| 22.493| 99.476| 98.839| 99,4| 19| 143.751| 13.057| 4,51| 24
AEtna |Conn.| 1.302.807| 364.510| 938.297| 460.014| 49,0| 6| 1.760.372| 118.962| 6,22| 5
Connecticut Genel| " | 87.639| 15.624| 72.015| 46.113| 64,0| 9| 95.580| 5.407| 7,03| 1
" Karşılıklı | " | 2.867.489| 881.600| 1.985.889| 622.941| 31,4| 1| 3.041.125| 238.944| 5,70| 10
Adil | N.Y.| 3.072.232| 483.950| 2.588.282| 1.884.108| 72,8| 12| 2.743.024| 216.725| 5,42| 12
Germania | " | 606.072| 149.950| 456.122| 325.662| 71,4| 11| 508.702| 47.193| 4,85| 22
Ana Sayfa | " | 205.921| 48.603| 157.318| 155.192| 98,6| 18| 260.506| 19.917| 4,86| 21
Homeopatik | " | 35.610| 6.340| 29.270| 48.734| 166,5| 25| 42.814| 2.935| 6,20| 6
Manhattan | " | 687.171| 183.450| 503.721| 266.305| 44,9| 5| 627.628| 44.081| 5,82| 8
[7]Metropolitan | " | 638.639| 18.322| 620.317| 1.161.893| 187,3| 26| 106.916| 9.098|4. 90| 20
Karşılıklı Yaşam | " | 5.172.275| 1.407.700| 3.764.575| 1.480.198| 39,3| 4| 5.042.964| 466.739|5,01| 19
Karşılıklı Yarar | N.J.| 2.160.991| 550.890| 1.610.101| 521.829| 32,4| 2| 2.072.629| 169.913|5,61| 11
Ulusal | Vt. | 174.767| 29.127| 145.640| 77.861| 53,5| 7| 149.010| 10.100|5,26| 15
New York Life | N.Y.| 2.408.636| 574.150| 1.834.484| 1.995.102|108,8| 21| 2.676.592| 236.884|5,03| 18
Northwest'n Mutual | Wis.| 990.692| 190.500| 800.192| 630.582| 78,8| 15| 1.200.001| 88.527|5,80| 9
Penn. Mutual |Penn.| 601.625| 107.600| 494.025| 309.858| 62,7| 8| 463.567| 37.131| 5,38| 13
Provident Life ve | | | | | | | | | | |
Trust | " | 280.817| 49.865| 230.952| 222.665| 96,4| 17| 340.115| 33.294| 4,26| 25
Provident Savings | N.Y.| 24.875| 1.828| 23.047| 51.608| 233,9| 27| 4.955| 2.579| 1,70| 27
Travelers' |Conn.| 235.001| 42.243| 192.758| 144.621| 75,0| 13| 331.623| 22.476| 6,42| 3
Union Mutual | Maine| 377.547| 88.520| 289.027| 237.913| 82,3| 16| 301.499| 28.754| 4,66| 23
Amerika Birleşik Devletleri | N.Y.| 283.304| 69.245| 214.059| 277.919| 129,8| 23| 271.594| 23.460| 5,09| 17
Vermont | Vt. | 13.000| 1.542| 11.458| 13.613|118,8| 22| 12.917| 822|5,33| 14
Washington | N.Y.| 356.289| 71.820| 284.469| 289.461|101,8| 20| 446.998| 32.249|6,78| 2
| | | | | | | | | | |
+-----+------------+-----------+-----------+----------+----------+----------+---------+---------+--------+---------
Toplamlar | |$24.549.808|$5.753.439|$18.796.369|$12.177.655| 64,8| |$24.398.684|$1.999.826|$5,42|

_Devlette İş Yapan Değerlendirme Derneklerinin Toplu İşleri (Gizli Dernekler hariç_).

46 Dernek | | $735.383| | | $237.770| 32,3| | | | |
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[Dipnot 7: Endüstriyel işletme dahil.]

[Dipnot 8: 18.867 $ amortisman dahildir.]

Bu tabloda verilen rakamlar, Massachusetts Sigorta Komiserliği'nin son yıllık raporundan alınmıştır, ölüm tazminatları için prim rezervi hariç, ayrıca her şirketin toplam giderlerinin sigorta ve yatırım giderlerine bölünmesini tekdüze bir kurala göre tahmin ettim. Bunun nedeni, bu ayrıntılardaki gerçek verilerin eksikliğiydi,
ki rapor bunu vermedi, çünkü gelecektekilerin vermesi arzu edilir.

Ancak bu, esas olarak sunulduğu amaç olan prosedür modunu göstermek için tablonun değerine zarar vermez. Ayrıca, rakamlarını kullandığım şirketlerin bundan şikayet etmelerine gerek yok,
çünkü tahminim kesinlikle tüm sigorta gideri oranlarını, ölüm talepleri için gerçek prim rezervini bilseydim ve kullansaydım görüneceklerinden daha düşük veriyor ve muhtemelen hepsi o durumda olduğu gibi birbirlerine neredeyse aynı orana sahip.

Bu ifadenin amacı yeni yöntemi açıklamak ve onu uygularken özel tahminlerimi savunmak olmadığından, bunları hangi
kurallara göre yaptığımı belirtmekten kaçınıyorum. Sigortaya atfedilmeyen giderler yatırıma atfedilmelidir ve herhangi iki şirketi karşılaştırırken, bir tür veya diğerinin iki oranının eşitlenmesi gerektiği gibi, aralarındaki ekonomiklik sorusunu kararlaştırmak için, herhangi bir şirketin kendi giderlerinin adil dağılımının ne olduğunu söylemesi gayet iyi olabilir. Ayrıca, yanlış bir bölümleme yapmak için çok az neden olabilir; çünkü büyük yatırımlara sahip bir şirketin iş için başarılı bir şekilde rekabet edebilmesi için, düşük bir sigorta gideri oranı kadar yüksek net faiz oranı göstermesi gerekir. Tekrar ediyorum, tabloda gösterilen herhangi bir gider oranının ekonomikliği veya savurganlığı hakkında bir yargıda bulunmak benim amacım değil. Bazı şirketlerin oranlarının diğerlerinin iki katından fazla olduğu, benim rakamlarımla ilk kez ortaya konan bir gerçek değil. Aynı gerçek, prim gelirine veya başka herhangi bir yanlış temele dayalı oranlarla da yaklaşık olarak aynı derecede gösterilecektir. Gelenek, görüş dengesi ve rekabet, hangi gider oranlarının yüksek, hangilerinin ortalama veya düşük olduğuna karar vermek için bırakılabilir. Ve kararları yalnızca _istatistiklerden_ toplanmalıdır. İddia ettiğim şey, burada açıklanan oranları belirleme yönteminin
tek anlaşılır ve bilimsel yöntem olduğu ve _istatistiksel tablolamalarda_ ve _araştırmalarda_ kullanılmaya uygun tek yöntem olduğudur.

Bu nedenle, karşılanan sigorta taleplerinin ve faiz gelirlerinin miktarının, karşılık gelen giderlerin, kesinlikle bir dizi yıl boyunca, _gideri_ işletmenin _avantajından_ daha fazla hale getirmeden aşamayacağı _sınırları_ olduğu gerçeğine dikkat çekmektedir. Bu gerçeği _israfı önlemek_ amacıyla göz önünde bulundurmak, yeni yöntemin sağlayabileceği en az değerli hizmet değildir. Tabloda, sigorta gideri oranının aynı anda karşılanan sigorta taleplerini aşan giderlere işaret ettiği sekiz vaka olduğu görülebilir, ancak okuyucunun aynı şirketlerin benzer oranları kalıcı olarak göstereceği veya şu anda görünenler için geçerli bir nedene sahip olmadığı sonucuna varmak için acele etmesine gerek yoktur. Ancak, rakamların sunulduğu bilimsel modun bir kanıtı olduğunu ve oranlardan herhangi biriyle ilgili açıklamaları kolaylaştırdığını söyleyebilirim.

Örneğin, oranlardan bazıları şüphesiz, söz konusu şirketin yıl için taleplerinin istisnai olarak yüksek veya düşük olması veya şirketin (belki de yeni bir organizasyona sahip olması nedeniyle) işini artırmak için istisnai bir masraf yapmış olması ve bunun avantajının daha sonra ortaya çıkması gibi durumlardan etkilenmektedir. Ancak bu tür koşulların oranlarını ne ölçüde etkilediğini göstermeyi şirketlere bırakıyorum; ancak, kazanılan çeşitli net faiz oranlarıyla ilgili olarak, bunların %5,42 ortalamasını önemli ölçüde aştığı tüm durumlarda bunu söylemek uygundur. Komisyona bildirilen faiz gelirlerinin ayrıntılarına bakılarak, fazlalığın hisse senedi satışından elde edilen istisnai karlardan veya daha önce zarar olarak kabul edilen yatırımlardan elde edilen
geri kazanımlardan kaynaklandığı görülecektir.

WALTER C. WRIGHT.

Medford, Mass., Eylül 1884.

* * * * *

EK'te daha önce yayınlanmış olan birçok önemli bilimsel makalenin kısa duyurularını içeren bir katalog, bu ofisten ücretsiz olarak edinilebilir.

* * * * *

BİLİMSEL AMERİKAN EKİ.

HAFTALIK YAYIMLANIR. Abonelik Şartları, Yılda 5 Dolar.

Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada'nın herhangi bir yerindeki abonelere posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak gönderilir. Herhangi bir yabancı ülkeye yılda altı dolar, önceden ödenmiş olarak gönderilir.

THE SUPPLEMENT'ın tüm eski sayıları, 1 Ocak 1876'dan itibaren, edinilebilir. Fiyatı, her biri 10 sent.

THE SUPPLEMENT'ın tüm eski ciltleri de aynı şekilde sağlanabilir. Her yıl iki cilt yayınlanır. Her cildin fiyatı, kağıda işlenmiş 2,50 dolar veya sert kapaklı ciltlenmiş 3,50 dolar.

BİRLEŞİK ÜCRETLER - Bir SCIENTIFIC AMERICAN kopyası ve bir SCIENTIFIC AMERICAN SUPPLEMENT kopyası, bir yıl, posta ücreti, 7,00 dolar.

Kitapçılara, bayilere ve pazarlamacılara cömert bir indirim.

MUNN & CO., YAYIMCILAR,

361 BROADWAY, NEW YORK, N.Y.

* * * * *

PATENTLER.

Scientific American ile bağlantılı olarak, Baylar MUNN & Co. Amerikan ve Yabancı Patent Avukatları, 39 yıllık deneyime sahiptir ve şu anda dünyanın en büyük kuruluşuna sahiptir. Patentler en iyi
şartlarla elde edilir.

Bu Ajans aracılığıyla patentlenen tüm İcatlar için Scientific American'da özel bir duyuru yapılır ve Patent Sahibinin adı ve ikametgahı belirtilir.
Böylece sağlanan muazzam sirkülasyon sayesinde, kamuoyunun dikkati yeni patentin
değerlerine çekilir ve satışlar veya tanıtımlar genellikle kolayca gerçekleştirilir.

Yeni bir keşif veya icat yapan herhangi bir kişi, MUNN & Co.'ya yazarak, bir patentin muhtemelen alınıp alınamayacağını ücretsiz olarak öğrenebilir.

Ayrıca Patent Yasaları, Patentler, Uyarılar.
Ticari Markalar, bunların maliyetleri ve nasıl elde edildiği hakkında El Kitabımızı ücretsiz olarak gönderiyoruz. Adres

MUNN & CO., 361 BROADWAY, NEW YORK.

Şube Ofisi, cor. F ve 7. Caddeler, Washington, D.C.

Scientific American Supplement'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, No.
455, 20 Eylül 1884, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 13962.txt or 13962.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/6/13962/

Produced by Don Kretz, Juliet Sutherland, Charles Franks and the PG
Distibuted Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
