*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ruins (Kalıntılar)
Yazar: C. F. [Constantin Francois de] Volney
Yayın Tarihi: May 3, 2006 [EBook #1397]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1397
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Ruins, by C. F. [Constantin Francois de] Volney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ruins

Author: C. F. [Constantin Francois de] Volney

Release Date: May 3, 2006 [EBook #1397]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi





Kalıntılar,

Veya imparatorluk devrimleri üzerine meditasyon:


VE

Doğa Yasası,


C.F. Volney,

Comte et Pair de Fransa. Commandeur de la Legion d'Honneur, membre de
L'Academie Francaise, et de plusieurs Autreses Societes Savantes.

1789 Ulusal Meclis Milletvekili ve "Mısır'daki Travels
Ve Suriye, "" Eski Tarih Üzerine Yeni Araştırmalar "vb.


Hangi eklenir

Volney'in dr. Rahip, Kont Daru'nun biyografik bir bildirimi,
Ve editörün zodyak işaretleri ve takımyıldızları.


İnsan sevgisini hatırlayacağım, kendimi istihdam edeceğim
onun için iyilik yapmanın ve kendi mutluluğumu geliştirmenin aracı
onun tanıtımı.-Volney.


New York, Yirminci Yüzyıl Pub. CO., 4 Warren st. 1890.




Yayıncının Önsözü.


Son zamanlarda Volney's Harabeleri bir dizi stereotipli plaka satın almış,
Aynı şeyi yeniden basılı olarak, muayene olarak, onlar
basılmış birçok baskı tarafından önemli ölçüde giyildi
onlardan ve hem onarım hem de düzeltmelere büyük ölçüde ihtiyaç duydukları. A
Dikkatli tahmin, bu amaç için gerekli miktarın
Bu standart çalışmayı modern tipte ve bir
Geliştirilmiş form. Vade yansımasından sonra bu kurs uzun sürdü
eski tabakları atarak olduğu gibi ve daha kolay ve daha kolay
Tüm işi sıfırlayan yayıncının büyük ölçüde artırılması sağlandı
değeri, çevirmenin önsözünü göründüğü gibi ekleyerek
orijinal baskı ve ayrıca birçok notu ve diğer değerlileri geri yüklemek için
Amerikan yeniden basımında dikkatsizce atlanmış olan malzeme.

Bu tür önemli bir ihmal örneği,
Bu cildin on beşinci, on altıncı ve on yedinci sayfası,
Bu bağlamda uygun şekilde atıfta bulunulmalıdır. Orada belirtiliyor, içinde
Etiyopya'nın antik krallığını ve Thebes kalıntılarını tanımlamak,
Onun zengin metropolü, "şimdi unutulmuş, keşfedilen bir insanlar var,
Diğerleri henüz barbarlar, sanat ve bilimlerin unsurları.
Şimdi samur ciltleri için toplumdan reddedilen bir erkek ırkı ve
Kıvrılmış saç, doğa yasalarının incelenmesi üzerine kurulan, bu sivil
ve hala evreni yöneten dini sistemler. "

Standart yetkililerin belirtildiği hacimli bir not,
Bu ifadenin büyük ölçüde doğru olduğunu ve içinde olduğumuzu kanıtlayın
Eski Etiyopyalılara, hararetli hayal gücüne borçlu gerçeklik
Çeşitli dini sistemler için zulüm gören ve umutsuz negro
Şimdi her iki Semitik'in farklı dalları tarafından çok saygı duyuluyor
ve Aryan yarışları. Bay'da çok sık atıfta bulunulan bu gerçek
Volney'in yazıları, belki de soruyu çözebilir
tüm dinler ve hatta bu kadar uzun süre sırrına bir çözüm önerebilir
Düz burun altında gizli, kalın dudaklar ve negro özellikleri
Mısır Sfenks. Ayrıca Dioderus'un ifadesini de doğrulayabilir,
"Etiyopyalılar kendilerini ilahi ibadetin mucitleri olarak düşünürler,
festivallerin, ciddi meclislerin, fedakarlıkların ve birbirlerinin
dini uygulama. "

Siyah erkeklerin yaratıcı ve batıl inançlı bir ırkının
Geçmiş çağların loş belirsizliğinde icat edilmiş ve kurulmuş bir sistem
hala zihinleri ve bulutları büyüleyen dini inanç
Modern teolojinin önde gelen temsilcilerinin akılları,-
Hala düşüncelere yapışıyor ve potansiyel etkisi ile
Avrupa'nın uygar ve kültürlü uluslarının literatürü ve inancı
Ve Amerika, gerçekten de çılgın bir kaprisin garip bir örneği
Destiny, önemsiz ve görünüşte önemsiz nedenler
En ciddi ve önemli sonuçları üretin. Burada verilen çeviri, Paris'te yayınlananları yakından takip eder.
Levrault, Quai Malaquais, 1802'de, yönündeydi ve
yetenekli yazarın dikkatli denetimi; Ve ne olursa olsun ne sayılır
Volney daha sonra işine eklemek için gerekli olduğunu düşündü, burada dikkatlice
kısaltma veya modifikasyon olmadan çoğaltılır.


Portre, haritalar ve çizimler bir Fransız baskısından alınmıştır.
Volney'in Complete Works, Bossange Freres tarafından 12 numaralı Rue De'de yayınlandı
Seine, Paris, 1821'de-Bay Volney'in ölümünden bir yıl sonra. Bu bir
Sunum kopyası "Madam, Kontes de Volney ve
yazarın yeğeni "ve bu nedenle
Bay Volney'in portresinin, burada verildiği gibi, doğru ve
ailesi için tatmin edici.


Haritasında gösterilen figürlerin ve diyagramların bir açıklaması
Eskilerin Astrolojik Cenneti ekte eklendi.
yayıncı.

Peter Eckler.

New York, 3 Ocak 1890.




Tercüman Önsözü

Paris'te yayınlanan İngiliz baskısının.


Halka Volney'in kalıntılarının yeni bir çevirisi sunmak için biraz ihtiyaç duyabilir.
sadece işle tanışanların göz önüne alındığında özür
zaten var olan ve bir general olan İngilizce versiyon
dolaşım. Ama yazarın kitabına sohbet edenler
kendi dili ve onu bu sürümle karşılaştırmak için acı çekti,
İngilizce performansının olduğu hatalarla etkilenmiş olmalı
bol miktarda. Birçok orijinal güzelliğin kaybından pişman olmalılar,
bazıları işin temel değerlerini oluşturmada çok ileri gidiyor.

Yazarın tarzının enerjisi ve haysiyeti, etkilenmeyen yükseklik
onun tarzı, özlülüğü, bakış açısı ve sadeliği
Diction, her yerde, ciddi, roman, konusuna uygundur,
Aydınlık, etkileyen,-belki de en ilginç olan en ilginç konu
tefekkürlerine sunulan insan ırkına.
Sosyal devletin en liberal ve kapsamlı görüşünü alır
insanın, hatalarının kaynaklarını en bakış açısından geliştirir ve
ikna edici bir şekilde, önyargılarını en büyük incelikle deviriyor
ve ılımlılık, acı çektiği yanlışları ve olması gereken hakları belirler
beslemek için, en net bakış açısıyla ve ondan önce doğru uzanıyor
ahlakın temeli-sadece mutluluk aracıdır.

İş zaten klasik bir iş haline geldiğinden, İngilizce ve olarak
tüm dillerde bu şekilde saygı gösterilmeli ve devam etmeli
sadakatle işlenecek, daha az acı çekmesini diliyoruz
bir ülke değişiminden mümkün;-
orijinal, doğası ile tutarlı olduğu için transfüze ve korunmalı
çeviri.

İngilizce için bu hizmeti gerçekleştirmeyi ne kadar başardık
Okuyucu Belirliyormuş gibi yapmamalıyız. Ancak buna inanıyoruz
Geliştirilmiş bir çeviri yaptık ve bu herhangi bir iddia etmeden
bizim tarafımızdan özel bir liyakat, çünkü bizim avantajlarımız vardı
Selefi değildi. Bizim işçileri tarafından desteklendik; Ve ne
Hala daha fazla önem, işimiz denetimi altında yapılmıştır.
Her iki dil hakkındaki eleştirel bilgisi bize vermiş olan yazar
acele veya
hata.

Paris, 1 Kasım 1802.




Londra baskısının önsözü.*

     * T. Allman tarafından yayınlandı, 42 Holborn Hill, Londra, 1851.

Bu yayının planı yaklaşık on yıl önce kuruldu; Ve
Suriye'deki seyahatler için önsözde imalar görülebilir ve
Mısır ve bu çalışmanın sonunda (1787'de yayınlanmıştır). .
Fransa'daki 1788 olayları olduğunda performans bazı ileriye dönük oldu
Kesti. Siyasi teorinin gelişimine ikna etti
Gerçek, bir vatandaşın topluma verdiği borcunu yeterince edinemedi,
Yazar uygulama eklemek istedi; Ve özellikle bir zamanda
Genel nedenin savunmasında tek bir kol sonucu vardı. Onu işini askıya almaya teşvik eden aynı kamu yararı arzusu,
o zamandan beri onu devam ettirmeye çalıştı ve sahip olmasa da
yükselen koşullar altında ortaya çıkmış gibi aynı değer
Yine de, yeni tutkuların patladığı bir zamanda
ileri,-faaliyetlerini dini ile iletmesi gereken tutkular
erkeklerin görüşleri,-bu tür ahlaki gerçekleri yaymak önemlidir
bir kaldırım ve kısıtlama olarak çalışacak şekilde hesaplandığı gibi. Bununla
Bu gerçekleri vermeye çalıştığı görüş, şimdiye kadar muamele gördü
Özet, onlara bir resepsiyon kazanması muhtemel bir form.

Bazılarının şiddetli önyargılarını şok etmemek imkansız bulundu
okuyucular; Ama iş, düzensiz bir meyvenin çok uzakta
ve rahatsız olan ruh, samimi bir düzen sevgisi tarafından dikte edildi ve
insanlık.

Bu performansı okuduktan sonra, nasıl mümkün olduğu sorulacak
1784 yıla kadar neyin gerçekleşmediğine dair bir fikre sahip olmak
1790? Çözüm basit. Orijinal planda yasa koyucu
hayali ve varsayımsal bir varlık: Günümüzde yazar
mevcut bir yasa koyucunun yerine geçti; Ve gerçek sadece
Konu ek olarak ilginç.




Amerikan baskısının önsözü.*

     * Bu önsözün yeniden basıldığı kopya
     1833'te Charles Gaylord tarafından Boston'da yayınlandı.
     yazara verilen, sadece bir delikanlı, bir bayan tarafından-neredeyse bir
     Yabancı-küçük mezradan seyahat eden
     Hudson'ın bankaları daha sonra ikamet etti.  Bu bayan
     kitabın çok değerli olduğundan emin oldu,
     asil ve yüce gerçekler; Ve tek koşul
     Hediyeye bağlı, dikkatlice okumam gerekliydi
     ve anlamını anlamaya çalış.  Bu isteyerek
     söz verildi ve sadakatle gerçekleştirildi; Ve "tırmanan herkes
     yükseklikler, "ve batıl inançtan kaçtı
     İnanç, böyle bir hediyenin tahmin edilemez değerini kabul edecek-
     Gerçeğin verdiği barış ve teselli ile zengin.
     --P.

Kitaplar hacimlerine göre yargılanacak olsaydı, aşağıdakiler
Ama çok az değer; İçerikleri tarafından değerlendirilirse, belki de
en öğretici olanlar arasında hesaba katıldı.

Genel olarak, hiçbir şey iyi bir temel kitaptan daha önemli değildir; Ancak,
Ayrıca, hiçbir şey oluşturmak ve hatta okumak daha zor değildir: Peki neden?
Çünkü içindeki her şey analiz ve tanım olması gerektiği gibi, hepsi
gerçek ve hassasiyetle ifade edilmelidir. Eğer gerçek ve hassassa
İsteyen, nesne elde edilmedi; Varsa, onun çok gücü
Soyut hale getirir.

Bu kusurlardan ilki şimdiye kadar tüm kitaplarda açıktı.
ahlak. Onlarda sadece tutarsız maksimum, kuralların bir kaosunu buluyoruz
nedenler olmadan ve bir güdü olmadan eylemler. İnsanın Pedanları
Yarış bunu küçük bir çocuk gibi davrandı: ona reçete ettiler
ruhlar ve hobgoblinler ile korkutarak iyi davranışlar. Şimdi
İnsan ırkının büyümesi hızlı, bunun için bir sebep konuşma zamanı;
Erkeklere, iyileştirmelerinin yaylarının
Tutkularının yararına, organizasyonlarında bulunmalı,
Ve tüm bu onların varlıklarını oluşturur. Bunu göstermenin zamanı geldi
Ahlak, kurallara tabi olarak fiziksel ve geometrik bir bilimdir
ve diğer matematik bilimlerinin hesaplamaları:
Bu kitapta ortaya çıkan sistemin avantajı
Bir şeylerin doğası üzerine atılmış ahlak, ikisi de
sabit ve değişmez; oysa diğer tüm teolojik sistemlerde,
Ahlak arbriter görüşleri üzerine inşa ediliyor, gösterilemez ve sıklıkla
saçma, değişir, çürür, onlarla sona erer ve erkekleri bir
mutlak ahlaksızlık. Sistemimiz kurulduğu için doğrudur
gerçeklerde ve reveries değil, çok daha büyük zorluklarla
Genişletilmiş ve benimsenmiştir: ancak bundan çok güç elde edecek
mücadele ve er ya da geç doğanın ebedi dini olmalı
insan zihninin geçici dinlerini deviriyor.


Bu kitap ilk kez 1793'te yayınlandı.
Fransız Vatandaşının Katolikliği. İlk başta bir ulusal için tasarlandı
iş, ancak eşit derecede iyi hak sahibi olabileceğinden
duyu ve onur, bunun ortak bir kitap olacağı umulmalıdır
tüm Avrupa'ya. Kısacası onu engellemesi mümkündür
Popüler bir klasik çalışmanın nesnesine ulaşmak, ancak yazar olacak
En azından yapmanın yolunu işaret etmenin bir değerine sahipse memnun
daha iyi.




American Edition'ın reklamı.

Volney'in kalıntıları;

Veya imparatorluk devrimleri üzerine meditasyon.


Bu çalışmanın üstün değerleri gerektirecek kadar iyi bilinmektedir.
övgü; ancak genel olarak bilinmediği için
Maddi olarak değişen üç İngilizce çevirisi dolaşım
sadakat ve diksiyon zarafeti, yayıncısı
Mevcut baskı, bilgiler için aşağıdaki alıntıları ekler
Alıcılar ve Okuyucular:




Paris çevirisi,

İlk olarak bu ülkede Dixon ve Sickels tarafından yayınlandı.


Çağırma.

Dolu, yalnız kalıntılar! Kutsal Sepulchres ve Sessiz Duvarlar! Sen çağırıyorum;
Sana dua veriyorum. Yönünüz önlerken, gizli
terör, kaba saygı, kalbimde lezzetli cazibesini heyecanlandırıyor
Duygular-Sublime tefekkürleri. Ne yararlı dersler! Ne Etkiliyor
ve nasıl danışacağını bilen ona önerdiğiniz derin yansımalar
Sen. Bütün toprak, zincirlerde ve sessizlik içinde, boynu daha önce eğdiğinde
Zorları, nefret ettikleri gerçekleri zaten ilan etmiştin,
ve kralın tozunu en kötü köle ile karıştırıyor,
Eşitliğin kutsal dogmasını insanlara açıklamıştı! Solağın içinde
Özgürlüğün yalnız hayranlığı, onun dehasının konaklardan kaynaklandığını gördüm
ölülerin; Ateşli çokluk tarafından boyanmış gibi değil,
Ateş ve kılıçla silahlanmış, ancak adaletin Ağustos yönü altında,
Elinde, eylemlerin tartıldığı kutsal dengeyi desteklemek
Sonsuzluğun kapılarındaki erkeklerin.

Ey mezarlar! Hangi erdemler senin! Zorluğun kalbini uygulamıyorsun ve
Gizli alarm ile zehirlenir. Korkak adımla uçar,
Yatılmamış yönünüz ve onun küstahlık tahtından uzaklaşıyor.




Londra çevirisi.


Çağırma.

Yalnız kalıntılar, kutsal mezarlar, kalıplama ve sessiz duvarlar, hepsi dolu!
Size çağrılmamı ele alıyorum. Kılıcı sizin açınızdan küçülürken
Gizli terörle, kalbim tefekkür içinde binlerce
Lezzetli duygular, bin takdire şayan hatıralar. Hamile, ben
Acıklı ve karşı konulmaz olan faydalı derslerle sizi gerçekten arayabilir
Size nasıl danışacağınızı bilen adama tavsiyeler. Bir süre önce bütün
Dünya, ezilen zalimlerden önce boynu sessizce eğdi;
Ve yine de o umutsuz anda, zaten gerçekleri ilan ettin
Tiranlar nefrette tutun: En gururlu kralların tozunu karıştırmak
en kötü kölelerin
Eşitlik örneği. Mağaralarınızdan, ne olursa olsun ve endişeli
Özgürlük aşkı beni yönetti, kaçışını saygın gölgesini gördüm ve
beklenmedik felicity, uçuşunu yönlendirin ve adımlarımı marshal
Yenilenmiş Fransa.

Mezarlar! Hangi erdemleri ve potansiyeli sergiliyorsunuz! Zalimler senin
Boyun-Gizli alarm ile zehirliyorsunuz, zahmetli zevkleri-dönüşler
Senden sabırsızlıkla ve korkak gibi, seni unutmaya çalış
saraylarının görkemli olması.




Philadelphia çevirisi.


Çağırma. Dolu, Yalnız Kalıntılar, Kutsal Mezarlar ve Sessiz Duvarlar! Bu senin
çağırdığım hayırlı yardım; 'Bu sana ruhum, meditasyonda sarıl,
Dualarını döküyor! Küfür ve kaba zihin küçülse de
Ağustos ve huşu uyandıran yönünüzden dehşet ile; Bana göre ortaya çıkıyorsun
tefekkür ve duyguların en yüce takıları ve benim
Bin lezzetli ve büyüleyici düşüncelerin lüksünü algılar!
Zevk için bir tadı olan bir varlığa ne kadar görkemli bir
Size danışmak için anlama! Ne zengin ve asil uyarılar;
Hangi zarif ve acıklı dersleri bir kalbe okuyorsunuz?
Yüce duygulara duyarlı! Ezilen insanlık çekingende eğildiğinde
Köleliğin safkan boyunduruğunun altındaki dünya çapında sessizlik,
Zorlukların bu gerçeklerin doğum hakkını yüksek sesle ilan eden sen
tespit ederken titreme ve hangisi, en yüce kafasını batırarak
Tüm övünen pageantry ile en gurur verici, seviyeye
en kötü kölesi ile mortalite, onaylanmış ve onaylanmış
İfadesiz ifade kutsal ve ölümsüz eşitlik doktrini.

Davetkar Felsefe sahnelerinizin bölgelerindeki ilginizi çekiyor
Yalnızlık, gerçek doğumlu özgürlüğün doyumsuz sevgisi beni yönlendirmişse, ben
onun dehası yükselen, sahte karakteri ve alışkanlığı içinde değil
hançer ve cinayet enstrümanlarıyla donatılmış bir kan susuz öfkesi ve
ardından çılgınca ve sarhoş bir çokluk, ancak sakinlerin altında
ve adaletin iffet yönü, saf ve ilgisiz bir elle tutun
Ölümlülerin eylemlerinin eşiğin üzerinde tartıldığı kutsal ölçekler
sonsuzluk.


İlk çeviri yapıldı ve Londra'da yayınlandı.
Fransızca işin görünümü ve geç bir baskı ile hala
Değişiklik olmadan kabul edildi. Bay Volney, 1797'de bu ülkede olduğunda,
bu çeviriyi onaylamadığını ifade ederek
Tercüman hükümet veya din adamları tarafından dengelenmiş olmalıdır.
fikirlerini sadakatle ortaya koymak; Ve buna göre, bir İngiliz beyefendi,
Sonra Philadelphia'da bu baskıyı düzeltmek için gönüllü oldu. Ama onun tarafından
Yazarın gerçek ve tam anlamını harika bir şekilde vermeye çalışırken
hassasiyet, kompozisyonunu bir coşkuyla aşırı yükledi
Basit zarafeti dağıtmak için büyük bir ölçüde olduğu gibi,
orijinalin yüceltilmesi. Bay Volney, daha iyi tanıştığında
İngilizce ile bu kusuru algıladı; Ve yardımıyla
Ülkemiz Joel Barlow, Paris'te yeni, doğru bir şekilde yapıldı ve yayınlandı
ve mevcut baskının sadık olduğu zarif çeviri ve
Doğru kopya.




İçerik

     Yayıncının Önsözü
     Tercüman Önsözü
     Önsöz Of London Edition
     Amerikan baskısının önsözü
     American Edition'ın reklamı
     Volney'in Hayatı
     Volney'in eserlerinin bir listesi
     Çağırma

     Chap.
     I. Yolculuk
     İi.    Reverie
     III.   Görünüş
     IV.    Fuar
     V. Evrendeki İnsanın Durumu
     VI.    İnsanın ilkel durumu
     Vii.   Toplumun ilkeleri
     VIII.  Toplumların kötülük kaynakları
     İx.    Hükümetlerin ve Yasaların Kökeni
     X. Eski Devletlerin Refahının Genel Nedenleri
     Xi.    Eski devletlerin devrim ve harabesinin genel nedenleri
     Xii.   Geçmiş zamanların günümüzde tekrarlanan dersleri
     Xiii.  İnsan ırkı gelişecek mi
     Xiv.   İyileştirmenin engeli
     Xv.    Yeni Çağ
     Xvi.   Özgür ve yasama insanlar
     Xvii.  Tüm hakların ve tüm yasaların evrensel temeli
     Xviii. Zalimlerin şaşkınlığı ve komplosu
     Xix.   Ulusların Genel Kurulu
     Xx.    Gerçeğin Araması
     Xxi.   Dini çelişkiler sorunu
     Xxii.  Dini fikirlerin kökeni ve sözleşmesi
         I. Tanrı fikrinin kökeni: unsurlara ibadet
                   ve doğanın fiziksel güçleri
         İi.    İkinci sistem. Yıldızlara İbadet veya Sabeism
         III.   Üçüncü sistem.  Sembollere veya putperestliklere ibadet
         IV.    Dördüncü sistem.  İki prensip veya düalizm ibadet
         V. Ahlaki ve Mistik İbadet veya Gelecek Bir Devletin Sistemi
         VI.    Altıncı Sistem.  Animasyonlu dünya veya ibadet
                    Çeşitli amblemler altında evren
         Vii.   Yedinci Sistem.  Dünyanın ruhuna ibadet,
                    söylemek gerekirse, ateş unsuru, hayati prensip
                    evrenin
         VIII.  Sekizinci Sistem.  Dünya Makinesi: Demiye İbadet
                   Bizim veya Grand Armiter
         İx.    Musa dini veya dünyanın ruhuna ibadet
                  (You Piter)
         X. Zoroaster dini
         Xi.    Budsoizm veya Samanın Dini
         Xii.   Brahmism veya Hint sistemi
         Xiii.  Hıristiyanlık veya güneşin alegorik ibadeti
                   Chrish-en veya Mesih'in kabalistik isimleri altında
                   Ve evet veya İsa
     Xxiii. Tüm dinler aynı nesneye sahiptir
     Xxiv.  Çelişkilerin sorununun çözümü


     Doğa Yasası.

     Chap.
     I. Doğa Yasası
     İi.    Doğa Yasası Karakterleri
     III.   İnsanla ilgili doğa hukukunun ilkeleri
     IV.    Ahlakın temeli: iyilik, kötülük, günah, suç,
               Vice ve erdem
     V. Bireysel erdemler
     VI.    Temperance ile
     Vii.   Kontakta
     VIII.  Cesaret ve aktivite üzerine
     İx.    Temizlik üzerine
     X. Yerli erdemlerde
     Xi.    Sosyal erdemler; Adalet
     Xii.   Sosyal erdemlerin gelişimi

     Volney'in Dr. Priestly'ye cevabı.

     Ek: Zodyak işaretleri ve takımyıldızları





Volney'in Hayatı.

Kont Daru tarafından.


Konstantin Francis Chassebeuf de Volney, 1757 yılında Craon, IN'de doğdu
o zamandan beri en mutlu olan yaşamın bu ara durumu
Sadece Fortune'un çok tehlikeli iyiliklerinden mahrum bırakılır ve
Toplumsal ve entelektüel avantajlar övgüye değer bir hırs için ayrılmıştır.

En eski gençliğinden, kendisini gerçeğe göre aramaya adadı,
tek başına yapabileceği ciddi çalışmalardan kurtulmadan
Bizi sırlarına başlat. İle tanıştıktan sonra
Eski diller, doğa bilimleri ve tarih ve kabul edilmek
En seçkin edebi karakterlerin topluluğuna gönderdi,
Yirmi yaşında, ünlü bir akademiye, birinin çözümü
Antik çağın tarihinin açık bıraktığı en zor problemler
tartışma için. Bu girişim öğrenilenden hiçbir cesaret almadı
hakimleri atanan erkekler; ve yazarın tek çekiciliği
Onların cezası onun cesareti ve çabasıydı.

Kısa bir süre sonra, küçük bir miras onun çok düşmüş zorluk
Nasıl harcayacağıydı (bunlar kendi sözleri.) İstihdam etmeye karar verdi
uzun bir yolculukla, yeni bir bilgi fonu ve
Mısır ve Suriye'yi ziyaret etmeye kararlı. Ama bu ülkeler olamazdı
dil hakkında bilgi sahibi olmadan avantajı araştırdı. Bizim genç
Gezgin bu zorluktan vazgeçmeyecekti. Yerine
Avrupa'da Arapça öğrenmek, o kadar bir manastır manastırına çekildi.
Kendini pek çok ulus tarafından konuşulan bir deyimin ustası yapmıştı
Doğu. Bu karar,
Hayatın denemelerinin ortasında sarsılmaz.

Diğer gezginler gibi bizi bir hesapla eğlendirmiş olabilir
Zorlukları ve cesaretiyle aşılan tehlikelerden üstesinden geldi
Kişisel maceralarla anlatısını kesintiye uğratmanın cazibesi. O
Dövülmüş pisti küçümsedi. Bize aldığı yolu söylemiyor,
tanıştığı kazalar veya aldığı izlenimler. O dikkatle
sahnede görünmekten kaçınır; Ülkenin sakinleri,
uzun ve iyi gözlemleyen ve fiziksel olarak tanımlayan,
siyasi ve ahlaki devlet. Eski bir
Arapların tüm bilgiye sahip olması gerekebilir, tüm Avrupa
Birleşik ve olgunluklarında bir gezginde bulunan felsefe
yirmi beş.

Ama bir anlatımın olduğu tüm bu yapılarda bir usta olmasına rağmen
İlginç hale getirildi, genç adam pompada fark edilmeyecek
çalışkan açıklamalar. Canlı ve parlak olmasına rağmen
Hayal gücü, asla tahminsiz olarak varsayımsal olarak bulunmaz
tanımladığı fiziksel veya ahlaki fenomenleri sistemler. İçinde
Gözlemler, ihtiyatlılığı bilimle birleştirir. Bu iki rehberle
sünnetle hakimler ve bazen kendisini itiraf ediyor
Bize bildiği etkileri açıklayın.

Böylece hesabı ikna eden tüm niteliklere sahiptir-uygunluk
ve samimiyet. Ve on yıl sonra, geniş bir askeri işletme
kırk bin gezgini klasik yere taşıdı, ki
Trod gözetimsiz, silahsız ve korumasız kalmıştı, hepsi bir kesin olarak kabul ettiler
Yazarda göründüğü gibi, rehber ve aydınlanmış bir gözlemci,
sadece onlardan önce, zorlukların bir kısmını kaldırmak veya işaret etmekten önce geldi
Yol.

Tüm tarafların oybirliğiyle yapılan ifadesi,
Hesap ve gözlemlerinin adilliği; ve Mısır'daki seyahatleri
ve Suriye, evrensel oy hakkı ile minnettarlığa tavsiye edildi ve
Halkın güveni.

Çalışma bu denemeden geçmeden önce öğrenilenlerde elde etmişti
Dünya öyle hızlı ve genel bir başarı, içine girdi
Rusya. İmparatoriçe, o zaman (1787'de) taht üzerine, yazarı gönderdi
saygıyla aldığı bir madalya, onun için bir saygı işareti olarak
Yetenekler ve minnettarlıkla, ona verilen onayın bir kanıtı olarak
İlkeler. Ancak İmparatoriçe Fransa'ya karşı ilan ettiğinde Volney
Onurlu hediye, "Eğer saygısından elde edersem, ben
sadece geri dönerek saygısını koruyabilir. "

1789 devrimi, Fransa'nın tehditlerini çeken devrimi
Catharine, Volney'e siyasi bir kariyer açmıştı. Milletvekili olarak
Genel Devletler Meclisi, orada söylediği ilk sözler
müzakerelerinin tanıtımı lehine. O da destekledi
Ulusal Muhafızların ve Komünlerin Organizasyonu ve
departmanlar.

Etki alanı arazilerinin satışı sorununun
Tedirgin (1790'da),
Aşağıdaki ilkeler: "Bir devletin gücü orantılıdır
nüfusu; Nüfus bol miktarda orantılıdır; Bol bol
toprak işleme oranı; ve toprak işleme, kişisel ve acil ilgi için,
Bu, mülkiyet ruhu içindir. Ne zaman takip eder, daha yakın
Kültivatör bir paralı askerin pasif durumuna yaklaşır, daha az
Ondan sanayi ve faaliyet beklenmelidir; Ve diğer tarafta
el, özgür ve tüm mülk sahibinin durumuna ne kadar yakın olur,
kendi güçlerine daha fazla uzatma yaparsa,
topraklar ve devletin genel refahı. "

Yazar bu sonuca varıyor, bir devletin çok daha fazla olduğu
Güçlü, daha fazla sayıda mülk sahibi, yani bir
daha büyük mülk bölümü.

Sadece ait olan bu gözlem ruhu ile Korsika'ya yürütülür
bilgileri çeşitli ve kapsamlı olan erkekler için,
Tarımın iyileştirilmesi için yapılabilecek her şey ilk bakış
O ülkede: ama bunu biliyordu,
eski adetler, başka bir gösteri veya aracı olamaz
Örnekten daha ikna. Önemli bir mülk satın aldı ve yaptı
Doğal hale gelmeyi umduğu bu tür toprak işleme deneyleri
o iklimde. Yakında şeker kamışı, pamuk, çivit ve kahve
çabalarının başarısını gösterdi. Bu başarı ona çekildi
Hükümetin bildirimi. Tarım müdürü olarak atandı ve
Cehalet yoluyla tüm yeni yöntemlerin
böyle bir zorlukla tanıtıldı.

Sonuçlanmış olabilecek tüm iyiliği hesaplamak imkansızdır.
Bu barışçıl sulh hacim; Ve biliyoruz ki hiçbir talimat, gayret,
ne de onu üstlenen ona devam eden bir cesaret istiyordu.
Bundan ikna edici kanıtlar vermişti. Bir başkasına itaat ediyordu
daha az saygın olmayan duygu, gönüllü olarak kesintiye uğradı
işçilerinin seyri. Angers vatandaşları onu atadığında
Kurucu Meclis'teki milletvekilleri, istihdamdan istifa etti
Hükümet altında, hiç kimsenin temsil edemeyeceği ilkesi üzerine
ulus ve kimin tarafından bir maaşa bağımlı olun
uygulandı.

Yasama işlevlerinin bağımsızlığına saygı ile,
Önünde Korsika'da sahip olduğu yeri işgal etmeyi bırakmıştı.
Seçim, ama o ülkenin hayırseverliği olmayı bırakmamıştı. O
Kurucu Meclis'in oturumundan sonra geri döndü. Davetli
o adaya,
Derslerini uygulamak için orada 1792 yılının bir bölümünü geçirdi ve
1793.

Dönüşünde şu anki bir çalışma yayınladı:
Korsika Eyaleti. Bu bir cesaret eylemiydi; çünkü fiziksel değildi
açıklama, ancak bir nüfusun durumunun politik bir incelemesi
Birkaç gruplara ayrılmış ve şiddetli düşmanlıklarla dikkati dağılmıştır.
Volney, istismarları çekmeden açıkladı, ilgisini istedi.
Fransa Korsika lehine, onları gururlandırmadan ve cesurca
kusurlarını ve mengenelerini kınadı; böylece filozof elde etti
Sadece samimiyetinden bekleyebileceği tazminat-tarafından suçlandı
sapkınlık Korsika.

Bu siteyi hak etmediğini kanıtlamak için kısa bir süre sonra yayınladı.
: Doğa Yasası veya fiziksel ilkeleri başlıklı kısa bir inceleme
Ahlak.

Yakında çok daha tehlikeli bir suçlamaya maruz kaldı ve bu,
İtiraf et, liyakat yaptı. Bu filozof, bu değerli vatandaş,
İlk Ulusal Meclisimizde istekleri ile devam etmişti ve
Yetenekler Düşündüğü bir şeylerin düzeninin kurulması
Ülkesinin mutluluğu için elverişli, olmakla suçlandı
iddia ettiği özgürlüğe içtenlikle bağlı; yani
Söylemek gerekirse, anarşiye karşı olmak. On aylık bir hapis cezası
Sadece Thermidor'un 9'undan sonra sona erdi,
cesaret.

Özgürlüğünü kurtardığı an, dehşetin
Suç aşırılıklarından esinlenerek erkekleri bu asil duygulara hatırlamıştı
neyse ki medeni yaşamın ilk gerekliliklerinden biridir.
Birçoğundan sonra çalışma ve literatürde teselli istediler
talihsizlikler ve bir kamu eğitim planı düzenledi.

Bunların yeteneklerini sağlamak için gerekli olan ilk etapta
kime eğitilmelidir; Ancak sistemler çeşitli olduğu için
En iyi yöntemler ve doktrin birliği belirlenecekti. Değildi
Üstatları sorgulamak için yeterli, onlar oluşacaklardı, yenileri
yaratılacak ve bu amaçla 1794'te bir okul açıldı, burada
Profesörlerin ünlüsü,
En iyi bilgilendirilmiş. Bu, itiraz edildiği gibi, yapıya başlamak değildi
Çatı, ama tüm sanatları denetleyecek mimarlar yaratmak
binayı inşa etmek için şart.

İşlevleri ne kadar zorsa, o kadar çok özen olacaktı
Profesörlerin seçiminde alındı; Ama Fransa, o zaman suçlandı
barbarlığa dalmaktan, aşkın yeteneklerden sahip olan adamlar,
Zaten tüm Avrupa'nın saygısının tadını çıkarıyor ve bizim için cesur olabiliriz,
işçileriyle, edebi ihtişamımız da aynı şekilde genişletmişti.
fetihler. İsimleri halka açık ses tarafından ilan edildi ve Volney'in
bilim ve içinde en ünlü erkeklerinkilerle ilişkilendirildi
edebiyat.*

     * Lagrange, Laplace, Berthollet, Garat, Bernardin de Saint-
     Pierre, Daubenton, Hauy, Volney, Sicard, Monge, Thouin, LA
     Harpe, Buache Mentelle.

Ancak bu kurum,
oluştu, çünkü hepsinden toplanan iki bin öğrenci
Fransa'nın bir kısmı bu aşkınları almaya eşit derecede hazır değildi
dersler ve ne kadar uzakta yeterince tespit edilmediği için
Eğitim teorisi eğitimin kendisinden farklı tutulmalıdır.

Volney'in muazzam bir şekilde katıldığı tarih üzerine dersler
Denetçilerin kalabalığı, edebi ihtişam iddialarından biri oldu.
Onları kesintiye uğratmaya zorlandığında, normal okulun bastırılmasıyla,
emekliliğinde makul bir şekilde zevk almayı beklemiş olabilir.
Son işlevlerinin adına eklediği düşünce. Ancak,
Yerli topraklarında tanık olduğu sahnelerden tiksinti, hissetti
Bu tutku, gençliğinde onu ziyaret etmeye yönlendiren onun içinde canlanıyor
Afrika ve Asya. Amerika, yüzyıl içinde medeniyetli ve sadece özgür
Birkaç yıl içinde dikkatini sabitledi. Her şey yeniydi,-
sakinler, anayasa, dünyanın kendisi. Bunlar nesnelerdi
gözlemine layık. Ancak bu yolculuk için başlarken
daha önce ona eşlik edenlerden çok farklı duygular hissettim
Türkiye'ye. Sonra hayatın başında, bir
Barış ve Bol'un hüküm sürdüğü topraklar, barbarlar arasında seyahat etmek için;
Şimdi, yıllar içinde olgun, ancak gözlük ve deneyiminden dehşete düştü
adaletsizlik ve zulüm, öğrendiğimiz gibi, farklıydı
kendisi, özgür bir insandan bir sığınma
Bu özgürlüğün samimi arkadaşı.

Gezginlerimiz denizlerin ötesinde ayrılmaya gitmişti. O orada
Kendini ünlü bir filozoftan saldırganlığa maruz bıraktı Dr.
Priestley. Bu tartışmanın konusu ile sınırlı olmasına rağmen
Fransızlar tarafından yayınlanan bazı spekülatif görüşlerin araştırılması
Bu saldırıdaki Ruins, The Naturalist adlı çalışmalarında yazar
onun gücüne hiçbir şey eklemeyen bir dereceye kadar şiddet kullandı
argümanlar ve bir ifade edilmemesi gereken bir ifade,
filozof. M. Volney, hottenotizm ve cehaletle suçlansa da,
savunmasında korundu, tüm avantajlar
Düşmanlığı ona verdi. İngilizce cevap verdi ve Priestley
vatandaşlar sadece arıtımda Fransızları tanıyabilir ve
Cevabının nezaketi.

M. Volney Amerika'da seyahat ederken,
Fransa, enstitü adı altında ulaşmış bir edebi beden
Birkaç yıl içinde öğrenilen toplumlar arasında seçkin bir rütbe
Avrupa. Ünlü gezginlerin adı içine yazılmıştır
oluşumunda ve akademik için yeni haklar aldı
Onur, yokluğunda ona yayınlanarak verildi.
Amerika Birleşik Devletleri İklimi ve Toprağı Üzerine Gözlemler.

Bu haklar tarihsel ve fizyolojik tarafından daha da artırıldı
Akademisyen işçileri. Muayene ve gerekçesi
Herodot'un kronolojisi, çok sayıda ve derin araştırma ile
En eski ulusların tarihi, uzun süre işgal etti
yaşadıkları ülkelerde anıtlarını ve izlerini gözlemlemişti.
İlham alan oryantal dillerin faydasından yaptığı duruşma
Onların bilgisini yaymak için ateşli bir arzu ile; Ve olmak
Yayılmış, daha az zorlaştırmanın ne kadar gerekli olduğunu hissetti.
Bu görüşe göre, çalışmaya başvurma projesini tasarladı.
Asya'nın deyimleri, gramer kavramlarının bir parçası, sahip olduğumuz
Avrupa dilleri. Sadece konuşanlara olanlar için
takdir etmek için uyumsuzluk veya uygunluk ilişkileri
Bu sistemi gerçekleştirme olasılığı. Ancak yazar zaten
En gurur verici cesareti ve en kesin olanı aldı
takdir, adının yazıtıyla üyeler arasında
İngilizce Ticaret tarafından kurulan öğrenilmiş ve ünlü toplum
Hint Yarımadası.

M. Volney, sistemini üç eserde geliştirdi*
Muazzam mesafeler ve bu tür çeşitli ulusları birleştirme fikri
Deyimler, yirmi beş yıl boyunca onu işgal etmeyi hiç bırakmamıştı. Bunlar
İkna ettiği faydalı denemeler kesintiye uğramalı
Ölümünden, son işini düzelten kil soğuk eli ile,
onun kovuşturulması için prim veren bir irade çizdi
işçiler. Böylece, tamamen adanmış bir yaşam süresinin ötesinde uzadı
Mektuplar, onlara verdiği görkemli hizmetler.

     * Doğu dillerinin basitleştirilmesi, 1795.
     Avrupa alfabesi Asya dillerine uygulandı, 1819.
     İbranice basitleştirildi, 1820.

Burası yer değil, liyakati takdir etmek bana ait değil
Volney'in adını ünlü hale getiren yazılardan. Adı vardı
Senato listesinde ve daha sonra evin
akranları. Dört çeyrekte seyahat eden filozof
dünya ve sosyal durumlarını gözlemledi,
Bu bedene giriş, edebi ihtişamından daha. Kamusal hayatı, onun
Kurucu Meclis'te davranış, bağımsız ilkeleri,
Duygularının haksızlığı, görüşlerinin bilgeliği ve sabitliği vardı
ona bağlı olabileceklerin saygısını kazandı ve
Siyasi çıkarları tartışmak çok keyifli.

Hiç kimsenin bir fikri olma hakkına sahip olmasına rağmen, kimse daha fazlası değildi
başkalarının görüşlerine toleranslı. Devlet meclislerinde ve
Akademik toplantılarda, danışmanları çok akıllı olan adam oy kullandı
Vicdanına göre, hiçbir şeyin önyargısı olamaz; ama
Filozof, duymayı, ılımlılığa karşı çıkmayı unuttu,
Ve bazen şüphe etmek. Bilgilerinin kapsamı ve çeşitliliği,
Sebebinin gücü, görgü kuralları ve asil
karakterinin sadeliği, ona ünlü arkadaşları satın almıştı
her iki yarımküre; Ve şimdi bu bilginin mezarda yok olması,*
En azından onun çok azından biri olduğunu tahmin etmemize izin verilebilir
kimin hafızası asla ölmeyecek.

     * 20 Nisan 1820'de Paris'te öldü.


Kont Volney tarafından yayınlanan eserlerin bir listesi.


1783, 1784 ve 1785: 2 yıllarında Mısır ve Suriye'de seyahatler
Vols. 8vo.-1787.

Xerxes girişinden önce gelen on iki yüzyılın kronolojisi
Yunanistan'a.

1788'de Türk Savaşı ile ilgili hususlar.

İmparatorlukların devrimleri üzerine kalıntılar veya meditasyonlar-1791.

Mevcut Korsika Durumu-1793.

Doğa yasası veya ahlakın fiziksel ilkeleri-1793.

Doğu dillerinin basitleştirilmesi üzerine-1795.

Dr. Priestley-1797.

3-1800 yıllarında normal okulda teslim edilen tarih üzerine dersler.

Amerika Birleşik Devletleri'nin iklimi ve toprağında
Fransız Scioto kolonisinin Florida'nın bir hesabını ekledi.
Kanada kolonileri ve vahşiler-1803.

Profesör Rus çalışması hakkında Kelt Akademisi'ne yapılan rapor
Pallas, "tüm dillerin karşılaştırmalı bir kelime dağarcığı
Dünya."

Herodot'un kronolojisi metnine uygun-1808 ve 1809.

Eski tarih üzerine yeni araştırmalar, 3 cilt. 8vo.-1814

Avrupa alfabesi Asya dillerine uygulandı-1819.

Samuel tarihi-1819.

İbranice basitleştirildi-1820.



Çağırma.

Yalnız kalıntılar, kutsal mezarlar ve sessiz duvarlar dolu! Sen çağırıyorum; ile
Sen duama hitap ediyorum. Yönünüz önlerken, gizli terörle,
kaba saygı, kalbimde lezzetli cazibesini heyecanlandırıyor
Duygular-Sublime tefekkürleri. Ne yararlı dersler, ne etkiliyor
ve nasıl danışacağını bilen ona önerdiğiniz derin yansımalar
Sen! Bütün toprak, zincirlerde ve sessizlikte boynu eğdiğinde
Tiranları, zaten nefret ettikleri gerçekleri ilan etmişsinizdir;
ve kralın tozunu en kötü köle ile karıştırıyor,
Eşitlik Kutsal Dogması'nı insan olarak ilan etmişti. Solağın içinde
Özgürlüğün yalnız hayranlığı, onun dehasının konaklardan kaynaklandığını gördüm
ölülerin; Ateşli çokluk tarafından boyanmış gibi değil,
Ateş ve kılıçla silahlanmış, ancak adaletin Ağustos yönü altında,
Elinde, eylemlerin tartıldığı kutsal dengeyi desteklemek
Sonsuzluğun kapılarındaki erkeklerin!

Ey mezarlar! Hangi erdemler senin! Zorluğun kalbini uygulamıyorsun ve
Gizli alarm ile zehirlenir. Korkak adımla uçar,
Yatılmamış yönünüz ve onun küstahlık tahtından uzaklaşıyor.*
Güçlü zalimi cezalandırıyorsunuz; avarice ve gasptan güreş
onların kötü alınmış altınları ve sahip oldukları zayıf olanın intikamını alırsınız
umutsuz; Endişelerle yoksulların sefaletlerini telafi edersiniz
Zenginler; Ona son bir iltica açarak sefil olanı teselli ediyorsunuz
sıkıntı; Ve sen sadece güç dengesini veriyorsun ve
Bilgelik oluşturan duyarlılık-gerçek yaşam bilimi. Farkında olmak
Herkes size geri dönmeli, bilge adam kendisini yüklemez
ihtişam ve işe yaramaz servet yükleri: arzularını kısıtlıyor
adalet sınırları dahilinde; Yine de, hedefini çalıştırması gerektiğini bilerek
yaşam sürecinde, tüm saatlerini istihdamla doldurur ve
Fortune'un onu tahsis ettiği konforlar. Böylece aceleciliğe dayatıyorsun
Cupididy Salutary bir dizgin! Ateşi sakinleştiriyorsun
duyuları rahatsız eden zevkler; Ruhu kurtarıyorsun
tutkuların yorucu çatışması; Çılgınlığın üzerine yükselt
kalabalığa işkence eden ilgi alanları; ve komutanınızdan anket
Pozisyon, Çağların ve Milletlerin Genişliği, Zihin sadece erişilebilir
Büyük sevgiye-erdem ve zaferin sağlam fikirlerine.

     * St. Denis Katedrali, kralların mezarıdır.
     Fransa; Ve çünkü bu yapının kuleleri
     Aziz Germain Kalesi'nden görülen Louis XIV. kesilmiş
     bu takdire şayan bir ikamet ve yeni bir ikamet kurdu
     Versay vahşi ormanları.

     (Bu not, diğerleri gibi,
     Amerikan Baskıları.  Konuyla ilgili görünüyor ve
     metnin açıklayıcısıdır.-Pub.)

Ah! Hayat hayali bittiğinde, o zaman ne yararlanacak
Ajitasyonlar, geride kalma izi olmasa da?


Ey harabe! Okuluna geri döneceğim! Sakinleşmeyi tekrar arayacağım
Yalnızlıklarınız; Ve orada, zorlayıcı gösterisinden uzak
Tutkular, insan sevgisini anmaya seveceğim, yapacağım
Kendimi O'nun için iyi etkileme araçları konusunda istihdam et ve kendimi inşa et
onun tanıtımında mutluluk.



İmparatorluk kalıntıları.


Bölüm I.

Yolculuk.


Ahmid'in oğlu Abd-ul-Hamid'in hükümdarlığının onbirinci yılında imparator
Türklerin; Nogais tartarları Kırım'dan sürüldüğünde ve
Mussulman Gengiis-Kahn kanının prensi vassal oldu ve
Hıristiyan bir kadın ve kraliçenin koruyucusu,* Osmanlı'da seyahat ediyordum
hakimiyetler ve eskiden krallıklar olan iller aracılığıyla
Mısır ve Suriye.

     * Abd-ul-Hamid'in onbirinci yılında, yani 1784
     Hıristiyan dönemi ve Hegira'nın 1198'i.  Göçü
     Tartarlar Mart ayında, hemen
     İmparatoriçe'nin manifestosu, Kırım'ın
     Rusya ile kuruldu.  Kanın Mussulman Prensi
     Gengis-Khan'ın Chahin-Guerai idi. Gengiis-Khan doğdu ve
     fethettiği krallar tarafından hizmet: Chahin,
     Aksine, ülkesini seksen bir emeklilik için sattıktan sonra
     bin ruble, kaptanın komisyonunu kabul etti
     Catherine II'ye gardiyanlar.  Daha sonra eve döndü ve
     Gümrük'e göre Türkler tarafından boğuldu.

Tüm dikkatim, insanın mutluluğunu ilgilendiren her şeye eğildi
Sosyal bir durum, şehirleri ziyaret ettim ve onların görgü kurallarını inceledim
sakinler; saraylara girdi ve kimlerin davranışını gözlemledi
yönetme; tarlaların üzerinde dolaştı ve bunların durumunu inceledi
onları yetiştiren: ve hiçbir yerde algılayan ama soygun ve
yıkım, zulüm ve sefillik, kalbim ezildi
üzüntü ve öfke.

Her gün yol tarlalarımda terk edilmiş, köyler terk edilmiş ve şehirler gördüm
harabe içinde. Genellikle antik anıtlar, tapınakların enkazları, saraylarla tanıştım
ve kaleler, sütunlar, su kemerleri ve mezarlar. Bu gösteri beni yönlendirdi
Geçmiş zamanlarda meditasyon yapın ve aklımı en çok tefekkürlerle doldurdu
ciddi ve derin.

Hems şehrine, Orontes sınırında geldi ve
Çölün Palmyra mahallesinde, ziyaret etmeye karar verdim.
kutlanan kalıntılar. Üç gün sonra kurak çöllerden geçtikten sonra,
Mağaralar ve Sepulchres Vadisi'ni geçerek,
Ovası, aniden en muazzam bir sahneye çarptım
Harabeler-caddelerde uzanan sayısız çok sayıda mükemmel sütun
Görme erişiminin ötesinde. Bunların arasında muhteşem yapılar vardı, bazıları
Bütün, diğerleri harabeye; Her yerde yeryüzü parçalarla sarıldı
kornişler, başkentler, şaftlar, entablates, pilasterler, hepsi
Beyaz mermer ve en zarif işçilik. Bir yürüyüşten sonra
Bu kalıntılar boyunca bir saatin dörtte üçü, muhafazaya girdim
Eskiden güneşe adanmış bir tapınak olan geniş bir yapı; ve kabul etmek
bazı fakir Arap köylülerin misafirperverliği,
Tapınak bölgesindeki kulübeler, bazı günleri adlandırmaya karar verdim
Bu muazzam kalıntıların güzelliğini boş zamanında düşünün.

Her gün ovayı kapsayan anıtları ziyaret ettim; Ve bir akşam,
Yansıtma olarak emildim, Sepulchres Vadisi'ne ilerlemiştim. BEN
Gözün komuta ettiği yerden onu çevreleyen yüksekliklere yükseldi
Tüm harabeler grubu ve çölün yoğunluğu. Güneş batmıştı
Ufkun altında: ışığın kırmızı bir sınırı hala arkasındaki izini işaretledi
Suriye'nin uzak dağları; tam orban ay yükseliyordu
doğu, mavi bir zeminde, fırat ovaları üzerinde; Gökyüzü
açık, hava sakin ve sakin; Günün ölmekte olan lambası hala yumuşadı
yaklaşmanın dehşetleri; Serinletici gece esintileri yakışır
Isıtılmış Dünya'dan boğucu yayılımlar; Çobanlar vermişti
Devirleri saklamak için, gözgaryaya hiçbir hareket almadı ve
Düzgün düz; Derin sessizlik çölün üzerinde duruyordu; Sadece uluyan
Çakal,* ve gece kuşunun ciddi notları duyuldu
uzak aralıklarla. Karanlık şimdi arttı ve alacakaranlıkta
Sadece sütun ve duvarların soluk fantezlerini ayırt edin. Yalnızlık
Yerin, saatin huzur, sahnenin ihtişamı,
Aklımda dini bir prendikliği etkiledi. Harika bir şehrin yönü
terk edilmiş, geçmiş zamanların anısı, mevcut durumuyla karşılaştırıldığında, hepsi
aklımı yüksek tefekkürlere yükseltti. Bir sütunun şaftına oturdum,
Dirseğim dizimde yeniden düzenleniyor ve elimde geri uzanıyor, gözlerim
Sabit, bazen çölde, bazen kalıntılarda ve
derin reverie.

     * Bir köpeğe ve tilkiye benzeyen bir hayvan.  Diğerlerini avlar
     küçük hayvanlar ve sahadaki ölülerin bedenleri üzerinde
     savaşın. Linnaeus'un Canis aureus'u.



Bölüm II.

Reverie.


Burada, bir zamanlar zengin bir şehri geliştirdiğimi söyledi; İşte bir koltuk
Güçlü imparatorluk. Evet! Bu yerler şimdi çok vahşi ve ıssız, bir zamanlar
yaşayan bir çokluk tarafından canlandırıldı; Bu sokaklarda yoğun bir kalabalık,
Şimdi çok yalnız. Şimdi sessizliği hüküm sürdüğü bu duvarların içinde
Ölüm, sanatın gürültüsü ve sevinç ve şenlik bağırışları
sürekli yankılandı; Bu mermer yığınları düzenli saraylardı; bunlar
Düşen sütunlar tapınakların ihtişamını süsledi; Bu yıkık galeriler
çevrili halka açık yerler. Burada çok sayıda insanı bir araya getirdi
Dinlerinin kutsal görevleri ve onların endişeli umurları
geçim; Burada endüstri, zevklerin ebeveyni, zenginlikleri topladı
tüm iklimlerden ve lastik moru değerli
Serica ipliği;* görkemli için Cassimere'nin yumuşak dokuları
Lydia Goblen; İnciler ve parfümler için Baltık kehribar
Arabistan; Thule tenekesi için Ophir altın.

     * Serica'nın değerli ipliği.-yani ipek
     Başlangıçta dağlık ülkeden türetilmiş
     büyük duvar sona erer ve
     Çin İmparatorluğu'nun beşiği.  Cassimere dokuları.-
     Hezekiel'in altında tarif ettiği şallar
     Choud-choud'un temyiz edilmesi.  Ophir'in Altını.-Bu
     on iki Arap kantonundan biri olan ve
     tarafından çok fazla ve başarısız bir şekilde arandı
     Ancak antikacılar, kendi başına bir iz bıraktı
     Oman, Umman eyaletinde, Basra Körfezi üzerine,
     Bir tarafta komşu Sabeans'ın kutlanması
     Strabo tarafından altın bolluğu ve diğer yandan
     İnci balıkçılığının devam ettiği Aula veya Hevila.  Görmek
     Çok merak uyandıran Ezekiel'in 27. bölümü
     O dönemde Asya Ticaretinin kapsamlı resmi.

Ve şimdi bu güçlü şehirden geriye kalanlara bak: sefil bir iskelet!
Ne kadar geniş hakimiyeti: şüpheli ve belirsiz bir hatırlama! İle
Bu portikoların altında kalabalık olan gürültülü kalabalık,
ölümün yalnızlığı. Mezarın sessizliği, meşgul olanın yerine geçer
halka açık yerlerin uğultusu; Ticari bir şehrin refahı
sefil yoksulluk; Krallar sarayları vahşi hayvanların bir kaynağı haline geldi;
Tapınaklar alanında sürüler ayrılır ve vahşi sürüngenler yaşar
Tanrıların kutsal alanı. Ah! Nasıl bu kadar zafer tutuldu? Nasıl
Bu kadar çok işçi imha edildi mi? Böylece işleri yok edin
Erkekler-o zamanlar imparatorlukları ve ulusları yok mu?

Ve eski zamanların tarihi aklımda canlandı; Bunları hatırladım
birçok ünlü ülkenin bu ülkelerde yaşadığı eski çağlar; BEN
Kendime Tygris, Keldani kıyısındaki Asur'u düşündüm
Fıratların kıyısında, İndus'tan hüküm süren Farsça
Akdeniz. Şam ve Idumea krallıklarını numaralandırdım.
Kudüs ve Samiriye, Filistinlerin savaş benzeri devletleri ve
Feniklerin ticari cumhuriyetleri. Bu Suriye, dedi, şimdi öyle
yatıştı, daha sonra yüz gelişen şehir içeriyordu ve bol miktarda
kasabalar, köyler ve mezralarla.* Tüm parçalarda yetiştirildi
tarlalar, sık yollar ve kalabalık alışkanlıklar. Ah! nerede
o yaşam ve bolluk yaşları mı uçtu?-
İnsan endüstrisinin parlak yaratımları? Bu surlar nerede
Nineveh, Babil'in duvarları, Persepolis'in bu sarayları, bunlar
Balbec ve Kudüs tapınakları? Bu lastik filoları nerede,
Arad'ın bu rıhtım-yardaları, Sidon'un bu çalışma mağazaları ve bu çokluk
denizciler, pilotlar, tüccarlar ve askerler mi? Bunlar nerede
Koca, hasat, sürüler ve canlıların tüm yaratılışları
Dünyanın yüzü hangi sevindi? Ne yazık ki! Bunu geçtim
Issız toprak! Bir zamanlar çok fazla sahne saraylarını ziyaret ettim
ihtişam ve ben yalnızlık ve ıssızlıktan başka bir şey yapmadım. Aradım
eski sakinler ve eserleri ve bir izden başka bir şey bulamadı,
Bir gezginin kuma ayak baskıları. Tapınaklar düştü,
Saraylar devrildi, limanlar dolduruldu, şehirler yok edildi; Ve
Sakinlerden çıkarılan dünya, mezarların yeri haline geldi.
Büyük Tanrı! Bu tür ölümcül devrimler nerede devam ediyor? Nedenleri böyle var
Bu ülkelerin servetini mi değiştirdi? Bu nedenle çok fazla şehir
yok edildi mi? Bu eski nüfus neden çoğaltılmadı ve
sürdürüldü mü?

     * Josephus ve Strabo'ya göre Suriye'de vardı
     on iki milyon ruh ve kalan izler
     Kültür ve yerleşim hesaplamayı doğrular.

Böylece meditasyonda emilir, sürekli olarak yeni bir yansıma kalabalığı
Aklıma döküldü. Her şey, devam ediyorum, yargımı şaşırtıyor,
ve kalbimi bela ve belirsizlikle dolduruyor. Bu ülkeler ne zaman
İnsanın ihtişamını ve mutluluğunu neyin oluşturduğundan zevk aldım, onlar
Victel Nations tarafından yaşanan: İnsanı sunan Fenike idi
mağazalarında toplanan Moloch'a fedakarlıklar
iklimler; Keldani, yılan tanrısından önce secde idi*
zengin şehirleri boyun eğdiren, kralların saraylarını boşa harcayan ve
Tanrıların tapınaklarını umutsuzladı; İran, ibadetçiydi
yüz ulusun haraçını alan ateş; Onlar
Bu şehrin sakinleri, güneş ve yıldızların hayranları,
Pek çok refah ve lüks anıtı. Çok sayıda sürü, verimli
Fields, bol hasatlar-her neyse dindarlığın ödülü olmalı-
Bu putperestlerin elinde. Ve şimdi, bir aziz insanı ve
İnananlar bu alanları işgal eder, hepsi sterilite ve yalnızlık haline gelir.
Dünya, bu kutsal ellerin altında, sadece dikenler ve briers üretir. Adam
Acı çekin ve gözyaşları ve umursarlar. Savaş, kıtlık, haşere,
ona sırayla saldırıya uğrayın. Ve yine de, bunlar değil
Peygamberler? Mussulman, Hıristiyan, Yahudi, seçkin çocuklar değiller
Tanrı'nın iyilik ve mucizelerle mi yüklenmesi? Öyleyse neden bu ayrıcalıklı
Yarışlar artık aynı avantajlardan hoşlanmıyor mu? Neden bu alanlar
Eski doğurganlıklarından mahrum bırakılan şehitlerin kanı tarafından kutsanmış mı?
Bu nimetler neden bu nedenle sürüldü ve bunun için aktarıldı
Diğer uluslara ve farklı iklimlere birçok yaş mı?

     * Dragon Bell.

Bu sözlerle, aklımda döner
Dünyanın asasını dinde çok farklı insanlara aktardı
ve antik Asya'dakilerden en son Avrupa'ya,
Bir doğum arazisinin bu adı, ülkemin duyarlılığını yeniden canlandırdı; Ve
Gözlerimi Fransa'ya çevirerek, durumdaki durum üzerinde düşünmeye başladım
onu bıraktım.*

     * 1782 yılında, Amerikan Savaşı'nın kapanışında.

Tarlalarını çok zengin bir şekilde yetiştirdi, yolları çok takdirle
inşa edilen şehirleri sayısız insan tarafından yaşanan, filoları
Her denize yayılmış, limanları her ikisinin de üretimi ile dolu
Hint Adaları: Ve sonra ticaretinin faaliyetini karşılaştırarak, kapsamı
Navigasyonu, binalarının ihtişamı, sanat ve endüstri
Sakinlerinden, Mısır ve Suriye'nin bir zamanlar sahip olduğu şeyle
Modern Avrupa'da Asya'nın ayrılan ihtişamı bulmak için memnun oldu; Ancak
Reverie'imin cazibesi yakında son bir karşılaştırma dönemiyle çözüldü.
Bunun bir zamanlar bulunduğum yerlerin faaliyeti olduğunu yansıtmak
Sonra düşünmek, kim bilir, dedi, ama bir gün böyle olabilir
Ülkelerimizin terk edilmesi? Seine kıyısında kim olduğunu kim bilebilir?
Thames, Zuyder-Zee, şimdi, çok fazla kara karmaşasında
zevkler, kalp ve göz çokluğunda yeterli değil
duyumlar,-benim gibi bazı gezginlerin bir gün olmayacağını kim bilebilir?
Sessiz kalıntılarına otur ve küllerinin üzerinde yalnızlık içinde ağlayın
sakinleri ve eski büyüklüklerinin anısı.

Bu sözlerle, gözlerim gözyaşlarıyla dolu: ve başımı kaplamak
Manto kat, tüm insan işlerinde kasvetli meditasyonlara battım. Ah! şanssız adam, kederimde dedim, senin ile kör bir ölüm sporu
kader!* Ölümcül bir zorunluluk şansı ile çok
Ölümlüler! Ama hayır: Kararnamelerini yerine getirmek cennetin adaleti!-Bir
Gizem Tanrısı, anlaşılmaz yargılarını kullanıyor! Şüphesiz
Bu toprağa karşı gizli bir anathema telaffuz etti:
Geçmiş nesillerin günahları için şimdiki zamanlar. Ah! DSÖ
Her şeye kadirin derinliklerini kavrayacak mı?

     * Ölüm, evrensel ve köklü önyargıdır.
     Doğu.  "Yazıldı," her şeyin cevabı var mı?
     Dolayısıyla ilgisiz ve ilgisizlik, en güçlü sonuç
     Öğretim ve medeniyetin engelleri.

Ve derin melankolik battı, hareketsiz kaldım.



Bölüm III.

Görünüş.


Bu şekilde emilirken, bir ses kulağımı vurdu, bir ajitasyon gibi
akan bornoz veya kuru ve hışırtı çimler üzerinde yavaş ayak sesleri.
Ürkütücü, mantonumu açtım ve korku ve titremeyle baktım,
Aniden, solumda, ayın parıldayan ışığı ile
komşu bir tapınağın sütunları ve kalıntıları, bir
Görünüş, soluk, büyük ve akıcı cüppeler gibi giyinmiş
mezarlarından yükselen boyalı. Ürküttüğüm: Ve tedirginken ve
uçmak veya nesneye doğru ilerlemekten tereddüt etmek, farklı bir
Ses, ciddi tonlarda, şu kelimeleri telaffuz etti:

Adam ne kadar süre cenneti haksız şikayetle ne kadar sürecek? Ne kadar sürer
Boşuna istiridye, kaderi felaketlerinin yazarı olarak suçlayacak mı? İrade
Sonsuza dek gözlerini ışığa ve kalbini uyarılara kapattı
Gerçek ve Akıl? Gerçeğin ışığı onunla her yerde buluşur; henüz o
görmez! Aklın sesi kulağına çarpar; Ve duyuyor
Olumsuz! Haksız adam! Bir an için yanılsamayı askıya alamazsan
Eğer kalbin dilini kavrayabilirse, duyularınızı büyülüyor
Sebep, bu kalıntıları sorgulamak! Sundukları dersleri okuyun
sana! Ve siz, yirmi yüzyıl kanıtları, kutsal tapınaklar! saygıdeğer
Mezarlar! Bir zamanlar çok görkemli duvarlar, doğanın nedeninde görünür!
Ses Sebep Mahkemesine yaklaşın ve haksızlığa karşı tanıklık etmek
Suçlamalar! Gelin ve sahte bir bilgelik beyanlarını karıştırın veya
ikiyüzlü dindarlık ve insanın göklerinin ve dünyasının intikamını almak
İkisini de yazdırıyor!

Düzensiz ve yasadan olmayan bu kör ölüm nedir?
Ölümlülerin kaderi ile spor mu? Bu haksız gereklilik nedir?
İster bilgelik ya da çılgınlık eylemlerinin etkisini mi karıştırıyor? Neye
Bu toprak üzerindeki cennetin anatemlerinden oluşuyor mu? Bu ilahi nerede
Malediction Bu alanların terk edilmesini hangi sürdürür? Söylemek,
Geçmiş Çağların Anıtları! göklerin yasalarını değiştirmesini sağlayın ve
Dünya hareketi mi? Güneşin ateşleri, soyu tükenmiş mi?
uzay? Denizler artık buharlarını yaymıyor mu? Yağmurlar ve
Dews havada asılı mı? Dağlar yaylarını saklıyor mu? Var olan
Akarsular kurudu mu? Ve bitkiler artık meyve ve tohum taşımıyor mu?
Cevap, yanlışlık ve haksızlık üretimi, Tanrı
kendisinin atadığı şeylerin ilkel ve yerleşik düzeni
doğa? Hath Cennet, yeryüzüne ve yeryüzünü sakinlerine inkar etti,
Daha önce dağıttıkları nimetler? Hiçbir şey değişmezse
Yaratılış, eğer daha önce var olanla aynı anlamına gelirse, neden o zaman
Şimdiki değil eski nesiller ne oldu? Ah! Yanlış bir şekilde sen
Kaderi ve cennetle suçlayın! Tanrı'yı ​​sebep olarak suçlaman haksız yere
kötülüklerinden! Söyle, sapkın ve ikiyüzlü ırk! Bu yerlerse
Issız, eğer bu güçlü şehirler yalnızlığa indirgenirse, Tanrı mı
Kabuklarına kim neden oldu? Bunları deviren eli mi
duvarlar, bu tapınakları yok etti, bu sütunları parçaladı veya bu
elin eli? Kılıcın içine taşıyan Tanrı'nın kolu mu
şehirler ve insanları katleten tarlalarınıza ateş,
hasatları yaktı, ağaçları köklendirdi ve meraları tahrip etti veya
İnsanın eli mi? Ve ne zaman, mahsullerin yok edilmesinden sonra, kıtlık
ortaya çıktı, onu üreten Tanrı'nın intikamı mı yoksa
Ölümlülerin deli öfkesi? Ne zaman kıtlık altında batarken, insanlar beslendi
Saf olmayan ihtillerde, eğer pestilence ortaya çıkarsa, Tanrı'nın gazabı mı?
onu mı gönderiyor yoksa insanın çılgınlığı? Savaş, kıtlık ve zararlı olduğunda
Sakinleri süpürdü, eğer dünya bir çöl olarak kalırsa, Tanrı mı?
Kim yatırdı? Kocayı soyan onun kabiliyeti mi,
verimli tarlaları yıkar ve dünyayı israf eder, yoksa bu da
yönetenlerin? Öldürücü savaşları heyecanlandıran gururu mu,
Yoksa kralların ve bakanlarının gururu? Onun zehirli mi
Ailelerin servetini veya yolsuzluğu deviren kararlar
yasaların organlarından mı? Onlar binden altında olan tutkular mı
Formlar, bireylere ve uluslara işkence mi yoksa onlar insanın tutkusu mu?
Ve eğer sefaletlerinin acı çekmesiyle, çareleri görmezler,
Suçlanacak olan Tanrı'nın cehaleti mi yoksa cehalet mi? Durdurmak
Sonra ölümlüler, kaderin kararlarını veya kararlarını suçlamak için
İlahi vasf! Tanrı iyiyse, sefaletinizin yazarı olacak mı? Eğer öyleyse
Sadece, suçlarınızın suç ortağı olacak mı? Hayır, kaprice
İnsanın şikayet etmesi kaderin kaprisi değildir; yanıltıcı olan karanlık
Sebep Tanrı'nın karanlığı değildir; felaketlerinin kaynağı
Uzak göklerde değil, onun yanında yeryüzünde; değil
İlahi Vasfın Tesisinde Gizli; kendi içinde yaşıyor, o
Kendi kalbinde taşır. MUHTEŞEM VE SAYIS: Ne! bir kâfir insanın tadını çıkarın
Cennet ve Dünya'nın nimetleri? Tanrı'nın kutsal insanları daha az şanslı mı
Emit ırklarından daha mı? Durudu adam! o zaman çelişki nerede
Hangisi seni rahatsız ediyor? En önemli olan tutarsızlık nerede
Cennetin Adaleti? Ödüllerin dengesini kendi ellerine al
ve cezalar, nedenler ve etkiler. De: Bu Kafalar Ne Zaman
düzenlediklerinde göklerin ve yeryüzünün yasalarını gözlemledi
mevsimlerin emriyle iyi planlanmış işçiler ve
Yıldızlar, Yüce'nin dengesini bozmuşsa
Evren, ihtiyatlılığını yenmek için mi? Elleri bunları yetiştirdiğinde
zahmet ve özenle alanlar,
Yağmurlar, ferahlatıcı çiğleri askıya aldı ve diken ekinlerini dikti mi?
Bu kurak alanları üretken hale getirmek için, endüstrileri inşa edildi
su kemerleri, kazılmış kanallar ve uzak suları çöl boyunca yönetti,
Kaynaklarını dağlarda kurutmalı mı? Sahip mi
sanatın beslediği hasatları patlattı, ovaları boşa harcadı
Barış, İşçi Partisi'nin yarattığı devrilmiş şehirler veya
İnsanın bilgeliği tarafından belirlenen emri mi rahatsız ettiniz? Ve bu nedir
İmparatorlukları tarafından kurulan sadakatsizlik onları savundu
cesareti ve onları adaletiyle güçlendirdi-güçlü inşa eden
Geniş limanlar, süzülmüş pestilifik bataklıklar oluşturulmuş şehirler, kaplı
gemilerle okyanus, sakinleri olan dünya; Ve gibi
Yaratıcı ruh, dünyaya hayat ve hareket yaymak mı? Öyle
Sadakatsiz olun, o zaman gerçek inanç nedir? Kutsallık
yıkım? Havayı kuşlarla, Dünya ile halka açan Tanrı
Hayvanlar, balıklı sular-tüm doğayı canlandıran Tanrı-o
O zaman bir harabe ve mezar tanrısı? Saygı için yıkılmasını talep ediyor ve
Kurban için çatışma? İlahiler için inliyor, katiller
Tapınağı için tahrip edilmiş ve ıssız bir dünya? O zaman bak, kutsal
Ve insanlara inanmak, işleriniz neler! Meyvelerinize bak
Dindar! İnsanları katlediniz, şehirlerini yaktınız, yok ettin
Yetiştirme, dünyayı yalnızlığa indirdi; Ve ödülü soruyorsun
eserlerin! Mucizeler daha sonra yapılmalıdır! Sen kimin
Extirpeed hayata geri çağrılmalı, sahip olduğunuz duvarlar yeniden inşa edilmelidir
devrildi, yok ettiğiniz hasatlar, sular
dağıldığınız yeniden yayınlandı; Cennetin iyi olan yasaları ve
Dünya tersine döndü; Tanrı'nın kendisi tarafından kurulan bu yasalar, gösteride
ihtişamı ve bilgeliği; Bu ebedi yasalar, herkesin önünde
Kodlar, tüm peygamberlere değişmez yasalar
Tutkular veya insan cehaleti saptırabilir. Ama bu tutku
Mistaketh, ne sebep olmaz ne de etkileri gözlemleyen cehalet,
Hath çılgınlığıyla şunları söyledi: "Her şey şanstan akıyor; kör bir ölüm
Dünyaya iyi ve kötülük dökmek; Başarı ihtiyatlı değil,
ne bilge için saadet; "ya da ikiyüzlülük dilini varsayarak, o
Hath dedi ki, "Her şey Tanrı'dan; aldatmaktan zevk alıyor
bilgelik ve kafa karıştırıcı bir sebep. "Ve cehalet, kendini alkışlıyor
Malice, dedi, "Böylece kendimi o bilimle eşit olarak yerleştireceğim
Bu beni şaşırtıyor-o yorgunluk ve
Bana eziyet ediyor. "Ve avarice ekledi:" Zayıfları ezeceğim ve
işçilerinin meyvelerini yutun; Ve söyleyeceğim, bu kader
çok atanmış. "Ama ben! Cennet ve yeryüzünün yasalarına yemin ederim ve
İnsanın kalbinde yazılan hukuk, ikiyüzlü olacak
Kurnazında aldattı-Raincity'deki zalim! Güneş
Follly bilgelik ve bilgiye hakim olmadan önce kursunu değiştir,
veya cehalet, soyu ve yüce tedarik sanatında ihtiyatlılığı aşıyor
gerçek zevklerini ve mutluluğunu kalıcı bir şekilde inşa etmek için
temel.



Bölüm IV.

Fuar


Böylece hayali konuştu. Bu söylem ve kalbimle kafam karıştı
Farklı yansımalarla tedirgin oldum, sessizce uzun süre kaldım. -Den
uzunluk, cesaret alarak, ona hitap ettim: oh, mezarların dehası ve
kalıntılar! Varlığınız, ciddiyetin, duyularımı bozdu; ama
Söylemin adaleti ruhuma olan güveni yeniden destekliyor. Affet
cehalet. Ne yazık ki, eğer insan körse, talihsizliği de onun
suç? Aklın sesini karıştırmış olabilirim; Ama asla, bilerek,
Otoritesini reddettim. Ah! Kalbimi okursan sen
Ne gibi bir coşku ile gerçeği arar. Onun peşinde değil mi
Beni bu sıralı noktada görüyor musun? Ne yazık ki! Ben dolaştım
Dünya, şehirleri ve ülkeleri ziyaret ettim; Ve her yerde görmek
sefalet ve ıssızlık, arkadaşlarımı etkileyen kötülükler duygusu
Ruhumu derinden ezdi. Dedim ki, iç çekerek: o zaman
doğdu ama üzüntü ve acı için mi? Ve insan sefaleti üzerine meditasyon yaptım
Bir çare keşfedebilirim. Dedim ki, kendimi ayıracağım
toplumun bozulması; Zihnin bulunduğu saraylardan uzak emekli olacağım
tokluk ve sefalet tarafından reddedildiği kuleden ahlaksız.
Çölün içine gireceğim ve kalıntılar arasında yaşayacağım; Sorgulayacağım
Geçmiş Çağların Bilgeliği Üzerine Eski Anıtlar; Ben çağıracağım
Mezarların koynunu bir zamanlar Asya'da bir ihtişam verdi
devletler ve uluslara zafer; Yasama organlarının küllerini soracağım,
imparatorlukların hangi sır nedeni ile yükselir ve düşer; Hangi kaynaklardan bahar
ulusların refahı ve talihsizlikleri, hangi ilkeler hakkında
Toplumun barışı ve insanın mutluluğu kurulacak mı?

Bekledim ve itaatkâr görünüm ile dahinin cevabını bekliyordum.

Barış ve mutluluk dedi ki, adalet uygulayanlara katılın! O zamandan beri
senin kalbin, ey ölümlü, samimiyetle gerçeği arıyor; Gözlerin yapabileceğinden
Hala onu önyargı sisi ile tanıyor, dua etmeyecek
boşuna ol. Ben gerçeği çağıran görüşün için ortaya çıkacağım; Yapacağım
Bilginin aradığınız nedenini öğretin; Sana açıklayacağım
Çağ bilimi ve mezarların bilgeliği.

Sonra elini kafama yaklaşarak ve koyarak şunları söyledi:

Yükseliş, ölümlü ve duyularını senden çıkardığın tozdan çıkar
Movest.

Aniden göksel bir alev bizi tutan grupları çözüyor gibiydi.
Dünya; Ve, hafif bir buhar gibi, dahinin kanatlarına taşınan,
Kendimi yukarıdaki bölgelere boğulduğunu hissettim. Bu nedenle, havadan
Yükseklikler, yeryüzüne baktığımda, tamamen bir sahne algıladım
yeni. Ayaklarımın altında, boşluk içinde yüzüyor, ayınki gibi bir küre,
ama daha küçük ve daha az parlak, bana aşamalarından biri sundu; Ve
Bu faz*, büyük lekelerle icra edilmiş bir diskin yönüne sahipti, bazıları
beyaz ve belirsiz, diğerleri kahverengi, yeşil veya gri ve ben süzülürken
Ne olduklarını ayırt etmek için, dahi diye bağırdı:

     * Bkz. Karasal kürenin yarısını temsil eden plaka,
     Karşı Sayfa 10.

Gerçeğin öğrencisi, bu nesneyi biliyor musun?

O dahi, cevapladım, eğer ayı başka bir çeyreğinde görmediysem
Gökler, onun küresi olmasını düşünmeliydim. Var
Bu gezegenin görünüşü, teleskoptan görülen
Bir tutulmanın belirsizliği. Bu çeşitlendirilmiş noktalar ile karıştırılabilir
denizler ve kıtalar.

Onlar deniz ve kıtalar, dedi ki ve çok yarımküre
içinde yaşadığın.

Ne! dedim ki, bu dünya-insanın alışkanlığı mı?

Evet, diye cevapladı, düzensiz bir şekilde büyük bir
diskin kısmı ve neredeyse her tarafı sarar, siz
Güney Kutbu'ndan ilerleyen büyük okyanusu arayın
Ekvator, önce Hindistan ve Afrika Büyük Körfezi'ni oluşturur, sonra uzatır
Malay Adaları karşısında tartarary sınırlarına doğru doğuya doğru
Batı'ya doğru Afrika ve Avrupa'nın kıtalarını çevreler,
Asya'nın kuzeyinde bile. Ayaklarımızın altındaki kare Yarımada Arapların kurak ülkesidir;
Solundaki büyük kıt, neredeyse iç kısmında çıplak,
Sadece sınırlarına doğru biraz daha fazla
Black-Men tarafından.* Kuzeyde, uzun, dar ve düzensiz bir denizin ötesinde, **
Avrupa ülkeleri, çayırlar ve ekili alanlar açısından zengindir. Açık
Hazar Denizi'nden, karlı ve çıplak ovaları uzatır
Tartary. Beyaz alanın geniş ve bu yönde geri dönmesi
Çin'i dünyanın geri kalanından ayıran Cobi'nin çorak çöl.
O imparatorluğu, kendini eğik bir şekilde yuvarlayan çatlak ovada görüyorsun
Bizim görüşümüzden. Yonder kıyılarında, bu düzensiz toprak dilleri
ve dağınık noktalar Malayların Yarımada ve Adaları,
baharat ve parfümlerin sefil sahipleri. O üçgen
Denizde şimdiye kadar ilerlemeler, Hindistan'ın çok ünlü Yarımadası. ***
Ganj'ın sarma yolunu, Thibet'in kaba dağlarını görüyorsunuz.
Güzel Cachemere Vadisi, Pers'in Briny Çölleri, Bankalar
Euphrates ve Tygris, Ürdün ve Kanalların Derin Yatağı
Yalnız Nil.

     * Afrika.

     ** Akdeniz.

     *** Hindistan'ın ticareti olan gerçek iyiliğin
     İnsanların kitlesi?  Aksine, kötülük ne kadar büyük
     bu ülkenin batıl inançları tarafından
     Genel batıl inanç ekledi!

O dahi, dedi, onu kesintiye uğratarak, bir ölümcül görüşe ulaşmaz
böyle bir mesafedeki nesnelere. Gözlerime dokundu ve hemen
bir kartal gibi delici oldu; Yine de nehirler hala
Sallayan çizgiler, dağlar saran oluklar ve
Şehirler bir satranç tahtasının kareleri gibi küçük bölmeler.

Ve dahi numaralandırmaya ve nesneleri belirtmeye devam etti.
Ben: O kalıntıların yığınları, o dar vadide gördüğünüz dedi.
Nil tarafından sulanan, zengin şehirlerin kalıntıları, gurur duyuyor
Etiyopya'nın Eski Krallığı.* Metropolünün enkazlarına bakın,
Yüz sarayıyla Thebes, ** Şehirlerin Ebeveynleri ve Anıtı
Kader Kapris. Orada, şimdi unutulmuş, keşfedilen bir insanlar
Diğerleri henüz barbarlar, sanat ve bilimlerin unsurlarıdır. A
Erkeklerin ırkı şimdi samur ciltleri için toplumdan reddedildi ve kıvrıldı
saç, doğa yasalarının incelenmesi üzerine kurulmuş, bu sivil ve
Hala evreni yöneten dini sistemler. Aşağı, bunlar
Gözlükçü noktalar, kitleleri sizi şaşırtmış piramitlerdir. Öte
Bu, kıyı, deniz arasında ve dar bir sırt arasında
Dağlar, Fenikelilerin yerleşimiydi. Bunlar ünlüdü
Tire, Sidon, Ascalon, Gazze ve Berytus şehirleri. O
Çıkışı olmayan su ipliği, Ürdün Nehri; Ve o çıplak
Kayalar bir zamanlar boyunca yankılanan etkinlikler tiyatrosuydu
dünya. Horeb'in çölüne ve Sina Dağı'na bak; Neresi,
Bu nedenle, Vulgar Reach'in ötesinde, dahi, derin ve cesur, yerleşik
Tüm insan ırkına ağırlık veren kurumlar. O kuru
Onu sınırlayan kıyı, artık ihtişamın izini almıyorsunuz;
Yine de bir zenginlik emporyumu vardı. O ünlü limanlar vardı
Idumea, bu yüzden Fenik ve Yahudiye Filoları, Arap'ı yakıyor
Yarımada, İran Körfezi'ne girdi, orada incileri aramak için
Hevila, Saba ve Ophir'in Altısı. Evet, Umman'ın o sahilinde
Ve Barhain, o lüks ticaret ticaretinin koltuğuydu, ki
Hareketler ve devrimler, eski ulusların kaderini düzeltti. ***
Bu, Seylan'ın baharatları ve değerli taşları geldi, şalları
Cassimere, Golconda'nın elmasları, Maldivya kehribarları, misk
Thibet, Cochin'in aloları, kıtasının maymunları ve tavus kuşları
Hindistan, Hadramaut Tütsü, Myrrh, Gümüş, Altın Toz
ve Afrika Fildişi; Böylece, bazen Kızıl Deniz tarafından
Mısır ve Suriye gemileri, bu lüksler art arda beslendi
Thebes, Sidon, Memphis ve Kudüs'ün zenginliği; Bazen,
Tygris ve Fırat'a yükselen,
Asurlar, Medes, Keldaniler ve Persler; Ve bu zenginlik
onun kullanımı veya kötüye kullanılması, tahakkümlerini döndüren veya tersine çevirir.
Dolayısıyla sütunları sizi olan Persepolis'in ihtişamını yaydı
hala algılayın; yedi katlı duvarı yok edilen Ecbatana'nın; ile ilgili
Babylon, **** şimdi Dünya ile seviyelendirildi; Nineveh'in
İsim kalır; Thapsacus, Anatho, Gerra ve Desolated
Palmyra. O Şimdiye kadar görkemli isimler! Ünlü tarlalar! Ülkeleri
Asla ölmeyen hafıza! Hangi yüce dersler sizin açısından teklif sunuyor! Ne
Toprağınızın yüzeyinde derin gerçekler yazılır! hatırlamaları
Geçmiş zamanlar, aklıma dön! İnsanların hayatının tanıkları
Pek çok farklı yaş, benim için servetinin devrimlerini geri çekin!
Diyelim ki, yayları ve gizli nedenleri nelerdi! Söyle, hangi kaynaklardan
Başarı ve utanç elde etti! onun nedenlerini kendi kendine açıklayın
Kötüler! Hatalarının gösterisiyle onu düzeltin! Ona bilgeliği öğret
ki ve geçmiş çağların deneyiminin bir
Öğretim araçları ve sunum ve geleceğe mutluluk mikrop
nesiller.

     * Yeni Ansiklopediye 3. Vol. Antikalar yayınlandı
     On iki yaşın kronolojisine saygı duyan bir anı
     Xerxes'in Yunanistan'a geçmesinin önünde
     kendimi daha eski Mısır'ın
     İbraniler tarafından adıyla bilinen farklı bir krallık oluşturdu
     Kous ve Etiyopya'nın temyizinin
     özellikle verilen.  Bu krallık bağımsızlığını korudu
     Psammeticus'un zamanı; Hangi dönemde,
     Alt Mısır, Etiyopya adını kaybetti,
     bundan sonra Nubia uluslarına ve üzerine verildi.
     Thebes dahil olmak üzere farklı siyah kabileleri,
     Metropolis.

     ** Yüz kapılı bir şehir fikri, ortak
     Kelimenin kabulü o kadar saçma, şaşkınım
     Equivoque daha önce hissedilmedi.

     Sarayları aramak için Doğu'nun gelenekleri oldu ve
     Gates adıyla büyük evler, çünkü
     Bu binaların ana lüksü tekil
     Sokaktan mahkemeye giden kapı, en uzak
     sarayın bulunduğu ekstremite.  Altında
     Bu kapının giriş
     Yolcular ve bir çeşit izleyici ve misafirperverlik verildi.
     Bütün bunlar şüphesiz Homer tarafından biliniyordu; Ama şairler hayır
     Yorumlar ve okuyucular muhteşem olanı seviyor.

     Thebes'in bu şehri, şimdi Lougsor, duruma indirildi
     sefil bir köyün şaşırtıcı anıtları bıraktı
     onun ihtişamı.  Bunun ayrıntıları görülebilir.
     Norden tabakları, Pocock ve son seyahatlerinde
     Bruce.  Bu anıtlar tüm bu homer'a güvenilirlik sağlar
     ihtişamıyla ilgilidir ve bizi çıkarmaya yönlendirir
     siyasi güç ve dış ticaret.

     Coğrafi konumu bu iki yönlü için elverişliydi
     nesne. Çünkü bir tarafta, Nil Vadisi, tekil
     Verimli, çok sayıda nüfusa erken dönüşmelidir;
     ve diğer yandan, Kızıl Deniz,
     Arabistan ve Hindistan ve Habeşli Nil ve
     Akdeniz, Thebes doğal olarak müttefikti
     dünyanın en zengin ülkeleri; onu temin eden bir ittifak
     çok daha büyük bir aktivite, alt Mısır olarak, ilk başta bir
     Bataklık, neredeyse olmasa da neredeyse ıssızdı.  Ama ne zaman
     uzunluk bu ülke kanallar ve pensler tarafından boşaltılmıştı
     Sesostris'in inşa ettiği, nüfus tanıtıldı
     orada ve gücünün ölümcül olduğunu kanıtlayan savaşlar ortaya çıktı
     Thebes.  Ticaret daha sonra başka bir rota aldı ve indi
     Kızıldeniz'in noktası, Sesostris kanallarına (bkz.
     Strabo) ve zenginlik ve aktivite
     Memphis.  Bu açıkça Diodorus'un anlamı
     Bize söyler (lib. i. Tarikat 2), Memphis olur olmaz
     Sağlıklı ve lezzetli bir mesken kuruldu ve yaptı, krallar
     Thebes'i orada düzeltmeleri için terk etti.  Böylece Thebes
     düşmeye devam etti ve Memphis, zamana kadar gelişmeye devam etti
     İskender'in sınırında İskenderiye'yi inşa eden
     deniz, Memphis'in sırayla düşmesine neden oldu; Böylece bu refah
     Ve güç tarihsel olarak adım adım inmiş gibi görünüyor
     Nil boyunca; hem fiziksel olarak hem de
     Tarihsel olarak, Thebes'in varlığının bundan önce olduğu
     diğer şehirlerin.  Yazarların ifadesi çok
     Bu açıdan olumlu.  "TheBans," diyor Diodorus,
     "Kendilerini en eski insanları olarak düşünün
     ve onlarla birlikte felsefe ve
     Yıldızların Bilimi.  Durumları, bu doğru,
     astronomik gözlem için sonsuz elverişli ve onlar
     zamanın ağızlara ve yıllara daha doğru bir bölümüne sahip olun
     diğer uluslardan daha "vb.

     Diodorus Thebans, her yazar ve kendisi hakkında ne diyor?
     başka yerlerde, daha sıkı eğilimli Etiyopyalıların tekrarlanması
     sahip olduğum bu yerin kimliğini belirlemek
     konuşuldu.  "Etiyopyalılar kendilerini tasarlıyorlar" diyor Lib.
     iii., "diğer tüm uluslardan daha büyük bir antik çağa sahip olmak: ve
     Güneşin yolunun altında doğan sıcaklığının
     onları diğer erkeklerden daha erken olgunlaştırmış olabilir.  Diyelim ki
     kendileri de ilahi ibadetin mucitleri olmak
     festivaller, ciddi meclisler, fedakarlıklar ve her
     diğer dini uygulama.  Mısırlıların
     kolonilerinden biri ve delta
     Eskiden Sea, dünyanın toplama ile toprak haline geldi
     Nil tarafından yıkanan yüksek ülkenin.
     Mısırlılar gibi, iki mektup türü var,
     hiyeroglif ve alfabe; Ama Mısırlılar arasında
     Birincisi sadece rahipler tarafından biliniyordu ve onlar tarafından iletildi
     Babadan Oğul'a, oysa her iki tür de yaygındı
     Etiyopyalılar. "

     "Etiyopyalılar," diyor Lucian, sayfa 985, "
     yıldızların bilimini icat etti ve
     Gezegenler, rastgele ve anlamsız ama açıklayıcı
     sahip olduklarını düşündükleri niteliklerin; Ve
     Bu sanat onlardan geçti, hala kusurlu
     Devlet, Mısırlılara. "

     Bu konudaki alıntıları çoğaltmak kolay olacaktır;
     takip ettiği her şeyden, en güçlü olana sahip olduğumuz
     Komşu ülkenin
     Tropik bilimlerin beşiğiydi ve sonuç
     ilk öğrenilen ulusun siyahların bir ülkesi olduğunu; onun için
     Etiyopyalılar terimi ile tartışılmazdır,
     Kadimler, siyah tenli bir insanı temsil etmek istiyor,
     kalın dudaklar ve yünlü saçlar. Bu nedenle eğilimliyim
     İnan, Aşağı Mısır sakinlerinin başlangıçta
     Suriye ve Arabistan'dan ithal edilen bir yabancı koloni, bir karışıklık
     Farklı vahşiler, başlangıçta çobanlar ve
     Derecelerle kendilerini bir ulus haline getiren balıkçılar,
     ve doğa ve iniş, Thebans'ın düşmanları olan,
     Kuşkusuz kim tarafından hor görüldü ve muamele gördüler
     Barbarlar.

     Suriye'ye seyahatlerimde aynı fikirleri önerdim.
     Sfenks'in siyah tenine kuruldu.  Bende
     TheBias'ın antika görüntülerinin olduğunu tespit ettiğinden beri
     aynı özellik; Ve Bay Bruce bir
     çok sayıda benzer gerçek; Ama bu gezgin,
     Kahire'de biraz söz duydum, bu gerçekleri o kadar iç içe geçirdi
     belirli sistematik görüşlerle, sahip olmalıyız
     anlatılarına dikkatle başvurmak.

     Bize yakın olan Afrika'nın olması tekildir.
     Yeryüzünde en az bilinen ülke.  İngilizce
     Bu an keşif yapmak, başarısı olmalıdır
     öykünmemizi heyecanlandırmak.

     *** Ailah (Eloth) ve Atsiom-Gaber (Hesien-Geber.)
     Bu kasabaların birincisinin adı hala
     Kalıntılar, Kızıldeniz Körfezi noktasında ve
     Hacıların Mekke'ye götürdüğü rota.  Hurion var
     Quolzoum ve Faran'dan daha fazla iz bırakmayın:
     Ancak, Solomon filoları için liman.  Gemiler
     Tyrians tarafından yürütülen bu prensin,
     Arabistan Sahili Ophir'e, Basra Körfezi'nde, böylece açılıyor
     Hindistan ve Seylan Tüccarları ile iletişim.
     Bu navigasyonun tamamen Tyrian Buluşuyla olduğu,
     Hem pilotlardan hem de gemi yapımcılarından görünür.
     Yahudiler ve ticarete verilen isimler
     Adalar, yani. Tyrus ve Aradus, şimdi Barhain.  Yolculuk
     ya osier kanolarında iki farklı modda gerçekleştirildi
     ve aceleler, dışarıda kaplı,
     Pitch: (Bu gemiler Kızıldeniz'den ayrılamadılar,
     kıyıdan ayrılacak kadar.) İkinci devam etme modu
     Ticaret, büyüklükteki güvertelere sahip gemilerle
     Boğazı geçebilen nehir teknelerimiz
     zaman okyanusun tehlikelerini havalandırın; Ama bu amaçla
     Libanus Dağı'ndan tahtayı getirmek için gerekliydi ve
     Kilikya, çok iyi ve büyük bol.  Bu
     Ahşap ilk olarak Tarsus'tan Fensicia'ya şamandıralarda aktarıldı,
     Bu nedenle gemilere Tarsus gemileri olarak adlandırıldı;
     bu yüzden gülünç bir şekilde çıkarıldığı zaman
     Tortosa'ya kadar Afrika'nın burun dönemi etrafında gitti
     İspanya.  Feniklerden arkasına taşındı
     Hâlâ devam eden Kızıldeniz Develeri,
     Çünkü bu denizin kıyıları kesinlikle sorunsuz
     yakıt için bile ahşap ile.  Bu gemiler tam harcadı
     Yollarında yıl, yani bir yıl yelken açtı,
     bir diğeri ve üçüncü sıraya kadar geri dönmedi.  Bu
     Tediklilik, ilk olarak limandan seyirlerine borçludu.
     Port, şu anda yaptıkları gibi; İkincisi, onların varlığına
     muson akımları tarafından gözaltına alındı; ve üçüncüsü, çünkü
     Pliny ve Strabo hesaplamalarına göre,
     Kadimler arasında üç harcama yapmak için sıradan uygulama
     On iki yüz ligde yıllar.  Böyle bir
     Ticaret çok pahalı olmalı, özellikle onlar
     onlarla birlikte hükümlerini taşımak zorunda kaldı ve hatta
     Tatlı su.  Bu nedenle Solomon kendini ustalaştırdı
     O zamanlar yaşanan Palmyra ve zaten
     Dergi ve tüccarların yüksek yolu
     Fırat.  Bu fetih Solomon'u çok daha yakın getirdi.
     Altın ve İnci Ülkesi. Bir rotanın bu alternatifi
     Ya Kızıldeniz tarafından ya da Fırat Nehri tarafından
     eskiler, daha sonraki zamanlarda alternatif olarak
     Süveyş'in isthmus'unu geçerek Hintlilere Yolculuk
     Ya da iyi umut pelerinini ikiye katlamak.  Görünüşe kadar
     Musa'nın zamanı, bu ticaret çölün karşısında sürdürüldü
     Suriye ve Thebais; daha sonra ellerin içine düştü
     Sitesini Kızıldeniz'e sabitleyen Fenikeliler; Ve
     kralları indükleyen karşılıklı kıskançlık olduğunu
     Nineveh ve Babylon, lastiğin yok edilmesini üstlenecek ve
     Kudüs.  Bu gerçekler üzerinde daha fazla ısrar ediyorum, çünkü ben
     Konu üzerinde makul bir şey hiç görmedim.

     **** Görünüşe göre Babylon doğu bankalarında işgal etti
     Fırattan altı lig uzunluğunda bir alan.
     Bu alan boyunca tuğlalar
     Helle kasabasına günlük eklemeler yapılır.  Birçoğunun üzerine
     Bunlar ,kine benzer bir çivi ile yazılmış karakterlerdir
     Persepolis.  Bu gerçekler için M. De'ye borçluyum
     Beauchamp, Babil'in büyük zaferi, bir gezgin eşit derecede
     Astronomi bilgisi ve onun
     doğruluk.



Bölüm V.

Evrendeki insanın durumu.


Dahi, bazı sessizlik anlarından sonra, şu sözlerle devam etti:

Sana zaten söyledim, Ey gerçeğin arkadaşı! o adam boşuna atfediyor
belirsiz ve hayali ajanlara olan talihsizlikleri; boşuna olarak arar
Kötülüklerinin Gizemli ve Uzak Sebeplerinin Kaynağı. Genel sırada
Evrenin durumu şüphesiz, rahatsızlıklara tabidir,
ve onun varlığı üstün güçler tarafından yönetildi; Ama bu güçler
ne kör ölümün kararnameleri ne de kaprisli kaprisler
Ve harika varlıklar. Bir parça oluşturduğu dünya gibi, adam
doğal yasalar tarafından yönetilir, kurslarında düzenli olarak,
özlerinde değişmez etkiler; Ve bu yasalar,-ortak kaynak
iyi ve kötülük,-uzak yıldızlar arasında yazılmaz, ne de gizli
Gizem Kodlarında; karasal varlıkların doğasında var,
varlıklarıyla iç içe, her zaman ve her yerde,
İnsanlara hazırlar; Duygularına göre hareket ediyorlar, onu uyarıyorlar
anlama ve her eyleme ödülünü veya cezasını verin. İzin vermek
Adam o zaman bu yasaları biliyor! Elemanların doğasını anlamasına izin verin
onu ve aynı zamanda kendi doğasını çevreleyen ve
kaderinin düzenleyicileri; Kötülüklerinin nedenlerini bilecek ve
başvurması gereken çözümler.

Evreni canlandıran gizli güç, dünyayı oluşturduğunda
Hangi adam yaşıyor, onu oluşturan varlıklara implante etti
Bireysel hareketlerinin yasası haline gelen mülkler, bağı
karşılıklı ilişkileri, bütünün uyumunun nedeni; O
böylece ilkelerin düzenli bir neden ve etkisi düzenini oluşturdu
ve şans görünümü altında,
evren ve dünyanın dengesini korur. Böylece verdi
yangın, hareket ve aktivite; Hava, esneklik; ağırlık ve yoğunluk
konu; Havadan daha hafif, yeryüzünden daha ağır metal, ahşap yaptı
çelikten daha az uyumlu; Yükselmek için aleve karar verdi, Düşmak için Taşlar,
bitkiler için bitkiler; SO'nun eylemine maruz kalacak olan insana
Birçok farklı varlık ve hala zayıf yaşamını korumak için verdi
Sansasyon Fakültesi. Bu fakülte tarafından,
Varlık ona acı ve kötülük hissi verir ve hepsi
Salutary, zevk ve mutluluk. Bu duyumlarla, bazen
bazen duyularını yaralayan, bazen de
onları yatıştıran, onu beslemek ve korumak zorunda kaldı
kendi hayatı; Böylece, kendini sevme, mutluluk arzusu, kaçınma
Acı, doğaya göre insana dayatılan temel ve birincil yasalar haline gelir
Kendisi-Yönlendirme gücünün, ne olursa olsun,
Hükümeti için kurulan-ve hangi yasalar gibi hareketler gibi
fiziksel dünya, her neyse basit ve verimli prensiptir.
Ahlaki dünyada olur.

Öyleyse, insanın durumudur: bir tarafta, eyleme maruz kalan
onu çevreleyen unsurlardan, kaçınılmaz birçok
kötülükler; Ve eğer bu kararnamede doğa şiddetliyse
el, sadece ve hatta hoşgörülü, sadece kötülükleri temperlemekle kalmadı
eşdeğer iyilik, aynı zamanda iyiliği artırmasını sağladı ve
kötülüğü hafifletir. Görünüşe göre:

"Ellerimin zayıf işleri, sana hiçbir şey borçluyum ve sana hayat veriyorum;
Sana yerleştirdiğim dünya senin için yapılmadı, ama sana veriyorum
bunun kullanımı; İçinde iyi ve kötülük karışımı bulacaksın; Bu
onları ayırt etmek için; Bir yoldaki ayak seslerine rehberlik etmeniz için
dikenlerin yanı sıra gülleri de içerir. Kendi kaderinin hakemi olun; BEN
Kaderinin kendi ellerine koy! "

Evet, insan kendi kaderinin mimarı yapılır; O, kendisi
kendi servetinin başarılarının veya tersine dönmesinin nedeni oldu; Ve ise,
Kendi işkence ettiği tüm acıların gözden geçirilmesi
Hayat, kendi zayıflığını veya yardımsızlığını ağlamak için bir neden bulur
Yine de, oturduğu başlangıçlar ve yükseklik göz önüne alındığında
ulaştı, belki de hala gücünü varsaymak için bir nedeni var ve
onun dehası ile gurur duymak.



Bölüm VI.

İnsanın ilkel durumu.


Bedende çıplak oluşan ve akılda, insan ilk başta kendini atıldı,
Şans eseri, kaba ve vahşi bir arazide: bir yetim, terk edilmiş bir yetim
Onu üreten bilinmeyen güç, yanlarında görülmedi
onu sadece ortaya çıkan istekleri uyarmak için cennetten indi
onun duyuları, ne de ona sadece bahar olan görevlerde talimat vermek
isteklerinden. Geçmiş deneyimi olmadan diğer hayvanlar gibi,
Geleceğin öngörü olmadan, ormanın koynunda dolaştı,
sadece rehberlik etti ve doğasının sevgileri tarafından yönetildi. Acıyla
Açlık, yiyecek aramaya ve geçimini sağlamaya yönlendirildi; tarafından
Havanın kapsayıcılığı, vücudunu örtmesi istendi ve onu yaptı
kıyafetler; Güçlü bir zevkin cazibesi ile bir varlığa yaklaştı
Kendisi gibi ve onun türünü sürdürdü.

Böylece her nesneden aldığı izlenimler,
Fakülteler, anlayışını derecelendiren ve talimat vermeye başladı
Derin cehaleti: heyecanlı endüstrisi, tehlikeler onu oluşturdu
cesaret; Zararlı bitkilerden yararlı ayırt etmeyi öğrendi.
unsurlarla mücadele etmek, avını ele geçirmek, hayatını savunmak; Ve o yüzden o
Sefaletlerini hafifletti.

Böylece kendini sevme, acıdan kaçınma, mutluluk arzusu
Adam'ı vahşi olan basit ve güçlü heyecanlar ve
Doğanın onu yerleştirdiği barbarca durum. Ve şimdi, ne zaman
Hayat, her gün sayabileceği zevklerle doludur.
Getirdiği rahatlıklar, kendini alkışlayabilir ve şunu söyleyebilir:

"Beni çevreleyen konforları üreten benim; ben kimim
Kendi mutluluğumun yazarıyım; Güvenli bir konut, uygun kıyafetler,
Bol ve sağlıklı beslenme, gülümseyen tarlalar, verimli tepeler,
Populous imparatorlukları, hepsi benim işim; Ben olmadan bu dünya, vazgeçti
Bozukluğa göre, pis bir fen, vahşi bir ahşap, kasvetli bir
çöl."

Evet, yaratıcı adam, saygımı al! Açıklığını ölçtün
gökler, yıldızların hacmini hesapladı, şimşekleri tutukladı
Bulutları, bastırılmış denizler ve fırtınaları, tüm unsurlara maruz kaldı. Ah! Nasıl
Çok fazla hataya müttefik olan pek çok yüce enerji mi?



Bölüm VII. Toplumun ilkeleri.


Ormanda ve oyun peşinde nehir kıyısında dolaşmak ve
Balık, ilk adamlar, tehlikelerle beslenen, düşmanlar tarafından saldırıya uğrayan, işkence gördü
Açlık tarafından, sürüngenler tarafından, kuzgun canavarlar tarafından, kendi bireylerini hissetti
zayıflık; ve ortak bir güvenlik ihtiyacı ve karşılıklı bir
Kötülükler gibi duygular, kaynaklarını ve güçlerini birleştirdiler;
ve biri bir tehlike oluşturduğunda, birçoğu ona yardım etti ve başardı; Ne zaman
Biri geçim istiyordu, diğeri yemeğini onunla paylaştı. Böylece erkekler
varlıklarını güvence altına almak, güçlerini artırmak,
zevklerini korumak; ve böylece kendini sevme prensibi oldu
toplum.

Daha sonra çeşitli ve tekrarlanan deneyimler tarafından verilen
Gezici bir yaşamın yorgunlukları ile kazalar,
Sık sık kıtlık, erkekler kendileriyle akıl yürüttü ve şunları söyledi:

"Neden günlerimizi dağınık meyveler arayışında bir cimriden tüketiyor
toprak? Neden bizi atarken,
orman mı yoksa sular mı? Neden ellerimizin altında hayvanları toplamıyorsunuz?
Bizi besliyor musun? Neden bakımlarımızı çarpmak ve korumak için uygulamıyorsunuz?
Artışlarını besleyeceğiz, derilerin içinde giydireceğiz ve yaşayacağız.
günün yorgunluklarından muaf ve yarın için istek. "

Ve birbirlerine yardım eden erkekler, çekingen koyun, çevik keçiyi ele geçirdi;
Hasta devesini, şiddetli boğayı, aceleci atı evcilleştirdiler; Ve,
Kendi endüstrilerini alkışlayarak, ruhlarının sevincine oturdular,
ve dinleme ve konforun tadına çıkmaya başladı: ve kendini sevme, prensibi
Tüm akıl yürütme, her sanata ve her zevke teşvik oldu.

Bu nedenle, erkekler uzun günleri boş zaman geçirebilir ve
Düşüncelerinin iletişimi, dünyayı düşünmeye başladılar,
cennet ve merak nesneleri olarak kendi varlıkları ve
refleks; Mevsimlerin seyrini, eylemini belirttiler.
elementler, meyve ve bitkilerin özellikleri; ve uyguladı
zevklerinin çoğalmasına yönelik düşünceler. Ve bazılarında
bazı tohumların sağlıklı bir şekilde bulunduğunu gözlemleyen ülkeler
küçük bir hacimde beslenme, ulaşım için uygun ve
koruma, doğa sürecini taklit ettiler; Onlar güvendiler
Tam ölçüye çarpan toprak pirinç, arpa ve mısır
umutları; ve küçük bir içinde elde etme araçlarını bulduktan sonra
Pusula ve kaldırılmadan, bol miktarda geçim ve dayanıklı mağazalar,
Kendilerini sabit yerleşimlerde kurdular; Evler inşa ettiler,
köyler ve kasabalar; kurulan toplumlar ve uluslar; ve kendini sevme
dahi ve iktidarın tüm gelişmelerini üretti.

Böylece kendi fakültelerinin yardımıyla, insan kendini
Şimdiki servetinin şaşırtıcı yüksekliği. Çok mutlu olursa, gözlemliyor
Varlığının yasasını titizlikle, sadakatle yerine getirmişti
Sadece ve gerçek nesne! Ancak, ölümcül bir yapı ile, bazen yanıltıcı,
Bazen sınırlarını aşarak,
hataların ve talihsizliklerin labirent; ve kendini sevme, bazen asi,
Bazen kör, felaketlerde verimli bir prensip haline geldi.



Bölüm VIII.

Toplumun kötülüklerinin kaynakları.


Gerçekte, nadiren gelişti, ne zaman,
duyuları tatmin eden nesnelerle, kendilerini verdiler
dizginsiz arzular. Doğanın bağlı olduğu tatlı hisler
gerçek istekleri, onlara varlıklarını sevmek, artık memnun değil
onlara. Dünya tarafından sunulan veya üretilen bolluktan memnun değil
Endüstri tarafından, zevk biriktirmek istediler ve bunları açığa çıkardılar
arkadaşları tarafından sahip oldu. Güçlü adam ayağa kalktı
zayıf, ondan emeğinin meyvesini almak; zayıf çağrıldı
Şiddete itmek için bir diğeri zayıf. O zaman iki güçlü olan:

"Neden bulabileceğimiz zevkleri üretmek için kendimizi yoruyor
Zayıf eller? Onlara katılalım ve umutsuz olalım; Çalışacaklar
Biz ve emeksiz keyif alacağız. "

Ve baskı için güçlü ve direnç için zayıf olanlar,
Erkekler birbirini birbirine bağladılar; ve genel ve ölümcül bir anlaşmazlık
Bin yeni olduğunu varsayarak, tutkuların içinde yer alan dünyaya yayıldı
formlar, sürekli bir talihsizlik zinciri oluşturdu.

Böylece ılımlı ve ihtiyatlı olan aynı öz-sevgi
Kör ve düzensiz hale gelen mutluluk ve mükemmellik dönüştürüldü
yozlaşan bir zehir haline; ve cupidity, yavru ve refakatçi
cehalet, terkedilmiş tüm kötülüklerin nedeni oldu
toprak.

Evet, cehalet ve kupür! Bunlar tümlerin ikiz kaynakları
İnsanın işkenceleri! Bunlar tarafından yanlış mutluluk fikirlerine önyargılı,
Doğa yasalarını dışsal ile kendi ilişkisinde yanlış veya kırdı
nesneler; ve kendi varlığını yaralamak, bireyi ihlal etti
ahlak; Bunların kalbinden merhamete ve zihnine kapanıyor
adalete, eşitliğini yaraladı ve etkiledi ve sosyal
ahlak. Cehalet ve kupürlükten, insan insana karşı silahlandırdı, aileye
aileye karşı, kabile kabileye karşı; Ve dünya bir tiyatro haline geldi
kan, anlaşmazlık ve rapin. Cehalet ve kupürlükle, bir sır
Her devletin koynunda fermente olan savaş, vatandaştan ayrıldı
vatandaş; Ve aynı toplum kendini zalimlere ayırdı ve
ezilen, ustalara ve kölelere; Bunlarla, bir ulusun başkanları,
Bazen küstah ve cüretkar, zincirlerini içinde dövdü
kendi bağırsakları; ve paralı avarice siyasi despotizm kurdu.
Bazen ikiyüzlü ve kurnaz, cennetten bir
yalancı güç ve kutsal bir boyunduruk; ve Craditous Cupidity kurdu
dini despotluk. Bunlarla iyi fikirler saptırıldı ve
kötülük, adil ve haksız, yardımcı ve erdem; ve uluslar bir
Hataların ve felaketlerin labirenti.

İnsanın ve cehaletin bardağı,-bunlar kötü genii
dünyayı boşa harcadı! Bunlar sahip olan kaderin kararnameleri
devrilmiş imparatorluklar! Bunlar vurulan göksel anatemalar
Bu duvarlar bir zamanlar çok görkemli ve bir kalabalık ihtişamını dönüştürdü
Şehir yas ve harabelerin yalnızlığında! Ama koynunda olduğu gibi
İnsan hayatını etkileyen tüm kötülükleri yaydı, orada
Ayrıca çözümlerini aramak ve bulmaktır.



Bölüm IX.

Hükümet ve yasaların kökeni.


Aslında, yakında erkeklerin, kötülüklerle yorgun olduğu oldu.
karşılıklı olarak verilen, barış için içini çekmeye başladı; ve onların
Talihsizlikler ve onların nedenleri, dediler:

"Tutkularımız tarafından birbirimizi karşılıklı olarak yaralıyoruz; ve
Her şeyi kavrayın, hiçbir şey tutmuyoruz. Biri güne ne yakaladı, diğeri
Yarın alıyor ve bardağımız kendimize tepki veriyor. Hadi
haklarımızı tahkim edecek ve
Farklılıklar! Güçler zayıf olana karşı yükselecek, yargıç
onu kısıtlayacak ve şiddeti bastırmak için gücümüzü elden çıkaracak;
ve her birinin ömrü ve mülkü garanti altında olacak ve
herkesin korunması; Ve hepsi doğanın iyi şeylerinden zevk alacak. "

Bu şekilde toplumda sözleşmeler kuruldu, bazen ifade, bazen
Bireylerin eylemi için kural haline gelen örtük, önlem
haklarının, karşılıklı ilişkilerin yasası; Ve insanlar
Halkın güven duyduğu gözlemlerini denetlemek için atandı
Hakları tartma dengesi ve kılıçları cezalandırmak için kılıç.

Böylece bireyler arasında mutlu bir güç dengesi ve
ortak güvenliği oluşturan eylem. Eşitlik adı ve
Adalet dünyaya tanındı ve saygı duyuldu; Her biri, güvence altına alındı
barış içinde zevk almak, onun zahmetinin meyveleri, enerji ile takip edildi
dikkatini çeken nesneler; ve endüstri, heyecanlı ve sürdürülen
Gerçeklik veya zevk umudu, gelişmiş, tüm sanat zenginlikleri
ve doğanın. Tarlalar hasatlarla kaplıydı, vadiler
sürüler, meyveli tepeler, gemilerle deniz ve insan oldu
Dünyada mutlu ve güçlü. Böylece kendi bilgeliği onardı
etmesinin vesilesiyle yaptığı bozukluk; Ve bu bilgelik sadece
kendi organizasyonunun etkisi. Zevklerine saygı duydu
diğerleri kendisini güvence altına almak için; Ve Cupidity düzeltici buldu
Aydınlanmış benlik aşkı.

Böylece her bireyin hareket prensibi olan benlik sevgisi,
her derneğin gerekli temeli; Ve gözlemde
Doğamızın bu yasasının ulusların kaderine bağlı olmuştur. Sahip olmak
Factive ve geleneksel yasalar bu nesneye yöneldi ve başardı
bu amaç? Güçlü bir içgüdü tarafından çağrılan herkes, hepsini sergiledi
varlığının fakülteleri; ve bireysel felikitelerin toplamı
genel sadakati oluşturdu. Aksine bu yasalara sahip olun,
İnsanın kendi mutluluğuna yönelik çabalarını kısıtladı mı? Kalbi,
heyecan verici prensibinden mahrum bırakıldı, hareketsizlik içinde durdu ve
Bireylerin baskısından, zayıflığın zayıflığına neden oldu.
durum.

Kendini sevme, aceleci ve doğaçlama olarak, insanı her zamankine karşı çağırıyor
eşit ve sonuç olarak toplumu çözme eğilimindedir, sanatı
Mevzuat ve yöneticilerin değeri
bireysel subitlerin çatışması, dengenin korunmasında
güçler ve her birine mutluluğunu güvence altına almak,
Toplumun Topluma Karşı Şoku, tüm üyeler ortak olabilir
Kamu refahının korunmasına ve savunmasına ilgi.

O zaman imparatorlukların iç ihtişamı ve refahı
Verimli, yasalarının ve hükümetlerinin eşitliğine neden olur; ve onların
İlgili dış güçler,
İlgilenen kişiler ve kamu refahına olan ilgi dereceleri.

Öte yandan, erkeklerin çarpımı, onları karmaşıklaştırarak
İlişkiler, haklarının kesin sınırlandırılmasını sağlayan
Zor, olayları üreten tutkuların sürekli oyunu
Öngörülmedi-kısır, yetersiz olan sözleşmeleri veya
nugatory-iyi, yasaların yazarları bazen yanılıyor,
bazen nesnelerini gizledi; ve bakanları yerine
başkalarının bardağını kısıtlamak, kendilerini vermek
kendi; Tüm bu nedenler,
toplumlar; ve yasaların kısırlığı ve hükümetlerin adaletsizliği,
Cupity ve cehaletten akan,
ulusların talihsizlikleri ve devletlerin yıkılması.



Bölüm X.

Eski devletlerin refahının genel nedenleri.


Böyle, en bilgelik arayan adam, devrimin nedenleri olmuştur
Harabeleri düşündüğünüz eski eyaletlerde! Her neyse
Görüşümü yönlendiriyorum, düşüncelerim ne olursa olsun, aynı
büyüme veya yıkım ilkeleri, yükselme veya düşme, kendilerini sunar
aklıma. Bir insan nerede güçlü veya müreffeh bir imparatorluk
Orada geleneksel yasalar doğanın yasalarına uygundur-
Buradaki hükümet, vatandaşları için ücretsiz olarak kullanıyor.
fakülteler, kişileri ve mülkleri için eşit güvenlik. Eğer,
Aksine, bir imparatorluk harap olur veya çözülür, bunun nedeni yasaları
kısır ya da kusurlu ya da yozlaşmış bir yol altında
devlet. Yasalar ve hükümet ilk olarak ve sadece,
Daha sonra ahlaksız, bunun nedeni, iyinin ve kötülüğün değişiminin
İnsanın kalbinin doğasında, eğilimlerindeki bir değişikliğe,
Koşulların ve olayların bir kombinasyonu için bilgide ilerleme; gibi
türlerin tarihi tarafından kanıtlanır. Ulusların bebeklik döneminde, erkekler henüz ormanda yaşadıklarında,
Aynı istekler, aynı fakültelerle donatılmış, hepsi neredeyse eşitti
güçte; Ve bu eşitlik son derece avantajlı bir durumdu
Toplumun kompozisyonunda: her birey olarak, böylece kendini hissediyorum
Birbirinden yeterince bağımsız, kimse köle değildi, hiçbiri
Bir başkasının efendisi olmayı düşündüm. Adam, o zaman bir acemi, hiçbirini bilmiyordu
kul veya zulüm; onun için yeterli kaynaklarla döşenmiş
varoluş, başkalarından ödünç almamayı düşündü; Hiçbir şeye sahip olmamak,
Hiçbir şey gerektirmeyen, başkalarının haklarını kendi başına değerlendirdi ve kurdu
Adalet fikirleri yeterince kesin. Üstelik cahil sanatta
zevklerinden daha fazlasını üretemiyor, sahip olmak
Hiçbir şey gereksiz, bardak uykuda kaldı; ya da heyecanlıysa adamım,
gerçek isteklerine saldırdı, enerji ile direndi ve öngörü
Böyle bir direniş mutlu bir denge sağladı.

Böylece orijinal eşitlik, varsayılan olarak,
Kişi, mülk güvenliği, iyi davranışlar ve düzen. Herkes
kendisi ve kendisi için çalıştırıldı; Ve insanın zihni, işgal edilmek,
Suçlu arzulara gitmedi. Çok az keyfi vardı, ama istekleri
memnun kaldı; ve hoşgörülü doğa onları ondan daha az yapmıştı
Kaynaklar, ellerinin emeği yakında bolluk üretti-bolluk,
nüfus; Sanatlar ortaya çıktı, kültür uzatıldı ve dünya kaplandı
Çok sayıda sakinle, farklı egemenliklere ayrıldı.

İnsanın ilişkileri karmaşıklaşıyor, iç düzeni
Toplumların bakımı zorlaştı. Zaman ve sanayi
Zenginlikler yarattı, Cupidity daha aktif hale geldi; Ve eşitlik,
Bireyler arasında uygulanabilir, aileler arasında geçemeyecekti,
Doğal denge kırıldı; Bir şekilde tedarik etmek gerekli oldu
Factitial denge; Şefler kurmak, yasalar oluşturmak; ve
ilkel deneyimsizlik, mutlaka bunların
Kıpe olan yasalar karakterini üstlendi. Ama farklı
Bozukluğu düzeltmek ve hükümetleri zorunlu kılmak için koşullar
sadece olmak.

Aslında, ilk başta zayıf olmak ve yabancı düşmanlara sahip olmak
Korku, şefler konularını ezmemeye ilgilerini buldular;
çünkü vatandaşların hükümetlerindeki güvenini azaltarak,
Direniş araçlarını azaltacaklardı-kolaylaştırırlar
Yabancı istila ve keyfi güç uygulayarak,
onların varlığı.

İç mekanda, insanların sıkılığı zulmü püskürttü; erkekler vardı
çok uzun bağımsızlık alışkanlıkları; Çok az istekleri vardı ve
Kendi güçlerinin çok fazla bilinç.

Devletler ılımlı bir boyutta, onları bölmek zordu.
Vatandaşlar bazılarını başkalarının baskısı için kullanacak şekilde. Onların
İletişim çok kolaydı, ilgileri çok açık ve basit:
Ayrıca, her biri bir mal sahibi ve kültivatör olmak, kimsenin olması gerekmiyor
Kendini sat ve despot paralı asker bulamadı.

O halde dağılımlar ortaya çıkarsa, aile ve aile arasındaydılar,
hizip ve fraksiyon ve çok sayıda ilgileniyorlar. Sorunlar,
Gerçekten de daha sıcaktı; Ancak yurtdışından korkular, evde uyumsuzluğu sakinleştirdi. Eğer
Bir partinin baskısı hüküm sürdü, dünya hala boştu,
Ve adam, hala sadelik durumunda, her yerde her yerde buluyor
avantajlar, ezilen parti göç etti ve başka bir yere taşındı
bağımsızlık.

Eski devletler daha sonra kendi içinde sayısız yoldan zevk aldılar
refah ve güç. Her biri kendi refahını bulan
Ülkesinin anayasası, korunmasına canlı bir ilgi duydu.
Bir yabancı saldırdı, kendi alanını, kendi alanını savunmak zorunda
Ev, kişisel bir kavganın tüm tutkuları savaşa taşıdı;
ve kendi çıkarlarına adanmış, ülkesine adanmıştı. Halk için yararlı olan her eylem saygısını ve minnettarlığını çektiği için,
Herkes yararlı olmaya istekli oldu; ve kendini sevgi çarpan yetenekler
ve sivil erdemler.

Yetenekleri ve kişisi, ordularına eşit katkıda bulunan her vatandaş
ve fonlar tükenmezdi ve ülkeler müthiş kitleler sergiledi
güç.

Dünya özgür ve sahip olması güvenli ve kolay, her biri
bir mal sahibiydi; ve mülkün bölünmesi ahlakı korudu ve
lüksü imkansız hale getirdi.

Kendisi için yetiştiren her biri, kültür daha aktifti, daha fazlasını üretti
bolluk; ve bireysel zenginlikler halkın serveti haline geldi.

Ürün oluşturma bolluğu geçim kolay, nüfus
Hızlı ve çok sayıda ve devletler hızlı bir şekilde ulaştı
Tamam.

Tüketimin ötesinde artan üretimler, ticaretin gerekliliği
ortaya çıktı; ve insanlar ve insanlar arasında değişimler yapıldı; Hangi
aktivitelerini ve karşılıklı avantajlarını artırdı.

İyi, belirli ülkeler, belirli zamanlarda avantajları birleştiriyor
en aktif yolda pozisyona sahip iyi hükümetin
dolaşım, gelişen ticaret ve koltukların emporiumları oldular
Güçlü hakimiyet. Ve Nil ve Akdeniz kıyılarında,
Tygris ve Fırat, Hindistan ve Avrupa'nın birikmiş zenginlikleri
Ardışık ihtişamında yüz farklı şehir.

Zengin büyüyen insanlar, üstünlüklerini ortak eserlere uyguladılar
ve kamu kullanımı; Ve bu her durumda, bu eserlerin dönemi
ihtişamı zihni hayrete düşürür; Bu lastik kuyularının
Fıratların, medyanın yeraltı kanalılarının*
Çölün kaleleri, palmyra'nın bu su kemerlerinin kaleleri
Tapınaklar, bu portikoların. Ve bu tür işçiler muazzam olabilir
ulusları ezmek; çünkü onlar eşit etkilerdi ve
Animasyonlu ve özgür bireylerin gücünün ortak katkısı.

     * Bkz. Bu anıtlara saygı duyma Suriye'ye seyahatlerimi, cilt.
     ii. P. 214.

Kasaba veya Samouat köyünden, Fıratların seyri
kavşağına kadar inen bir çift banka ile birlikte
tygris ile ve bundan sonra denize, yaklaşık bir uzunluk
Yüz lig, Fransız tedbiri. Bu yapay bankaların yüksekliği
tek tip değil, denizden ilerledikçe artar; olabilir
On iki ila on beş feet arasında tahmin edilmektedir. Ama onlar için su baskını
nehrin bir dereceye kadar düz olan ülkeyi gömer
Yirmi veya yirmi beş ligden ve hatta bu bankalara rağmen,
Modern zamanlarda bir taşma var, bu da
Bu nehrin kavşağıyla oluşturulan üçgen Tygris'e
Yüz otuz kare ligden oluşan bir ülke. Tarafından
Bu suların durgunluğu en ölümcül olan epidemik bir hastalık
Doğa vesilesiyle. Dolayısıyla, 1. tüm daire
Bu nehirlere sınırlanan ülke aslen bir bataklıktı; 2. Bu
Bu bataklık daha önce inşaat için yerleşemezdi
söz konusu bankaların; 3. Bu bankaların
eser ancak bugüne kadar bir nüfusun; ve Babil'in yüksekliği,
Bu nedenle, sanırım Nineveh'inkinden posterior olmalı
Yukarıda belirtilen anılarda kronolojik olarak gösterdim. Görmek
Ansiklopedi, Cilt. xiii, antik eserler.

Medea'nın bir parçası olan modern Aderbidjan, dağları
Koulderstan ve Diarbekr'lerin yeraltı kanallarıyla dolu olanları,
eski sakinlerin kavrulmuşlarına su taşıdıkları araçlar
Toprak döllemek için. Çok değerli bir eylem olarak kabul edildi
ve vaaz vermek yerine Zoroaster tarafından reçete edilen dini bir görev
Bekten
Sıralayın, saygıyı koruyan pasajlarda sürekli olarak tekrarlar
Sad-Der ve Zend-Avesta'da:

"Tanrı'ya en hoş olan eylemin pulluk ve geliştirilmesi
Dünya, koşu akarsularla sulamak, bitki örtüsünü çoğaltmak ve
canlılar, çok sayıda sürü, genç ve verimli bakireler, bir
Çok sayıda çocuk, "vb.

Palmyra'nın su kemerleri arasında kesin görünüyor, bunların yanı sıra
komşu tepelerden su yapan,
Suriye dağlarından bile getirdi. Uzun izlenecek
Yere girerek aramanızdan kaçtığı çölün yolu.


Böylece eski devletler gelişti, çünkü onların sosyal kurumları
Doğanın gerçek yasalarına uydu; Ve çünkü erkekler, özgürlüğün tadını çıkarıyor
ve kişileri ve mülkleri için güvenlik, tüm
Fakültelerinin kapsamı,-Kendini sevmelerinin tüm enerjileri.



Bölüm XI.

Devrimlerin genel nedenleri ve eski devletlerin harabesi.


Bergini hala erkekler arasında sürekli ve evrensel bir şekilde heyecanlandırmıştı
bireyleri ve toplumları sürekli olarak yönlendiren çatışma
Karşılıklı istilalar, ara sıra devam eden devrimler ve geri dönen
Ajitasyonlar.

Ve birincisi, ilk adamların vahşi ve barbar durumunda, bu
Cesaretli ve şiddetli barış, salya, şiddet ve cinayet üretti ve
Medeniyetin ilerlemesi uzun süre geciktirildi.

Daha sonra toplumlar kurulmaya başladığında, kötü alışkanlıkların etkisi,
yasalara ve hükümetlere iletişim kurdu, kurumlarını bozdu ve
nesneler ve ahlaksız olan keyfi ve factoitial haklar kurdu
Adalet fikirleri ve insanların ahlakı.

Böylece bir adam diğerinden daha güçlü, eşitsizlikleri-bir kaza
Doğanın-Yasası için alınmıştı;* ve güçlü olmak
zayıf olanın hayatı ve yine de onu koruyan,
Tasarruf Mülkiyet Hakkı; ve bireylerin köleliği hazırladı
ulusların köleliğinin yolu.


*Neredeyse tüm eski filozoflar ve politikacılar bunu
Erkeklerin eşitsiz doğduğu bir prensip olarak, doğası biraz yarattı
özgür olmak ve diğerleri köle olmak. Bu tür ifadeler
Aristoteles'te ve hatta Platon'da, ilahi olarak adlandırılan, şüphesiz
İcr ettiği mitolojik saygılarla aynı anlam. İle
Antik çağlar, Galyalılar, Romalılar, Atinalılar,
En güçlü hakkı ulusların hakkıydı; Ve aynı
İlke tüm siyasi bozukluklar ve kamu ulusal
Şu anda var olan suçlar.


Bir ailenin başı evinde mutlak olabileceğinden,
kendi sevgileri ve davranışının kuralını arzular; Verdi veya devam etti
eşitliksiz, adaletsiz malları; ve baba despotizm koydu
Hükümette despotizmin temeli.*

     * Bu tek ifade üzerine bir
     Uzun ve önemli bölüm.  Bunun ötesinde kanıtlayabiliriz
     Çelişki, ulusal hükümetlerin tüm istismarları,
     yerli hükümetinkinden, ondan
     Yüzeysel zihinlerin sahip olduğu ataerkil denilen hükümet
     analiz etmeden övgü. Sayısız gerçekler
     Her bebek insanıyla, her vahşi içinde
     ve barbar devlet, baba, ailenin şefi,
     Bir despot ve acımasız ve küstah bir despot.  Karısı onun
     köle, hizmetçileri çocukları. Bu kral uyuyor ya da
     karısı ve kızları hepsini gerçekleştirirken borusunu sigara içerken
     Evin ve hatta toprak işlemenin kargaşası ve hatta
     Bu nitelikteki işgaller kadar ekim
     bu tür toplumlarda uygulandı; Ve erkeklerin en kısa süresi yok
     kazanılmış güç o zaman kadınları yenmelerine izin verilir
     ve onların üzerinde oldukları gibi onlara hizmet etmelerini ve beklemelerini sağlayın
     Babalar.  Buna benzer şekilde kendi durumu
     medeniyetsiz köylüler.  Medeniyet olarak orantılı olarak
     yayılır, görgü daha hafif hale gelir ve
     Kadınlar, aksine, aşırı derecede,
     Dominyon ve sonra bir ulus verimsiz ve yozlaşmış hale gelir.
     Ebeveyn otoritesinin büyük olması dikkat çekicidir.
     Hükümet olarak oran despotik.  Çin, Hindistan ve
     Türkiye bunun çarpıcı örnekleri. Sanırım
     Zorlar kendilerine suç ortakları verdi ve ilgili subaltern
     otoritelerini korumak için despotlar.  Buna karşı
     Romalılar alıntı yapılacak, ancak
     Romalılar gerçekten özgür adamlardı ve hızlı geçişleri
     Cumhuriyetçi despotlukları,
     İmparatorlar, en azından önemli bir şüphe için yer verir
     o özgürlüğe.

Zaman ve emek olduğunda bu tür temellerde oluşan toplumlarda
Zenginlikler geliştirdi, yasalarla kısıtlanan bardak daha sanatsal hale geldi,
Ama daha az aktif değil. Birlik ve sivil barış maskesi altında
her devletin koynunda bir bağırsak savaşı
Vatandaşlar, dava, sınıflar, aileler, muhafaza kollarındaki kolordulara bölünmüş
zalimsiz olarak kendilerine uygun şekilde mücadele etti,
yüce güç, her şeyi yağmalama ve her şeyi
tutkularının dikte edilmesine bağlı olan şey; Ve bu ruh
tecavüz, olası tüm formlar altında gizlenmiş, ancak her zaman aynı
Nesnesi ve güdüleri, uluslara işkence etmeyi hiç bırakmadı.

Bazen, tüm sosyal kompaktlara karşı çıkmak veya bunu kırmak
zaten var olan, bir ülkenin sakinlerini
tüm anlaşmazlıklarının çalkantılı şoku; ve devletler böylece çözüldü ve
anarşi durumuna indirgenmiş, tutkuları ile işkence edildi
tüm üyeleri.

Bazen bir ulus, özgürlüğünü kıskanmış, ajanları atanmış
Hükümetini yönetin, bu temsilciler yetkilerini tahsis etti
Sadece vesayetleri vardı: kamu hazinelerini istihdam ettiler
insanları arasına bölmek için seçimleri yozlandırmak, partizan kazanmak
kendileri. Bu yolla, geçici olmaktan ölenler;
seçmeli, kalıtsal; ve devlet, entrikalar tarafından tedirgin
Zengin ve gerçeklerden büyüklüklerle, zehirli olanlar
fakir ve boşta, hatiplerin etkisi ile,
Kötü ve erdemli olanın zayıflığı, tüm
demokrasinin rahatsızlıkları.

Bazı ülkelerin şefleri, güç ve karşılıklı korkulara eşit
Birbirleri, zorlayıcı paktlar, hain dernekler oluşturdu; Ve,
tüm güç, rütbe ve onur, haksız yere dağıtmak
imtiyazlar ve bağışıklıklar; kendilerini ayrı olarak dikti
emirler ve farklı sınıflar; insanları kontrollerine indirdi; Ve,
Aristokrasi adı altında, devlet tutkular tarafından işkence edildi
zengin ve büyük.

Kutsal sahtekarlar, diğer ülkelerde,
Aynı nesne, cahilin güvensizliğini kötüye kullandı. Onların kasvetinde
Tapınaklar, sunak perdesinin arkasında, tanrılarını harekete geçirdiler ve
konuşmak; Oracles verdi, mucizeler çalıştı, fedakarlıklar düzenledi, alındı
teklifler, öngörülen bağışlar; ve teokrasi isimleri altında ve
Din, devlet rahiplerin tutkuları tarafından işkence gördü. Bazen dağılmalarından veya zalimlerinden bıkmış bir ulus
tek bir ustaya sunulan kötülük kaynaklarını azaltın; Ama eğer
Güçlerini sınırlandırdı, tek amacı onları genişletmekti; Onları bırakırsa
Belirsiz, güvenin kendisine güvenen istismar etti; Ve adı altında
Monarşi, devlet kralların ve prenslerin tutkuları tarafından işkence gördü.

Sonra hizipler, kendilerini genel hoşnutsuzluktan faydalılar,
insanları daha iyi bir usta umuduyla gururlandırdı; Hediyeler dağıtıldı
ve vaatler, despotu onun yerini alması için görevden aldı; Ve onların yarışmaları
Ardıl veya bölümü için devlete işkence etti
İç Savaş bozuklukları ve yıkımları.

İnce, bu rakipler arasında, bir adroit veya daha şanslı olan
Yükseliş ve kendi içinde tüm gücü yoğunlaştırdı. Garip bir şekilde
Tek bir birey, milyonlarca eşittir, karşısında
onların iradesi ve rızası olmadan; Ve zulüm sanatı da
Cupidity'den.

Aslında, sürekli bölünen bencillik ruhunu gözlemlemek
İnsanlık, hırslı adam onu ​​el becerisiyle boğdu, gurur duydu
Birinin kibirini, diğerinin kıskançlığını heyecanlandırdı,
Bu, bunun kızgınlığını ilan etti ve tutkuları tahriş etti
Tümü; Sonra, çıkarlarını ve önyargılarını muhalefet ederek, o
ekilen bölümler ve nefretler, fakirlere ganimetlerin
Zengin, zenginlere fakirlerin boyun eğmesi; Bir adamı tehdit etti
Bir diğeri, bu sınıf; ve güvensizlikle yalıtım, onu yarattı
Zayıflıklarından güç ve fikir boyunduruğunu empoze etti,
birbirlerine karşılıklı olarak perçinlediler. Ordu ile kaldı
katkılar ve katkılarla orduyu attı:
Bu ilkelerde servet ve ofis dışında, bütün bir insanı kabul etti
çözünmeyen bağlarda ve yavaş tüketimi altında kesildiler
Despotizm.

Böylece aynı prensip, eylemini mümkün olan her form altında değiştirerek,
sonsuza dek devletlerin tutarlılığını ve ebedi bir çemberi zayıflatıyordu
Vicissituess, ebedi bir tutku çemberinden aktı.

Ve bu bencillik ve gasp ruhu, iki etki eşit olarak üretti
Operatif ve Ölümcül: Toplumların bölünmesi ve alt bölümü
en küçük kesirlerine, kolaylaştıran bir bozulmaya neden olur
onların çözülmesi; diğeri, gücü konsantre etme eğilimi
tek elle,* art arda toplumları ve devletleri sarmak,
barışları ve sosyal varlıkları için ölümcüldü.

     * Bunun her durumda
     toplumların sürekli ilerlemesi; bir durumla başlayarak
     anarşi veya demokrasi, yani büyük bir bölünme ile
     Aristokrasiye ve aristokrasiye geçtikleri güç
     monarşiye.  Dolayısıyla,
     devletleri demokratik biçim altında oluşturur, onları hedefleyin
     bunun arasındaki aradan geçen tüm sıkıntılara uğrayın ve
     monarşi; ama aynı zamanda kanıtlanmalıdır
     Sosyal deneyim zaten insan ırkı için tükenmiş,
     ve bu spontan hareketin sadece etki olmadığını
     cehalet.

Böylece, bir eyalette olduğu gibi, bir parti milleti, bir aile parti, emdi,
ve bir birey ailesi; Böylece bir emilim hareketi gerçekleşti
eyalet ve eyalet arasında ve daha büyük ölçekte sergilendi
Siyasi düzen, sivil düzenin tüm kötülükleri. Bu nedenle
bir devlet bastırmış olan devlet,
vilayet; ve iki ilin bir araya geldiği bir krallık oluşturdu; iki
Krallıklar fetihle birleşiyor, devasa imparatorluklar doğurdu
boyut; ve bu holdingde, devletlerin iç gücü,
artırmak yerine, azaldı; Ve insanların durumu,
iyileştirmek yerine, günlük olarak daha fazla iğrenç ve sefil oldu, çünkü
şeylerin doğasından türetilen nedenler. Çünkü, devletlerin bir ölçüde arttıkça orantılı olarak
Yönetim daha zor ve karmaşık hale geliyor, daha büyük enerjiler
Bu tür kitleleri hareket ettirmek için güç gerekliydi; Ve artık yoktu
Egemenlerin görevleri ile gerçekleştirme yetenekleri arasındaki oran
Görevleri:

Çünkü despotlar, zayıflıklarını hisseden, gelişebilecek her şeyden korkuyordu
ulusların gücü ve sadece onları nasıl ele alacağını inceledi:

Çünkü uluslar, cehalet ve nefret önyargılarına bölünmüş,
hükümetlerinin kötülüğünü ikinci sırada; ve kendilerini boşaltmak
Karşılıklı olarak alt ajanlar, karşılıklı köleliklerini ağırlaştırdı:

Çünkü, devletler arasındaki denge yok edildi, daha güçlü
Zayıf olanı kolayca ezdi.

Son olarak, devletlerin konsantre olduğu orantılı olarak, insanlar,
yasalarını, kullanımlarından ve hükümetinden umutsuzca
Seçimleri, kişisel kimlik ruhunu kaybetti
enerjilerine neden olan hükümet.

Ve despotlar, imparatorlukları özel alanları ve insanlar olarak düşünürken
Mülkleri olarak, kendilerini depredasyonlara bıraktı ve tüm
En keyfi otoritenin ruhsatnası.

Ve ulusların tüm gücü ve zenginliği özel olarak yönlendirildi
masraf ve kişisel kapris; ve memnuniyetle yorgun krallar,
kendilerini factitiar'ın tüm ekstraverasyonlarına terk etti
ahlaksız tat.* Tasarlara monte edilmiş bahçeler olmalı
Dağlar üzerinde yükseltilmiş, verimli tarlalar vahşi için uğrak yerlerine dönüştü
canavarlar; Kuru topraklarda kepçelenmiş göller, göllerde inşa edilen kayalar, saraylar
Mermer ve porfir, altın ve elmas mobilyalarından yapılmıştır. Altında
Din pelerini, gururları tapınaklar kurdu,
Rahipler, boş boş iskeletler, abartılı mezarlar, türbeler ve
Piramitler; ** Steril işçilerde milyonlarca el kullanıldı; ve
Prenslerin lüksü, parazitleri tarafından taklit edilir ve aktarılır
sınıftan en düşük saflara kadar, genel bir kaynağı haline geldi
yolsuzluk ve yoksullaşma.

     * Davranış ve
     her ülkenin ve her yaşın prenslerinin ve krallarının görgüleri,
     benzer dönemlerde tam olarak aynı bulunur,
     İmparatorlukların oluşumu veya çözülmesi olsun.  Tarih
     Her yerde aynı lüks ve çılgınlık resimlerini sunar;
     parklar, bahçeler, göller, kayalar, saraylar, mobilya, fazlalık
     Masa, şarap, kadınlar, vahşetle sonuçlanır.

     Versay Bahçesi'ndeki saçma kayaların tek başına maliyeti var
     üç milyon.  Bazen neyin olabileceğini hesapladım
     Üç Gizah piramitinin pahasına yapıldı,
     ve kolayca inşa edileceğini gördüm
     İskenderiye Kızıl Denizi, Yüz Elli Kanal
     Ayaklar geniş ve otuz derinlikte, tamamen kesimle kaplı
     Taşlı ve bir parapet, müstahkem ve
     Dört yüz evden oluşan ticari kasaba,
     sarnıçlarla döşenmiştir.  Point'te ne bir fark
     Böyle bir kanal ve bu piramitler arasındaki fayda!

     ** Öğrenilen dupuis,
     Piramitler mezarlardı; ama olumlu ifadesinin yanı sıra
     Tarihçiler, Diodorus'un dini hakkında söylediklerini okuyun ve
     Binaya bağlı her Mısırlı önem
     Ebedi konutu, b. 1.

     Yirmi yıl boyunca, Herodot, yüz bin adam diyor
     Mısır Piramidini inşa etmek için her gün çalıştırıldı
     Cheops.  Yılda sadece üç yüz gün,
     Şabatın hesabı, 30 milyon gün olacak '
     bir yılda ve yirmi yılda 600 milyon çalışma; 15 sous
     Bir gün, bu 450 milyon frank kaybını,
     daha fazla fayda.  Bu meblağla, kral kapatmış olsaydı
     Çin'inki gibi güçlü bir duvarla Süveyş Isthmus,
     Mısır'ın kaderleri tamamen değiştirilmiş olabilir. Yabancı istilalar önlenecekti ve Araplar
     Çölün ne fethedilmesi ne de taciz etmiş
     ülke.  Steril işçiler! Kaç milyonlar kaybetti
     bir taş, tapınak formları altında ve
     Kiliseler!  Simya taşları altına dönüştürür; Ancak
     Mimarlar altın taş haline getirir.  Krallara kederli (
     bu iki sınıfa çantalarına güvenen konular gibi)
     Ampirikler!

Ve doyumsuz zevk susuzluğunda, sıradan gelirler hayır
Daha uzun yeterli, arttırıldı; Kültivatör, onu görüyor
İşçiler tazminat olmadan artar, tüm cesaretini kaybetti; Tüccar,
Despoiled, endüstriden tiksinmişti; Çokluk, kınanmış
Sürekli yoksulluk, emeklerini basit gerekliliklerle sınırladı; Ve hepsi
Üretken endüstri kayboldu.

Vergilerin ek ücreti, arazileri külfetli bir mülkiyeti, yoksulları
Sahibi alanını terk etti veya güçlü olanlara sattı; ve servet
birkaç elinde konsantre oldu. Tüm yasalar ve kurumlar
Bu birikimi destekleyen ulus bir gruba ayrıldı
varlıklı dronlar ve çok sayıda paralı yoksul; İnsanlar
hazımsızlıktan bozulmuş, tokluk ile büyük ve bunların sayısı
Devletin azalması, gücünün ve
Varlık orantılı olarak güvencesiz hale geldi.

Öte yandan, öykü bulamaz, bilim hayır
cesaret, zihin derin cehalete battı.

Yönetim gizli ve gizemli olan, hiçbir şekilde yoktu
reform veya iyileştirme. Zorla veya dolandırıcılıkla yönetilen şefler,
İnsanlar onları kamu düşmanlarının bir fraksiyonu olarak gördüler; Ve tüm uyum
Valiler arasında durdu ve yönetildi.

Ve Asya'nın zengin kısmının devletlerini koruyan bu mengene,
Bitişik çöllerin ve dağların vagrant ve yerli insanları
verimli ovaların zevklerini açığa çıkardı; ve bir bardak tarafından çağrıldı
Herkes için ortak, cilalı imparatorluklara saldırdı ve tahtları devirdi
despotlarının. Bu devrimler hızlı ve kolaydı; çünkü
Zorluklar politikası konuları uzatmış, kaleleri parçaladılar,
Savaşçıları yok etti; Ve ezilen konular kaldığı için
Kişisel ilgi ve paralı askerler cesaretsiz.

Ve tüm ulusları köleliğe düşüren barbarların orduları,
İmparatorluklar, fetheden oluşan ve fethedilen, iki koynunda birleşmiş iki
Sınıflar esasen zıt ve düşmanca. Toplumun tüm ilkeleri
çözüldü: artık ortak bir çıkar yoktu, artık
kamu ruhu; Ve orada oyuncular ve yarışlar ayrıldı,
düzenli bir sisteme indirgenmiş bozukluğun korunması; Ve kimdi
Bu ya da kandan doğdu, bir köle veya bir tiran doğdu-mülk veya
Sahibi.

Zalimler ezilenlerden daha az çok sayıda
Bu yanlışlığı desteklemek için baskı bilimini mükemmelleştirmek için
denge. Yönetim sanatı,
Birçoğu az. İçgüdülere aykırı bir itaat etmek için,
En şiddetli cezalar ve yasaların zulmü
görgü kuralları acımasız. Kurulan kişilerin ayrımı
Devlet iki kodu, iki ceza adaleti emri, iki yasa seti,
Kalbin eğilimleri ile yemin arasında yer alan insanlar
Ağızdan söylenen, çelişkili iki vicdan vardı
birbirine göre; Ve adalet ve adaletsizlik fikirlerinin artık yoktu
Anlayışta temel.

Böyle bir sistem altında, insanlar dejeksiyon ve umutsuzluğa düştü; ve
Onlara saldıran diğer kötülüklere doğa kazaları eklendi.
Pek çok felaket tarafından secde edildiler, nedenlerini bağladılar.
üstün ve gizli güçler; Ve yeryüzünde zalimleri olduğu için
Cennetteki başkalarını hayal etti; ve batıl inanç talihsizlikleri ağırlaştırdı
Milletler. Ölümcül doktrinler ve kasvetli ve yanlış din sistemleri ortaya çıktı,
despotları gibi tanrılarını boyadı, kötü ve kıskanç. İle
Onları yatıştırın, adam tüm zevklerinin fedakarını teklif etti. O
kendini özelleştirmelerde çevreledi ve doğanın düzenini tersine çevirdi.
Zevklerini suç olmak, ıstırapları, o
Acıyı sevmeye ve benlik sevgisini çekmeye çalıştı. Zulüm gördü
Onun duyuları, hayatından nefret ediyordu; ve kendini inkar eden ve anti-sosyal bir ahlak
ulusları ölüm ilgisizliğine daldırdı.

Ama insanın kalbini umutla donatmış olan sağlayıcı doğa
tükenmez, mutluluk arzuları bu dünyaya şaşkına döndüğünde,
Bunu başka bir dünyaya götürdü. İçin yarattığı tatlı bir yanılsama ile
Kendisi başka bir ülke-zalimlerden uzakta,
Doğanın haklarını kurtarın ve daha sonra yeni bozukluklara neden oldu. Vurulmuş
Hayali bir dünyayla, insan doğanınkini hor gördü. Kimerik için
Umutlar, gerçekleri ihmal etti. Hayatı zahmetli görünmeye başladı
Yolculuk-acı verici bir rüya; Vücudu bir hapishane, onun önündeki engel
Felicity; ve dünya, sürgün ve hac yeri, layık değil
kültür. Sonra siyasi dünyaya yayılmış kutsal bir tembellik;
Tarlalar terk edildi, imparatorluklar yatırıldı, anıtlar ihmal edildi ve
Çöller çoğaldı; Cehalet, batıl inanç ve fanatizm, birleştiriyor
Operasyonları, dünyayı yıkım ve harabe ile boğdu.

Böylece kendi tutkuları, erkekler, toplu olarak veya
Bireysel olarak alındı, her zaman açgözlü ve doğaçlama, kölelikten geçiyor
Gururdan temelliğe, varsayımdan umutsuzluğa kadar, zulme kadar,
kendilerini kendi talihsizliklerinin sürekli enstrümanları haline getirdiler.

O halde bunlar, basit ve doğal ilkelerdir,
Eski devletlerin kaderi. Bu düzenli ve bağlantılı bir dizi
nedenler ve etkiler, fiziksel olarak orantılı olarak yükselir veya düşerler
İnsan kalbi yasalarına saygı duyuldu veya ihlal edildi; Ve kursta
Ardışık değişikliklerinden, yüz farklı ülke, yüz
Farklı imparatorluklar, sırayla alçakgönüllü, yükseltilmiş, fethedilmiş, devrilmiş,
Dünya için öğretici dersleri tekrarladım. Yine de bu dersler
takip eden nesiller için kayboldu! Bozukluklar
Geçmiş zamanlar şimdiki çağda yeniden ortaya çıktı! Ulusların şefleri
Yanlışlık ve zulüm yollarında yürümeye devam ettiler!-
Batıl inanç ve cehaletin karanlığında dolaşacak insanlar!

O zamandan beri, yenilenen enerjiyle dehaya devam etti, çünkü
Geçmiş çağların deneyimi yaşam için kaybolur-çünkü
Progenitörler, torunlarına, eski örneklere talimat vermedi
yeniden ortaya çıkmak üzere; Dünya muazzam sahneleri yeniledi
unuttu. Yeni devrimler ulusları ve imparatorlukları ajite edecek;
Güçlü Thrones yine devrilecek ve korkunç felaketler
İnsanlığa doğa yasalarının ve kurallarının
Bilgelik ve gerçek cezasızlıkla ihlal edilemez.



Bölüm XII.

Geçmiş zamanların dersleri şimdiki zamanda tekrarlandı.


Böylece dahi konuştu. Onun adaleti ve tutarlılığı ile vuruldu
Söylem, bir fikir kalabalığı ile saldırıya uğradı, henüz alışkanlıklarıma karşı iğrenç
Sebebime ikna ederek, derin bir sessizlik içinde emildim. -Den
Uzunluk, ciddi ve dalgın bir adamla, gözlerimi sabit tuttum
Asya, aniden kuzeyde, Karadeniz kıyılarında ve
Kırım tarlaları, duman ve alev bulutları dikkatimi çekti.
Yarımada'nın tüm bölgelerinden aynı zamanda yükseliyorlardı;
ve isthmus'tan kıtaya geçerek, sanki sürülmüş gibi koştular
Batı bir rüzgarla, Azof'un Oozy Gölü boyunca ve içinde kayboldu
Kouban'ın çimenli ovaları; ve daha dikkatle takip etmek
Bu bulutlar, onların önünde veya daha sonra sürüleri izlediklerini gözlemledim
Karınca veya çekirge gibi hareket eden yaratıkların
Bir yolcunun ayağı, kendilerini canlılıkla çaldı. Bazen bunlar
Sürülerin ilerlediği ve birbirlerine karşı acele ettiği görülüyordu; ve sayılar,
Sarsıntıdan sonra hareketsiz kaldı. Bu konuda rahatsızken
Gösteri, nesneleri ayırt etmek için görüşümü zorladım.

Görüyor musun, dedi, yeryüzüne yayılan alevler,
Ve onların nedenlerini ve etkilerini anlıyor musunuz?

Ah! Dahi, cevap verdim, alev ve duman sütunlarını görüyorum ve
Böcekler gibi, onlara eşlik eden bir şey; Ama nadiren ne zaman
Büyük şehirler ve anıtlar kitlelerini ayırt edin, nasıl keşfetmeliyim,
Böyle küçük yaratıklar? Bu böceklerin taklit ettiğini algılayabilirim
Savaş, çünkü ilerlemek, geri çekilmek, saldırırlar ve takip ederler.

Taklit yok, Dedi. Bunlar gerçek savaşlar.

Ve ne dedim ki, birbirini yok eden bu deli hayvanculalar mı?
Bir günün varlıkları! Yakında yok olmayacaklar mı?

Sonra deha, görüşüme ve duyuma dokunarak, yine gözlerimi yönlendirdi
aynı nesneye doğru. Bak, dedi ve dinle!

Ah! Sarcuklar, ağladım, kederle ezildi, bu alev sütunları!
Bu böcekler! ah! Dahi, onlar erkek. Bunlar yıkım
savaş! Bu alev torrentleri kasaba ve köylerden yükseliyor! Görüyorum
Onları yakan ve elindeki kılıç ülkeyi aşan filolar:
Onlardan önce sürüyorlar, yaşlı erkekler, kadınlar ve çocukların kalabalıkları, kaçak
ve ıssız: Omuzlu mızraklarla, diğer atlıları algılıyorum,
eşlik edin ve onlara rehberlik edin. Hatta onları tartarlar olarak kabul ediyorum
önde atlar,* kalpack'leri ve saç tutamları: ve şüphesiz,
Üçgen şapkalarda ve yeşil üniformalarda takip, muskovitlerdir. Ah! Şimdi ben
Anlayın, Çarsların İmparatorluğu ve
Sultanlar.

     * Bir tartar süvarisinin her zaman iki atı vardır.
     elinde biri.  Kalpeck, bir ciltten yapılmış bir kaputtur.
     koyun veya başka bir hayvan.  Kafanın bununla kaplı kısmı
     Bonnet, bir tutam hariç,
     bir taç parçasının boyutu ve büyümek için acı çeken
     Yedi veya sekiz inçlik uzunluk, tam olarak rahiplerimiz
     bademciklerini yerleştirin.  Bu saç tutamıyla, giyilen
     Mussulmenlerin çoğunluğu, mezar meleğinin
     Seçimi alın ve cennete taşıyın.

Henüz değil, dahi cevap verdi; Bu sadece bir ön. Bu tartarlar
öyle ve hala zahmetli komşular olabilir. Muskovitler
Onları kapatmak, ülkelerini bulmak uygun bir uzatma olacaktır
kendi sınırları; Ve başka bir devrime bir başlangıç ​​olarak, taht
Guerais'in yok edilmesi.

Ve aslında, Rus standartlarının Kırım üzerinde yüzdüğünü gördüm: Ve
bayrakları euxine salladıktan kısa bir süre sonra.

Bu arada, Uçan Tartarların Cry'sinde Mussulman İmparatorluğu
kargaşa. Kardeşlerimizi sürüyorlar, çocukları ağladılar
Mahomet: Peygamber halkı öfkeli! Kifrüntler işgal ediyor
kutsanmış topraklar ve İslamcılığın tapınaklarını küfretmek.* izin vermek
Biz savaşmak, Tanrı'nın ihtişamının ve kendi davamızın intikamını almak için acele ediyoruz.

     * Sultanın bir yabancıya bırakılması gücünde değil
     Güç Gerçek inananların yaşadığı bir il.  İnsanlar,
     Avukatlar tarafından kışkırtılan, isyan edemezdi.  Bu
     Türkleri tanıyanlara yol açan bir neden
     candia, Kıbrıs ve
     Mısır, bazı Avrupa potentatları tarafından öngörülen.

Ve her iki imparatorlukta da genel bir savaş hareketi gerçekleşti. Her kısımda
Silahlı adamlar toplandı. Hükümler, mağazalar ve tüm katil aygıtlar
Savaş sergilendi. Her iki ulusun tapınakları, kuşatıldı
Muazzam çokluk, tüm dikkatimi çözen bir gösteri sundu. Bir tarafta, Mussulmenler camilerinden önce toplandılar, yıkandı
elleri ve ayakları, tırnaklarını parlattı ve sakallarını taradı; Daha sonra
halıları yere yaymak ve güneye doğru dönmek,
Kolları bazen çapraz ve bazen uzatıldığında,
Genafleksler ve secde ve felaketlerin hatırlanması
Savaşın geç, haykırdılar:

Merhamet ve merhamet tanrısı! O zaman sadık insanlarını terk ettin mi?
Peygamber hakimiyetine uluslara söz verdiniz ve damgaladınız
Dinleri pek çok zaferle, gerçek inananları teslim edersiniz
Infidels kılıçlarına mı?

Ve IMANS ve Santons insanlara şunları söyledi:

Günahlarınızın iffeti. Domuz eti yersin; Şarap içiyorsun; Sen
kirli şeylere dokun. Tanrı seni cezalandırdı. Bu nedenle kefaret yapın;
arındırmak; İnanç mesleğini tekrarlayın;* Yükselişten hızlı
güneş batma; Mallarınızın onda birini camilere verin; Mekke'ye git;
Ve Tanrı sizi muzaffer hale getirecek.

     * Bir tanrı var ve Mahomet onun peygamberi.

Ve Cesareti Kurtaran İnsanlar, Yüksek Çığlık attı:

Bir Tanrı var, öfkeyle taşındıklarını söyledi ve Mahomet
Peygamberi! Ona inanmayan kişi!

İyilik Tanrısı, bize bu Hıristiyanları yok etmemizi sağlayın; Bu
Senin savaştığımız zafer ve ölümümüz senin isminiz için bir şehitliktir. Ve daha sonra,
Mağdurlar sunarak savaşa hazırlandılar.

Öte yandan, diz çökmüş Ruslar şunları söyledi:

Tanrı'ya teşekkür ediyoruz ve gücünü kutluyoruz. Güçlendirdi
kolumuz düşmanlarını alçakgönüllüyor. Dualarımızı duy, sen merhamet tanrısın! İle
Lütfen seni, et veya yumurta yemeden üç gün geçeceğiz.
Bu imparator Mahometreleri yok etmemiz ve onların
imparatorluk. Sana ganimetimizin onda biri kutsayacağız; Sana biz
yeni tapınaklar yükseltecek.

Ve rahipler kiliseleri duman bulutlarıyla doldurdular ve
İnsanlar:

Sizin için dua ediyoruz, Tanrı tütsülerimizi kabul ediyor ve kollarınızı kutsasın.
Hızlı olmaya ve savaşmaya devam edin; Gizli günahlarınızı bize itiraf edin; vermek
Zenginliğiniz kiliseye; Sizi suçlarınızdan kurtaracağız ve sen
bir lütuf durumunda ölecek.

Ve muskalar olarak onlara su serpiştirdiler, onlara uğradılar
ve takılar, ölülerin küçük kalıntıları ve insanlar savaştı ve
savaş.

Aynı tutkuların bu kontrastına çarptı ve onların
Ölümcül sonuçlar,
Ortak yargıç dualara bu kadar çelişkili olabilir; Dahi ne zaman,
Öfke ile parlayan, arzu ile konuştu:

Hangi delilik aksanları kulağıma çarpıyor? Ne kör ve sapkın deliryum
Milletlerin ruhlarını bozukluklar mı? Kutsal dualar yükselmez
Kamar! Ve sen, oh cennet, cinayet yeminlerini reddediyor ve zorlayıcı
Şükranlar! Ölümlüler! Böylece ilahi vasfı gözden geçiriyor musunuz?
O zaman söyle; Ortak babanızı nasıl şekillendirdiğin, nasıl
Çocuklarının birbirlerini öldüren saygı? Sen galipler! Ne gözüyle
Yarattığı kanda ellerinizi görmeli mi? Ve,
Yararsız inililerden ne bekliyorsunuz? Tanrı
Tutkuların değiştiği bir ölümcülün kalbi? O senin gibi mi
Gazap veya tövbe ile intikam veya şefkatle tedirgin mi? Ne
En yüce varlıkların temel anlayışı! Onlara göre,
Tanrı'nın tuhaf ve kaprisli olduğu gibi, öfkelenmiş veya yatıştırılmış gibi görünüyor
Bir adam: dönüşümlü olarak sevdiği ve nefret ettiğini; cezalandırdığını veya iyilik ettiğini;
Zayıf ya da kötü, nefretinin üzerinde düşünülüyor; bu çelişkili
Ya da mükemmel, tuzak için tuzaklar koyar; onun kötülükleri cezalandırdığını
izinler; öngördüğünü ancak suçu engellemediğini; Bu, yozlaşmış gibi
Yargıç, tekliflerle rüşvet verilir; Cahil bir despot gibi,
yasalar ve onları iptal eder; Bu, vahşi bir tiran gibi, verir veya devam eder
Sebepsizdir ve sadece hizmet tarafından bırakılabilir. Ah! Şimdi
İnsanın yalan ruhunu biliyorum! Onun olduğu resmi düşünmek
İlahi Vasfın Çizildiği: Hayır, dedim, sonra insanı yapan Tanrı değil
Tanrı'nın imajı; Ama insan insanın imajından sonra Tanrı'yı ​​yaptı; O
Ona kendi zihni verildiğinde, onu kendi eğilimleriyle giydirdi;
Kendi kararlarını ona atfetti. Ve bu karışıkken bulurken
İkiyüzlü alçakgönüllülük ile kendi ilkelerinin çelişkisi,
Sebebine zayıflığı empoze eder ve kendi saçmalıklarını adlandırır
Tanrı'nın gizemlerine dikkat edin.

Dedi ki, Tanrı değişmez, ancak onu değiştirmek için dualar sunuyor;
Onu anlaşılmaz bir şekilde telaffuz etti, ancak onu onsuz yorumluyor
durma.

Yeryüzünde kendilerini adlandıran itici güçler ortaya çıktı
Tanrı'nın sırdaşları; ve kendilerini insanların öğretmenlerine dikmek,
yanlışlık ve uyumsuzluk yollarını açmışlardır; liyakat attılar
kayıtsız veya saçma uygulamalara; Bir erdem varsaydılar,
Belirli duruşlarda, belirli kelimeleri telaffuz ederken, belirli bir şekilde ifade etmek
isimler; belirli etlerin yeme suçuna dönüştüler,
Bazı likörlerin içilmesi, bir gün başka bir gün. .
Yahudi Şabat'ta emek yerine ölmeyi tercih eder; Farsça dayanacaktı
boğulma, ateşini nefesi ile üflemeden önce; Hintli
Yüce mükemmelliği inek güce ile beslemeye yerleştirir ve
gizemli bir şekilde aum kelimesini telaffuz etmek;* Mussulman sahip olduğuna inanıyor
başını ve kollarını yıkarken her şeyi giderdi; ve anlaşmazlıklar, kılıç
Elinde, abdestin dirsek veya parmakta başlayıp başlamayacağı
biter; ** Hıristiyan, et ederser, kendisini lanetlenmiş düşünürdü
süt veya tereyağı yerine. Oh yüce doktrinler! Doktrinler gerçekten
cennet! Oh mükemmel ahlak ve şehitliğe veya apostolata layık!
Bu takdire şayan yasaları vahşiye öğretmek için denizleri geçeceğim
Uzak Milletler için; Onlara söyleyeceğim:

     * Bu kelime, Hindoos'un dininde, bir kutsal
     İlahi Vasfın Amblemi.  Sadece telaffuz edilecek
     Herhangi biri tarafından duyulmadan gizli.  Oluşur
     Birincisi, A,
     Herkesin müdürü, yaratıcı, brama; ikincisi, u,
     Konservatör, Vichenou; ve son, m, muhrip, kim
     Herkese bir son verir, Chiven.  Gibi telaffuz edilir
     tek heceli om ve bu üçünün birliğini ifade ediyor
     Tanrılar. Fikir tam olarak alfa ve omega
     Yeni Ahit'te bahsedildi.

     ** Bu, şizmin büyük noktalarından biridir.
     Omar ve Ali'nin partizanları.  Diyelim ki iki Mahometans
     bir yolculukta buluşmak ve
     Kardeş sevgi: Dua saati gelir; biri başlar
     Parmaklarında, diğeri dirsekte ve
     Anında ölümcül düşmanlar.  O yüce önem
     Dini görüşler!  O yazarların derin felsefesi
     onlara!

Doğanın çocukları, cehalet yollarında ne kadar süre yürüyeceksiniz?
Ahlak ve dinin gerçek ilkelerini ne kadar süreyle karıştıracaksınız?
Gelin ve uluslardan derslerini öğrenmek gerçekten dindar ve öğrendi
medeni ülkeler. Tanrı'yı ​​memnun etmek için nasıl bilgilendirecekler, yapmalısın
Yılın belirli aylarında, bütün günü açlıkla durdurun ve
susuzluk; Komşunuzun kanını nasıl dökebilir ve kendinizi arındırabilirsiniz
İnanç meslekleri ve metodik abdutions; Nasıl çalabilirsin
onun mülkü ve belirli kişilerle paylaşmaktan kurtulun,
kendilerini tüketimine adayın. Evrenin egemen ve görünmez gücü! gizemli taşıyıcı
doğa! Varlıkların evrensel ruhu! Bilinmeyen, ancak saygın olan sanat
Çok fazla isim altında ölümlüler! anlaşılmaz ve sonsuz olmak! Tanrı,
Cennetin yoğunluğunda, dünyaların hareketini en çok yönlendirir,
Ve milyonlarca güneşle uzay uçurumunu Peoplest! bunları ne yaptığını söyle
Görüşümün artık yeryüzünde fark etmediği insan böcekleri
Gözlerin? Sana, yörüngelerinde yıldızlara rehberlik eden sanatlara kim, ne
Bu solucanlar kendilerini toz içinde kıvırıyor mu? Ne ithalatına
Yoğunluk, partiler ve mezhep ayrımları? Ve ne endişe
Çılgınlığının kendisinin kendisinin olduğu incelikler?

Ve siz, güvenilir adamlar, bana uygulamalarınızın etkisini göster! Birçoğunda
yüzyıllar boyunca, onları takip ettiğiniz veya değiştirdiğiniz,
Değişiklikler reçeteleriniz doğa yasalarında muamele mi var? Öyle
Güneş daha parlak mı? Mevsimlerin seyri değişiyor mu? Dünya daha fazla mı
Verimli mi yoksa sakinleri daha mutlu mu? Tanrı iyi olursa, senin
Penanslar lütfen onu? Sonsuzsa, saygınız onun ihtişamına katkıda bulunabilir mi? Eğer
Kararnameleri her koşulun öngörü üzerine kuruldu,
Dualarınız onları değiştiriyor mu? Cevap, o Tutarsız ölümlüler!

Tanrı'ya hizmet ediyormuş gibi yapan yeryüzünün fatihleri! Sana ihtiyacı var
yardım? Eğer cezalandırmak istiyorsa, depremler, volkanlar ve
gök gürültüsü? Ve merhametli bir Tanrı imha olmadan düzelemez mi?

Ye Mussulmans, eğer Tanrı beş emri ihlal ettiğiniz için sizi Chastiserse,
Onlara alay eden Franks'ı nasıl yetiştirdi? Eğer yönetirse
Kur'an tarafından yeryüzü, günlerinden önce ne yönetti
Peygamber, şarap içen çok sayıda ulusla kaplandığında,
domuz eti ve yine de yükseltmesi için izin verdiği Mekke'ye gitmedi
Güçlü imparatorluklar? Nineveh ve
Babil; Farsça, ateşe ibadet eden; Yunan ve Roma putperestleri;
Nil'in antik krallıkları; Ve kendi atalarınız, Araplar
Ve tartarlar? Henüz inkar eden veya bilen birçok ülkeyi ne kadar yargıladı
Senin ibadetiniz değil-çok sayıda Hintlinin kastesi, geniş imparatorluk
Çinliler, Afrika'nın Sable Irk, Okyanus Adalıları,
Amerika Kabileleri?

Dünyayı kendinize gösteren küstah ve cahil erkekler! eğer
Tanrı geçmiş ve şimdiki tüm nesilleri toplanacaktı, ne olurdu,
Okyanuslarında, kendilerini evrensel olarak adlandıran mezhepler, Hıristiyanların
Ve Mussulmans? Eşit ve ortak yargıları ne olurdu?
İnsanlığın gerçek evrenselliği konusunda adalet? İşte senin
Bilgi tutarsız sistemlerde kendisi; Orada o gerçek var
kanıtla parlar; Ve güçlü ve basit tezahürat var
Doğa ve Akıl Yasaları-Bir Tanrı'nın Ortak ve Genel Hareketli Hukukçuları-
tarafsız ve adil, kimin olduğunu sormadan bir ülkeye yağmur yağar
Peygamber; Güneşinin tüm ırklarına benzer parlamasına neden olan
erkekler, siyahta olduğu gibi, Yahudi üzerinde, Mussulman'da erkekler
Christian ve Idolater; Yetiştirilen her yerde hasadı kim yeniden destekliyor
gayretle; Endüstri ve sipariş nerede her ulusu en çok
hüküm sürüyor; Adaletin uygulandığı her imparatorluğu geliştiren
Güçlülerin kısıtlandığı ve yoksulların yasalarla korunması;
Zayıfların güvenlik içinde yaşadığı ve herkes doğa tarafından verilen hakların tadını çıkarın
ve adalette oluşan bir kompakt. Bunlar insanların yargılandığı ilkelerdir! Bu gerçek
İmparatorlukların kaderini düzenleyen ve o osmanlılar,
Sizinkini yönetti! Atalarınızı sorgulayın, onlardan ne isteyin
büyüklüğe yükseldikleri anlamına gelir; Birkaç, fakir ve putperest, geldiler
bu verimli ülkelerde tartary çöllerinden; sormak
İslamcılık tarafından olsaydı, o zamana kadar onlar tarafından bilinmiyorlardı, fethediler
Yunanlılar ve Araplar, ya da cesaretleriyle mi, ihtiyatlılarına göre,
ılımlılık, Birlik Ruhu-Sosyal Devletin Gerçek Güçleri? Daha sonra
Sultanın kendisi adaleti dağıttı ve disiplini sürdürdü. .
Tahminci vali olan hakim, cezalandırıldı ve
Çokluk rahat yaşadı. Kültivatör, şapkadan korundu
ve Yansiyon ve Alanlar zenginleşti; Karayolları güvende ve
Ticaret bolluğa neden oldu. Bir grup yağmacılardın, ama sadece
kendiniz. Milletleri bastırdınız, ama onları ezmediniz. Taciz edildi
Kendi prensleri, kollarınız olmayı tercih ettiler. Önemli olan
Hıristiyan, cetvelimin görüntüyü kırsa veya tapıyorsa, eğer
Bana adalet mi sağlıyor? Tanrı doktrinlerini göklerde yargılayacak
üstünde.

Ayık ve dayanıklısın; düşmanlarınız çekingen ve korunmuş; Sen
savaşta uzmandı, düşmanlarınız beceriksiz; Liderleriniz
Deneyimli, askerleriniz savaşçı ve disiplinli. Ganimet heyecanlı Ardor,
Cesaret ödüllendirildi, korkaklık ve itaatsizlik cezalandırıldı ve hepsi
İnsan kalbinin yayları hareket halindeydi. Böylece yok oldun
yüz ulus ve fethedilmiş bir krallık kitlesinin
muazzam imparatorluk.

Ancak diğer gelenekler başarılı oldu; ve onlara katılan ters çevrelerde,
Doğa yasaları hala güçlerini uyguladı. Yedikten sonra
Düşmanlar, hala doyumsuz olan kısıklığınız kendine tepki gösterdi ve,
Kendi bağırsaklarınızda yoğunlaştı, sizi tüketti.

Zengin hale geldikten sonra, bölüm ve zevk için kavga ettiniz ve
Bozukluk her toplumun her sınıfında ortaya çıkıyor.

Grandeur ile sarhoş olan Sultan, onun nesnesini karıştırdı.
işlevler; ve keyfi iktidarın tüm mengeneleri geliştirildi.
İştahlarına engel bir şey karşılamıyor, ahlaksız bir varlık haline geldi;
Zayıf ve kibirli, insanları uzaktan tuttu; ve onların
Voice artık ona talimat vermedi ve rehberlik etmedi. Cahil ama gurur duydu,
Tüm talimatları ihmal ederek, tüm çalışma, embekililiğe düştü;
İşe uygun olmayan, yüklerini Hirelings'e attı ve
onu aldattım. Kendi tutkularını tatmin etmek için uyardılar
ve onu besledi; isteklerini çoğalttılar ve muazzam
Lüks her şeyi tüketti. Tutumlu masa, düz kıyafetler, basit
Atalarının konutu artık yeterli değildi. Onun pompasını sağlamak için, dünya
ve deniz bitkin. En nadir kürkler
kutuplar; Ekvatordan en pahalı dokular. O yuttu
Bir şehrin haraç ve bir günde bir eyaletin yemek. O var
kendini bir kadın, hadım ve uydu ordusu ile çevreledi. Onlar
Kralların erdeminin liberal olacağını aşıladılar ve
Halkın Municence ve hazineleri
Yüzücülerin elleri. Efendilerinin taklitinde, hizmetkarları
Ayrıca en zarif mobilyalar olan muhteşem evler olmalı; halılar
En düşük kullanımlar için büyük bir maliyetle işlemeli, altın ve gümüş vazolar,
Ve İmparatorluğun tüm zenginlikleri Serai'de yutuldu.

Bu olağanüstü lüksü sağlamak için, köleler ve kadınlar
Etki ve Venalite genel bir ahlaksızlık getirdi. İyilik
Egemenliğin Vizier'e satıldı ve Vizier sattı
İmparatorluk. Yasa Cadi'ye satıldı ve Cadi
adalet satışı. Sunak rahibe satıldı ve rahip
Cennetin Krallığını sattı. Ve her şeyi elde eden altın, onlar
Altın elde etmek için her şeyi feda ettiler. Altın için arkadaş ihanet etti
Arkadaş, çocuk ebeveyni, hizmetçi efendisi, karısı onu
onur, tüccar vicdanı; ve iyi niyet, ahlak, concord ve
Güç devletten sürüldü.

Eyaletinin hükümetini satın alan Pacha, çiftlik
Her gasp uygulayan başkalarına. Sırayla sattı
Vergilerin tahsilatı, birliklerin komutası, yönetim
köylerin; Ve her istihdam geçici olduğundan, rapin, yayıldı
Rütbeden rütbeye, açgözlü ve imkansız. Gelir Görevlisi
tüccarı uçurdu ve ticaret imha edildi; AGA var
Kocayı yağmaladı ve kültür dejenere oldu. İşçi,
Stokundan yoksun bırakıldı, ekemedi; Vergi artırıldı,
Ve ödeyemedi; Bastinado tehdit edildi ve o
ödünç aldı. Para, güvenlik isteğinden, kilitli olmak
Dolaşım, bu nedenle ilgi çok büyüktü ve zenginlerin tefecisi
işçinin sefaletini ağırlaştırdı.

Aşırı kuraklıklar ve mevsim kazaları patladığında
Hasat, hükümet hiçbir gecikme kabul etmedi,
vergi; ve köyde sert bir sıkıntı olan sıkıntı, sakinlerinin bir kısmı
şehirlere sığındı; ve onların yükleri olanlara düşüyor
Kaldı, harabelerini tamamladı ve ülkeyi doldurdu.

Zulüm ve öfke ile ekstremiteye sürülürse, köyler
Tıkarlaştırılan Pacha sevinir. Onlara savaşır, evlerine saldırır,
Mülklerini yağdırır, stoklarını taşır; Ve ne zaman tarlalar
Çöl haline geldi, diye bağırıyor:

"Ne umurumda? Bu alanları yarına bırakıyorum."

Dünya isteyen işçiler, cennetin yağmur ve taşan
Torrentler bataklıklarda durgunlaştı; ve onların çürük ekshalasyonları
Sıcak iklim, salgınlara, vebalara ve her türlü hastalıklara neden oldu,
o zaman ek acı, penury ve harabe aktı.

Ah! Zalim hükümetin tüm felaketlerini kim numaralandırabilir?

Bazen Pachas birbirlerine karşı savaş ilan eder ve
Kişisel kavgalar aynı devletin illeri atıktır.
Bazen efendilerinden korkarlar, bağımsızlığı dener ve çekerler
Konularında isyanlarının iffeti. Bazen korkmak
konuları, yabancıları davet eder ve sübvanse ederler ve
Sadakat, depredasyonlarına sınır belirlemedi. Burada zulüm ediyorlar
Zengin ve onları sahte iddialar altında umutsuzluk; Orada yanlış subom
tanıklar ve destekleyici suçlar için cezalar empoze etmek; her yer
Partilerin nefretini heyecanlandırıyorlar, bilgi veriyorlar.
Amaçlar elde edin, mülkiyeti zorla, kişileri ele geçirin; Ve ne zaman
Kısa görüşlü avarice,
bir ülke, hükümet, infaz edilebilir bir perfidy ile,
Ezilmiş insanlarının intikamını almak, sanki sanki tüm ganimetlerini kendi kendine alıyor
Onlar suçlulardı ve yararsız olarak ajanlarının kanını
suç ortağı olduğu bir suç.

Oh sefiller, hükümdarlar veya bakanlar, hayatlarla spor yapan ve
İnsanların servetleri! Adama nefes veren sen misin, cesaretin
Onu ondan mı alıyor? Dünya bitkilerine büyüme mi veriyorsunuz,
Onları boşa harcayabilir misin? Tarlayı çıkarmak için çalışıyor musun? Katlanıyor musun
Güneşin Ardor ve Susuzluğun İşçiliği, hasat veya
Tahılı mı atıyor? Çoban gibi, çiğlerini izliyor musunuz?
Gece? Tüccar gibi çölleri geçiyor musunuz? Ah! bakarken
Güçlülerin gururu ve zulmü, taşındım
öfke ve gazabımda söyledim, o zaman asla ortaya çıkmayacak
İnsanların intikamını alacak ve zalimleri cezalandıracak dünya adamları? Bir avuç
tugayların çokluğu yutur ve çoklukludur
Yuttu! Ah! Dejenere insanlar! Haklarını bilmiyor musun? Tüm otorite
senden, tüm güç sizindir. Yasadışı bir şekilde krallar size
Tanrı'nın ve mızraklarının otoritesi-Solier'ler hala; Tanrı destekliyorsa
Sultanın yardımına ihtiyacı değil; Kılıcının yeterli olması gerekiyorsa,
senin; Yalnız ne yapabileceğini görelim. Askerler toprakladı
kollar; ve dünyanın bu ustalarını, en kötüsü olarak zayıf bir şekilde
Konuları! İnsanlar! yönetenlerin şefleriniz olduğunu bilin, değil
Üstatlarınız; Ajanlarınız, sahipleriniz değil; yetkileri yok
Senin üzerinde, ama senin tarafından ve senin için; servetin senin ve onlar
bunun için sorumlu; Bu, krallar veya konular, Tanrı tüm insanları eşit hale getirdi,
Ve hiçbir ölümcül, yaratıklarını ezme hakkına sahip değildir.

Fakat bu ulus ve şefleri bu kutsal gerçekleri karıştırdılar. Onlar
Körlüklerinin sonuçlarına uymalıdır. Kararname geçmiş;
Bu iktidar devinin ezileceği gün yaklaşır ve
kendi kitlesinin altında ufalandı. Evet, yemin ederim, çok fazla kalıntı
İmparatorluklar yok edildi. Hilal imparatorluğu kaderi takip edecek
kopyaladığı despotizmden. Bir yabancı ülkesi kullanacak
Metropolisinden Sultan. Orkhan tahtı devrilecek.
Bagajının son çekimi kırılacak; ve kalabalığı
Oguzians,* şeflerinden yoksun bırakıldı,
Nagois. Bu dağılımda, imparatorluk halkı,
onları birleştiren boyunduruk, eski ayrımlarına devam edecek ve
General Anarşi, Sophis İmparatorluğu'nda olduğu gibi takip eder; **
Araplar, Ermeniler veya Yunanlılar arasında ortaya çıkana kadar,
Yeni devletler oluşturabilecek yasa koyucular.

     * Türkler Şefleri Othman I.'nin adını almadan önce,
     Oguzians'larınkini taşıyorlar; Ve bunun altındaydı
     Gengis tarafından tartarary'den sürüldükleri temyiz,
     ve kendilerini yerleştirmek için Giboun sınırlarından geldi
     Anadolu.

     ** İran'da, Thamas-Koulikan'ın ölümünden sonra, her biri
     İl şefi vardı ve kırk yıl boyunca bu şefler
     sürekli bir savaş durumundaydı.  Bu görüşte Türkler
     Sebepsiz söylemeyin: "On yıl bir zalim daha az
     Anarşi'nin tek bir gecesinden yıkıcı. "

Ah! Dünyada erkekler olsaydı derin ve cesur! ne için
ihtişam ve zafer! Ama kader saati zaten geldi; Çığlığı
Savaş kulağımı vuruyor; Ve felaket başlar. Boşuna sultan kurşunları
ordularını ileri sürün; Cahil savaşçıları dövülür ve dağılır. İçinde
boşuna konularını çağırır; Kalpleri buz. Yazılmadı mı? söylemek
Onlar, önemli olan kimin efendimiz? Değişimden kaybedemeyiz.

Boşuna gerçek inananlar cenneti ve peygamberi çağırırlar. Peygamber
ölü; ve cennetsiz cennet cevaplar:

Beni çağırmayı bırak. Kendi talihsizliklerinize neden oldunuz; onları tedavi etmek
kendiniz. Doğa yasalar oluşturmuştur; Senin rolünüz onlara itaat etmek.
Deneyimle gözlemleyin, akıl ve kâr edin. Bu insanın çılgınlığı
onu mahvediyor; bilgeliğinin onu kurtarmasına izin ver. İnsanlar cahil; izin ver
Kazanç eğitimi. Şefleri kötü; Onların düzeltilmesine ve değişiklik yapmasına izin verin;
Çünkü doğanın kararnamesi. Toplumun kötülükleri ortaya çıktığından beri
Breakity ve cehalet, erkekler asla zulüm görmeyi bırakmayacaklar,
aydınlanmış ve bilge olmak; Adalet uygulayana kadar,
ilişkileri ve örgütlerinin yasaları hakkında bilgi.*

     * Tekil bir ahlaki fenomen Avrupa'da ortaya çıktı
     1788 yılında. Özgürlüğünü kıskanan büyük bir ulus,
     Özgürlük düşmanı bir ulus için sevgiyle sözleşme yaptı; A
     onları saklayan bir ulus için sanata karşı ulus dostu;
     zulüm ve fanatik için hafif ve hoşgörülü bir ulus
     bir; sosyal ve eşcinsel bir ulus, bir ulus için
     Özellikler kasvet ve misantropidir; Tek kelimeyle,
     Fransızlar Türkler için bir tutkuyla vuruldu:
     onlar için bir savaşa girmeyi arzu ediyor ve bir seferde
     Kendi ülkelerindeki devrim sadece
     Başlangıç. Gerçek doğasını algılayan bir adam
     Durum, onları savaştan caydırmak için bir kitap yazdı:
     hemen kendisine ödenmiş gibi davrandı
     gerçekte savaşı dileyen ve
     Onu bir eyalet hapishanesinde kapatma noktasında. Bir diğer
     Adam savaşı tavsiye etmek için yazdı: alkışlandı ve onun
     Bilim, nezaket ve önem için alınan kelime
     Türklerin.  Kendi başına inandığı doğrudur
     tez, çünkü aralarında bir
     Doğuş ve servetini mahveden simyistler; Bulduğu gibi
     Paris'teki Martinistler, Sesostris ile sup yapmasını sağlayan,
     ve varlığını yok etmekle sonuçlanan mıknatıslılar.
     Buna rağmen, Türkler Ruslar tarafından dövüldü,
     ve daha sonra imparatorluklarının düşüşünü tahmin eden adam,
     Tahminde devam ediyor.  Bu sonbaharın sonucu olacak
     siyasi sistemin tam bir değişimi,
     Akdeniz kıyısı ile ilgilidir.  Ancak,
     Fransızlar özgürleştikçe orantılı olarak önemli hale gelir,
     Ve eğer elde edecekleri avantajı kullanırlarsa,
     İlerlemeleri en onurlu türü kolayca kanıtlayabilir;
     Kaderin bilge kararnameleri ile gerçek ilgi
     İnsanlık Evermore'un gerçek ahlaklarıyla uyumludur.



Bölüm XIII.

İnsan ırkı gelişecek mi?


Bu sözlerle, onların
Şiddet beni boğdu: Milletlere vahşet! Ağladım, gözyaşları içinde eriyor;
Kendime vahşi! Ah! Şimdi insanın mutluluğundan umutsuzum!
Sefaletleri kalbinden ilerlediğinden; Çözüm onun içinde olduğu için
Kendi gücü, varoluşuna sonsuza dek üzül! Kim, gerçekten hiç olacak
Güçlü ve güçlü olan zenginlik şehvetini kısıtlayabilir mi? Kim yapabilir
Zayıfların cehaletini aydınlatın mı? Kimin bilmesini kim öğretebilir
hakları ve şeflerini görevlerini yerine getirmeye zorlarlar mı? Böylece
İnsan ırkı her zaman acı çekmeye mahkumdur! Böylece birey olmayacak
bir ulusa bir ulusa saldırmak için bir kişiyi ezmekten vazgeçmek; ve günler
bu bölgeler için refah, zafer, asla geri dönmeyecek. Ne yazık ki!
Fatihler gelecek; zalimleri dışarı çıkaracaklar ve düzeltecekler
kendileri onların yerlerinde; Ancak, güçlerini miras almak, yapacaklar
Onların tecritlerini miras almak; ve dünya zalimleri değiştirmiş olacak
zulmü değiştirmek.

Sonra dehaya dönerek haykırdım:

Ey dahi, umutsuzluk ruhuma yerleşti. Doğasını bilmek
Adam, yönetenlerin sapkınlığı ve
Yönetilen-bu bilgi beni hayattan tiksinti; Ve oradan beri
Baskının suç ortağı veya kurbanı olmaktan başka seçenek değil, ne
erdem adamına kalır ama küllerini ile karıştırmak
Mezar?

Dahi daha sonra bana şefkatle karışan bir şiddete baktı; Ve
Birkaç sessizlikten sonra şöyle dedi:

Erdem, o zaman ölmekten ibarettir! Kötü adam tartışılmaz
suçunu tüketmek ve adil bir şekilde iyilik yapmaktan cesaret kırılır
karşılaştığı ilk engel! Ama insan kalbi böyle. A
Çok az başarı, insanı güvenle sararlaştırır; bir ters devrilir ve
onu karıştırıyor. Her zaman o anın hissi verildi, nadiren
Bir şeyleri doğalarından, ama tutkusunun dürtüsünden yargılar. İnsan ırkından en umutsuz olan ölümlü, hangi derin kombinasyonda
Sonuçlarını belirlediniz mi? İncelenmişsin
Duygusal varlıkların organizasyonu, kesin olarak belirlemek için
Onları mutluluğa taşıyan içgüdüsel güç aslında zayıftır
Onları ondan itenlerden daha mı? veya bir bakışta kucaklamak
türlerin tarihi ve geleceği geçmişte yargılamak,
tüm iyileştirmenin imkansız olduğunu gösteriyor mu? Söylemek! insan toplumu, o zamandan beri
Kökeni, bilgiye doğru ilerleme kaydetmedi ve daha iyi bir durum mu? Var olan
Erkekler hala ormanlarında, her şeyin yoksulluğu, cahil, aptalca
Ve vahşi? Hiçbir şey olmadığı tüm uluslar hala o yaşta
Dünyada ama acımasız soyguncular ve acımasız kölelerde görülüyor musunuz? Eğer herhangi bir
Zaman, herhangi bir yerde, bireyler iyileştirdi, neden olmayacak
Bütün kütle iyileştiriyor mu? Kısmi toplumlar iyileştirmeler yaptıysa, ne
Genel olarak toplumun iyileşmesini engelleyecek mi? Ve eğer birincisi
Engellerin üstesinden gelir, diğerleri neden aşılmaz olmalı?

Sanat, insan ırkının dejenere olduğunu düşünmek için mi attınız? Koruma
Yanılsamanın yanılsamasına ve paradokslarına karşı. Adam, hoşnutsuz
şimdiki zamanla, geçmiş için hayaller asla
var ve sadece onun üzülmesini örtmeye hizmet ediyor. Ölüleri övüyor
yaşayanlara nefretten ve çocukları kemikleri ile yener
ataları.

Mükemmellikten elde edilen bu retrograd ilerlemeyi kanıtlamak için
akıl ve aslında ifadesiyle çelişir; Ve eğer gerçekleri
Tarih herhangi bir önlemde belirsizdir, yaşamla çelişmeliyiz
insan örgütü gerçeği; Onunla doğduğunu kanıtlamalıyız
duyularının aydınlanmış kullanımı; Bu, deneyim olmadan yapabilir, yapabilir
itimatı zehirden ayırt etmek; çocuğun eskisinden daha akıllı olduğunu
Adam; Körlerin açık görüşlüden daha fazla güvenlik ile yürüdüğü; O
Uygar adam vahşi olandan daha sefildir; Ve gerçekten de
Deneyim ve öğretimde artan bir ölçek yoktur.

İnanın, genç adam, anıtların ifadesi ve
Mezarlar. Bazı ülkeler şüphesiz olduklarından düştü
belirli dönemler; Ama eğer onların bilgeliğini ve mutluluğunu tartırsak
Sakinler, o zamanlarda bile,
ihtişamında gerçeklik; En çok ünlü olanı bulacağız
devletler, muazzam mengene ve zalim suistimaller,
çürümek; Genel olarak hükümetin ilkelerinin
iğrençti; o küstah soygunlar, barbar savaşlar ve imkansız
Nefretler ulusdan ulusa öfkeleniyordu;* Bu doğal hak
bilinmeyen; Bu ahlak anlamsız fanatizm tarafından saptırıldı ve
acınacak batıl inanç; Bir rüya, bir vizyon, bir kehanet,
sürekli geniş iletişimlerin nedenleri. Belki uluslar değil
Yine de tüm bu kötülüklerden tamamen iyileştirildi; Ama en azından yoğunlukları
Azalan ve geçmişin deneyimi tamamen kaybolmadı. İçin
Son üç yüzyıl, özellikle bilgi arttı ve
uzatılmış; Mutlu koşullar tarafından tercih edilen medeniyet,
mantıklı ilerleme; rahatsızlıklar ve istismarlar bile
avantaj; Çünkü devletler fetih tarafından çok fazla uzatılmışsa,
İnsanlar, aynı boyunduruk altında birleşerek,
Bütün düşmanları diğerine yapan yabancılaşma ve bölünme.
Hükümetin yetkileri daha yoğunlaşmışsa,
egzersizlerinde daha fazla sistem ve uyum. Savaşlar daha fazla hale geldiyse
Kütlede yoğun olarak, ayrıntılı olarak daha az kanlıdırlar. Erkekler gittiyse
Daha az kişilik, daha az enerji ile savaşmak için mücadeleleri
daha az sanguinary ve daha az vahşi; Daha az özgürdüler ama daha az
çalkantılı; Daha verimli, ama daha Pasifik. Despotizmin kendisi var
onlara biraz hizmet verdi; Çünkü hükümetler daha mutlak olsaydı,
Daha sessiz ve daha az fırtına oldular. Tahtlar haline geldiyse
Bir mülk ve kalıtsal, daha az dağılımları heyecanlandırdılar ve
İnsanlar daha az konvülsiyon yaşadı; Sonunda, despotlar, kıskançsa
ve gizemli, yönetimleri hakkında tüm bilgileri müdahale ettiler,
Halkla İlişkilerin Yönetimi, Tutkular
siyasetten başka bir şekilde çizilen erkeklerin sanatları ve
doğanın bilimleri; Ve her yönde fikir alanı
büyütülmüş; Soyut çalışmalara adanmış adam, onun
doğa sisteminde yer ve toplumdaki ilişkileri; ilkeler
daha iyi tartışıldı, nihai nedenler daha iyi açıklandı, bilgi
Daha genişletilmiş, bireyler daha iyi talimat verilen, görgü daha sosyal ve
Hayat daha mutlu. Genel olarak, özellikle belirli ülkelerde, türler,
önemli ölçüde kazandı; Ve bu iyileşme olamaz ama artar
gelecek, çünkü iki ana engel, hatta bunlara kadar
Sonra, yavaş ve bazen geriledi,-
fikirleri aktarmak ve bunları hızla iletmek-sonunda
kaldırıldı.

     * Roma ve Kartaca Savaşlarının Tarihini Oku,
     İbranilerden Atina ve Syracuse'dan Sparta ve Messina
     ve Fenikeliler: yine de bunlar
     Antik çağ en cilalı olarak övünür!

Gerçekten de, eskiler arasında, her kanton, her şehir, izole
Diğerlerinden dilinin farkı ile sonuç,
Cehalet ve anarşi için elverişli. Fikir iletişimi yoktu
Keşiflerin katılımı yok, çıkarların veya vasiyetlerin uyumu yok, hayır
eylem veya tasarım birliği; Ayrıca, iletmenin tek yolu ve
Yaymak, konuşma, kaçak ve sınırlı olan fikirlerdir,
Ve yazma, infaz sıkıcı, pahalı ve kıt,
Sonuç, mevcut talimatın bir engeliydi, deneyim kaybı
bir nesilden diğerine, istikrarsızlığa, bilginin gerilemesi,
ve karışıklık ve çocukluğun sürekliliği.

Ancak modern dünyada, özellikle Avrupa'da, büyük uluslar
kendilerini dilde ittifak kurdu ve geniş topluluklar kurdu
Görüşler, erkeklerin zihinleri asimile edilir ve onların duyguları
uzatılmış; Bir fikir sempatisi ve bir eylem birliği vardır; Daha sonra
Mobilyalı Cennet Genius'un bu armağanı, Kutsal Baskı Sanatı
Milyonlarca aynı fikirle iletişim kurmanın araçları
erkekler ve dayanıklı bir şekilde sabitlemek, zalimlerin gücünün ötesinde
Tutuklamak veya imha etmek için, bir dizi ilerici eğitim ortaya çıktı,
Gelecek yaşlara katı bir şekilde sağlayan genişleyen bir bilim atmosferi
iyileştirme. Bu iyileştirme, yasaların gerekli bir etkisidir.
doğa; çünkü, duyarlılık yasası ile, insani yenilikçilik eğilimindedir
Montajı alev, taşa inmek veya
seviyesini bulmak için su. Onun engeli onun cehaletidir, bu da yanıltıcı
onu yollarla ve nedenleri ve etkileriyle aldatır. O yapacak
Kendini deneyimle aydınlatın; Hatalarla doğru olacak;
Akıllı ve iyi büyüyecek çünkü bu onun ilgisi.
Ülke aracılığıyla iletilen fikirler, tüm sınıflar kazanacak
talimat; Bilim kaba bir mülkiyet olacak ve tüm erkekler
Bireysel mutluluk ve halkın ilkelerinin neler olduğunu bilin
refah. Topluma taşıdıkları ilişkileri bilecekler,
görevler ve hakları; Yanılsamalara karşı korunmayı öğrenecekler
kazanç şehvetinin; Ahlak biliminin
gerçekten de karmaşık olan unsurlardan oluşan bir fizik bilimi
operasyon, ama onların doğası gereği basit ve değişmez
sadece insan organizasyonunun unsurlarıdır. Görecekler
ılımlı olmanın uygunluğu ve adil, çünkü bu durumda
her birinin avantajı ve güvenliği; arzuyu algılayacaklar
Bir başkasının pahasına keyfini çıkarın, cehaletin yanlış bir hesaplamasıdır,
Çünkü misilleme, nefret ve intikam veriyor ve
Sahtekârlık, asla başarısız olmayan bir çılgınlıktır.

Bireyler özel mutluluğun kamu yararına ittifak olduğunu hissedecekler:

Zayıf, çıkarlarını bölmek yerine,
Onlar, çünkü eşitlik güçlerini oluşturur:

Zengin, zevk ölçüsünün anayasa tarafından sınırlandığı
organlardan ve bu lassitude tokluğu takip eder:

Yoksullar, zaman istihdamının ve kalbin huzurunun
İnsanın en yüksek mutluluğunu oluşturun. Ve kamuoyu, krallara ulaşmak
Tahtlarında, onları kendilerini sınırlara sınırlamaya zorlayacak
düzenli otorite.

Şansın kendisi bile, ulusların nedenine hizmet etmek, bazen verecektir
Zayıflık yoluyla onlara acı çekecek olan zayıf şefler
özgür; ve bazen bir erdem prensibinden aydınlanmış şefler
onları serbest bırakacak.

Ve özgür ve aydınlandığında uluslar büyük gibi olacak
bireyler, tüm türler
Belirli kısımlar şimdi; Bilgi iletişimi genişleyecek
birinden diğerine ve böylece bütüne ulaşın. Taklit yasasıyla,
Bir insan örneği, onu benimseyecek başkaları tarafından takip edilecektir.
ruh ve yasaları. Despots bile, artık yapamayacaklarını algılıyor
otoritelerini adalet ve fayda olmadan koruyun, yumuşatacak
onların zorunluluktan, rakipten; ve medeniyet olacak
evrensel.

Birkaç ülke arasında bir denge kurulacak
tüm onları saygının sınırları içinde kısıtlayan kuvvet
Karşılıklı haklarına göre, barbarca uygulamaya son verecek
savaşın ve anlaşmazlıklarını sivil tahkime gönderme.* İnsan ırkı
tarafından yönetilen büyük bir toplum, bir bireysel aile olacak
aynı ruh, ortak yasalarla ve tüm mutluluğun tadını çıkarmak
Doğası duyarlıdır.

     * İnsanlar nedir?  Genel olarak toplumun bir bireyi.
     Ne savaş?  İki bireysel kişi arasında bir düello.  Neye
     Üyesinden ikisi savaştığında bir toplum harekete geçmeli mi?
     Müdahale edin ve uzlaştırın veya bastırın.  Günlerde
     Abbe de Saint Pierre Bu bir rüya olarak ele alındı, ama
     İnsan ırkı için mutlu bir şekilde gerçekleşmeye başlar.

Kuşkusuz bu büyük çalışma uzun süredir başlayacak; çünkü
aynı hareket muazzam bir bedene verilmelidir; Aynı mayalı olmalı
Heterojen parçaların muazzam bir kütlesini asimile edin. Ama bu hareket
etkilenecektir; Presentleri zaten görülecek. Zaten
Büyük toplum, seyrinde kısmi ile aynı karakterleri varsayarak
Toplumlar yaptı, açıkça benzer bir sonuca yöneliyor. Başta
Tüm parçalarında bağlantısı kesildi, üyelerini uzun süre gördü
uyumsuz; ve ulusların bu genel yalnızlığı,
Anarşi ve Çocukluk İlk Çağı; daha sonra tesadüfen bölündü
Eyaletler ve krallıklar denilen düzensiz bölümler,
aşırı bir servet ve rütbe eşitsizliğinin ölümcül etkileri; ve
Büyük imparatorlukların aristokrasisi ikinci çağını oluşturdu; O zaman bunlar
Lordly, öneme itiraz eden devletler,
grupların şoku.

Şu anda, anlaşmazlıktan ibaret olan muhalif partiler, isteğini hissediyorum
yasaların ve düzen ve barış çağında iç çekin. Bırak ama bir erdemli
Şef ortaya çık! A adet, güçlü bir insan ortaya çıkıyor! Ve dünya yükselecek
onları yüce güce. Dünya yasama insanlarını bekliyor; BT
dilekler ve talep eder; Ve kalbim ağlamaya katılıyor.

Sonra Batı'ya doğru dönüyor: Evet, devam etti, zaten içi boş bir ses
Kulağımı vuruyor; çok uzak kıyılardan ilerleyen bir özgürlük çığlığı,
Eski kıtada yankılanıyor. Bu ağlamada, gizli bir üfürüm
Baskı güçlü bir ulusta yetiştirilir; Salutary sorgusu alarmlar
onun durumuna saygı duyması; Ne olduğunu ve ne olduğunu soruyor
olmalı; Kendi zayıflığına şaşırırken, onu sorguluyor
Hakları, kaynakları ve şeflerinin davranışları ne oldu.

Yine başka bir gün-biraz daha yansıma-ve muazzam bir ajitasyon
başlamak; Yeni doğan bir yaş açılacak! kaba zihinlere şaşkınlık yaşı,
terörden tiranlara, büyük bir ulusa özgürlük ve umut
İnsan ırkı!



Bölüm XIV.

Gelişmenin önündeki büyük engel.


Dahi durdu. Ama melankolik düşüncelerle meşgul, aklım
direnmiş ikna; Ancak, onu dirençimle şok etmekten korkmak, ben
sessiz kaldı. Bir süre sonra bana delinmiş bir bakışla dönerek
Ruhum, dedi:

Sen sessizsin ve kalbin cesaretlendirdiği düşüncelerle tedirgin
tam değil.

Sonunda, sorunlu ve dehşete kapılmış, cevap verdim:

Ey dahi, zayıflığımın affedilmesi. Şüphesiz ağzın hiçbir şey söyleyemez ama
gerçek; Ama göksel zekanız, brütümün olduğu ışınlarını ele geçirebilir
Fakülteler bulutlardan başka bir şey fark edemez. İtiraf ediyorum; Mahkumiyet
Ruhuma nüfuz etmedi ve şüphelerimin seni rahatsız edebileceğinden korktum.

Ve şüphe nedir, bunun bir suç olması gerektiğine cevap verdi? Adam olabilir
Etkilendiğinden başka türlü hissediyor musunuz? Bir gerçek aşikarsa ve
Uygulamada önemli olan ona yanlış anlaşan ona acıyalım.
Cezası körlüğünden kaynaklanacak. Belirsizse veya
Equivocal, içinde ne olmadığını nasıl bulacak? Olmadan inanmak
Kanıt veya kanıt, bir cehalet ve çılgınlık eylemidir. Güvenilir
İnsan kendini bir çelişki labirentinde kaybeder; duyu adamı
Görüşlerinde tutarlı olabileceğini inceler ve tartışır. .
Dürüst adam çelişecek; Çünkü kanıtlara yol açar.
Şiddet, yanlışlık argümanıdır; ve bir inanç empoze etmek
Otorite, bir tiranın eylemi ve göstergesidir.

O Genius, dedim, bu sözlerle cesaretlendirildim, nedenim ücretsiz olduğu için, ben
Engellediğiniz gurur verici umudu eğlendirmek için boşuna çabalayın
beni teselli etmek için. Mantıklı ve erdemli ruh kolayca yakalanır
mutluluk hayalleri; Ama acımasız bir gerçeklik onu sürekli olarak uyandırır
acı ve sefillik. İnsanın doğası üzerinde daha fazla meditasyon yaparım,
Mevcut toplumların durumunu ne kadar çok incelersem, o kadar az mümkün olur
Bir bilgelik ve sadakat dünyasının farkına varıyor gibi görünüyor. Gözümü attım
Yarımküremizin tamamı; Mikreyi hiçbir yerde algılamıyorum, ne de
Mutlu bir devrimin içgüdüsel enerjisini öngörüyorum. Tüm Asya yalanları
derin karanlığa gömüldü. Çinliler, küstah bir
despotizm,* bambu vuruşları ve lotların oyuncu kadrosu,
değişmez bir jest kodu ile ve bir
kötü inşa edilmiş dil, ** küresel medeniyetlerinde gibi görünüyor
Bir otomat yarışından başka bir şey yok. Hintli, önyargılardan dolayı,
ve kastlarının kutsal prangalarında, bitkisel bir
tedavi edilemez ilgisizlik. Tartar, dolaşan veya sabit, her zaman cahil ve
Vahşi, atalarının vahşeti içinde yaşar. Arap, bağışlanmış
Mutlu bir dahi ile gücünü ve erdeminin meyvelerini kaybeder
kabilelerinin anarşisi ve ailelerinin kıskançlığı. Afrikalı,
İnsan rütbesinden bozulmuş, geri dönülmez bir şekilde kulağa mahkum görünüyor.
Kuzeyde kötüleşmiş serflerden, erkeklerin sürülerinden başka bir şey görmüyorum
Ev sahipleri mülklerini stoklar. Cehalet, zulüm ve sefillik
her yerde ulusları aptallaştırın; ve kısır alışkanlıklar, düzensiz
Doğal duyular, mutluluk içgüdüsünü ve
gerçek.

     * Çin İmparatoru kendisini cennetin oğlu olarak adlandırır; O
     Tanrı'nın: Çünkü Çinlilerin görüşüne göre, malzeme
     Cennetin, ölümün hakemi, tanrının kendisidir. "İmparator kendini sadece on ayda bir gösteriyor,
     Onu görmeye alışkın insanlar saygılarını kaybedebilirler; için
     Sadece gücün sadece desteklenebileceği bir maksimum olarak tutar.
     insanların adalet hakkında hiçbir fikri olmadığı ve olmadığı güç
     yönetilecek ama zorlama ile. "İki Mahometan'ın Anlatısı
     Abbe Renaudot tarafından çevrilen 851 ve 877'de gezginler
     1718'de.

     Misyonerler tarafından iddia edilenlere bakılmaksızın, bu
     Durum hiçbir değişiklik geçirmedi.  Bambu hala hüküm sürüyor
     Çin'de ve cennetin oğlu, en çok
     önemsiz hata, sırayla bastenar olan mandalina
     insanlar.  Cizvitler bize bunun en iyisi olduğunu söyleyebilir
     dünyadaki yönetilen ülke ve sakinleri
     En mutlu erkekler: ama Amyot'tan tek bir mektup
     Çin'in gerçekten bir Türk hükümeti olduğuna ikna etti ve
     Sonnerat'ın hesabı bunu onaylıyor.  Bkz. Vol. İi. Yolculuk
     Aux Indes, 4to.

     ** Çinliler yazılı olarak kullanacağı sürece
     Mevcut karakterler, ilerleme kaydetmeleri beklenebilir
     medeniyette.  Gerekli giriş adımı olmalıdır
     onlara kendimiz gibi bir alfabe veya ikame etmek
     Tartarların dilinin odasında.  .
     M. de Lengles tarafından yapılan iyileştirme,
     Bu değişikliği tanıtmak için hesaplanmıştır. Mantchou'ya bakın
     alfabe, gerçekten öğrenilen bir zihnin üretimi
     dilin oluşumu.

Avrupa'nın bazı bölgelerinde gerçekten de akıl yürütmeye başladı, ama hatta
Milletler bireylerin bilgisine katılıyor mu? Öyle
Valilerin yetenekleri ve dahisi halkın yararına mı döndü? Ve
kendilerini cilalı olarak adlandıran uluslar, aynı değiller mi?
Son üç yüzyıl boyunca dünyayı adaletsizlikleriyle doldurdu mu?
Ticaret bahanesi altında terk edilmiş olanlar değiller mi?
Hindistan, yeni bir kıtayı ve şu anda Afrika'yı ele geçirdi
en barbar köleliğe mi? Özgürlük koynundan doğabilir mi
despot mu? ve adalet korsanlığın elleriyle oluşturulacak ve
Avarice? Ey dahi, medeni ülkeleri gördüm; Ve alaycı
Onların bilgeliği görmeden önce kayboldu. Servetin biriktiğini gördüm
Birkaçının elinde ve çok sayıda fakir ve yoksul. Ben gördüm
tüm haklar, tüm yetkiler belirli sınıflarda tutarlı ve kütlesi
Pasif ve bağımlı insanlar. Prens aileleri gördüm, ama
Ulusun ailesi yok. Hükümet çıkarlarını gördüm, ama
Kamu çıkarları veya ruhu yok. Tüm biliminin olduğunu gördüm
Hükümet ihtiyatlı bir şekilde ezmekti; ve rafine edilmiş kulluk
Cilalı ülkeler bana sadece daha rahatsız edici göründüler.

Her şeyden önce bir engel aklıma geldi. Üzerine bakarken
Dünya, yirmi farklı sisteme ayrıldığını gördüm
din. Her ulus tam tersi görüşler aldı veya oluşturdu; Ve
Herkes kendisine gerçeğin münhasır mülkiyetini atfeten,
diğerinin yanlış olduğuna inanmalı. Şimdi, bu konuda olması gerektiği gibi
görüş uyumsuzluğu, büyük kısmı hatalıdır ve dürüst
O zaman, zihnimizin gerçeği olduğu gibi yanlışlığı kucaklar;
Ve eğer öyleyse, nasıl aydınlanacak? Önyargı bir zamanlar ele geçirildiğinde
Zihin, nasıl dağılacak? Bandajı nasıl çıkaracağız
Gözümüzden, her inançtaki ilk makale, ilk dogma
Bütün din, şüphenin mutlak yasaklanmasıdır,
Sınav ve kendi kararımızın reddedilmesi? Gerçek nasıl yapılır
Kendisi biliniyor mu?-eğer tartışmalara ve kanıtlara başvuruyorsa, ürkek adam
kendi vicdanının sesini boğar; Eğer otoriteyi çağırırsa
Göksel güçlerden, aynı başka bir otorite ile karşı çıkıyor
meşgul olduğu köken; Ve tüm inovasyonu görüyor
küfür. Böylece Körlüğü'ndeki adam kendi zincirlerini perçinledi,
ve kendini sonsuza dek savunmadan, onun sporuna teslim etti
cehalet ve tutkuları.

Bu tür ölümcül zincirleri çözmek için, mutlu bir mutfak uyumu
Etkinlikler gerekli olacaktır. Bütün bir ulus, deliryumun iyileştirilmesi
batıl inanç, fanatizm dürtüsüne erişilemez olmalıdır. Serbest
Yanlış doktrinin boyunduruğundan, bir bütün insanlar kendi üzerine empoze etmelidir
gerçek ahlak ve akıl. Bu insanlar cesur olmalı ve
İhtiyatlı, bilge ve uysal. Haklarını bilen her birey
onları aktarmamak. Yoksullar baştan çıkarmaya nasıl direneceğini bilmelidir,
ve zenginler avarice allurementleri. Bulunan Liderler olmalı
İlgisiz ve adil ve zalimleri bir ruhla ele geçirilmelidir
delilik ve çılgınlık. Bu insanlar, haklarını kurtaran
onları şahsen kullanamayacağını hissedin ve
Temsilciler. Sulh hakimlerinin yaratıcısı, bir kerede bilmeli
Onlara saygı gösterin ve onları yargılayın. Bütün bir ulusun ani reformunda,
istismarlarla yaşamaya alışkın olan, yerinden edilmiş her birey
Özelliklerini sabrı ve alışkanlıkların bir değişikliğine boyun eğmek. Bu ulus
özgürlüğünü fethetme cesaretine sahip olmalıdır; onu savunma gücü,
onu kurmak için bilgelik ve başkalarına genişletme cömertliği.
Ve hiç bu kadar çok koşulun birleşmesini bekleyebilir miyiz? Ama varsayalım
Sonsuz kombinasyonlarındaki bu şans onları üretmeli mi?
Şanslı günleri görün. Küllerim uzun sürmeyecek, o zaman kalıplanacak
Mezarda mı?

Burada, üzüntü içinde battı, ezilen kalbim artık ifade bulamadı. .
Genius cevap vermedi, ama kendi kendine fısıldadığını duydum:

Bu adamın umudunu canlandıralım; Çünkü arkadaşını seviyorsa
Yaratıklar umutsuzluğa maruz kalacak, uluslara ne olacak? Geçmiş
belki de çok cesaret kırıcıdır; Gelecek beklemeliyim ve ifşa etmeliyim
başlamaya hazır şaşırtıcı yaş erdem gözü; Bu,
İstediği nesneyi görüntüleyerek, yeni Ardor ile canlandırılabilir ve
ulaşma çabalarını iki katına çıkarın.



Bölüm XV.

Yeni Çağ.


Bu sözleri neredeyse hiç bitirmemişti, büyük bir kargaşa ortaya çıktığında
Batı; Ve o çeyreğe dönerek, algıladım,
Akdeniz, Avrupa uluslarından birinde, müthiş
Hareket-geniş bir şehirde şiddet içeren bir sedgition ortaya çıktığı gibi-
Her yöne koşan sayısız insanlar sokaklara dökün
ve halka açık yerlerdeki dalgalar gibi dalgalanıyor. Kulağım,
Cennete yankılanan çığlıklar, şu sözleri ayırt etti:

Bu yeni dahi nedir? Bu ne acımasız ve gizemli bir bela? Biz
çok sayıda insan var ve eller istiyoruz! Mükemmel bir toprağımız var ve
Geçim istiyoruz? Aktif ve zahmetliyiz ve yaşıyoruz
İlgisizlik içinde! Muazzam haraç ödüyoruz ve bize olmadığı söylendi
yeterli! Olmadan huzurdayız ve kişilerimiz ve mülklerimiz
İçinde güvenli değil. Öyleyse, bizi yiyen gizli düşman kim?

Çokluğun ortasından bazı sesler cevap verdi:

Ayrımcı bir standardı yükseltmek; ve bakan herkesin
Yararlı işçilerle insanlığı besler; Ve keşfedeceksin
Seni avlayan düşman.

Standart yükseltildi, bu ulus kendini bir kerede böldü
Eşit olmayan büyüklükte ve kontrastlı görünümlü iki cisim. Bir,
Giysisinin yoksulluğunda sergilenen sayısız ve neredeyse toplam,
Kaçak görünüşü ve güneş yanmış yüzlerinde, sefalet izleri ve
iş gücü; diğeri, küçük bir grup, önemsiz bir fraksiyon,
Altın ve gümüş ile işlemeli zengin kıyafetleri ve şık ve
Kırmızı yüzler, eğlence ve bolluk belirtileri. Bu adamları daha dikkatli bir şekilde düşünürsek, büyük bedenin
Çiftçiler, sanatçılar, tüccarlardan, tüm mesleklerden oluşan yararlı
topluma; ve küçük grubun her rahiplerden oluştuğunu
Finansörlerin, soyluların, üniforma, komutanların düzeni
ordular; tek kelimeyle, sivil, askeri ve dini ajanlarının
devlet.

Bu iki ceset yüz yüze ve birbirleriyle ilgili olarak
Şaşkınlıkla, bir tarafta ortaya çıkan öfke ve öfke gördüm ve
diğerinde bir tür panik. Ve büyük beden küçük olana dedi:
Neden bizden ayrıldın? Bizim numaramız değil misin?

Hayır, Grubu yanıtladı; Sen insanlarsın; Biz ayrıcalıklı bir sınıfız
Kendimize özgü yasalarımız, geleneklerimize ve haklarımıza sahip olanlar.

İnsanlar.-Ve toplumumuzda hangi emeği gerçekleştiriyorsunuz?

Ayrıcalıklı sınıf.-Yok; Biz çalışmaya hazır değiliz.

İnsanlar.-Öyleyse, bu zenginlikleri nasıl edindiniz?

Ayrıcalıklı sınıf.-Sizi yönetecek acıları alarak.

İnsanlar.-Ne! Yönetim dediğin bu mu? Biz zahmet ediyoruz ve hoşunuza gidiyor!
Üretiyoruz ve dağılıyorsunuz! Servet bizden ilerliyor ve emiyorsunuz
BT. Ayrıcalıklı erkekler! insanlar olmayan sınıf; ayrı bir ulus kurun,
ve kendinizi yönetin.*

     * Halk ve Hafta Sınıfları arasındaki bu diyalog,
     her toplum için geçerlidir; herkesin tohumlarını içerir
     hüküm süren ve
     Böylece tanımlanabilir: hiçbir şey yapmayan ve
     başkalarının maddesi; ve kendilerine dayanan erkekler
     Servetin özel hakları ve münhasır ayrıcalıkları ve
     tembellik.  Mısır'ın mamlouklarını karşılaştırın,
     Avrupa, Hindistan'ın Nairs, Arabistan Emirleri,
     Roma Patrriklileri, Hıristiyan din adamları, imanlar,
     Braminler, bonzlar, lamalar, vb. Ve
     aynı karakteristik özellikte bulun:-
     İşgücü yapanların pahasına tembellik.

Sonra küçük grup, bu yeni şeyleri görüşmek üzere, bazıları
Aralarında en onurlu olanı şöyle dedi: İnsanlara katılmalı ve katılmalıyız
işçilerinin ve yüklerinin, çünkü onlar bizim gibi erkekler ve zenginliklerimiz
onlardan gel; Ama diğerleri küstahça haykırdı: bu bir utanç olurdu,
Infamy, kalabalıkla karışmamız için; Bize hizmet etmek için doğarlar.
Başka bir ırkın adamı değil miyiz-asil ve saf soyundan gelenler
Bu imparatorluğun fatihleri? Bu çokluk haklarımızı hatırlatmalıdır
ve kendi kökenli.

Soylular.-İnsanlar! Atalarımızın bunu fethetmediğini bil
arazi ve yarışınızın sadece bize hizmet etmek şartıyla kurtuldu mu?
Bu bizim sosyal kompaktımız! Bu, gelenek tarafından oluşturulan hükümet
ve zamana göre reçete edilir.

İnsanlar.-Ey fatihler, saf kan! Bize şecere göster! Biz
O zaman bir bireyde ne soygun ve yağma olup olmadığını görecek,
bir ulusta erdemli.

Ve hemen, her çeyrekte soyluları çağıran sesler duyuldu
isimleriyle; ve kökenlerini ve ebeveynlerini ilişkilendirerek,
Büyükbaba, büyük büyükbaba, hatta baba, doğumlu tüccarlar ve
Mekanik, her şekilde servet kazandıktan sonra,
Para Asaleti: Yani çok az aile gerçekten
orijinal stok. Bakın, bu sesleri söyledi, bu çanta-üretim ortaklarına bakın
ebeveynlerini inkar eden! bakan bu plebian askerleri görün
kendileri ünlü gaziler olarak! ve kahkaha peals duyuldu.

Ve sivil valiler şöyle dedi: Bu insanlar hafif ve doğal olarak
kölelik; Onlarla kral ve yasa konuşun ve geri dönecekler
onların görevine. İnsanlar! Kral Wills, Egemen Ordalar!

İnsanlar.-Kral, insanların iyiliğinden başka bir şey yapamaz; .
Egemen sadece yasalara göre atanabilir.

Sivil Valiler.-Yasa size itaatkâr olmanız için emrediyor.

İnsanlar.-Yasa genel irade; Ve yeni bir şey düzenleyeceğiz.

Sivil Valiler.-O zaman bir asi insansınız.

İnsanlar.-Bir ulus isyan edemez; Zalimler sadece isyancılardır. Sivil Valiler.-Kral bizim tarafımızda; Size göndermenizi emreder.

İnsanlar.-Krallar uluslarından ayrılmaz. Kralımız olamaz
seninle; Sadece onun hayaletine sahipsin.

Ve askeri valiler öne çıktı. İnsanlar çizgili, dedi
Onlar; Onları tehdit etmeliyiz; Sadece kuvvete gönderecekler. Askerler,
Bu küstahlıktan azaltın.

İnsanlar.-Askerler, sen bizim kanımızdasın! Kardeşlerine çarpacak mısın
Akrabalarınız? Eğer insanlar yoksa orduyu besleyecek?

Ve kollarını topraklayan askerler Şeflere şunları söyledi:

Aynı şekilde insanlarız; Bize düşmanı göster!

Sonra dini valiler şunları söyledi: Bir kaynak kaldı.
İnsanlar batıl inançlı; Onları isimleriyle korkutmalıyız
Tanrı ve din.

Sevgili Kardeşlerimiz! Çocuklarımız! Tanrı bizi sizi yönetmemizi istedi.

İnsanlar.-Bize Tanrı'dan kimlik bilgilerinizi gösterin!

Rahipler.-İnancın olmalı; Sebep yoldan sapar.

İnsanlar.-Sebepsiz yönetiyor musunuz?

Rahipler.-Tanrı barışa emretir! Din itaat reçete eder.

İnsanlar.-Barış adaleti varsayar. İtaat, bir görev mahkumiyetini ima eder.

Rahipler.-Acı bu dünyanın işidir.

İnsanlar.-Bize örneği göster.

Rahipler.-Tanrılar veya krallar olmadan yaşar mısın?

İnsanlar.-zalim olmadan yaşarız.

Rahipler.-Arabulucu, şefaatçileriniz olmalı.

İnsanlar.-Tanrı ile ve kralla arabulucular! saraylar ve rahipler,
Hizmetleriniz çok pahalı: bundan sonra kendimizi yöneteceğiz
işler.

Ve küçük grup şöyle dedi: Biz kaybolduk! Çokluk aydınlandı.

Ve insanlar cevap verdi: Güvendesin; Aydınlandığımız için yapacağız
Şiddet yapmaz; Biz sadece haklarımızı talep ediyoruz. Kızgınlık hissediyoruz, ama
Onları unutacağız. Biz köleydik, komuta edebiliriz; Ama biz sadece diliyoruz
özgür olmak ve özgürlük adalettir.



Bölüm XVI.

Özgür ve yasama insanlar.


Tüm kamu gücünün şimdi askıya alındığını ve
İnsanların alışılmış kısıtlaması aniden sona ermişti,
Anarşinin dağılmasına düşecekleri endişesi.
Ancak, işlerini derhal müzakere haline getirerek dediler:

Kendimizi zalimlerden kurtarmış olmamız yeterli değil ve
parazitler; Onların geri dönüşünü önlemeliyiz. Biz erkekiz ve deneyim
bize bolca öğretti, her erkeğin gücü seviyor ve dilekler
Başkalarının pahasına tadını çıkarmak. O zaman korumak gerekir
uyumsuzluğun kaynağı olan bir eğilime karşı; Kurmalıyız
belirli görev ve hak kuralları. Ancak haklarımızın bilgisi,
ve görevlerimizin tahmini, çok soyut ve zor
Her zaman ve bir erkeğin tüm fakültelerini gerektirir. Bizim işgal edildi
Kendi işleri, bu çalışmalar için boş zaman yok; Ne de yapamazız
Bu işlevleri kendi kişilerimizde kullanın. O zaman seçelim
Kendimiz, bu istihdam yeteneğine sahip insanlar. Onlara biz
Hükümetimizi ve yasalarımızı başlatma yetkilerimizi devredecek. Onlar
İradelerimizin ve çıkarlarımızın temsilcileri olacaktır. Ve
Vasiyetimizin mümkün olan en adil temsilini ve bizim
ilgi alanları, çok sayıda olsun ve kendimize benzeyen erkeklerden oluşmasına izin verin.

Çok sayıda delege grubunun seçimini yaptıktan sonra,
Böylece onlara hitap etti:

Şimdiye kadar tesadüfen oluşan bir toplumda, sabit olmadan yaşadık
Ücretsiz sözleşmeler olmadan, hakların şartları olmadan anlaşmalar,
Karşılıklı angajmanlar olmadan-ve çok sayıda bozukluk ve kötülük
bu güvencesiz durumdan ortaya çıktı. Şimdi şekillendirmeye kararlıyız
düzenli bir kompakt; Ve sizi makaleleri ayarlamayı seçtik.
Öyleyse, neyin temeli ve koşulları olması gerektiğine dikkat ederek inceleyin;
Her ilişkinin sonu ve ilkelerinin ne olduğunu düşünün;
her üyenin getirdiği hakları,
delegeler ve kendine saklananlar. Bize dikkat edin
Davranış kuralları-adil ve adil yasaların temeli. Bize hazırlan
yeni hükümet sistemi; Çünkü sahip olanın
Şimdiye kadar bize rehberlik ediyor. Babalarımız yollarda dolaştı
Cehalet ve alışkanlık bize ayak izlerini takip etmeyi öğretti.
Her şey sahtekarlık, şiddet ve yanılsama ile yapıldı; Ve gerçek
Ahlak ve akıl yasaları hala belirsizdir. O zaman temizlen
kaos; bağlantılarını izleyin; Kodlarını yayınlayın ve benimseyeceğiz
BT.

Ve insanlar bir piramit şeklinde büyük bir taht yetiştirdi ve
Onlara oturmak seçtikleri adamlar, onlara dedi ki:

Sizi üstümüzde günümüzde yetiştiriyoruz, tümünü daha iyi keşfedebilirsiniz
İlişkilerimiz ve tutkularımızın ulaşamayacağı. Ama hatırla
Sen bizim vatandaşlarımızsın; Size verdiğimiz gücün kendimiz olduğunu;
Bunu sizinle yatırıyoruz, ancak bir mülk ya da miras olarak değil; O
Yaptığınız yasalara ilk itaat eden siz olmalısınız; Bu yarın senin
aramızda yeniden özet ve başka hiçbir hak kazanmış olmayacaksınız ama
saygımız ve minnettarlığımız. Ve ne bir zafer haraçını düşünün
Bu kadar çok hata havarisine saygı duyan dünya,
Değiştirilemez ilan etmiş olacak rasyonel erkeklerin ilk montajı
Adalet ilkeleri ve kutsanmış, zalimler karşısında
ulusların hakları.



Bölüm XVII.

Tüm hakların ve tüm yasaların evrensel temeli.


İnsanlar tarafından gerçek ilkelerini araştırmak için seçilen adamlar
ahlak ve akıl daha sonra onların kutsal nesnesinde ilerledi
misyon; Ve uzun bir incelemeden sonra, temel bir keşfetti
ve evrensel ilke, bir yasa koyucu ortaya çıktı ve insanlara şunları söyledi:

İşte ilkel temeli, tüm adaletin ve
Elbette.

Aktif güç ne olursa olsun, hareketli neden,
Evren, tüm erkeklere aynı organları verdiğinden, aynı
duyumlar ve aynı istekler, böylece
hazinelerinin kullanımı için aynı haklara verilir ve hepsi
Erkekler doğa sırasına eşittir.

Ve bu güç her insana gerekli araçları verdiğinden
Kendi varlığını koruyarak, onları oluşturduğu açıktır.
Hepsi bağımsız biri; onları özgür yarattığını; hayır
biri diğerine tabidir; her birinin mutlak sahibi olduğunu
kendi kişi.

Eşitlik ve özgürlük, bu nedenle insanın iki temel niteliğidir,
anayasal ve değişmez ilahi vasiyetin iki yasası gibi
Maddenin fiziksel özellikleri.

Şimdi, her birey kendi kişinin mutlak ustası olan,
tam ve ücretsiz bir rızanın herkes için vazgeçilmez bir durum olduğu
sözleşmeler ve tüm nişanlar.

Yine, her birey diğerine eşit olduğu için,
alınan ve verilenlerin dengesi, kesinlikle içinde olmalı
denge; böylece adalet, eşitlik fikri, mutlaka ithalat
eşitlik.*

     * Kelimelerin etimolojisi bize bunu izler
     Bağlantı: Denge, Equititas, Equitas, hepsi bir
     aile ve fiziksel eşitlik fikri, ölçeklerde
     Bir denge, geri kalanların kaynağı ve türüdür.

Eşitlik ve özgürlük bu nedenle fiziksel ve değiştirilemez temeldir
Toplumdaki her erkek birliğinden ve elbette gerekli ve
Her yasanın ve her normal sistemin oluşturma ilkesi
devlet.*

     * Haklar Bildirgesi'nde,
     İlk makaledeki fikirler, Liberty daha önce yerleştiriliyor
     Eşitlik, gerçekte gerçekte yaylar.  Bu kusur
     merak edilmemek; İnsan hakları bilimi bir
     Yeni Bilim: Dün Amerikalılar tarafından icat edildi,
     Günümüzde Fransızlar onu mükemmelleştiriyor, ama yine de var
     yapılması çok büyük. Onu oluşturan fikirlerde
     Bizim esasına göre fiziksel
     Eşitlik, en küçük ve en uzak dallarına
     Hükümet, kesintisiz bir dizide ilerlemeli
     çıkarımlar.

Milletinizde ve her bir
Diğer, nihayet sizi canlandıran bozukluklar. Geri dönerek
Onları yeniden şekillendirebileceğiniz ve mutlu bir sırayı yeniden düzenleyebileceğiniz bu kurala göre
toplum.

Ancak gözlemleyin, bu yeniden yapılanma şiddetli bir şok geçirecektir.
Alışkanlıklarınız, servetleriniz ve önyargılarınız. Kısır sözleşmeler ve
Kötü niyetli iddialar çözülmeli, haksız ayrımlar ve hasta kurulmalı
mülkten vazgeçildi; gerçekten bir an için tekrarlamalısın
doğa. Bu kadar çok fedakarlığa rıza gösterebileceğinizi düşünün.

Sonra, insanın kalbinin doğasında var olan kupürü düşünerek, düşündüm
Bu insanların tüm iyileştirme fikirlerinden vazgeçeceğini.

Ancak, bir anda, piramide doğru ilerleyen çok sayıda erkek,
Tüm ayrımlarının ve tüm zenginliklerinin ciddi bir şekilde atılmasını sağladı.

Bizim için, eşitlik ve özgürlük yasaları; yapacağız
Gelecekte adalet unvanından başka hiçbir şeye sahip değil.

Eşitlik, özgürlük, adalet,-bunlar bizim kodumuz olacak ve
Standartlarımız üzerine yazılmıştır.

Ve insanlar hemen büyük bir standart yükseltti,
Bu üç kelime, üç farklı renkte. Üzerinde gösterdiler
yasa koyucuların piramidi ve ilk kez evrensel bayrağı
Adalet dünyanın yüzünde yüzdü.

Ve insanlar piramitten önce yeni bir sunak yetiştirdiler.
Altın bir denge, bir kılıç ve bu yazıtla bir kitap koydu:


Hakim ve koruyan hukuka eşit.


Ve piramidi ve sunağı geniş bir şekilde çevreleyen
Amfitiyatro, tüm insanlar yayını duymak için koltuklarını aldı
yasa. Ve milyonlarca erkek, bir keresinde ellerini cennete yükseltiyor,
Eşit, özgür ve adil yaşamak için ciddi yemin etti; Onların saygı duymak
karşılıklı mülkler ve haklar; yasaya ve düzenli olarak itaat etmek
seçilmiş temsilciler.


Çok etkileyici ve yüce bir gösteri, cömert ile çok dolu
Duygular, beni gözyaşlarına taşıdı; ve kendimi dehaya hitap etmek, ben
Dikilen: Şimdi yaşayayım, çünkü gelecekte umudum her şeyim var.



Bölüm XVIII.

Zalimlerin şaşkınlığı ve komplosu.


Ama nadiren özgürlük ve eşitliğin ciddi bir sesi yankılanmıştı
Yeryüzünden, bir karışıklık hareketi, şaşkınlık, ortaya çıktığında
farklı ülkelerde. Bir yandan insanlar arzu ile ısındı,
Ama umut ve korku arasında, hak duygusu arasında titreme ve
İtaat alışkanlığı harekete geçmeye başladı. Krallar, diğer yandan
Aniden tembellik ve despotizm uykusundan uyanan el,
tahtlarının güvenliği için endişe duydu; Her tarafta, bunlar
Kralları kandıran ve baskılayan sivil ve dini tiran klanları
insanlar öfke ve şaşkınlıkla ele geçirildi; Ve onların
Perfidious planlar, dediler: Bize vahşet, eğer bu ölümcül özgürlük çığlığı
Çokluğun kulaklarına geliyor! Bize, eğer bu zararlı ruh
Adalet yayılmalı!

Ve yüzen afişe işaret ederek devam ettiler:

Bu üç kelimeye bir kötülük sürüsünün ne dahil edildiğini düşünün! Hepsi
Erkekler eşittir, münhasır onur ve güç hakkımız nerede? Eğer
Bütün erkekler özgür olacak, kölelerimiz, vassallarımız, bizim
mülk? Sivil devlette hepsi eşitse, ayrıcalığımız nerede
doğum, miras mı? Ve asalet ne oluyor? Eğer öyleyse
Hepsi Tanrı'nın gözünde eşit, arabulucuların ne ihtiyacı var?-
Rahiplik? O zaman, bu kadar üretken bir mikropu yok etmek için acele edelim,
bulaşıcı. Bu yeniliğe karşı tüm kurnazlıklarımızı kullanmalıyız. Biz
Kralları korkutmalı, davada bize katılabilecekleri. Biz
İnsanları ulusal kıskançlarla bölmeli ve onları işgal etmeli
Komisyonlar, savaşlar ve fetihler. Güçten endişe duymaları gerekir
Bu özgür ulusun. Ortak düşmana karşı bir lig oluşturalım,
Bu kutsal standardı yıkmak, o isyanın tahtını devir,
ve doğumunda devrimin alevini bastırın.

Ve gerçekten, ulusların sivil ve dini tiranları bir general oluşturdu
kombinasyon; ve takipçilerini zor ve baştan çıkarma ile çarpmak,
Özgür ulusa karşı düşmanca diziye yürüdüler; Ve çevreleyen
Sunak ve Doğal Hukuk Piramidi, yüksek sesle çığlıklarla talep ettiler:

Bu yeni ve sapkın doktrin nedir? Bu imparatorluk sunak, bu
kutsal ibadet? Gerçek inananlar ve sadık konular! varsayabilir misin
Bu gerçek ilk olarak günümüzde keşfedildi ve şimdiye kadar var
Hatalı mı yürüyor musunuz? Senden daha şanslı olan bu adamlar
Bilgelik tek ayrıcalığı? Ve sen, asi ve yanlış yönlendirilmiş ulus, algılayın
Yeni liderlerinizin sizi yanıltmadığı için değil misiniz? Yok ettiklerini
İnancınızın ilkeleri ve atalarınızın dinini deviriyor mu?
Ah, titreme! Cennetin Gazabı size karşı keçinmelidir; Ve
Hatanızı almak için hızlı tövbe ile acele.

Ancak, baştan çıkarmanın yanı sıra, korkudan da erişilemeyen özgür ulus
Sessizlik ve evrensel olarak silahlarda yükselen, heybetli bir tutum aldı.

Ve yasa koyucu Milletler Şeflerine şunları söyledi:

Eğer gözlerimizde bir bandajla yürürsek, ışık bizim
adımlar, neden, artık göz bağı olmadığımız için,
aramak? İnsanlığa kendilerini görmeyi öğreten rehberler, yanıltıcı ve
Onları aldatın, onları korumaları için ne beklenebilir?
Karanlıkta mı?

Ama Hark, siz ulusların liderleri! Eğer gerçeğe sahipseniz, göster
Biz ve şükranla alacağız, çünkü onu Ardor ile arıyoruz,
ve onu bulmaya büyük ilgi duyuyoruz. Biz erkekiz ve olmakla yükümlü
aldatılmış; Ama sen de erkeksin ve eşit derecede yanıltıcısın. Bize yardım et, sonra içeri
İnsan ırkının çok fazla yaşta dolaştığı bu labirent; yardım
Bizi pek çok önyargı ve kısır alışkanlık yanılsamasını dağıtmak.
Kabulümüz için anlaşmazlık olan birçok görüşün şokunun ortasında,
Doğrunun uygun ve ayırt edici karakterini keşfetmemize yardımcı olun.
Bu gün uzun savaşı hatayla sonlandıralım. Kuralım
Bu ve gerçek arasında,
Tüm ulusların erkeklerinin görüşleri. Bir genel kurulun
Milletler. Kendi davalarında yargıç olmalarına izin verin; Ve hepsinin tartışmasında
Sistemler, şampiyon olmasın, tartışma yok, ya yanında
önyargı veya akıl; Ve bir genel ve ortak düşüncenin
Kanıt kitlesi, evrensel bir fikir ve
kalpler.



Bölüm XIX.

Ulusların Genel Kurulu.


Böylece yasa koyucu konuştu; ve bu duygularla ele geçirilen çokluk
makul bir teklifin her zaman ilham verdiği, alkışlarını ifade ettiği;
Desteksiz bırakılan zalimler,
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Daha sonra yeni ve şaşırtıcı bir doğanın sahnesi benim görüşüme göre açıldı. Tüm bu
Dünya, insanların ve ulusların içerir; Her ırktan ve
Çeşitli iklimlerinden yaklaşan her bölge toplanıyor gibiydi
tahsis edilmiş bir yerde; Nerede, muazzam bir kongre oluşturmak, seçkin
Gruplar halinde çok çeşitli elbiseleri, özellikleri ve
ten, sayısız çokluk en sıra dışı ve
görüşü etkiliyor.

Bir tarafta Avrupalı, kısa yakın paltosu ile işaret ettim.
üçgen şapka, pürüzsüz çene ve toz saçları; Öte yandan
Asya, akan bir bornoz, uzun sakal, traş baş ve yuvarlak türban ile. Burada Afrika ulusları, abanoz derileriyle, yünlüleri
saç, vücutları beyaz ve mavi kabuk dokuları ile,
mercan, kabuklar ve camın bilezikleri ve kolyeleri; Orada kabileler
kuzeyde, onların dağı çantalarına sarılmış; Laplander, onunla
sivri kaput ve kar ayakkabıları; Samoyede, ateşli vücudu ile
ve güçlü koku; boynuzlu şapkasıyla ve onu taşıyor
boynundan idoller kolye; Çırpılmış yüzü ile Yakoute; .
Kalmuc, düz burnu ve küçük itibarları ile. Daha uzak
Saçları saçlarında asılı olan ipeklere katılmış olan Çinlilerdi;
Japon, karışık ırk; Geniş yayılan kulakları olan Malaylar,
burunlarındaki halkalar ve geniş çevresi palmiye yapraklı şapkalar;* ve
Güney Okyanusu Adaları ve Kıta Dövmeli Yarışları
antipodların. ** Aynı türün pek çok çeşidinin görüşü,
aynı anlayışın ve böyle olan pek çok abartılı icattan
Aynı organizasyonun birçok modifikasyonu beni binle etkiledi.
duygular ve bin düşünce. *** Şaşkınlıkla düşündüm
parlak bir karanfilden geçen bu renk derecesi
Açık kahverengi, daha derin kahverengi, gölgeli, bronz, zeytin, kurşun, bakır, biter
abanoz ve jet siyahında. Ve Cassimerian'ı bulmak, onunla
Pembe yanak, güneş yanmış Hindoo'nun yanında ve Gürcüce yan yana
Tartarın, iklimin sıcak veya soğuk etkilerini yansıttım,
Toprak yüksek veya alçak, bataklık veya kuru, açık veya gölgeli. Cücesini karşılaştırdım
ılıman bölgelerin devine sahip direk, ince gövdesi
Hollander'ın geniş sandığı olan Arap; Çömelme figürü
Yunan ve Sclavonian'ın zarif formuna sahip Samoyede; .
Dane'nin parlak ipeksi kilitleri ile negro yağlı siyah yünü;
Kalmuc'un geniş yüzü, küçük açısal gözleri ve düzleşmiş
Burun, oval belirgin vizes, büyük mavi gözler ve aquiline burnu ile
Çevre ve Abazan. Parlak kalikoları karşılaştırdım.
Hintli, Avrupa'nın iyi yazılmış eşyaları, zengin kürkler
Sibirya, kabuğun dokuları, Osiers, Yaprakları ve Tüyleri
vahşi uluslar; ve yılanların, çiçeklerin ve mavi figürler ve
Vücutlarını boyadığı yıldızlar. Bazen alacalı
Bu çokluğun görünümü bana emaye edilen çayırları hatırlattı.
Nil ve Fırat, Yağmurlar veya Damalardan Sonra Milyonlarca
Çiçekler her tarafta yükseliyor. Bazen mırıltıları ve onların
Hareketler, yayınlanan sayıssız çekirge sürülerini akla getirdi
Çölden, ilkbaharda Hauran ovalarını örtün.

     * Palmiye ağacının bu türüne Latanier denir.  Onun
     Bir fan montajına benzer şekilde yaprak, bir sapta büyür
     Doğrudan dünyadan.  Bir örnek görülebilir
     Botanik Bahçesi.

     ** Yeni Gine Paponları Ülkesi.

     *** Louvre galerilerinden birinde bir kostüm salonu
     her açıdan ilginç olurdu
     kuruluş.  Takdire şayan bir muamele sağlayacaktır
     Çok sayıda kişinin merakı, mükemmel modeller
     sanatçı ve yararlı meditasyon konuları
     doktor, filozof ve yasa koyucu.

     Kendinize çeşitli yüzlerin bir koleksiyonunu hayal edin ve
     doğru sergileyen her ülkenin ve ulusun figürleri,
     renk, özellikler ve form; Soruşturma için ne bir alan ve
     İklim, gümrük, yiyecek, vb. Etkisi ile ilgili soruşturma
     Gerçekten insan bilimi olarak adlandırılabilir!  Buffon var
     bu nitelikteki bir bölüme teşebbüs etti, ancak sadece
     Gerçek cehaletimizi daha çarpıcı bir şekilde sergileyin. Böyle bir
     Koleksiyonun St.Petersburg'da başladığı söyleniyor, ancak
     Aynı zamanda,
     Üç yüz dilin kelime dağarcığı.  İşletme
     Fransız ulusuna layık olurdu. Bir yandan göz önüne alındığında, birçok rasyonel varlığın görüşünde
Bu yerde toplanan düşünce ve hislerin yoğunluğu ve
Diğer yandan, pek çok görüşün muhalefetine ve
Bu kadar kaprisli birçok insan tutkusunun şoku, arasında mücadele ettim
Şaşkınlık, hayranlık ve gizli dehşet-yasa koyucu olduğunda
Sessizliği emretti ve tüm dikkatimi çekti.

Dünya sakinleri! Özgür ve güçlü bir ulus size hitap eder
adalet ve barış sözleri ve size onun kesin taahhütlerini sunuyor
kendi mahkumiyet ve deneyiminde niyetler. Uzun zamandır etkilenen
Kendinizle aynı kötülükler, kaynakları için aradık ve onları bulduk
Hepsi şiddet ve adaletsizlikten türetilen, yasaya dikilen
geçmiş çağların deneyimsizliği ve önyargıları tarafından korunur
Sunmak. Sonra yapay ve keyfi kurumlarımızı kaldırma,
ve tüm hakların ve nedenin kökenini tekrarlayan, bulduk
doğanın sırasında ve fiziksel
İnsan anayasası, ebedi ve değişmez yasalar, sadece onu bekleyen
Onu mutlu etmek için gözlem.

Ey erkekler! Gözlerini size ışık veren göklere atın ve
Sana ekmek veren dünya! Size aynı ödülleri sundukları için
hepsi-onlara hareket eden güçten, hepiniz aldınız
Aynı hayat, aynı organlar, aynı şekilde hepiniz almadınız mı?
Faydalarından yararlanmak için aynı haklı mı? Hepinizi ilan etmedi mi
Eşit ve ücretsiz mi? Hangi ölümlü arkadaşına reddedmeye cesaret edecektir?
Doğa ona veriyor mu?

O Nations! Tüm zulme ve tüm anlaşmazlıkları yasaklayalım; Olalım ama
bir toplum, büyük bir aile; Ve insan doğasının bir tane olduğu için
Anayasa, gelecekte var olmakla birlikte, bir yasa, doğa-ama
bir kod, akıl yürütme-ama bir tahtın, adaletin-ama
sunak, sendika.

Bekledi; Ve gökyüzüne muazzam bir suçlama yankılandı. On
Bin Benedictions çokluğun ulaşımlarını açıkladı; Ve
Dünyayı adalet, eşitlik ve sendika yeniden örgütlediler.

Ancak farklı duygular yakında başarılı oldu; Yakında doktorlar ve şefler
ulusların heyecan verici bir anlaşmazlık ruhu, somurtkan duyuldu
Daha yüksek sesle büyüyen ve gruptan gruba yayılan üfürüm
geniş bir bozukluk; Ve her ulus özel iddialar oluşturuyor,
kendi kodu ve görüşü için bir tercih iddia etti.

Hataladınız, dedi partiler, birini diğerine işaret ediyor. Biz Yalnız
akıl ve gerçeğe sahip. Yalnız gerçek yasamız var
Doğru ve adaletin gerçek kuralı, tek mutluluk ve
mükemmellik. Diğer tüm erkekler ya kör ya da asi.

Ve büyük ajitasyon galip geldi.

Sonra yasa koyucu, sessizliği uyguladıktan sonra yüksek sesle haykırdı:

Ne, ey ​​insanlar! Bu tutkulu duygu mu? Bu kavga nerede olacak
seni yürütmek? Bu muhalefetten ne bekleyebilirsiniz? Dünya var
Çağlardır bir tartışma alanı ve siz
tartışmalarınızda kan. Pek çok savaşla ne kazandınız
Ve gözyaşları? Güçler zayıf olanı onun görüşüne maruz bıraktığında,
Böylece gerçeğin nedenine mi yardımcı oldu?

O Nations! Kendi bilgeliğinizden öğüt. Kendi aralarında
Aileler ve bireyler arasında anlaşmazlıklar ortaya çıkar, nasıl uzlaşırsınız?
onlara? Onlara hakem vermiyor musunuz?

Evet, tüm çokluk ağladı.

Bunu şimdiki dağılımlarınızın yazarlarına yapın. Bunları sipariş et
kendilerini eğitmenlerinizi arayın ve inançlarını zorlayan
Sebepleri önünde tartışmak için. Size hitap ettikleri için
ilgi alanları, kendinizi nasıl desteklediklerini bildirin.

Ve siz, halkın şefleri ve valileri! Kitleleri sürüklemeden önce
Farklı görüşlerinizden kaynaklanan kavgalara, nedenlerin
görüşleriniz için ve karşısında verilmelidir. Bir ciddi kuralım
tartışma, bir halkın gerçeğin incelenmesi-
Bozulabilir birey veya önyargılı bir parti, ancak Grand Forum'da
insanlığın-tüm bilgileri ve tüm ilgi alanları tarafından tutuldu.
Bütün insan ırkının doğal duygusu hakem ve yargımız olsun.



Bölüm XX.

Gerçeğin arayışı.


İnsanlar alkışlarını ifade etti ve yasa koyucu devam etti:
Siparişle devam edin ve tüm karışıklıklardan kaçının, geniş bir yarım daire
barış ve sendika sunağının önünde boş bırakılın; Her sistem
dinin ve her bir mezhep, uygun farklılığını diker
Bu yarım daire çizgisinde standart; Şeflerinin ve doktorlarının
kendilerini standardın etrafına yerleştirin ve takipçileri bir sütun oluşturur
arkalarında.

Yarım daire izleniyor ve sipariş yayınlandı, orada anında
Tüm renklerden ve her bir
form, harika bir ticari limanda gördüğümüz gibi, bir gün
Sevinç, bin farklı bayrak ve flamalar bir
Direk ormanı.

Bu müthiş çeşitliliğin gözünde dehaya döndüm
ve dedi:

Dünyanın sadece sekiz veya on sistemine ayrıldığını düşündüm.
İnanç ve ben de bir uzlaşmayı umutsuzluk yaptım; Şimdi binlerce bakıyorum
farklı mezheplerden ve Concord'u nasıl umabilirim?

Fakat bunlar deha cevap verdi, hepsi değil; Ve yine de olacaklar
Hoşgörüsüz!

Sonra, gruplar istasyonlarını almak için ilerledikçe,
Bana ayırt edici işaretleri ve böylece karakterlerini açıklamaya başladım:

Bu ilk grup, bir hilal taşıyan yeşil bir afişle,
Bandaj ve kılıç, Arap peygamberinin takipçileridir. Söylemek gerekirse
Ne olduğunu bilmeden bir tanrı var; sözlerine inanmak için
Adam, dilini anlamadan; Dua etmek için çölün içine girmek
her yerde olan Tanrı'ya; elleri suyla yıkamak ve çekimser olmamak
kandan; Bütün gün hızlı ve bütün gece yemek; sadaka vermek
kendi malları ve başkalarının mallarını yağmalamak; Bu araçlar
Mahomet tarafından başlatılan mükemmellik-takipçilerinin sembolleri;
Ve onları kim taşımazsa, bir reprobate, anathema ile kaplanmış,
ve kılıca adanmış.

Hayatın yazarı olan bir Hantal tanrısı, bu yasaları başlattı.
Baskı ve Cinayet: Onları tüm dünya için yaptı, ancak açıkladı
onları sadece bir adama; Onları tüm sonsuzluktan kurdu, ancak
Onları ama dün bildirdi. Bu yasalar bol miktarda yeterlidir
tüm amaçlar için, ancak onlara bir cilt eklenir. Bu cilt
ışığı yaymak, kanıt sergilemek, erkekleri mükemmelliğe yönlendirmek ve
mutluluk; Ve yine de her sayfa müstehcenlik, belirsizliklerle doluydu,
ve çelişkiler, yorumların ve açıklamaların gerekli hale gelmesi,
Havarisinin ömür boyu bile. Tercümanları, farklı
Karşı ve düşmanca mezheplere bölünmüş görüş. Biri Ali
gerçek halef; Diğeri Ömer ve Aboubekre için iddia ediyor. Bu
Kuran'ın sonsuzluğunu reddeder; abdestin gerekliliği ve
dualar. Carmite hacları yasaklar ve şarap kullanımına izin verir;
Hakemite, ruhların göçünü vaaz eder. Böylece telafi ediyorlar
afişleri önünüzde olan yetmiş iki mezhep sayısı.*
yarışma, her biri gerçeğin kanıtlarını sadece
kendisi ve diğerlerini sapkınlık ve isyanla vergilendirmek
Onlar sanguinary gayreti. Ve hafif bir kutlayan dinleri
ve merhametli tanrı, tüm erkeklerin ortak babası--bir meşale olarak değiştirildi
Savaş ve cinayet için bir sinyal olan anlaşmazlık, on iki yüz boyunca sona ermedi
Dünyayı kanda tahliye etmek ve yıkmak ve ıssız etmek
Merkezden çevreye eski yarımküre. **

     * Mussulmenler ortak yetmiş iki mezheple sıralanır, ama ben
     Aralarında ikamet ederken,
     seksenden fazla,-hepsi eşit derecede akıllıca ve
     önemli. ** İslamcılığın tarihini kendi yazarları tarafından okuyun ve siz
     temel nedenlerinden birinin
     Asya ve Afrika'yı terk eden savaşlar, günlerden beri
     Mahomet, onun apostolik fanatizmi olmuştur
     doktrin.  Sezar'ın üçünü yok etmesi gerekiyordu
     Milyonlarca Erkek: Benzer bir şey yapmak ilginç olurdu
     Dini sistemin her kurucusuna saygı duyan hesaplama.

Muazzam beyaz türbanlarıyla ayırt edilen adamlar, genişleri
Kollar ve onların uzun tespihleri, iman, mollas ve
Muftis; Ve yanlarında sivri kaputlara sahip dervişler ve
Dağınık saçlı Santons. Hangi ruhları okuduklarına bak
Onların inanç meslekleri! Şimdi hakkında bir anlaşmazlık başlatıyorlar
Büyük ve daha az safsızlıklar-meselesi ve tarzı hakkında
ablutionlar,-Tanrı'nın ve mükemmelliklerinin özellikleri hakkında-
Chaitan ve iyi ve kötü melekler,-ölüm, diriliş hakkında,
Mezardaki sorgulama, yargı, darın geçişi
Köprü bir saçtan, iş dengesinden, cehennemin acılarından daha geniş değil,
ve cennetin sevinçleri.


Bunların yanında, beyaz afişli ikinci daha fazla grup,
Haçlarla kesişen İsa'nın takipçileridir. Kabul etmek
Mussulmans ile aynı Tanrı, aynı kitaplara olan inançlarını kurarak,
onlar gibi, insan ırkını kaybeden bir ilk adamı kabul etmek
Ancak elma, onları kutsal bir nefrette tutarlar; Ve saftan
Dindarlık, birbirlerine itici küfürler diyorlar.

Karşılaştırılmasının en büyük noktası, bundan sonra
Bir tanrıyı kabul etmek ve bölünmez Hıristiyan onu üçe ayırır
Her biri tam ve tüm tanrı olduğuna inandığı kişiler,
Aynı bütünü oluşturmayı bırakmadan, bölünmezlik tarafından
Üçünün. Ve evreni dolduran bu varlığın
kendini bir erkeğin bedenine indirdi; ve malzeme varsaydı,
Bozulabilir ve sınırlı organlar, önemsiz olmayı bırakmadan,
sonsuz ve ebedi. Bunları anlamayan mussulman
gizemler, onları folies olarak reddeder ve bir distempered vizyonları
beyin; Kur'an'ın sonsuzluğunu mükemmel bir şekilde düşünmesine rağmen ve
Peygamberimizin misyonu: dolayısıyla onların imkansız nefretleri.

Yine, birçok noktada kendi aralarında bölünmüş Hıristiyanlar
Mussulmanlardan daha az şiddetli olmayan partiler oluşturdu; Ve onların kavgaları
nesnelere erişilemediğinden çok daha inatçı
Duygulara ve gösteriden aciz: Onların görüşleri, bu nedenle,
Partilerin iradesi ve kaprisinden başka bir temeli yok. Böylece,
Tanrı'nın anlaşılmaz ve bilinmeyen bir varlık olduğunu kabul ederken,
Yine de, özü, oyunculuk şekli ve onun
özellikler. İnsana taklit edildiğini kabul ederken
insan anlayışının üzerinde bir muamma, kavşak üzerinde tartışıyorlar
ya da iki vasiyetinin ve iki doğasının değişmesi, değişiminde
gerçek veya hayali varlık üzerinde,
enkarnasyon, vb.

Dolayısıyla, iki veya üç yüzü olan sayısız mezhep
Zaten yok oldu ve hala geçimlenen üç veya dört yüz kişi,
Burada görüşünüzü rahatsız eden sayısız afişleri görüntüleyin.

Birincisi sırayla, çeşitli ve fantastik bir grupla çevrili
Elbise, menekşe, kırmızı, beyaz, siyah ve benekli karışım karışımı
Giysiler-Kafalar tıraşlı, bademciklerle veya kısa saçlı-
Kırmızı şapkalar, kare kaputlar, sivri mitres veya uzun sakallar
sivil hükümeti birleştiren Roma Pontiff standardı
Rahiplik, şehrinin üstünlüğünü bir noktaya kadar inşa etti.
din ve gururunu bir inanç makalesi yaptı.

Sağında, rakiplerinden gurur duyan Yunan Pontiff'i görüyorsunuz.
Onun metropolü, eşit iddiaları ayarlar ve onları karşı destekler
Batı Kilisesi Doğu'nun önceliğine göre. Solda
son iki şefin standartları,* kim,
zalim, reformlarında sunaklara karşı sunak yaptı ve güreşti
Papa'dan Avrupa'nın yarısı. Bunların arkasında subaltern mezhebleri var,
Ana bölümlerden, Nestoryalılardan, Eutycheans'tan bölünmüş
Jacobitler, İkonoklastlar, Anabaptistler, Presbiteryenler,
Wicliftites, Osiandrians, Manicheans, Pietistler,
Adamitler, Düşünceler, Quakers, Ağacılar ve Yüz
Diğerleri, ** Güçlü, hoşgörülü olduğunda zulüm gören tüm farklı partiler
Zayıf olduğunda, bir barış tanrısı adına birbirinden nefret eder, her birini oluşturur
Evrensel hayırseverliğin dinindeki özel bir cennet, her biri mahkum
Diğer bir durumda bitmeyen ve bunu fark eden ağrılara
dünya diğerinin hayali cehennemi.

     * Luther ve Calvin.

     ** Bu konuda danışın Dictionnaire des Herseies par
     L'Abbe Pluquet, İki Ciltte 8vo.: Bir iş takdire şayan bir iş
     Bu anlamda zihni felsefe ile ilham vermek için hesaplandı
     Dikişonlular çocuklara tempersizlik öğretti
     Onlara sarhoş helotları gösteriyor.

Bu gruptan sonra, sümbül renginin yalnız bir standardı gözlemleyerek,
tüm farklı elbiselerle kaplanmış erkekler
Avrupa ve Asya:

En azından ben, dahi için burada oybirliği bulacağımızı söyledim.

Evet, ilk bakışta ve anlık bir kaza ile dedi. Sen değilsin
Bu ibadet sistemini biliyor musun?

Sonra, İbranice'de Tanrı'nın adının monogramını algılamak ve
Hahamların ellerinde tuttuğu avuç içi:

Doğru, dedim, bunlar Musa'nın çocukları, buna bile dağılmış
Gün, her ulusdan nefret eder ve herkes tarafından nefret eder ve zulüm görür.

Evet, cevapladı ve bu nedenle ne zaman ne zaman
İtiraz etme özgürlüğü, oybirliği ortaya çıkıyor. Ama daha erken değil
bir araya gelecekler mi, ilkelerini karşılaştıracaklar ve neden
Onların görüşleri, daha eski olduğu gibi ayrılacaklarından, en azından ikiye ayrılacaklar
ana mezhepler;* Bunlardan biri, sessizliğinden yararlanarak
yasa koyucu ve kitaplarının gerçek anlamına bağlı kalmak inkar edecek
burada açıkça ifade edilmeyen her şey; Ve bu prensipte
küfür icatları olarak reddedecek, ruhun ölümsüzlüğü,
acı veya zevk yerlerine göç, dirilişi,
Nihai Yargı, İyi ve Kötü Melekler, Kötü Dah'ın İsyanı,
ve bir dünyanın geleceği tüm şiirsel inanç. Ve bu son derece
mükemmelliği hafif bir sakatlamadan oluşan insanlar
Kişiler,-Bir insanın bu atomu, oluşturan ancak küçük bir dalga
insanlığın okyanusu ve bu da Tanrı'nın için hiçbir şey yapmadığı konusunda ısrar ediyor
Onları, şizmi ile yarıya düşer, şimdiki önemsiz ağırlığı
Evren ölçeğinde.

     * Sadukler ve Ferisiler.

Daha sonra bana beyaz giyinmiş erkeklerden oluşan komşu bir grup gösterdi
Cüppeler, ağızlarının üzerinde bir peçe giyiyor ve bir afiş etrafında değişiyordu
Sabah gökyüzünün rengi, üzerinde bir küre yarık boyanmış
Yarım küreler, Siyah ve Beyaz: Aynı şey olacak, dedi
Zoroaster'ın bu çocukları,* Bir insanın belirsiz kalıntısı
güçlü. Şu anda Yahudiler gibi zulüm gördü ve aralarında dağıldı
Tüm uluslar, tartışmadan alırlar.
Peygamberlerinin temsilcisi. Ama çetelenmez ve
Destours ** toplanacak, onlar hakkındaki tartışmaları yenileyecekler
iyi ve kötü prensip; Ormuzd, Işık Tanrısı ve
Ahrimanes, Karanlık Tanrısı; doğrudan ve alegorik anlamda; Açık
iyi ve kötü genii; Ateşe ibadet ve unsurlar; Açık
safsızlıklar ve abdress; ruhun ve bedenin dirilişinde veya
sadece ruhun; *** şimdiki dünyanın yenilenmesinde ve bu konuda
ki onun yerini almak. Ve ayrıştırmalar mezheplere bölünecek, bu yüzden
Aileleri sözleşmeli olacağı gibi, çok daha fazla
Dispersiyonları, farklı ulusların görgü ve görüşleri.

     * Onlar, daha iyi bir isimle bilinen ayrıştırmalardır
     Gaures veya Guebres, Infidels için başka bir kelime.  Bunlar
     Asya'da Yahudilerin Avrupa'da ne olduğu.  Papa'nın adı
     veya yüksek rahip mobilyalıdır.

     ** Yani rahipleri.  Bakın ayinlere saygı duyuyorum
     Bu dinin, Henry Lord Hyde ve Zendavesta.
     Kostümleri, dört düğümlü bir kemer ve
     ateşi kirletme korkusu için ağzının üzerinde örtü
     nefesleri.

     *** Zerdüştler iki görüş arasında bölünmüştür; bir
     hem ruhun hem de bedenin yükseleceğine inanan parti, diğeri
     sadece ruh olacak.  Hıristiyanlar ve
     Mahometans ikisinin en katısını benimsedi.

Bunların yanında, bir masmavi zeminin bu afişleri ile boyanmış
İnsan vücudunun korkunç figürleri, çift, üçlü ve dörtlü,
aslanların, domuzların ve fillerin başkanları ve balık ve kaplumbağaların kuyrukları;
Bunlar, tanrılarını bulan Hindistan Mezheplerinin Teğmenleri
çeşitli hayvanlar ve sürüngenler ve böceklerdeki babalarının ruhları.
Bu adamlar şahinler, yılanlar ve fareler için hastaneleri destekliyorlar ve
Yaratıklarından nefret edin! Kendilerini gübre ile arındırırlar ve
ineklerin idrar ve kendilerini bir adamın dokunuşuyla bozduğunu düşünün! Onlar
Ağzın üzerinde bir ağ takın, bir sinekle, bir ruhu yutmalıdırlar
Bir kefaret durumunda,* ve açlıkla bir pariah ** yok görebilirler!
Aynı tanrıları kabul ederler, ancak düşman gruplara ayrılırlar.

     * Metempsychosis sistemine göre, bir ruh,
     saflaştırma geçirir, bazı böceklerin vücuduna geçer veya
     hayvan.  Bu kefareti bozmamak önemlidir, çünkü
     İş bu durumda yeniden başlamalıdır.

     ** Bu, kirli olarak tanınan bir oyuncu veya kabilenin adıdır,
     Çünkü hayattan zevk aldıklarını yiyorlar.

Dörtlü bir figür taşıyarak diğerlerinden emekli olan ilk standart
Kafalar, evrenin yaratıcısı olsa da, Brama'nın
tapınaklar veya takipçiler olmadan; Ancak, bir kaide olarak hizmet etmek için indirgenmiş
Lingam,* bramin attığı biraz su ile kendini içeriyor
Her sabah omzunda, bu arada boş bir kantik okuyor
onun övgüsü.

     * Bkz. Sonnerat, Voyage Aux Indes, cilt. 1.

İkincisi, kırmızı bir gövde ve beyaz bir kafalı bir uçurtma taşıyan,
Dünyanın koruyucusu olsa da, onun bir kısmını geçen Vichenou'dan
kötü eylemlerde hayat. Bazen onu iğrenç formun altında görüyorsun
bir domuz veya aslanın, insan iççilerini yırtma veya bir atın altında*
Kısa bir süre sonra insan ırkını yok etmek için bir kılıçla silahlı olmak, lekelenmek
Yıldızlar, gezegenleri yok et, dünyayı salla ve büyük olanı zorla
küreleri tüketecek bir ateş kusmak için yılan.

     * Bunlar Vichenou veya Metamorfozların Enkarnasyonlarıdır
     güneşin.  O dünyanın sonunda gelecek, yani,
     Büyük dönemin sona ermesinde,
     at, kıyametin dört atı gibi.

Üçüncüsü, Chiven, Yıkım ve Çirkin Tanrısı,
Ancak, amblemi için nesil sembolü. O en kötü
üçünden ve en çok takipçisi var. Bu adamlar, onunla gurur duyuyor
karakter, ona olan bağlılıklarını ifade ettikleri için ifade edin
Diğer tanrılar,* Eşitleri ve kardeşleri; Ve taklitinde
tutarsızlıklar, büyük tevazu ve iffet verirken,
halka açık çiçeklerle taç ve süt ve bal serpin,
Lingam'ın müstehcen görüntüsü.

     * Chiven bir mezhep Vichenou adını duyduğunda
     Belirgin olarak, kulaklarını durdurur, koşar ve kendini arındırır.

Bunların arkasında, çok sayıda küçük standartlara yaklaşın
Tanrılar-erkek, kadın ve hermafrodit. Bunlar arkadaş ve ilişkiler
Aralarında savaşlarda hayatlarını geçen asıl tanrıların
kendileri ve takipçileri onları taklit ediyor. Bu tanrıların ihtiyacı var
Hiçbir şey ve sürekli hediye alıyorlar; Her şeye kadir
Ve her yerde bulunan ve bir rahip, birkaç kelime mırıldanarak onları kapatır
bir idolde veya sürahi, iyiliklerini kendi yararına satmak için.


Bunların ötesinde, sarı bir zeminde ortak olan bu standartlar bulutu
Hepsine, çeşitli amblemler taşıyan, aynı Tanrı'nın dizginleridir
Doğu uluslarında farklı isimler altında. Çinliler ona bayılıyor
Fot'ta* Budso'daki Japonlar, Bedhou'daki Seylanlılar,
Chekkia'da Laos, PHTA'daki Pegu, Sommona-kodom'daki Siam, Thibet
Budd'da ve La'da tarihinin bazı noktalarında hemfikir, hepsi
Pezarlık hayatını, ipoteklerini, oruçlarını, onun
Arabulucu ve Expiator'ın işlevleri, onunla başka bir aradaki düşmanlık
Tanrı, düşmanı, savaşları ve onun yükselişi. Ama onlar
Onu memnun etme araçlarına katılmıyorum, ayinler hakkında tartışıyorlar ve
törenler ve iç doktrin ve halka açık dogmalar hakkında
doktrin. Sarı bir bornoz ve çıplak kafalı Japon bonze,
ruhların sonsuzluğunu ve ardışık göçlerini vaaz eder
çeşitli bedenlere; Onun yanında, Sintoist ruhların var olabileceğini inkar ediyor
duyulardan ayrı olarak, ** ve bunların sadece etki olduğunu korur
ait oldukları ve yok olmaları gereken organların
Flütün sesi flütle yok olur. Yakında, Siyam,
Kaşları traşla ve elinde bir Talipat ekranı ***,
sadaka, teklifler ve expiations, aynı zamanda
Kör zorunluluk ve acımasız kaderi vaaz eder. Çin Vo-Chung
atalarının ruhlarına fedakarlıklar; Ve sonra onun takipçisi
Konfüçyüs, zarların ve hareketin kadrosundaki kaderini sorguluyor
yıldızların. **** O çocuk, sarı bir rahip sürüsü ile çevrili
Cüppeler ve şapkalar, Thibet tanrısının sadece sahip olduğu Grand Lama'dır
Enkarne olun.*5 Ama bu faydayı ayıran bir rakip ortaya çıktı
onunla; Ve Baikal kıyısındaki Kalmouc'un benzer bir tanrısı var.
Lasa sakinlerine. Ve aynı zamanda önemli bir
nokta-Tanrı'nın sadece bir insan vücudunu yaşayabileceği. İkisi de gülüyor
İnek gübresine saygı gösteren Hintlilerin aptallığı
kendileri yüksek rahiplerinin dışarılarını kutsarlar.*6

     * Bu Tanrı'nın orijinal adı, İbranice'deki yemlerdir
     bir yumurta anlamına gelir.  Araplar onu telaffuz ederek veriyor
     DH, DZ'ye yaklaşmasını sağlayan empatik bir ses.
     Kempfer, doğru bir gezgin, bu tomurcuk yazıyor, ki
     boudso belirgin bir şekilde, bu nedenle tomurcukların adı türetilir
     ve bonze, rahiplere uygulandı.  Clement
     İskenderiye, stromatalarında, Bedou'yu yazıyor, olduğu gibi
     Chingulais tarafından da telaffuz edilir; ve Saint Jerome, Boudda
     ve boutta.  Thibet'te buna Budd diyorlar; ve dolayısıyla isim
     Boud-tan ve Ti-Budd adlı ülkenin:
     bu din sisteminin ilk olarak aşılandığı
     Yukarı Asya'da; La Allah'ın bir yolsuzluğu, Tanrı'nın adı
     Doğu'nun çoğunun
     lehçeler türetilmiş görünmektedir.  Çinliler hiçbiri
     ne de, yerlerini f ve t ile tedarik etmiş ve
     Bu nedenle Fout dedi.

     ** Kempfer'de Sintoistlerin doktrinine bakın,
     Epicurus'un ve Stoacıların karışımı.

     *** Palmiye ağacının latanier türlerinin bir yaprağıdır.
     Böylece Siam'ın bonzları Talapoin'in temyizini alır.
     Bu ekranın kullanımı özel bir ayrıcalıktır.

     **** Konfüçyüs mezarları daha az bağımlı değildir
     Bonzlardan daha astroloji.  Gerçekten de her birinin hastalıkları
     Doğu Milleti. *5 Delai-la-ma, veya LA'nın muazzam bir rahibi,
     eski kitaplarımızda bahsedilen aynı kişi
     Prester John adına, yolsuzluktan seyahat eder
     Farsça kelime djehan, dünyayı ifade eden,
     Fransızca prestre veya pretre kelimesi, rahip ön eklendi.
     Böylece rahip dünyası ve Tanrı dünyası Farsça
     Aynı deyim.

     *6 Yakın tarihli bir seferde İngilizler kesin buldu
     Kutsal pastillerle içeride doldurulmuş lamaların putları
     Yüksek rahipin yakın taburesinden.  Bay Hastings ve
     Şu anda Lausanne'de olan Albay Polier yaşıyor
     Bu gerçeğin tanıkları ve şüphesiz krediye layık.
     Gözlemlemek çok olağanüstü olacak, bu
     İğrenç tören derin bir
     Felsefi sistem, zekâ, metempsikozun
     Lamas tarafından kabul edildi.  Tartarlar yutulduğunda, kutsal
     Yapmaya alışık oldukları kalıntılar, taklit ediyorlar
     bölümleri aralıksız olan evrenin yasaları
     emilir ve birbirlerinin maddesine geçer.  Öyle
     Kuyruğunu yiyen yılan modelinin üzerine ve bu
     Yılan Budd ve dünya.

Bunlardan sonra, hiç kimsenin numarası yapamayacağı diğer afişlerden oluşan bir kalabalık geldi
görünüşe geçin; Ve dahi diye bağırdı:

Tüm inanç sistemlerinin ayrıntılarını asla bitirmemeliyim
Bu ulusları bölün. Burada Tartarların orduları, formlarda tapıyor
Canavarlar, kuşlar ve böcekler, iyi ve kötü genii; kim, altında
Müdür, ama içkin Tanrı, evreni yönetir. Onların putperestliğinde
Batı'nın eski putperestliğini akla çağırırlar. Gözlemliyorsun
Chamans'ın fantastik elbisesi; Kim bir deri bornoz altında asılı
çan ve çıngıraklı yuvarlak, demir idolleri, kuş pençeleri, derileri
Yılanlar ve baykuşların başları, çığlık atan, çılgın çığlıklar ve factitiary ile
Konvülsiyonlar, yaşamı aldatmak için ölüler. Orada, siyah kabileleri
Afrika, fettiklerine ibadette aynı görüşleri sergiliyor. Görmek
Juida'nın sakinleri Tanrı'ya büyük bir yılanda ibadet, şanssız bir şekilde,
domuz yemek için zevk.
Rus askeri gibi birkaç renk. ** Kamchadale, bunu gözlemliyor
Donmuş ülkesinde her şey ters gidiyor, Tanrı'yı ​​eski olarak görüyor
kötü huylu adam, borusunu sigara içiyor ve tilkileri ve Martins'i avlıyor
kızak. ***

     * Sık sık, domuzun yutması
     Yılan türleri negroes tapıyor, ki bu bir kaynağı
     Ülkede büyük ıssız.  Başkan De Brosses
     Bize verildiğinde, onun fetiche tarihinde, bir meraklı
     Bu nitelikteki saçmalıkların toplanması.

     ** Teleuteans, bir tartar ulusu, tanrıyı giyerek boyamak
     özellikle kırmızı ve yeşil olmak üzere tüm renklerin yeleği; ve
     Bunlar Rus ejderhalarının üniformasını oluştururlar,
     Onu askerlerin bu tanımıyla karşılaştırın.  Mısırlılar
     Ayrıca Tanrı dünyasını her renk giysisinde giydirin.
     Eusebius proep. Evang. s 115. Televizyonlar Tanrı Bou diyorum,
     Bu sadece Boudd, Tanrı yumurtası ve dünyanın bir değişimidir.

     *** Bu konuda danışın, açıklama başlıklı bir çalışma
     des peuples, soumis a la russie ve bulunacak
     Resim aşırı ücret almıyor.

Ama yine de hiçbirine sahip olmayan yüz vahşi ulusa bakabilirsiniz.
Tanrı'ya, ruha, başka bir dünyaya ve bir
gelecekteki yaşam; hiçbir ibadet sistemi oluşturmamış; Ve yine de kim
İçinde bulunduğu dinsizliğin zengin armağanlarının tadını çıkarın
onları yarattı.



Bölüm XXI.

Dini çelişkiler sorunu.


Çeşitli gruplar yerlerini aldı, sınırsız bir sessizlik
Çokluğun mırıltılarını başardı; Ve yasa koyucu şunları söyledi:

İnsanlığın şefleri ve doktorları! Ulusların nasıl ayrı yaşadığını söylediniz,
şimdiye kadar farklı yollar izlediniz, her biri kendi başına olduğuna inanıyor
gerçek. Ancak, gerçek bir ise ve görüşler çeşitli ise,
bazılarının hatalı olduğu açıktır. Öyleyse, çok sayıda biz
Yanlış mı, "Ben sağdayım?" Başlamak,
Bu nedenle, dağılımlarınızda hoşgörülü olarak. Hepimiz gerçeği arayalım
Sanki kimse sahip değildi. Bugüne kadar yönetilen görüşler
Şans kökenli, belirsizlikle yayılan dünya kabul edildi
tartışmadan, yenilik ve taklit sevgisi tarafından akredite edilmiş,
İmparatorluklarını gizli bir şekilde gasp etti. Zamanı, eğer öyleyse
iyi kurulmuş, kesinliklerine ciddi bir damga vermek ve meşrulaştırmak
onların varlığı. Onları bu gün genel bir incelemeye çağıralım,
Her biri inancını öngördü, tüm meclisin yargıç olmasına izin ver ve
Bu tek başına tüm insan ırkı için doğru olarak kabul edilir.

Ardından, pozisyon sırasına göre, ilk standardın temsilcisi
Solun konuşmasına izin verildi:

"Şüphenize izin verilmiyor," dedi şefleri, "bizim doktrinimiz
tek doğru ve yanılmaz olan. İlk olarak, Tanrı tarafından ortaya çıkıyor
Kendisi-- "

"Bizim de öyle," diye bağırdı diğer tüm standartlar, "
şüphe etmek. "

"Ama en azından," dedi yasa koyucu, "bunu kanıtlamalısın, çünkü yapamayız
Bilmediğimize inan. "

"Doktrinimiz kanıtlandı," diye yanıtladı ilk standardı "
gerçekler, çok sayıda mucizeyle, ölülerin dirilişleriyle,
Dağlar tarafından kurutulmuş nehirler kurutuldu-"

"Ve ayrıca sayısız mucizemiz var," diye bağırdı diğerleri ve her biri
En inanılmaz şeyleri anlatmaya başladı.

"Mucizeleri," dedi ilk standart, "hayali veya
Onları kandıran kötü ruhun kurguları. "

"Onlar senin," dedi diğerleri, "hayali;" Ve her grup,
Kendisinden bahsetmişken, diye bağırdı:

"Bizim dışında hiçbiri doğru, diğerleri yanlış."

Yasama organı şöyle sordu: "Gerçeklerin tanıkları var mı?"

"Hayır," diye yanıtladı hepsi; "Gerçekler eski, tanıklar öldü
Ama yazıları devam ediyor. "

"Öyle olsun," diye yanıtladı yasa koyucu; "Ama eğer birbirleriyle çelişiyorlarsa,
Onları kim uzlaştıracak? "

"Sadece yargılama!" Standartlardan birini ağladı, "tanıklarımızın kanıtı
gerçeği gördiler, bunu doğrulamak için öldüler; Ve inancımız
Şehitlerin kanıyla mühürlendi. "

"Ve bizim de," dedi diğer standartlar; "Binlerce şehitimiz var
Hiç inkar etmeden en zorlayıcı eziyetlerde ölenler
doğrusu."

Sonra her mezhepin Hıristiyanları, Mussulmanlar, Hintliler,
Japonca, İtirafçıların, Şehitlerin, Penitentlerin Sonsuz Efsaneleri,
vesaire.

Ve bu partilerden biri, diğerlerinin şehitini reddetti:
"Şey," dedi, "Sonra kendimizle öleceğiz.
inanç. "

Ve anında bir insan kalabalığı, her dinin ve her mezhebin kalabalığı,
kendilerini ölüm işkenceleri için sundular. Birçoğu başladı
kollarını yırtmak ve başlarını ve göğüslerini yenmek için
herhangi bir ağrı belirtisini keşfetmek.

Ama yasa koyucu, onları önleyen-"Ey erkekler!" dedi, "Sözlerimi duy
Sabırla. İki ve iki kişinin dört yaptığını kanıtlamak için ölürseniz,
Ölüm Bu gerçeğe bir şey ekliyor mu? "

"HAYIR!" Hepsi cevap verdi.

"Ve beş tane yaptığını kanıtlamak için ölürsen, bu onları beş yapacak mı?"

Yine hepsi "Hayır."

"O zaman, değişmezse, kanıtlamak için ikna etmeniz nedir?
şeylerin varlığı? Gerçek birdir-iknalarınız çeşitlidir; çoğu
Bu nedenle, hatalaşıyorsunuz. Şimdi, eğer olduğu gibi insan ikna edebilirse
Kendisi hata, insanın kanıtlamaya ikna nedir?

"Hatanın şehitleri varsa, gerçeğin kesin kriteri nedir?

"Kötü ruh mucizeler yaratırsa, ayırt edici karakteri nedir?
Tanrı?

"Ayrıca, neden sonsuza dek eksik ve yetersiz mucizelere başvuruyorsunuz?
Doğanın seyrini değiştirmek yerine neden değişmeyi tercih etmiyorsunuz?
görüşler? Talimat yerine neden erkekleri cinayet ve korkutun
onları düzeltmek?

"Ey güvensiz, ama düşünen ölümlüler! Hiçbirimiz ne yapıldığını bilmiyoruz
Dün, gözlerimizin altında bile bugün ne yapıyor; Ve yemin ediyoruz
İki bin yıl önce ne yapıldı!

"Ah, zayıflık ve yine de erkeklerin gururu! Doğa yasaları
Değişmez ve derinler-zihinlerimiz yanılsamayla dolu ve
Frivolity-ve yine de her şeyi kavrayacağız-her şeyi belirleyin
şey! Tüm insan ırkının içinde olmasının daha kolay olduğunu unutmak
Hata, en küçük atomun doğasını değiştirmekten ziyade. "

"Peki, o zaman," dedi doktorlardan biri, "Kanıtları bir kenara bırakalım
Aslında, belirsiz olduğu için; Tartışmaya gelelim-kanıtlara
doktrinin doğasında var. "

Sonra öne çıktı, güvenimle, yasanın bir iman
Mahomet; Ve daireye ilerledikten sonra Mekke'ye döndü ve
inanç itirafını büyük bir tutkuyla okudu. "Övgü Tanrı'ya olsun,"
dedi, ciddi ve heybetli bir sesle "Işık dolu parlıyor
kanıt ve gerçeğin incelemeye gerek yok. "Sonra
Kur'an, diye bağırdı: "İşte doğru özünde gerçeğin ışığı.
Bu kitapta hiç şüphe yok. Güvenlik ile yürürken yürür
karanlıkta ve tartışmadan kim alar
Basitleri kurtarmak ve bilge karıştırmak için Peygamber'e indi.
Tanrı, Mahomet'i yeryüzündeki bakanını kurdu; Ona verdi
dünya, almayı reddedecek olan kılıçla bastırabilir
Yasası. Kafisler anlaşmazlığı ve inanmayacak; Obdürelikleri geliyor
Tanrı'dan, kalplerini korkunç hale getirmek için sertleştiren
cezalar. "*

     * Bu pasaj duyguyu ve neredeyse kelimeleri içerir
     Kuran'ın ilk bölümünün; Ve okuyucu olacak
     genel olarak, takip eden resimlerde,
     yazar mümkün olduğunca doğru bir şekilde vermeye çalıştı
     Her bir tarafın görüşlerinin mektubu ve ruhu.

Bu kelimelerle, her tarafta şiddetli bir üfürüm ortaya çıktı ve susturdu
Konuşmacı. "Bu adam kim," diye bağırdı tüm gruplar, "
Bizi sebepsiz mi? İnancını bize empoze etme hakkı nedir?
Fatih ve Tyrant? Tanrı bize ve O'na, gözlerle donatmadı,
Anlama ve sebep? Ve onları kullanma eşit bir hak değil miyiz,
Neye inanacağınızı ve neyi reddedeceğinizi seçerken? Bize saldırırsa
Kendimizi savunmuyoruz? Muayene yapmadan inanmayı seviyorsa,
Bu nedenle inanmadan önce incelememeliyiz?

"Ve ışığı koruyan bu aydınlık doktrin nedir?
Cinayetten başka bir şey vaaz etmeyen bir müthiş tanrının bu havarisi
katliam? Körlüğü cezalandıran bu adalet tanrısı nedir?
Kendisi yaptı mı? Şiddet ve zulüm argümanları ise
Gerçek, nezaket ve hayırseverlik yanlışlık belirtileri mi? "

Daha sonra komşu bir gruptan ilerleyen bir adam Iman'a şunları söyledi:

"Mahomet'in en iyi doktrinin elçisi olduğunu kabul etmek-
gerçek dinin peygamberi,-en azından söyleyecek iyiliğe sahip
Bize doktrininin pratiğinde, onu takip edeceğimiz
Kayınpeder Ali veya Vicars Omar ve Aboubekre? "*

     * Bunlar, Mussulmans'ın içine girdiği iki büyük parti
     bölünmüştür.  Türkler ikincisini benimsedi,
     İlk Persler.

Bu isimlerin sesiyle, Mussulmans arasında korkunç bir şema ortaya çıktı
kendileri. Ali ve Ömer'in partizanları, sapkınlık çağırıyor
ve küfürler, birbirlerini yürütmelerle yüklediler. Kavga oldu
O kadar şiddetli ki, komşu gruplar müdahale etmek zorunda kaldı
darbelere geliyorlar. Uzun zaman, huzur biraz restore edildi,
Yasama organı imanlara şunları söyledi:

"İlkelerinizin sonuçlarını görün! Eğer kendiniz olsaydınız
Onları uygulamaya taşıyın, birbirinizi son adama yok edersiniz.
İnsanın yaşaması gereken Tanrı'nın ilk yasası değil mi? "

Sonra, kendisini diğer gruplara hitap ederek devam etti:

"Şüphesiz bu hoşgörüsüz ve özel ruh her fikri şok ediyor
adalet ve ahlak ve toplumun tüm temelini bozar; Ancak
Bu doktrin kodunu tamamen reddetmeden önce, duymak uygun değil mi?
Bazı dogmalar? Olmadan formlarda telaffuz etmeyelim
Madde hakkında biraz bilgi. "

Gruplar rıza gösteren, iman Tanrı'nın nasıl olduğunu açıklamaya başladı.
Yirmi dört bin peygamber putperestliğinde kaybedilen uluslara gönderildi
Sonunda sonuncusunu, mührünü ve mükemmelliğini gönderdi, Mahomet; kime
Barışın Kurtuluşu Olun: İlahi Sözün Olmasını Önlemek nasıl
Daha uzun süre kurutucular tarafından saptırılmış olan yüce iyiliğin kendisi vardı
Kuran'ın sayfalarını yazdı. Sonra, belirli dogmaların açıklanması
İslamcılığın, Iman, İlahi Olan'ın nasıl katılmasıyla Kur'iş'in nasıl ortaya çıktığını ortaya çıkardı
Doğa, yazarı gibi yaratılmamış ve ebedi idi: nasıl gönderildi
Yaprak ile Yaprak, Meleğin yirmi dört bin gece görünüşünde
Gabriel: Melek nazik bir çalma ile kendini nasıl duyurdu?
Peygamberi soğuk bir tere attı: bir gecenin vizyonunda nasıl
Doksan cennetin üzerinden seyahat etmiş, Beast Borack'a binmişti, yarısı
At ve Yarım Kadın: Nasıl, mucizelerin armağanı ile donatılmış, yürüdü
Gölgesiz güneş ışığında, kuru ağaçları yeşile çevirdi, doldurulmuş
Su ile kuyu ve sarnıçlar ve ayın iki vücuduna bölün:
İlahi komuta ile Mahomet nasıl yayılmıştı, kılıç elinde,
Din Tanrı'ya en layık olanı ve en uygun olanı
erkekler için uygulamasının sadeliği ile; Sadece oluştuğu için
Sekiz ya da on puan:-Tanrı'nın birliğini savunmak; Kabul etmek için
Tek peygamberi olarak Mahomet; Günde beş kez dua etmek; bir ay hızlı
yıl içinde; hayatımızda bir kez Mekke'ye gitmek; hepsinin onda birini ödemek
Biz var; şarap içmek; domuz eti yememek; Ve savaşmak için
Infidels.* Bu yollarla her Mussulman'ın
Kendisi bir elçiye ve şehit, bu dünyada çok keyif almalı
kutsamalar; Ve ölümünde, ruhu, eserler dengesinde tartıldı,
ve iki siyah melek tarafından kesilmiş, cehennem çukurunu geçmeli
Köprü bir saç kadar dar ve bir kılıcın kenarı kadar keskin ve
nihayetinde sulanan bir zevk bölgesine alınmalı
Süt ve bal nehirleri ve Hindistan'ın tüm parfümlerinde mumyalalı
ve Arabistan; Ve göksel saatlerin-virginlerin her zaman iffetli olduğu-
sonsuza dek tekrarlanan iyilikle taçlandırmak, koruyan Tanrı'nın seçimi
ebedi bir genç.

     * Felsefe ve medeniyet için savunucular ne olursa olsun
     Türklerin öneride savaşmak,
     Onlar tarafından zorunlu bir kural ve bir eylem olarak kabul edildi
     din.  Bkz. Reland de Reli. Mahom. Bu sözlerle tüm dudaklarında istemsiz bir gülümseme görüldü; ve
Çeşitli gruplar, bu inanç makalelerinde akıl yürütme,
ses:

"Makul varlıkların bu tür saygı duymaları mümkün mü?
Bin ve bir geceden bir bölüm olduğunu düşünmüyor musun? "

Bir Samoyede çembere ilerledi: "Mahomet'in Cenneti" dedi
O, "Bana çok iyi görünüyor; ama kazanmanın araçlarından biri
Utanç verici: çünkü yükselen arasında ne yememiz veya içmemiz gerekirse
ve Sun'u sipariş ettiği gibi, bu kadar hızlı pratik yapacağız
Ülkem, güneşin altı ay olmadan ufkun üzerinde devam ettiği
ayar?"

"Bu imkansız," diye bağırdı tüm Mussulman doktorları,
Peygamber'in öğretimi; Ama yüz ulus gerçeği kanıtladı,
Mahomet'in yanılmazlığı ciddi bir şok alamadı.

"Bu tekil," dedi bir Avrupalı, "Tanrı'nın sürekli olması gerekir
Bize ne talimat vermeden cennette neler olduğunu açıklamak
yeryüzünde yapıyor. "

"Benim için," dedi bir Amerikalı, "
hac. Bir nesile yirmi beş yıl ve sadece bir
dünyadaki yüz milyonlarca erkek,-her biri gitmek zorunda
Mekke hayatında bir kez,-
seyahat; ve aynı şeyi geri vermeleri uygulanamaz olacağı için
Yıl, rakamlar iki katına çıkacak-yani sekiz milyon: nerede
Bu evrensel için hükümler, lojmanlar, su, gemiler bulur musunuz?
Alay mı? İşte gerçekten mucizeler olmalı! "

"Kanıt," dedi bir Katolik doktoru, "Mahomet dininin
açıklanmadı, onun için hizmet eden fikirlerin büyük kısmı
Temel, uzun zaman önce vardı ve bunun sadece karışık bir karışım
Bozulmuş ve Kutsal Dinimizden Alınan Gerçekler ve Bundan
Yahudilerin; Hırslı bir adamın projelerine hizmet etmek için yaptığı
tahakküm ve onun dünyevi görüşleri. Kitabına bakın; Göreceksin
İncil ve İncil'in tarihleri ​​dışında hiçbir şey yok
Saçma masallara-belirsiz ve çelişkili bir doku
beyanlar ve gülünç veya tehlikeli kurallar.

"Bu kuralların ruhunu ve elçilerinin davranışını analiz edin;
Orada, elde etmek için sanatsal ve cüretkar bir karakter bulacaksınız
Sonu, hadi çalışır, sahip olduğu insanların tutkularında doğrudur
Yönetmek için. Basit erkeklerle konuşuyor ve onları eğlendiriyor
mucizeler; Cahil ve kıskançlar ve kibirlerini düzleştiriyor
bilimi hor görerek; fakir ve açgözlüdürler ve onları heyecanlandırır
yağma umuduyla bardak; ilk başta onları verecek hiçbir şey yok
Dünya, onlara cennetteki hazineleri anlatıyor; Onlara arzu etmeyi öğretiyor
yüce bir iyilik olarak ölüm; Korkakları cehennemle tehdit ediyor; ödüllendirir
Cennet ile cesur; Fatalite görüşü ile zayıf olanı sürdürür;
Kısacası, istediği eki tüm tahsisler tarafından üretir.
duyu ve tutkuların tüm gücü.

"Dinimizin karakteri ne kadar farklı! Ve ne kadar tamamen
İmparatorluğu, doğal öfkenin karşı etkisi üzerine kurulmuş ve
Tüm tutkularımızın ipotekleri, ilahi kökenini kanıtlayın! Ne kadar zorla
Hafif ve merhametli ahlakı mı, sevgileri tamamen
manevi, Tanrı'dan yayılmasını kanıtlayın! Doktrinlerinin çoğu,
Doğru, anlayışın ulaşamayacağı ve mantığa dayatın
saygılı bir sessizlik; Ama bu onun vahiyini daha tam olarak gösteriyor,
çünkü insan zihni asla böyle gizemleri hayal edemezdi. "

Sonra, İncil'i bir yandan ve diğer yandan dört İncil'i tutmak,
Doktor, başlangıçta Tanrı'yı ​​geçtikten sonra ilişkilendirmeye başladı.
tembellikte sonsuzluk, bilinen herhangi bir nedeni olmadan çözümü aldı
dünyayı hiçbir şeyden çıkarmak; Bütün evreni yaratmış olan
Altı gün içinde kendini yedinci üzerinde yorgun buldu; sahip olmak
İlk insan çiftini bir zevk bahçesine yerleştirdi, onları yapmak için
tamamen mutlu, belirli bir meyveyi tatmayı yasakladı
ulaşımlarına yerleştirilmiş; bu ilk ebeveynlerin verdiği
Günaha göre, tüm ırkları (henüz doğmamış)
taahhüt etmedikleri bir hatanın cezasını almaya mahkum;
Bu, insan ırkını dört ya da
Beş bin yıl, bu merhamet tanrısı, sevgili bir oğluna emretti,
Anne olmadan ve kendisi kadar yaşlı olan, gitmek için
ve yeryüzünde ölümüne tabi tutulun; Ve bu kurtuluş için
insanlık; Yine de, o zamandan beri daha büyük bir kısmı
Perdition yolunda devam etti; Bu yeni zorluğu düzeltmek için
Bir bakireden doğan aynı Tanrı, öldü ve ölümden yükseldi,
Her gün yeni bir varoluş ve bir parça ekmek şeklinde,
en temellerinden birinin sesiyle milyonlarca insanla çarpar
erkekler. Sonra, ayinlerin doktrinine geçerek,
Absolution ve Reprobation'ın gücüne, araçların
tüm günahları biraz su ve birkaç kelime ile temizlemek, ne zaman,
Şaşkınlık, Papa'nın gücü, yeterli lütuf ve
Etkili lütuf, bin çığlıklarla kesintiye uğradı.

"Bu korkunç bir istismar," diye bağırdı Lutherans, "günahları havalandırıyormuş gibi yapmak
para için. "

"Gerçek varlık fikri," diye bağırdı Kalvinistler, "
İncil'in metni. "

"Papa'nın hiçbir şeye karar verme hakkı yok," diye bağırdı
Jansenistler; ve otuz başka mezhep yükseliyor ve birbirlerini suçluyor
Heresies ve hataların artık hiçbir şey duymak mümkün değildi
belirgin bir şekilde.

Sonunda sessizlik restore edildi, Mussulmanlar gözlemledi
yasa koyucu:

"Doktrinimizi inanılmaz şeyler içeren olarak reddettiğiniz için,
Hıristiyanların bunu itiraf edebilir misin? Onların hala daha aksine değil
sağduyu ve adalete? Bir tanrı, önemsiz ve sonsuz, olmak
Bir adam! Kendisi kadar yaşlı bir oğluna sahip olmak! Bu Tanrı-Adam ekmek olmak,
yenmek ve sindirmek! Buna eşit bir şey var mı? Sahip olmak
Hıristiyanlar kör bir inanç kurma hakkı? Ve olacak mısın
Onlara zarar vermemize inanç imtiyazları mı veriyor? "

Bazı vahşi kabileler ilerledi: "Ne!" dediler, "çünkü bir adam
Ve kadın altı bin yıl önce bir elma yedi, tüm insan ırkı
lanet olsun? Ve sen sadece Tanrı mı diyorsun? Hangi tiran şimdiye kadar çocukları işledi
Babalarının hatalarından sorumlu mu? Ne için cevap verebilir?
başkasının eylemleri? Bu, adalet ve
sebep?"

Diğerleri şöyle diye bağırdı: "Bunların kanıtları, tanıkları nerede
Gerçekler? Kanıtları incelemeden onları alabilir miyiz? .
Adalet Divanı'ndaki en az eylem iki tanık gerektirir; Ve biz
Tüm bunlara sadece gelenek ve kulaktan dolma inanmayı emretti! "

Meclise hitap eden bir Yahudi haham, "
Temel gerçekler, biz kefaletiz; Ama formları ile ilgili olarak ve
Uygulamaları, dava farklı ve Hıristiyanlar burada
kendi argümanlarıyla kınandı. Çünkü biz olduğumuzu inkar edemezler
türetildikleri orijinal kaynak-ilkel stok
aşılanmışlar; Ve bu nedenle akıl yürütme çok kısa: ya
Yasamız Tanrı'dan ve sonra onlarınki bir sapkınlık, çünkü
Bizim ya da yasamız Tanrı'dan değil ve onlarınki aynı
zaman. "

"Ama bu ayrımı yapmalısın," diye yanıtladı Hıristiyan: "Yasanız
Tanrı'dan tipik ve hazırlayıcıdır, ancak son ve mutlak değildir:
Madde olduğumuz görüntüsün. "

"Biliyoruz," diye yanıtladı haham, "bu senin iddialarınız; ama onlar
kesinlikle zahmetli ve yanlış. Sisteminiz tamamen dönüyor
mistik anlamlar, vizyoner ve alegorik yorumlar.*
kitaplarımızın mektubunda şiddetli çarpıklıklar, en çok yerini alırsınız
Gerçek olanlar için kimerik fikirler ve onları memnun eden her şeyi bulun
Sen; Bir fitil hayal gücü bulutlarda figürler bulacaktır. Böylece
Ruhumuzun ruhu içinde manevi bir Mesih yaptınız
Peygamberler, sadece zamansal bir kraldır. Bir kurtuluş yaptın
İnsan ırkı, ulusumuzun basit yeniden kurulumundan. Senin
Bakire anlayışı, tek bir cümle üzerine kurulur,
anlamını değiştirdim. Böylece kutsal metinlerimizden ne olursa olsun
Süslemeniz dikte ediyor; Hatta orada Üçlü Birliğinizi buluyorsun; Olsa da
Böyle bir şeye en uzak ima olan bir kelime değil; Ve öyle
Bir ev sahibi ile sisteminize kabul edilen küfür yazarlarının bir icadı
diğer görüşlerden, her dinin ve her mezhebin
döneminizin ilk üç yüzyılının anarşisi. "

     * Kilisenin babalarını okuduğumuzda ve
     Dinin yapısını inşa ettikleri argümanlar, biz
     güvensizliği veya onların
     Knavery: Ama alegori o dönemin öfkesiydi; .
     Paganlar bunu tanrılarının eylemlerini açıklamak için kullandılar ve
     Hıristiyanlar istihdam ettiklerinde aynı ruhla hareket ettiler
     modalarından sonra.

Bu kelimelerle, Hıristiyan doktorlar, kutlama ve küfür ağlıyor,
Yahudi'ye düşmek için bir öfke taşımacılığında ilerledi; Ve bir birlik
Rahipler, Siyah Beyaz Motley Elbiseleri, Standart ile Gelişmiş
üzerinde boyalı kirpikler, gridironlar, ışıklı ibneler ve sözler
Adalet, sadaka, merhamet.* "Gerekiyor," dedi, "
Bu itici sefillerin örneği ve onları Tanrı'nın ihtişamı için yak. ​​"
Bir Mussulman cevap verdiğinde, yığını hazırlamaya bile başladılar.
ironi gerginliği:

"Bu, o zaman, o barış dini, o uysal ve faydalı sistem
Hangi çok extol! Bu, mücadele eden evanjelik yardım kuruluşu
İkna edici hafiflik ile sadakatsizlik ve yaralanmaları sabırla geri ödenir!
Ye ikiyüzlü! Böylece insanlığı kandırıyorsun-
Tahmin edilen hatalarınızı yayın! Zayıfken vaaz ettin
özgürlük, hoşgörü, barış; Güçlü olduğunuzda pratik yaparsınız
Zulüm ve şiddet-- "

     * Bu açıklama, tam olarak afişe cevap veriyor.
     İspanyol Jacobins Engizisyonu.

Ve savaşların ve katmanların tarihine başlayacaktı.
Hıristiyanlık, yasa koyucu, sessizlik talep ettiğinde, bunu askıya aldı
anlaşmazlık sahnesi.

Bir uysallık ve alçakgönüllülük tonunu etkileyen keşişler, "
İntikam alacağımız kendimiz değil; Tanrı'nın nedenidir; Bu
savunduğumuz Tanrı'nın ihtişamı. "

"Ve senden daha fazlası var," dedi IMANS, "
Kendiniz Tanrı'nın temsilcileri? Sahip olduğumuz ayrıcalıklarınız var mı
Olumsuz? Bizim gibi erkek değil misin? "

"Tanrı'yı ​​savunmak," dedi başka bir grup, "onun intikam alıyormuş gibi yapmak,
bilgeliğine ve gücüne hakaret. Bilmiyor mu, erkeklerden daha iyi, ne
haysiyetine yakışıyor mu? "

"Evet," diye yanıtladı keşişler, "ama yolları gizli."

"Ve kanıtlaman senin için kalıyor," dedi hahamlar, "
onları anlamanın özel ayrıcalığı. "

O zaman, davalarında destekçileri bulmaktan gurur duyuyoruz, Yahudiler bunu düşündü
Musa'nın kitapları muzaffer olduğunda muzaffer olacaktı (yüksek
Rahip) Parses'in alınması için izin aldı.

"Duyduk," dedi, "
dünyanın kökeni; Ve büyük ölçüde sakatlanmış olmasına rağmen, içinde bazı
Kabul ettiğimiz gerçekler. Ancak bunların atfedileceklerini inkar ediyoruz
İbraniler Yasama Müdürü. Erkekler tarafından bunları duyuran o değildi
Yüce gerçekler, bu göksel olaylar. Tanrı'ya o değildi
onları ortaya çıkardı, ama kutsal Peygamber Zoroaster'a: Ve bunun kanıtı
atıfta bulundukları kitaplarda. Dikkatle inceleyin
Musa'nın bunlarda kurduğu yasalar, törenler,
kitaplar; İfade edilen veya
Yahudi ve Hıristiyan'ın temelini neyin oluşturduğunu anladı
İlahiyat. Hiçbir yerde, ölümsüzlüğünün en az izini bulamıyorsunuz
ruh ya da gelecekteki bir yaşamın, cennetin ya da cehennemin veya isyanın
Baş Melek, insan ırkının kötülüklerinin yazarı. Bu fikirler
Musa tarafından bilinmiyordu ve sebep çok açık:
Dört yüzyıl sonrasına kadar Zoroaster onları ilk kez evangelize etti
Asya.*

     * Gebe kaldığım on iki yaşın kronolojisini görün
     Musa'nın yaklaşık 1.400 yaşadığını açıkça kanıtladım
     İsa Mesih'ten yıllar önce ve Zoroaster yaklaşık bin.

"Böylece," diye devam etti mafyalı, hahamlara dönerek, "
O çağdan sonra, yani ilk krallarınız sırasında,
Bu fikirler yazarlarınızda görünmeye başladı; Ve sonra görünüşleri
siyasalın ilerlemesine göre belirsiz ve kademeli idi
atalarınız ve bizimki arasındaki ilişkiler. Özellikle ne zamandı
Nineveh ve Babil kralları tarafından fethedildi ve
Tygris ve Fırat bankalarına nakledildi, burada
üç ardışık nesil boyunca ikamet ettiler, görgü ve görgü ve
yasalarına aykırı olarak reddedilen görüşler. Ne zaman bizim
Kral Cyrus onları kölelikten teslim etmişti, kalbi bize kazanıldı
minnettarlıkla; Onlar öğrencilerimiz ve taklitçilerimiz oldular; Ve itiraf ettiler
Kitaplarının revizyonundaki dogmalarımız;* Genesis'iniz için
Özellikle, asla Musa'nın işi değildi, ama bir derleme hazırlandı
Babil esaretinden geri döndükten sonra,
Dünyanın kökeninin Keldani görüşleri.

     * Hıristiyan kilisesinin ilk dönemlerinde, sadece
     o zamandan beri cinsinden en çok öğrenilen
     Heretik, ancak ortodoksun çoğu Musa'nın sahip olduğunu düşündü
     ne yasa ne de pentateuch yazdı, ama
     İş, insanların yaşlıları tarafından yapılan bir derlemeydi ve
     Musa'nın ölümünden sonra onu toplayan yetmiş olan
     dağınık yönetmelikler ve onlarla karıştırılan şeyler
     yabancı; Kur'işliğe benzer
     Mahomet.  Bkz. Les Clementines, Homel. 2. Tarikat. 51. Ve
     Homel. 3. Tarikat. 42.

     Modern eleştirmenler, daha aydınlanmış veya daha özenli
     eskiler, özellikle Genesis'te,
     esaretten geri dönüşte bestelenmiş; Ancak
     Başlıca kanıtlar onlardan kaçtı.  Bunları kastediyorum
     Genesis kitabının bir analizinde sergileyin,
     Onuncu bölümün, diğerlerinin yanı sıra,
     Adamın taklit nesilleri hangi muameleler
     Noah, dünyanın gerçek bir coğrafi resmi, olduğu gibi
     esaret döneminde İbraniler tarafından bilinen,
     Batı'da Yunanistan veya Hellas tarafından sınırlandırıldı, Kafkasya Dağı
     Kuzeyde, İran Doğu'da, Arabistan ve Yukarı Mısır
     güneyde. Adam'dan tüm taklit şahsiyetler
     İbrahim veya babası terah, mitolojik varlıklardır,
     Yıldızlar, takımyıldızlar, ülkeler. Adam Bootes: Noah
     Osiris: Xisuthrus Janus, Satürn; Yani Oğlak Demek,
     Ya da yılı açan göksel dehası.  .
     Alexandrian Chronicle açıkça diyor ki, sayfa 85, Nimrod
     Persler tarafından ilk kralı olması gerekiyordu
     av sanatını icat etmiş ve o
     Cennete tercüme edildi, burada
     Orion. "İlk başta yasaların saf takipçileri, göçmenlere karşı
Metnin mektubu ve peygamberin mutlak sessizliği,
bu yenilikleri püskürtmek; Ama sonuçta galip geldiler ve bizim
Fikirlerinizle değiştirilen doktrin, yeni bir mezhebe yol açtı.

"Bir kralın siyasi bağımsızlığınızı restore etmesini beklediniz; biz
insanlığı yenilemek ve kurtarmak için bir tanrı duyurdu. Bu kombinasyonundan
Fikirler, Essenyalılarınız Hıristiyanlığın temelini attılar: ve her neyse
Serbestçe olabilirsiniz, Yahudiler, Hıristiyanlar, Mussulmanlar, siz,
Manevi Varlıklar Sistemi, sadece Zoroaster'ın karmaşık takipçileri. "

Mafyalı, sonra dinin detaylarına aktararak,
Zadder ve Zendavesta, onlarla aynı sırayla anlattılar
Genesis kitabında, Altı Gahans'ta Dünyanın Yaratılışında bulunan*
İlahi bir yerde, birinci erkeğin ve ilk kadının oluşumu,
mükemmel iyilik saltanatı; Kötülüğün dünyaya tanıtımı
Büyük Yılan, Ahrimanes Amblemi; isyanı ve savaşları
İyilik ve ışık tanrısı Ormuzd'a karşı kötülük ve karanlığın dehası;
Meleklerin beyaz ve siyah veya iyi ve kötü bölünmesi; onların
Hiyerarşik Siparişler, Cherubim, Seraphim, Tahtlar, Dominyonlar, vb.; son
altı bin yılın kapanışında dünyanın; Geliş
Doğanın rejeneratörü Lamb; Yeni Dünya; gelecekteki yaşam ve
mutluluk ve sefalet bölgeleri; Ruhların köprü üzerinden geçişi
dipsiz çukurun; Mithras'ın gizemlerinin kutlanması;
başlatılan maymun ekmek; Yeni doğan vaftiz
çocuklar; ölülerin unction; günahların itirafı; Ve içinde
Bir kelime, üçününkine benzeyen çok şey okudu
Söyleminin bir yorum veya bir
Kur'an veya Kıyametin Devamı. **

     * Veya dönemler veya altı Gahan-Bar'da, yani altı dönemi
     zaman. Bu dönemler Zoroaster'ın binlerce dediği şeydir
     Altı yaz ayı anlamına gelir.  İçinde
     İlk olarak, Persler, Tanrı'nın yarattığı (sırayla düzenlenmiş)
     cennet; İkinci sular; Üçüncüsü dünyanın;
     dördüncü ağaçlarda; beşinci hayvanlarda; Ve altıncı
     Adam; Genesis'teki hesaba karşılık geliyor.  İçin
     Ayrıntılar Bkz. Hyde, Ch. 9 ve Henry Lord, ch. 2,
     Eski Perslerin Dini.  Dikkat çekicidir
     Aynı gelenek, kutsal kitaplarda da bulunur.
     Her şeyin imalatçısını ilişkilendiren Etrurians
     on iki dönemde çalışmasının süresini oluşturmuştu
     Bin yıl, hangi dönem on ikiine dağıtıldı
     Güneşin evleri.  İlk binde, Tanrı cennet yaptı
     ve toprak; İkinci olarak silahlandırma; Üçüncüsü denizde
     ve sular; Dördüncüsü güneş, ay ve yıldızlar; içinde
     beşinci hayvan, kuş ve sürüngenlerin ruhları; içinde
     altıncı adam.  Bkz. Suidas, Tyrrhena kelimesinde; hangi gösterir
     Önce teolojik ve astrolojiklerinin kimliği
     görüşler; ve ikincisi, kimlik veya daha oldukça karışıklık
     mutlak ve sistematik yaratım arasında fikirlerin; O
     doğanın yüzünü yenilemek için atanan dönemler,
     yılın ilk döneminde ve daha sonra
     60, 600, 25.000, 36.000 ve 432.000 dönemleri
     yıllar.

     ** Modern ayrılıklar ve eski mithriacs,
     aynı mezhep, tüm Hıristiyan ayinlerini gözlemleyin, hatta
     Onay olarak ellere uzanmak.  Mithra'nın rahibi,
     diyor Tertullian, (De Proescripte, ch. 40) Sözler
     İtiraf ve vaftiz üzerine günahtan uzaklık; Ve ben
     Haklı olarak unutmayın, Mithra askerlerini alnına işaretler,
     Mısır Kouphi'de çağrılan Chrism ile; O kutluyor
     Diriliş olan ekmek fedakarlığı ve
     tacı takipçilerine sunar ve onları tehdit eder
     Kılıçla aynı zamanda vb.

     Bu gizemlerde başlatılan cesaretini denediler
     Bin terörle yüzüne ateş sunarak,
     göğsüne kılıç, vb.; Ayrıca ona bir taç teklif ettiler,
     Tanrı benim tacım olduğunu söyleyerek reddetti: ve bu taç
     Bootes yan tarafında göksel kürede görülecektir.
     Bu gizemlerdeki şahsiyetler
     Hayvan takımyıldızlarının isimleri.  Kitle töreni
     Bu gizemlerin ve bunların taklit edilmesinden başka bir şey
     Eleusis.  Benediction, Rab seninle ol, bir
     Kabul formülünün gerçek çevirisi Chou-k, am,
     P-KA.  Bakınız Beausob. Hist. Du Manicheisme, cilt. ii.

Ama Yahudi, Hıristiyan ve Mahometan doktorları,
bu resital ve ayrıştırmalara putperestler ve ibadet edenler gibi davranmak
yangın, onları yanlışlıkla suçladı, enterpolasyonlar, tahrif edilmesi
gerçekler; ve tarihleri ​​hakkında şiddet içeren bir anlaşmazlık doğdu.
Olaylar, düzenleri ve ardıllıkları, doktrinlerin kökeni, onların
ulusdan ulusa iletim, kitapların özgünlüğü
kuruldukları, kompozisyonlarının dönemi, karakter
derleyicilerinin ve ifadelerinin geçerliliği. Ve çeşitli
Partiler, birbirlerine karşılıklı olarak işaret eden çelişkiler,
imkansızlıklar ve sahteciler, birbirini yapmakla suçladı
Popüler söylentilere, belirsiz geleneklere ve saçma olanlara olan inançlarını belirledi
Masallar, ayırt edilmeden icat edildi ve muayene olmadan kabul edildi
Belirsiz veya bilinmeyen bilinmeyen, kısmi veya cahil yazarlar tarafından
dönemler.

Şimdi çeşitli Hintli standartların altından büyük bir üfürüm ortaya çıktı
mezhepler; ve Bramins, Yahudilerin iddialarını protesto ediyor
Ve ayrıştırmalar, şunları söyledi:

"Bu yeni ve neredeyse duyulmamış uluslar nelerdir, kibirle belirlenen
kendileri insan ırkının kaynakları ve depozitolar olarak
Arşivleri? Beş veya altı bin yıllık hesaplamalarını duymak için,
Dünyanın dün olduğu anlaşılıyor; oysa anıtlarımız
Binlerce yüzyılın süresini kanıtlayın. Ve ne sebeple
kitapları bizimkine tercih edilecek mi? O zaman Vedes, Chastres,
ve İncil, Zendavestas ve
Zadders?* Ve babalarımızın ve tanrılarımızın ifadesi değil
Babalar ve Batı Tanrıları olarak geçerli mi? Ah! Olsaydı
Gizemlerimizi küfürlü erkeklere açıklamaya izin verildi! Kutsal bir peçe yapsaydı
Sadece onları her gözden gizlemiyor! "


Bunlar Hindoos'un kutsal ciltleri; Bazen yazılırlar
Vedams, Pouranams, Chastrans, çünkü Hindoos, Persler gibi,
sözlerinin fesihlerine burun sesi vermeye alışkındır,
ve ekler ve bir Portekizce ile temsil ederiz
OM ve AM yapıştırır. Bu kitapların çoğu tercüme edildi, teşekkürler
Kalküta A'da kurulan Bay Hastings'in liberal ruhuna
Edebiyat Topluluğu ve Baskı. Ancak aynı zamanda,
Bu topluma minnettarlığımızı ifade ettiğimiz için,
münhasır ruhundan şikayet etmek; her birine basılan kopya sayısı
Kitap, onları İngiltere'de bile satın almak imkansızdır;
Tamamen Doğu Hindistan sahiplerinin elindeler. Nadiren
Avrupa'da bilinen Asya Miscellany bile; Ve bir adam çok olmalı
Oriental antik çağda Jones'un duyulmasından önce öğrendi,
Wilkins ve Halhed's, vb. Kutsal kitaplara gelince
Hindoos, henüz elimizde olan tek şey Bhagvat Geeta,
Ezour-vedam, Bagavadam ve Chastres'in belirli parçaları
Bhagvat Geeta'nın sonunda basılmıştır. Bu kitaplar Indostan'da
Eski ve Yeni Ahit, Türkiye'de Kur'an, Hıristiyan omleminde nelerdir?
Parses, vb. Arasında Zadder ve Zendavesta
İçerikleri hakkında kapsamlı bir anket, bazen kendime sordum,
Yeni bir Omar onları kınadıysa insan ırkının kaybı ne olurdu?
alevlere; ve ortaya çıkacak herhangi bir yaramazlık keşfedemiyorum, ben
Onları içeren hayali sandık, Pandora kutusunu çağırın.


Braminler şu sözlerde kısa duruyor: "
Doktrin, "dedi yasa koyucu," eğer bunu bilmemezse? Ve nasıl
İlk yazarları, yalnız kaldıklarında, onu yayıyor mu?
Kendi insanları onlara küfür müydü? Cennet, tutulduğunu gösterdi mi?
gizli?"*

     * Vedalar veya Vedams, Hindoos'un kutsal ciltleridir,
     bizimle İncil olarak.  Bunlar sayısı üç; Rick
     Veda, Yadjour Veda ve Sama Veda; onlar çok
     Hindistan'da kıt, İngilizlerin büyük bir
     Zorluk, bir kopyası olan orijinal olanı bulmak
     British Museum'da yatırıldı; Dört Veda'yı hesaplayanlar,
     Aralarında törenlerle ilgili Attar Veda'yı dahil edin,
     ama kaybolan.  Adı verilen yorumların yanı sıra
     Biri Anquetil du Peron tarafından yayınlanan Upanishada,
     ve Oupnekhat, meraklı bir eser.  Bunların tarihi
     Kitaplar çağımızdan yirmi beş yüzyıldan fazla;
     İçerikleri, Yunan'ın tüm saygılarını kanıtlıyor
     Metafizikçiler Hindistan ve Mısır'dan geliyor.  Yıldan beri
     1788, İngiltere'nin öğrenilmiş adamları Hindistan'da bir maden çalışıyor
     Avrupa'da tamamen bilinmeyen ve kanıtlayan edebiyatın
     Hindistan'ın uygarlığının çok uzak bir
     antik çağ.  Vedalar geldikten sonra chastras
     altı.  Teoloji ve bilimleri tedavi ediyorlar. Daha sonrasında
     On sekiz pouranas, mitoloji ve tarihin tedavisi. Görmek
     Bahgouet-Guita, Baga Vadam ve Ezour-Hedam,
     vesaire.

Ama braminler sessizliğinde devam ediyor: "Onların onuruna sahip olmalarına izin ver
Sır, "dedi bir Avrupalı:" Doktrinleri şimdi açıklandı; sahibiz
Kitapları ve ben size onların özünü verebilirim. "

Sonra dört Vedes'in bir özeti ile başlayarak, on sekiz pourans,
ve beş ya da altı chastres, nasıl bir varlığın, sonsuz,
Sonsuzluktan geçtikten sonra ebedi, önemsiz ve yuvarlak
kendini ilişkilendirme ve sonunda kendini tezahür ettirmek için belirleme,
onun içinde olan erkek ve kadın fakülteleri ayırdı ve
Lingam'ın bir amblem olarak kaldığı bir nesil eylemi; Nasıl
İlk eylem üç ilahi güç doğurdu, Brama, Bichen veya Vichenou,
ve chib veya chiven;* işlevleri olan-ilk yaratan,
korumak için ikinci ve üçüncüsü yok etmek veya biçimini değiştirmek
Evren. Sonra, operasyonlarının tarihini detaylandırma ve
Maceralar, Brama'nın dünyayı nasıl yaratmasından gurur duyduğunu açıkladı
ve sekiz boboun veya denetimli serbestlik küresi, kendini üstün düşündü
Chib'e eşit; Gururu aralarında nasıl bir savaş getirdi?
bu göksel kürelerin bir sepet yumurta gibi ezildiği; Nasıl
Bu çatışmada yok olan Brama, bir kaide olarak hizmet etmek için indirgendi
Chib'e, bir Lingam'a metamorfize; Nasıl Vichenou, Tanrı Arabulucusu,
dünyayı korumak için farklı zamanlarda, dokuz ölümcül form
hayvanların; Nasıl önce, bir balık şeklinde, evrenselden kurtuldu
Dünyayı yeniden düzenleyen bir aileyi tufanlayın; daha sonra nasıl,
Bir kaplumbağa, ** Mandreguiri dağ denizinden çizdi
(kutup); Sonra bir domuz haline gelir, devin karnını yırttı
Djole'nin uçurumunda dünyayı boğan Ereunachessen
bu yüzden onu dişleri ile çizdi; Nasıl, siyahta enkarne olmak
Çoban ve Christ-en adı altında,
muazzam yılan kalesi ve sonra başını ezdi
topukta yaralandı.

     * Bu isimler,
     farklı lehçeler; Böylece Birmah, Bremma, Brouma diyorlar.
     Bichen, kolay değişim ile Vichen'e dönüştürüldü.
     B bir v için ve bir dilbilgisi ile Vichenou'ya
     takmak.  Aynı şekilde eşanlamlı olan Chib
     Şeytan ve Rakip anlamına gelir, sık sık yazılır Chiba
     ve Chiv-en; Ona da çok daha iyi denir ve Routr-en, yani,
     Destroyer.

     ** Bu, Testudo veya lir takımyıldızı
     İlk başta bir kaplumbağa, yavaş hareketi nedeniyle
     Kutup; Sonra bir lir, çünkü bu sürüngenin kabuğu
     lir dizelerinin monte edildiği.  Gör
     M. Dupuis Sur l'Irigine des'in mükemmel anısı
     Takımyıldızlar.

Sonra, ikincil Genii'nin tarihine geçerek,
Ebedi, kendi ihtişamını sergilemek için çeşitli melek emirleri yarattı,
Kimin işi övgülerini söylemek ve evreni yönlendirmekti;
Bu meleklerin bir kısmı hırslı bir rehberlik altında nasıl isyan etti?
Tanrı'nın gücünü gasp etmek ve herkesi yönetmeye çalışan şef; Tanrı nasıl
onları bir karanlık dünyasına daldırdı, orada cezadan geçecek
suçları için; Sonunda nasıl şefkatle dokundu,
Onları serbest bırak, onların lehine almak için,
uzun denetleme serisi; Nasıl, bu amaç için yarattıktan sonra on beş
Gezegenlerin yörüngeleri veya bölgeleri ve onları bedenlerle halkla, emretti
Bu asi melekler onlarda seksen yedi göç edecekler; O
Sonra bu şekilde saflaştırılan ruhların ilk kaynağa nasıl döndüğünü açıkladı,
hayat okyanusuna ve ilerledikleri animasyona; Ve
çünkü tüm canlılar bu evrensel ruhun kısımlarını içeriyor,
Onlardan mahrum olmanın ne kadar suçlu olduğunu öğretti. Sonunda
konuşurken ayinleri ve törenleri açıklamaya devam ediyor
Bakır tanrılarına yapılan süt ve tereyağın teklifleri ve özgürlüğü ve
ahşap ve sonra ineklerin gübresi ve idrarının arındırılması,
Kahkaha peals ile karıştırılmış evrensel bir üfürüm ortaya çıktı.
hatip kesti.

Farklı grupların her biri bu din üzerinde akıl yürütmeye başladı: "
Idolatörler, "dedi Mussulmans;" ve imha edilmelidir. "" Onlar
akıllarında dengesiz, "dedi Konfüçyüs takipçileri;" Biz
onları iyileştirmeye çalışmalı. "" Ne saçma tanrılar "dedi diğerleri," bunlar
Kuklalar, gres ve dumanla beslendi! Tanrılar yıkanacak mı
Kirli çocuklar gibi, sinekleri fırçalamanız gerekir, ki
Bal tarafından çekilen, onları dışarılarıyla kirletiyorlar! "

Ama bir bramin öfkeyle haykırdı: "Bunlar derin
Gizemler,-Duymaya layık olmadığınız gerçeğin amblemleri. "

"Ve hangi açıdan bizden daha değerlisin?" diye bağırdı
Tibet. "Bu, Brama Başkanı'ndan çıkarmış gibi davrandığınız için mi?
Ve insan ırkının geri kalanı vücudunun daha az asil kısımlarından?
Ancak menşe ve kast ayrımlarınızın gururunu desteklemek için,
İlk etapta bize diğer erkeklerden farklı olduğunuzu kanıtlayın;
bir sonraki yerde, tarihsel gerçekler olarak, alegoriler
ilişki kurduğunuz; Bize gerçekten, tüm bunların yazarları olduğunuzu göster
doktrin; çünkü gerekirse sadece sahip olduğunuzu göstereceğiz
çalındı ​​ve şekillendirdi; Siz sadece eski olanın taklitçileri
Batı Paganizmi; kötü bir karışımla,
Tanrılarımızın saf ve manevi doktrini ittifak etti-tamamen bir doktrin
duyulardan ayrıldı ve beddou'ya kadar dünyada tamamen bilinmiyor
uluslara öğretti. "*

     * Mısır ve Grecian'ın tüm eski görüşleri
     Teologlar Hindistan'da bulunacaklar ve
     Arabistan ticareti ile tanıtıldı ve
     Pers civarında, çok eski.

Bu doktrinin ne olduğunu soran birkaç grup ve bu kimdi
Büyük kısmı ismi hiç duymamış olan Lama,
ve dedi:

"Başlangıçta, tek var olan ve kendi var olan bir Tanrı, geçti
Kendi varlığının tefekküründe bir sonsuzluk, tezahür etmeye karar verdi
Mükemmellikleri kendi başına ve dünyanın meselesini yarattı.
Üretilen dört unsur, ancak yine de karışıklık durumunda, o
muazzam bir balon gibi şişen suların yüzünde nefes aldı
Açılan bir yumurta şeklinde, cennetin kasası veya küresi oldu,
dünyayı kapsayan.* Dünyayı ve hayvanların bedenlerini yaptıktan sonra,
Bu Tanrı, Hareket Özü, onlara kendi varlığının bir parçası verildi
onları canlandırmak için; Bu nedenle nefes alan her şeyin ruhu
Evrensel ruhun bir parçası olarak, hiç kimse yok olamaz; Onlar
sadece formlarını ve kalıplarını art arda farklı hale getirme
bedenler. Tüm bu biçimlerden, Tanrı'ya en hoş olan biri
Adam, en çok kendi mükemmelliklerine benzeyen. Bir adam, mutlak tarafından
duyularından ayrılma, tamamen kendi kendini geliştirmede emilir,
Daha sonra tanrısallığı keşfeder ve kendisi Tanrı olur. Hepsinden
Tanrı'nın şimdiye kadar aldığı bu tür enkarnasyonlar, en büyük
Ve en çok, otuz yüzyıl önce göründüğü idi.
Kachemire, Fot veya Beddou adı altında,
kendini inkar ve kendi kendini geliştirme. "

     * Lamas'ın bu kozmogonisi, bonzlar ve hatta
     Bramins, Henry Lord'un iddia ettiği gibi, kelimenin tam anlamıyla
     Eski Mısırlılar. Mısırlılar, porfir diyor, Kneph'i ara,
     zeka veya evrenin etkili nedeni.  Onlar
     Bu Tanrı'nın üretilen bir yumurta kustuğunu anlat
     Phtha veya Vulcan adında başka bir Tanrı, (magmatik prensip veya
     güneş) ve bu yumurtanın dünya olduğunu ekliyorlar.  Euseb.
     Proep. Evang. P. 115.

     Temsil ediyorlar, aynı yazarı başka bir yerde söylüyorlar,
     Tanrı Kneph veya verimli bir neden, içinde bir adam şeklinde
     elinde derin mavi (gökyüzünün rengi)
     asa, vücudunun etrafında bir kemer ve küçük bir kaput kraliyeti
     Ne kadar ince ve ne kadar ince ve
     Bu varlık fikri. Bunun üzerine yapacağım
     İbranice Kneph'in bir kanat, bir tüy anlamına geldiğini gözlemleyin.
     ve bu gök mavisi renginin
     Hint tanrılarının çoğunluğu ve adı altında
     Narayan, en ayırt edici epitetlerinden biri. Sonra, Fot tarihini takip eden Lama devam etti:

"Kraliyet kanının bakiresinin sağ kanadından doğdu,
Anne olduğu için bakire olmayı bırakmamak; Kralı
doğumunda huzursuz olan ülke onu yok etmek istiyordu ve bunun için
Amaç, o dönemde doğan tüm erkeklerin bir katliamı emretti
Çobanlar tarafından kurtarılan Beddou, çölde yaşadı.
Otuz yıl, bu sırada erkekleri aydınlatmaya başladı ve
Şeytanlar yayınlamak; en çok şaşırtıcı bir şey yaptı
mucizeler; hayatını oruç ve şiddetli bir tövbe ile geçirdiğini ve
Ölümü, öğrencilerine doktrinlerini içeren bir kitap miras bıraktı. "

Ve Lama okumaya başladı:

"Babasını ve annesini beni takip etmek için atlatan" diyor Fot, "
Mükemmel bir Samanean (göksel bir adam).

"Dördüncü mükemmellik derecesine kurallarımı uygulayan,
Havada uçma, cennet ve dünyayı hareket ettirme fakültesini edinir,
hayatını uzatma veya kısaltma (ölümden yükselme).

"Samanean zenginlikleri hor görür ve sadece kesinlikle gerekli olanı kullanır;
Vücudunu iptal eder, tutkularını susturur, hiçbir şey istemez, hayır oluşturur
ekler, doktrinlerimi durmadan meditasyon yapar, yaralanmalara dayanır
sabırla ve komşusuna kötülük taşımıyor.

"Cennet ve dünya yok olacak," diyor Fot: "
Dört bozulabilir unsurdan oluşan ve düşünen bedenler
Sadece ölümsüz ruhunuz.

"Dinle eti dinlemeyin: Tutkulardan korku ve üzüntü baharı:
Tutkuları bastırın ve korku ve üzüntüyü yok edersiniz.

"Dinimi kucaklamadan kim ölürse," diyor Fot, "
erkekler arasında, onu kucaklayana kadar. "

Lama, Hıristiyanlar kesintiye uğradığında okumasına devam ediyordu
O, bunun kendi dinleri zina ettiğini ağlayarak-bu fot
İsa'nın kendisinden başka bir şey yoktu ve lamaların
Nestoryalılar ve Manicheans gizlenmiş ve piçler.*

     * Bu, misyonerlerimiz tarafından ve diğerlerinin yanı sıra
     Georgi Thibetan alfabesinin bitmemiş çalışmasında: ama
     Manicheans'ın olduğu kanıtlanabilirse
     intihalistler ve bir doktrinin cahil yankısı
     ondan on beş yüz yıl önce var, ne olur
     Georgi'nin beyanları?  Bu konuya bakın, Beausob.
     Hist. Du Manicheisme.

Ancak Chamans, Bonzes, Gonnis, Talapoins tarafından desteklenen Lama
Seylan, Japonya ve Çin'den Siam, hatta Hıristiyanlara kanıtladı
Kendi yazarlarından, Samanın doktrini biliniyor
Doğu boyunca Hıristiyan döneminden bin yıldan fazla bir süre önce;
İsimlerinin Alexander ve o Boutta'dan önce belirtildiğini,
veya Beddou, İsa'nın önünde biliniyordu.*

     * Doğu yazarları genel olarak doğum yaparken hemfikir
     İsa Mesih'ten 1027 yıl önce Beddou
     Bence Zoroaster'ın çağdaşı, bence,
     Onu karıştırdılar.  Onun doktrininin
     O dönemde kötü şöhretli bir şekilde vardı; bütün olarak bulunur
     Orpheus, Pisagor ve Hint Gymnosofistleri.
     Ancak Gymnosophists, Alexander zamanında
     zaten Brachmans'a bölünmüş eski bir mezhep ve
     Samanyalar.  Bkz. Bardesanes en Saint Jerome, Epitre A Jovien.
     Pisagor, İsa Mesih'ten önce dokuzuncu yüzyılda yaşıyordu;
     Bkz. On iki yaş kronolojisi; Ve Orpheus hala
     daha büyük antik çağ.  Durumunda olduğu gibi, doktrini
     Pisagor ve Orpheus'unki Mısır kökenlidir,
     Beddou'nun ortak kaynağa geri dönmesi; Ve gerçekte
     Mısır rahipleri, Hermes'i ölürken okuyor:
     "Şimdiye kadar ülkemden bir sürgün yaşadım,
     Şimdi geri dön.  Benim için değil ağlıyorum, göksel olana çıkıyorum
     Her birinizin sırayla takip edeceği yer: orada Tanrım
     IS: Bu hayat sadece ölümdür. "-Thinaeum'da Chalcidius. Samananların inanç mesleği buydu,
     Orpheus ve Pisagorlu Mezarlar.  Daha uzak, Hermes
     Beddou'dan başka bir şey değildir; Hintliler arasında,
     Çince, lamalar vb., Merkür gezegeni ve
     Haftanın ilgili günü (Çarşamba)
     Beddou ve bu onun rütbeye yerleştirilmesini açıklıyor
     mitolojik varlıkların ve onun yanılsamasını keşfeder
     bir erkek olarak varoluş; Açık olduğu için
     Merkür bir insan değildi, ama dahi ya da dekan,
     Yaz gündönümünde yer alan, Mısır yılını açtı;
     Dolayısıyla Syrius takımyıldızından alınan özellikleri,
     ve Anubis'in adı ve Esculapius'un adı,
     Bir erkeğin figürüne ve bir köpeğin başına sahip olmak: dolayısıyla onun
     Hydra olan yılan, Nil'in amblemi (Hydor,
     nem); Ve bu yılandan türetmiş gibi görünüyor
     Hermes'in adı, Oriental'de Remes (Schin ile)
     diller, yılanı ifade eder.  Şimdi Beddou ve Hermes
     Aynı isimler, antik çağın ne olduğunu gösterir.
     Birincisine atfedilen sistem.  Samanean adına gelince,
     Tam olarak Chaman'ın, hala tartarda korunmuş,
     Çin ve Hindistan.  Verilen yorum, adam
     ormanlar, eti ipotek eden bir keşiş, böyle
     bu mezhepin özelliği; Ama gerçek anlamı,
     Göksel (samaoui) ve
     çağrıldı.-Sistemle aynı
     Orpheus'un, Essenyalıların, Eski'nin Mezarları
     Pers ve tüm doğu ülkesi çapaları.  Görmek
     Porfir, De Abstin. Hayvan.

     Bu göksel ve tövbe eden erkekler Hindistan'da taşındı
     dokunmamak isteyecek kadar aşırı bir
     ve buna göre, asılı olan kafeslerde yaşıyorlardı
     Ağaçlar, hayranlığı daha az olmayan insanlar
     Saçma, onlara hüküm getirdi.  Orada gece boyunca
     sık sık soygunlar, tecavüzler ve cinayetlerdi ve
     uzunluk, bu adamlar tarafından işlendiklerini keşfetti,
     kim, kafeslerinden inen, böylece tazmin edildi
     Gün boyunca kısıtlamaları için kendileri.  Bramins,
     rakipleri, yok etme fırsatını benimsedi
     onlara; Ve o zamandan itibaren Hindistan'daki isimleri
     ikiyüzlü ile eşanlamlı.  Bkz. Hist. De la Chine, 5'te
     Vols. Quarto, Not sayfasında; Hist. De Huns, 2 cilt.
     ve Ezour-Hedam'ın önsözü.

Sonra, Hıristiyanların iddialarını kendilerine karşı geri döndürmek:
"Bize kanıtlayın," dedi Lama, "Samananların yozlaşmadığını,"
Ve mezhebinizin yazarını yaptığınız adamın kendisi değil
gizlenmiş. Hatta var olduğu tarihsel gerçeklerle bize kanıtlayın
Sarp taklit ediyorsun; çünkü, otantik tanıklıktan yoksun olmak,* biz
Kesinlikle inkar et; Ve çok müjdelerinizin sadece
Pers Mithriacs ve Suriye Essenyalılarının kitapları
Reform Samananlarının Bir Şubesi. "**

     * Varlığın kesinlikle başka anıtı yok
     İsa Mesih'in bir insan olarak, Josephus'taki bir pasajdan ziyade
     (Antiq. Jud. Lib. 18, c.3,) Tacitusta tek bir cümle
     (Annal. Lib. 15, c. 44) ve İncil.  Ama pasaj
     Josephus'ta oybirliğiyle kıyamet olduğu kabul ediliyor,
     ve üçüncüsünün sonuna doğru enterpolasyona uğramış
     Yüzyıl, (bkz. Trad. De Joseph, Par M. Gillet); Ve
     Tacitus çok belirsiz ve çok açık bir şekilde alınan
     Hıristiyanların mahkemelerden önce birikmesi,
     Evanjelik kayıtlar sınıfında sıralanabilir.  BT
     Bu kayıtların hangi otorite olduğunu sorgulamaya devam ediyor. "Tüm dünya bilir," diyor Faustus,
     Manichean, üçüncünün en çok öğrenilen adamlarından biriydi
     Yüzyıl, "tüm dünya İncil'in hiçbirini bilir
     ne de İsa Mesih, ne de elçileri tarafından yazılmıştır, ancak kesin olarak
     haklı olarak yapmamaları gerektiğini düşünen bilinmeyen kişiler
     görmedikleri şeylere saygı duyan inanç elde edin,
     Recitals'ın kafasına isimleri
     Çağdaş Havariler. "Bkz. Beausob. Vol. İ. Ve Hist. Des
     Apologes de la din. Chret. par burigni, sagacı
     Mutlak belirsizliğini gösteren yazar
     Hıristiyan dininin temelleri; böylece
     İsa'nın varlığı Osiris'ten daha iyi kanıtlanmamış
     ve Herkül ya da kiminle birlikte Fot veya Beddou, diyor M.
     De Guignes, Çinliler onu sürekli olarak karıştırdı, çünkü onlar
     İsa'yı asla Fot'tan başka bir isimle aramayın.  Hist. De Huns.

     ** Yani,
     Mithra, Ceres, Isis Gizemlerinin Kutsal Efsaneleri,
     vb.
     Hindoos ve Bonzes.  Misyonerlerimiz uzun zamandır belirtti
     Bu kitaplar ve İnciller arasında çarpıcı bir benzerlik.
     M. Wilkins, Bhagvat'taki bir notta açıkça bahsediyor
     Geeta.  Herkes Krisna, Fot ve İsa'nın aynı
     karakteristik özellikler: ama dini önyargı durdu
     Bu durumdan çizim yolunda uygun ve
     doğal çıkarım.  Zaman ve mantığa bırakılmalı
     gerçeği sergileyin.


Bu sözlerle, Hıristiyanlar genel bir ağlama ve yeni bir anlaşmazlık kurdu
başlamak üzereydi; Birkaç Çin Chamans ve Talapoins
Siam, öne çıktı ve bütünü çözeceklerini söyledi
tartışma.  Ve bunlardan biri bağırdı: "
Peçe bir kenara çekerek bu anlamsız yarışmalara son verme zamanı
Fot'un kendisinin öğrencilerine açıkladığı iç doktrinden
Ölüm yatağı.*

     * Budsoistlerin iki doktrini var, bir halk ve
     Görünür, diğer iç ve sır, tam olarak
     Mısır rahipleri. Neden bu ayrım sorulabilir?
     Kamu doktrini teklifler önerdiği gibi,
     Expriations, Vakıflar, vb. Rahipler kârlarını bulur
     insanlara vaaz ederek; oysa diğeri öğretmek
     dünyevi şeylerin kibiri ve lucre olmadan katıldı,
     sadece ustalarla ilan etmek için uygun olduğu düşünülmektedir. Olabilir
     Bu dinin öğretmenleri ve takipçileri daha iyi sınıflandırılmalıdır
     Knavery ve Gredulity başkanlarının altında mı?

"Tüm bu teolojik görüşler," diye devam etti He, "Chimeras.
Tanrıların doğasının, eylemlerinin ve yaşamlarının hikayeleri,
altında zarflı alegoriler ve mitolojik amblemler
ahlakın ustaca fikirleri ve doğanın operasyonlarının bilgisi
elementlerin eyleminde ve gezegenlerin hareketinde.

"Gerçek şu ki, her şey hiçbir şeye indirgenmez-her şey yanılsama,
görünüm, rüya; ahlaki metempsikozun sadece figüratif olduğu
fiziksel metempsikoz duygusu veya ardışık hareket
yok olmayan, ancak bir tane oluşturan bedenlerin unsurları
vücut, çözüldüğünde, diğer ortamlara geçin ve diğer ortamları oluşturur
kombinasyonlar. Ruh,
maddenin özellikleri ve bunlardaki unsurların eyleminden
kendiliğinden bir hareket yarattıkları bedenler. Bunu varsaymak için
onlarla doğan organların oyununun ürünü onlarla olgunlaştı,
ve onlarla uyuyan, durduklarında geçebilir, romantizmdir
Gezici bir hayal gücünün, belki de yeterince hoş, ama gerçekten
kimerik. "Tanrı'nın kendisi hareketli ilkeden, gizli güçten başka bir şey değildir
tüm varlıkların doğasında-yasalarının ve mülklerinin toplamı-
Animasyon prensibi; Tek kelimeyle, evrenin ruhu; hangisi
Bağlantılarının ve operasyonlarının sonsuz çeşitliliğinin hesabı,
Bazen basit, bazen çoklu, bazen aktif, bazen
pasif, her zaman insan zihnine çözülemez bir muamma sundu.
İnsanın kesin olarak kavradığı tek şey, bu konu
yok olmak; esasen bu özelliklere sahip olduğu
Dünya yaşayan ve organize bir varlık gibi bir arada tutulur; bu
Bu yasaların insanla ilgili bilgisi bilgelik oluşturan şeydir;
Bu erdem ve liyakat gözlemlerinden oluşur; ve kötülük, günah ve
Başkan Yardımcısı, cehalet ve ihlallerde; Bu mutluluk ve sefalet
Bunlardan, ağır bedenlerin inmesini sağlayan aynı gereklilikle sonuçlanır
ve hafif olanlar yükselir ve nedenlerin ve etkilerin ölümüyle
Zincir en küçük atomdan cennetin en büyüğüne kadar uzanır
bedenler. "*

     * Bunlar La Loubre'nin ifadeleri,
     Siam Krallığı'nın Tanımı ve Teolojisi
     Bronzlar.  Onların dogmalarına, eski olanlarla karşılaştırıldığında
     Yunanistan ve İtalya filozofları,
     Stoacıların tüm sisteminin temsili ve
     Astrolojik batıl inançlarla karıştırılmış epiküreler ve bazıları
     Pisagorizmin özellikleri.

Bu kelimelerle, her mezhepten bir teolog kalabalığı, bu
Doktrin materyalizmdi ve bunu savunanların zorlayıcı oldukları
Ateistler, Tanrı ve insana düşmanlar, imha edilmesi gereken. "Çok iyi,"
Chamans'ı yanıtladı, "Diyelim ki yanlışız, ki bu imkansız değil,
çünkü insan zihninin ilk niteliği tabi olmaktır.
yanılsama; Ama kendin gibi erkeklerden uzaklaşmaya ne hakkın var,
Cennetin onlara verdiği hayat? Cennet bizi suçlu ve içeri
nefret, neden bize sizin için aynı nimetleri veriyor? Ve
Bize hoşgörü ile muamele ederse, hangi otoriteyi daha az olmanız gerekir?
anlayışlı? Dindar adamlar! Tanrı'dan çok kesin bir şekilde konuşan ve
Güven, bize ne olduğunu söyleyecek kadar iyi olun; Bizi kavramak için ver
Bu soyut ve metafizik varlıklar, Tanrı dediğin ve
ruh, önemli olmayan madde, bedensiz varlık, yaşamsız hayat
organlar veya his. Bu varlıkları duyularınızla veya onların
yansımalar, onları bizim için algılanabilir bir şekilde ortaya koyar; ya da sen
Onlardan tanıklık ve gelenek hakkında konuşun, bize tek tip bir hesap gösterin ve
İnancımıza kararlı bir temel verin. "

Şimdi teologlar arasında Tanrı'ya saygı duyan büyük bir tartışma oldu
ve doğası, oyunculuk tarzı ve kendini tezahür ettirme; üzerinde
ruhun doğası ve bedenle birliği; daha önce var olup olmadığı
organlar veya sadece oluştuktan sonra; gelecekteki yaşamda ve
diğer dünya. Ve her mezhep, her okul, her birey, farklı
Tüm bu noktalarda ve her biri makul nedenler atar ve
saygın olsa da, onun görüşü için karşıt yetkililer,
Ayrılamaz bir çelişki labirent.

Sonra yasa koyucu, sessizliği emretti ve anlaşmazlığı hatırladı
gerçek nesnesine, "ulusların şefleri ve eğitmenleri; geldin
Doğruyu arayarak birlikte. İlk başta, her biriniz,
sahip olan, diğerlerinden örtük bir inanç istedi; Ama algılama
Görüşlerinizin aykırı, bunları göndermeyi gerekli buldunuz
ortak bir kanıt kuralına ve bunları bir genel terime getirmek
karşılaştırmak; Ve her birinin kanıtlarını sergilemesi gerektiğini kabul ettiniz.
doktrin. Gerçekleri iddia ederek başladınız; Ama her din ve her mezhep,
eşit olarak mucizeler ve şehitlerle donatılmış olmak, her biri bir
eşit sayıda tanık ve onları gönüllü olarak desteklemeyi teklif etmek
Ölüm, bu ilk noktadaki denge, parite hakkına göre kaldı
eşit. "Daha sonra akıl yürütme yargılamasına geçtiniz; ama aynı argümanlar
Aksine pozisyonlara eşit olarak uygulanıyor-aynı iddialar, aynı şekilde
zahmetli, gelişmiş ve eşit kuvvetle püskürtülüyor ve hepsi
Hızını reddetme hakkı eşit bir hak, hiçbir şey gösterilmedi. Ne
Dahası, sistemlerinizin yüzleşmesi daha fazla ortaya çıktı ve
olağanüstü zorluklar; Görünen veya maceracı için
çeşitlilikler, temel bir benzerlik keşfettiniz, ortak bir
zemin; Ve her biriniz mucit gibi davranıyor ve önce
Depoziter, birbirlerini taciz ve intihallerle vergilendirmişlerdir;
ve bu nedenle iletimiyle ilgili zor bir soru ortaya çıkmaktadır.
insanlardan insanlara dini fikirler.

"Son olarak, utançınızı tamamlamak için: açıklamaya çalıştığınızda
Birbirinize doktrinleriniz, karışık ve yabancı görünüyorlardı, hatta
taraflarına; Onlar sizin için erişilemeyen fikirler üzerine kuruldu.
duyular; Sonuç olarak onları değerlendirmenin hiçbir yolu yoktu ve siz
Bu bakımdan kendinizi itiraf etti, sadece sizin yankıları
Babalar. Dolayısıyla bu diğer soruyu takip eder:
kendilerinin senden başka bir yolu olmayan babalarınızın bilgisi
onları gebe iç. Böylece bir yandan, bu fikirlerin ardışıklığı
bilinmeyen, diğer tarafta, kökenleri ve varlıkları
bir gizem, dini görüşlerinizin tüm yapısı bir
Metafizik ve tarihin karmaşık problemi.

"Bununla birlikte, bu görüşler, olabilecekler gibi olağanüstü,
biraz köken vardı; En soyut ve fantastik fikirlerden beri
bazı fiziksel modellere sahip olmak, bu kökene tekrarlamak yararlı olabilir ve
Bu modeli keşfedin-bir kelimede, insanın hangi kaynaktan öğrenmek için
Anlama, şu anda bu kadar belirsiz olan bu fikirleri Tanrı'nın,
ruhun, bu kadar çok kişinin temelini oluşturan tüm önemsiz varlıkların
sistemler; takip ettikleri dosyalanmayı ortaya çıkarmak ve
şanzımanlarında geçirdikleri değişiklikler ve
sonuçlar. Eğer, o zaman,
Bu nesneleri inceleyin, öne çıkmalarına izin verin ve çaba
ulusların, görüşlerinin olduğu belirsizliği dağıtmak için
Uzun kaldı. "



Bölüm XXII.

Dini fikirlerin kökenli ve dosyalanması.


Bu kelimelerle, çeşitli erkekler tarafından anında oluşan yeni bir grup
Standartlar, ancak herhangi biriyle ayırt edilmeyen, çembere öne çıktı;
Ve bunlardan biri bütün olarak konuştu:

"Delegeler, kanıt arkadaşları ve erdem!
Söz konusu konu pek çok bulutta sarılmalıdır, çünkü
doğal zorluklarının yanı sıra, her zaman
bu çalışmaya özgü süper tahrikli engellerle kaplanmıştır.
Ücretsiz soruşturma ve tartışma,
her sistem. Ama şimdi görüşlerimizin genişlemesine izin verildiğine göre,
açık güne maruz kal ve ulusların yargısına boyun eğmek,
Önyargısız zihinler, uzun araştırmalardan sonra en çok
mantıklı; Ve bunu yapıyoruz, yeni bir empoze etme iddiasıyla değil
Creed, ama yeni ışıkları kışkırtma ve daha iyisini elde etme umuduyla
bilgi.

"Ulusların doktorları ve eğitmenleri! Kalın karanlığın kapsadığını biliyorsunuz
Doğa, köken, öğrettiğiniz dogmaların tarihi.
Otorite tarafından dayatılan, eğitim tarafından aşılanan ve
Örnek, yaştan yaşa geçerler ve imparatorluklarını güçlendirirler
alışkanlık ve dikkatsizlik. Ama eğer insan, yansıma ile aydınlanmış ve
deneyim, olgun muayeneye getirir.
çocukluk, yakında çok sayıda uyumsuzluğu keşfeder ve
Sagacity'yi uyandıran ve mantığını heyecanlandıran çelişkiler
güçler. "İlk başta, inançların çeşitliliğini ve muhalefetini belirterek
ulusları bölün, yanılmazlığı sorgulamak için cesaret alıyor
Her biri iddia ediyor ve karşılıklı olarak kendini silahlandırıyor
iddialar, duyularının ve nedeninin türetildiğini düşünür
Hemen Tanrı'dan, daha az kutsal olmayan bir yasa, bir rehber daha az emin değil,
Peygamberlerin arabuluculuk ve çelişkili kodlarından daha.

"Daha sonra bu kodların dokusunu kendileri incelerse,
İlahi gibi davranan yasalarının, yani değişmez ve ebedi
zamanların, yerlerin ve kişilerin koşullarından kaynaklanmıştır; O
Birini bir tür soybilimsel düzende diğerinden çıkardılar,
birbirinden borçlanma, ortak ve benzer bir fonu
Her avukatın fantezisine göre değiştirdiği fikirler.

"Bu fikirlerin kaynağına yükselirse,
Zaman gecesi, ulusların bebeklik döneminde, hatta
ittifak iddia ettikleri dünya; Ve orada, karanlığa yerleştirilmiş
Kaos, masalların ve geleneklerin imparatorluğunda,
kendileri, harika şeylerle dolu bir durumla birlikte,
Karara tüm erişimi yasaklıyor gibi görünüyor: ama bu durum
Kendisi, zorluğu çözen ilk akıl çabasını heyecanlandırır;
Çünkü teolojik sistemlerde bulunan dahiler gerçekten
vardı-örneğin, metamorfozlar, görünüşler,
kitaplarında kaydedilen bir veya daha fazla tanrı ile konuşmalar
Kızılderililer, İbraniler, ayrışmalar, tarihsel olaylardır, aynı fikirde
O zamanlardaki doğa, olduğundan tamamen farklıydı
Sunmak; şu anki erkek ırkının başka bir tür olduğu
Daha sonra var olanlar; ve bu nedenle başını rahatsız etmemeli
onlar hakkında.

"Aksine, bu mucizevi olaylar gerçekten var değilse
Bir şeylerin fiziksel sırasına göre,
insan aklının yaratıkları; Ve bu fakülte hala yetenekli
en fantastik kombinasyonlardan, bir keresinde fenomeni açıklıyor
tarihteki bu canavarlardan. O zaman sadece nasıl ve
bu nedenle hayal gücünde oluştular. Şimdi, incelersek
Bu entelektüel kreasyonların konularına dikkat ederek,
birleştirdikleri ve ilişkilendirdikleri ve tüm
İddia ettikleri koşullar, bu ilk belirsiz olduğunu göreceğiz
Ve inanılmaz şeylerin durumu doğa yasalarıyla açıklanmaktadır.
Muhteşem bir tür hikayenin figüratif bir duygusu olduğunu görüyoruz
görünen olandan farklı; bu olayların olduğu gibi
muhteşem, yanlış ve fiziksel gerçeklerdir, bu da yanlış anlaşılır veya
yanlış temsil edilen, kazara nedenlere bağlı olarak rahatsız olmuştur
İnsan zihninde, temsil etmek için kullanılan işaretlerin karışıklığı ile
Fikirler, kelimelerde hassasiyet isteği, dilde kalıcılık,
ve yazılı olarak mükemmellik; Örneğin bu tanrıların
Bu tür tekil karakterleri her sistemde görüntüleyin, sadece fizikseldir
Doğanın ajanları, elemanlar, rüzgarlar, yıldızlar ve göktaşları,
gerekli dil mekanizması ile kişileştirilmiş
ve insan anlayışı; hayatlarının, davranışlarının, onların
eylemler, sadece onların mekanik işlemleri ve bağlantılarıdır; Ve bu
Tüm taklit tarihleri ​​sadece bu fenomenlerin açıklamasıdır,
onları gözlemleyen ve yanlış anlaşılan ilk doğa bilimcileri tarafından oluşturuldu
onları anlamayan kaba ya da başarılı nesiller
onları unuttum. Tek kelimeyle, tüm teolojik dogmaların kökeni
dünya, Tanrı'nın doğası, yasalarının vahiy, tezahür
Kişisinin, sadece astronomik gerçeklerin resitali olduğu bilinmektedir,
sadece cennetin hareketinin mecazi ve sembolik hesapları
bedenler. Bir Tanrı fikrinin, bu fikrin
Çok belirsiz bir hediye, ilk kökeninde, hiçbir şeyden başka bir şey değil
Evrenin fiziksel güçleri, bazen çoğulluk olarak kabul edilir
ajanslarının ve fenomenlerinin nedeni, bazen basit ve tek
makinenin evrenselliği ve bağlantısı nedeniyle olmak
Parçaları; Böylece Tanrı olarak adlandırılan varlık bazen rüzgar oldu,
Ateş, su, tüm elementler; Bazen güneş, yıldızlar,
gezegenler ve etkileri; bazen görünür mesele
dünya, evrenin bütünlüğü; Bazen soyut ve metafizik
Uzay, süre, hareket, zeka gibi nitelikler; Ve biz
Her yerde bu sonucu görüyor, Tanrı fikrinin bir
Görünmez varlıkların mucizevi vahiy, ancak doğal bir yavru
İnsan Aklı-İlerlemesi olan zihnin bir operasyonu
takip edilen ve devrimler geçirdiği tüm ilerlemelerde
fiziksel dünyanın bilgisinde ve onun
Ajanlar.

"O zaman uluslar dinlerini cennete atfetiyor
ilhamlar; Dogmalarının ilkel gibi davranması boşuna
Supernatural olayların durumu: İnsan ırkının orijinal barbarlığı,
Kendi anıtları tarafından kanıtlanan* Bu iddialara bir kerede inanır.
Ama ötesinde çürüten bir sabit ve şüpheli gerçek var
Çelişki Geçmiş çağların tüm bu şüpheli hesapları. Bundan
Pozisyon, o adam ortam aracılığıyla değil, hiçbir fikir edinmez ve almaz
duyularının, ** her bir fikrin kesinliğini takip eder.
Kendine duyum ve deneyimden başka bir kökene sahip,
Posterior bir muhakemenin hatalı varsayımıdır: Şimdi,
Kökeni kutsal sistemlerine göz atmak için yeterli
dünya ve tanrıların eylemleri, her fikri keşfetmek,
Her kelime, var olmayan şeylerin bir sırasının beklentisi
uzun bir süre sonra. Sebep, bu çelişkilerle güçlendirildi,
Doğa sırasına göre olmayan her şeyi reddetmek ve kabul etmek
Olasılıklar üzerine kurulanlar dışında tarihsel gerçekler yok,
kendi sistemi ve kendisini güvence ile telaffuz eder.

     * Tarihin oybirliğiyle tanıklığıdır ve hatta
     efsaneler, ilk insan her yerde
     vahşiler ve onları sivilleştirmek ve onlara öğretmek
     Tanrıların kendilerini tezahür ettirdikleri ekmek yapın.

     ** Tüm kadimlerin bölündüğü ve hangisi
     tüm hatalarını vesilese de, varsayıyorlardı
     Tanrı'nın ruhla doğuştan ve ortak olmayacağı fikri;
     ve dolayısıyla Platon ve Jamblicus'ta geliştirilen tüm reveries.
     Timoeus, Phedon ve De Mysteriis Egyptiorum'a bakın,
     mezhep. Ben, c. 3.

"Bir ulus başka bir ulus dogmalarından almadan önce
icat edilmiş; Bir nesil,
Önceki nesil, bu karmaşık sistemlerin hiçbiri
dünyada vardı. Doğanın çocuğu olan ilk adamlar ön
Tüm bilimlerden habersiz olan tüm olaylara, herhangi bir fikir olmadan doğdu
Skolastik anlaşmazlıklardan kaynaklanan dogmalar; üzerine kurulan ayinlerin
o zaman bilinmeyen sanat uygulamaları; sonra çerçevelenen kuralların
tutkuların gelişimi; veya bir dil, bir devlet varsayılan yasalar
o zaman o zaman değil; veya nitelikleri hepsi
fiziksel nesneler ve despotik bir hükümet durumuna yaptığı eylemler; veya
ruhun veya bize söylenen metafizik varlıklardan herhangi birinin
duyu nesneleri değil ve bunun için olabilecek
Anlayışa başka erişim aracı yok. Çok fazla var
sonuçlar, önceki gerçeklerin gerekli çemberi
gözlemlendi; Yavaş deneyim ve tekrarlanan denemeler
kaba adam organlarının kullanımı; Ardışık hakkında birikmiş bilgi
Nesiller yaşam araçlarını icat etmiş ve geliştirmiş olmalıdır; Ve
doğanın ilk isteklerinin umurundan kurtulmuş zihin,
Fikirleri karşılaştırmanın, sindirmenin karmaşık sanatına kendini yükseltti
argümanlar ve soyut benzerlikleri ele geçirme. "


I. Tanrı fikrinin kökeni: unsurlara ibadet ve
doğanın fiziksel güçleri.


"Bu engellerin üstesinden gelmeye kadar değildi ve
Tarih gecesi uzun bir kariyer, o adam,
durum, üstün güçlere maruz kaldığını algılamaya başladı
kendi başına ve iradesinden bağımsız. Güneş aydınlandı ve ısındı
O, ateş onu yaktı, gök gürültüsü onu dehşete düşürdü, rüzgar attı
O, su onu boğdu. Bütün varlıklar ona güçlü bir şekilde hareket etti ve
karşı konulmaz bir şekilde. Bu eylemi bir makine gibi uzun süre sürdürdü,
davayı sormadan; Ama soruşturmalarına başladığı anda,
Şaşkınlığa düştü; Ve ilkinin sürprizinden geçerek
Meraktan yansımalar, bir akıl yürütme zincirine başladı.

"İlk olarak, elemanların üzerindeki eylemi göz önüne alındığında, bir
Kendi adına zayıflık ve boyun eğme fikri, güç ve hakimiyet
onlarınkine; Ve bu güç fikri ilkel ve temel tipti
Tanrı'nın her fikrinden.

"İkincisi, bu doğal varoluşların eylemi onun içinde heyecanlandı
zevk veya acı hissi, iyi ya da kötü; Ve doğal bir etki ile
organizasyonundan, onlar için sevgi veya isteksizlik tasarladı; O istedi
ya da varlıklarını korkuttu; ve korku ya da umut ilk fikre yol açtı
din.

"O zaman, her şeyi karşılaştırma ile yargılamak ve bu varlıkları belirtmek bir
Kendine ait gibi kendiliğinden hareket, bu hareketin yönlendirdiğini varsaydı
bir vasiyetle,-kendi doğasının bir zekası; ve dolayısıyla
İndüksiyon, yeni bir akıl yürütme oluşturdu. Bunu gerçekten deneyimledim
Yaratıklarına yönelik uygulamalar,
duyguları ve davranışlarını kendi yararına yönlendirdi,
Evrenin bu güçlü varlıklarına yönelik aynı uygulamalar. O
Kendisiyle bu şekilde akıl yürüttü: Benden daha güçlü olan yaratıkım,
Bana sakatlık yapmak için elden çıkarıldı, kendimi ondan önce abartıyorum ve duam var
onu sakinleştirmek için sanat. Bana vuran bu güçlü varlıklara dua edeceğim.
Rüzgarların, yıldızların,
sular ve beni duyacaklar. Onları kötülüğü önlemek için çağıracağım
ve bana emrinde olan iyiliği ver; Onları hareket ettireceğim
Gözyaşları, onları tekliflerle yumuşatacağım ve mutlu olacağım.

"Böylece basit adam, nedeninin bebeklik döneminde, güneşle konuştu ve
Ay; Kendi anlayışıyla ve tutkularıyla canlandırdı
doğanın ajanları; Boş seslerle ve boşuna eylemlerle değişmek için düşündü
esnek olmayan yasaları. Ölümcül hata! Taşın yükselmesi için dua etti,
su seviyesinin üzerine, dağların çıkarılması ve
Gerçek olanın fantastik bir dünyasının yerine geçerek,
Hayali varlıklar, zihninin terörüne ve ırkının eziyetine.

"Bu şekilde Tanrı ve Dinin Fikirleri, her şey olduğu gibi
fiziksel nesnelerden diğerleri; İnsanın zihninde üretildiler
Duygularından, isteklerinden, hayatının koşullarından,
ve onun bilgisinin ilerici durumu.

"Şimdi, Tanrı'nın fikirleri fiziksel ajanlarda ilk modelleri olduğu için,
Tanrı'nın ilk başta çeşitli ve manifold olduğunu takip etti, altındaki form gibi
harekete geçti. Her varlık bir güç, bir dahiydi; ve
İlk adamlar sayısız tanrılarla dolu evreni tasarladılar. "Yine Tanrı'nın fikirleri insanın sevgileri tarafından yaratıldı
kalp; Mutlaka iki sınıfa ayrıldılar,
İlham aldıkları zevk veya acı, sevgi veya nefret hissi.

"Doğanın güçleri, tanrılar ve genii, faydalı olana ayrıldı
ve malign, iyi ve kötü güçler; ve dolayısıyla bunların evrenselliği
Tüm din sistemlerinde iki karakter.

"Mucitlerinin durumuna benzer olan bu fikirler,
Uzun zamandır şaşkın ve kötü sindirilmiş. Vahşi adamlar, ormanda dolaşıyor,
istek ve kaynakların yoksulluğu ile beslenin,
İlkeleri birleştirin ve sonuçlar çıkarın; daha fazla kötülükten etkilenen
Zevkler buldular, en alışılmış duyguları korku oldu,
teoloji terörleri; İbadetleri birkaç selamla sınırlıydı
ve açgözlü ve vahşi düşündükleri varlıklara teklifler
kendileri. Eşitlik ve bağımsızlık durumlarında, hiç kimse teklif etmedi
kendisi ve tanrılar arasında arabuluculuk ve fakir
kendisi. Kimsenin verecek üstünlükleri yok, parazit yoktu
Rahip adıyla, kurban adıyla haraç yok, imparatorluk yok
sunak adı. Onların dogmaları ve ahlakları aynı şeydi
sadece kendini koruma idi; ve din, bu keyfi fikir olmadan
erkeklerin karşılıklı ilişkileri üzerindeki etkisi,
Doğanın görünür güçleri.

"Tanrı'nın gerekli ve orijinal fikri böyleydi."

Ve kendisini vahşi uluslara hitap eden hatip, devam etti:

"Size hitap ediyoruz, yabancı ve taciz almamış erkekler
fikirler; Bize söyle, hiç tanımladığım şeyin ötesine geçtin mi? Ve
Siz öğrendiniz doktorlar, sizi tanık olmak için çağırırız; bu oybirliği değil
Tüm antik anıtların ifadesi?*

     * Açıkça ortaya çıkıyor, diyor Plutarch,
     Orpheus ve Mısırlıların ve Friglerin Kutsal Kitapları,
     sadece Yunanlıların değil, aynı zamanda
     Tüm uluslar, bir fizik sisteminden başka bir şey değildi,
     doğanın operasyonlarının resmi
     gizemli alegoriler ve esrarengiz semboller, bir şekilde
     cahil çokluğun
     gizli anlamlarından daha belirgin ve hatta onların
     ikincisini anladım, bir şey olduğu düşünülüyor
     algıladıklarından daha derin.  Bir işin parçası
     Plutarch şimdi kaybetti, Eusebius, Proepar tarafından alıntı. Evang. Lib.
     3, ch. 1, s. 83.

     Filozofların çoğunluğu, porfir diyor ve
     Diğerleri Haeremon (ilk çağında Mısır'da yaşayan
     Hıristiyanlık), asla başka bir şey olmayacağını hayal edin
     Dünya gördüğümüzden daha fazla ve başka hiçbir tanrıyı kabul etmedi
     Mısırlılar tarafından tanınan herkes
     Genellikle gezegenler, zodyak belirtileri ve
     takımyıldızlar; kimin yönleri, yani yükselen ve ayar,
     erkeklerin servetini etkilemesi gerekiyor; Onlar
     İşaretler bölümlerini dekans ve dağıtıcılara ekleyin
     zamanın, yükselişin efendilerini şekillendirdikleri,
     İsimler, Distempers'ı rahatlatan erdemler, yükselen, ayar ve
     Gelecekteki olayların sunumları, almanakların konularıdır (için
     Mısırlı rahiplerin almanakları olduğu gözlemlense de
     Matthew Lansberg'in tam karşılığı); Ne zaman
     Rahipler, güneşin mimarı olduğunu teyit ettiler.
     Evren, Chaeremon şu anda tüm onların
     IŞİD ve Osiris'e saygı duyan anlatılar,
     Kısmen gezegenlere atıfta bulunan diğer kutsal masallar,
     Ayın aşamaları ve güneşin devrimi ve
     Günlük ve gece yarımkürelerinin yıldızlarının bir parçası ve
     Nil Nehri; Tek kelimeyle, her durumda fiziksel ve
     doğal varoluşlar ve asla önemsiz olabileceği gibi
     ve aperatif. . . . Bütün bu filozoflar, irademizin eylemlerinin ve
     Vücudumuzun hareketi yıldızların hareketine bağlı
     bunlar maruz kalırlar ve her şeyi
     Destiny veya
     Fatum, bağlanan bir neden ve etkiler zincirini varsayalım,
     tarafından hangi bağlantının, tüm varlıkların birlikte,
     en üstün gücüne ve birincil etkisinin en önemli atomu
     tanrılar; böylece tapınaklarında veya onların
     İdoller, ibadetin tek konusu kaderin gücüdür.
     Porphyr. Epist. Ad Janebonem.

İi. İkinci Sistem: Yıldızlara İbadet veya Sabeism.


"Ama aynı anıtlar bize aynı şekilde daha metodik bir sistem sunuyor
Ve daha karmaşık-tüm yıldızlara ibadet; sevilen
Bazen uygun biçimlerinde, bazen figüratif amblemler altında
ve semboller; Ve bu ibadet, erkeklerin sahip olduğu bilginin etkisiydi
fizikte edinildi ve hemen ilk nedenlerden türetildi
sosyal devletin; yani, ilkin ihtiyaçları ve sanatlarından
toplumun unsurları arasında.

"Gerçekten, erkekler toplumda birleşmeye başlar başlamaz, gerekli oldu
geçim araçlarını çoğaltmaları ve sonuç olarak
Tarım'a katılın: Tarım, başarı ile devam edecek,
Göklerin gözlemini ve bilgisini gerektirir. Gerekliydi
aynı doğa operasyonlarının periyodik dönüşünü bilmek ve
gökyüzünde aynı fenomenler; gerçekten de
mevsimlerin süresi ve ardıllığı ve yılın ayları. BT
ilk etapta güneşin seyrini bilmek vazgeçilmezdi,
Zodyak devriminde, kendisine en yüksek ajanı gösteren
tüm yaratım; O zaman, aşamaları ve dönemleriyle, ayın
zamanı düzenler ve dağıtır; O zaman yıldızların ve hatta
ufukta görünüşleri ve kaybolmaları ile gezegenler ve
Gece yarımküre, en küçük bölümleri işaretledi. Sonunda öyleydi
bütün bir astronomi sistemi,* veya bir takvim oluşturmak için gereklidir; ve
Bu eserler doğal olarak bunları düşünmek için yeni bir şeklini izledi
baskın ve yönetim güçleri. Yapımların olduğunu gözlemledikten sonra
dünyanın cennetle düzenli ve sürekli bir ilişkisi vardı
bedenler; her bitkinin yükselişinin, büyümesinin ve düşüşünün ayak uydurması
aynı yıldızın görünümü, yüksekliği ve sapması veya aynı
Yıldız grubu; Kısacası, bitki örtüsünün dili veya aktivitesi
Göksel etkilere bağlı görünüyordu, erkekler bir fikirden çekildi
eylem, iktidar, bu varlıklarda, dünyevi bedenlerden daha üstün; Ve
Bol veya kıtlık dağıtan yıldızlar, güçler oldu, genii, ** tanrılar,
İyi ve kötülük yazarları.

     * Her gün dolaylı olarak tekrarlanmaya devam ediyor
     Yaratılış Kitabının Otoritesi, Astronomi
     Noah çocuklarının icadı.  Gravely oldu
     dedi ki, ovalarda çoban dolaşırken
     Shinar, boş zamanlarını bir gezegen oluşturma konusunda istihdam ettiler
     Sistem: çobanların
     Polar Yıldız; Ve eğer zorunluluk tek nedeni olmasaydı
     Her buluş!  Eski çobanlar çok çalışkan olsaydı
     Ve sagacı, modern olanlar nasıl olur?
     Çok aptalca, cahil ve dikkatsiz mi?  Ve bu bir gerçek
     Çölün Arapları altı kadar çok şey bilmiyor
     takımyıldızlar ve bir astronomi kelimesini anlamayın.

     ** Görünüşe göre deha kelimesi ile, eskiler gösterildi
     bir kalite, üretken bir güç; Aşağıdaki kelimeler için,
     hepsi tek bir ailenin, şu anlamı aktarın: generare,
     Genos, Genesis, Cins, Gens. "Toplumun durumu zaten düzenli bir hiyerarşi getirmişti
rütbeler, istihdamlar ve koşullar, erkekler, akıl yürütmeye devam ediyor
karşılaştırma, yeni kavramlarını teolojilerine taşıdı ve bir
Güneşin bulunduğu rütbe derecesine göre karmaşık ilahi sistemi,
İlk Tanrı olarak* askeri bir şef ya da siyasi bir kraldı: ay
karısı ve kraliçesi; Gezegenler hizmetkar, komuta taşıyıcılarıydı,
haberciler; Ve çok sayıda yıldız bir ulus, bir kahraman ordusuydu,
Genii, ofisi dünyayı emirleri altında yönetecek
Şefler. Tüm bireylerin isimleri, işlevleri, öznitelikleri vardı,
ilişkileri ve etkileri; Ve cinsiyetler, cinsiyetinden
Temyizler. **

     * Sabeanlar, eski ve modern, diyor Maimonides,
     bir başlıca tanrıyı, yapımcısını ve sakinlerini kabul edin
     cennet; Ama onun büyük mesafesi nedeniyle gebe kalıyorlar
     erişilemez olması; ve davranışını taklit ederek
     insanlar krallarına doğru, aracı olarak çalışırlar
     prens dedikleri, gezegenler ve melekleri
     ve potentates ve bunlarda ikamet ettiklerini düşündükleri
     Saraylarda veya tabernacles vb.
     Nebuchim.

     ** Nesnenin cinsiyeti dildeyken
     Milletin Eril veya Kadınsı, Başan İlahi Vas
     Adı erkek ya da kadındı.  Böylece kapadokyalılar aradı
     Ay Tanrısı ve Güneş Tanrıçası: Bir Durum
     aynı varlıklara eski bir çeşitlilik verir
     mitoloji.

"Ve sosyal devlet belirli kullanım ve törenleri tanıttığından,
Sosyal devlete ayak uyduran din, benzer olanları benimsedi;
Bu törenler, ilk başta basit ve özel, halka açık hale geldi ve
ciddi; Teklifler zengin ve daha fazla oldu ve ayinler daha fazlası
metodik; Meclisler için belirli yerler atadılar ve başladılar
şapel ve tapınaklara sahip olmak; Yönetmeleri için memurlar kurdular
Onlar ve bunlar rahipler ve papazlar oldular: ayinler kurdular,
ve belirli günleri kutsallaştırdı ve din bir sivil eylem haline geldi,
siyasi kravat.

"Ancak bu düzenlemede din ilk ilkelerini değiştirmedi;
Tanrı'nın fikri her zaman fiziksel varlıkların fikriydi, iyi veya
Kötülük, yani zevk veya acı hislerini etkilemek: Dogma
yasalarının bilgisi veya oyunculuk tarzları; erdem ve günah,
bu yasaların gözlemi veya ihlali; ve ahlak, yerlisi içinde
basitlik, katkıda bulunanların mantıklı uygulamasıydı.
Varlığın korunması, kişinin kendisinin ve arkadaşının refahı
yaratıklar.*

     * Plutarch, bu Mısır rahiplerinin ekleyebiliriz.
     sağlığın korunmasını her zaman bir anlamı olarak gördü
     ilk önem ve cadı için gerekli olduğu gibi
     dindarlık uygulaması ve tanrıların hizmeti.  Gör
     Isis ve Osiris'in sonuna doğru. "Bu sistemin hangi dönemde doğduğunu sorulması durumunda,
Astronomi anıtlarının kendisinin ifadesi üzerine cevap; O
İlkeleri kesin olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor
on yedi bin yıl önce* ve eğer ne olduğu sorulursa
Atfedilmek için, aynı anıtların desteklendiğini cevaplayacağız.
Oybirliğiyle geleneklerle, onu Mısır'ın ilk kabilelerine bağlar; Ve
Sebep o ülkede liderlik edebilecek tüm koşulları bulduğunda
böyle bir sisteme; Orada bir gökyüzü bölgesi bulduğunda,
tropik, ekvator yağmurları ve sisler
kuzey; **, kürenin merkezi bir noktasını bulduğunda
Kadimler, sakin bir iklim, harika ama yönetilebilir bir nehir, bir toprak
sanat veya emeksiz verimli, morbid ekshalasyonlar olmadan su altında kaldı ve
en zengin ülkelerle iletişim kuran iki deniz arasına yerleştirilmiş
Nil sakinlerinin tarıma bağımlı olduğunu düşünür
toprağının doğasından, yıllık gerekliliğinden geometriye
Topraklarını ölçmek, iletişim tesisinden ticaret yapmak,
gökyüzünün durumundan astronomi için her zaman gözlemlere açık,
vahşiden sosyal devlete geçen ilk kişi oldu; Ve
Sonuç olarak, gerekli fiziksel ve ahlaki bilimlere ulaşmak için
medeni yaşam.

     * Tarihsel hatip, burada M.'nin görüşünü takip eder.
     Dupuis, kimsenin kökeni ile ilgili öğrenilmiş anılarında
     Tüm ibadetin takımyıldızları ve kökeni,
     Terazi'nin daha önce olduğunu kanıtlamak için birçok makul neden
     sonbahar ekinoksunun Vernal ve Koç işareti; O
     gerçek astronomik sistemin kökeninden beri,
     Equinoxes'in öngörü yedi kadar ilerledi
     Zodyak'ın ilkel sırasını imzalar.  Şimdi tahmin ediyor
     Yaklaşık yetmiş yıl ila bir derecede önleme,
     yani her işaret için 2.115 yıl; ve bu Koç'u gözlemlemek
     on beşinci derecesinde, Mesih'ten 1.447 yıl önce
     birinci Terazi derecesinin sahip olamayacağı
     son zamanlarda 15.194'ten daha fazla vernal ekinoks ile çakıştı
     Mesih'ten yıllar önce; Şimdi, o zamandan beri 1790 yıl eklerseniz
     Tanrım, görünüşe göre 16.984 yıl geçti.
     Zodyakın kökeni.  Vernal ekinoks,
     Mesih'ten 2.504 yıl önce ve
     Mesih'ten 4,619 yıl önce Boğa Boğazı.  Şimdi
     Boğa ibadetinin
     Mısırlıların İlahiyat İnanımı'ndaki Başlıca Makale,
     Persler, Japonca, vb.; açıkça izlediği zaman,
     Bu uluslar arasında bazı genel devrimin gerçekleştiğini
     o zaman. Beş veya altı bin yıllık kronoloji
     Genesis'te bu hipotez için çok hoş bir şekilde kabul edilebilir; ama
     Genesis Kitabı,
     Tarih İbrahim'den daha uzağa, biz de özgürüz
     Önceden gelen sonsuzlukta ne gibi düzenlemeler.
     Bu konuda, ilk olarak Genesis'in analizini görün
     antik tarih üzerine yeni araştırmaların hacmi; Ayrıca bkz. Kökeni
     Constellatians, Dupuis tarafından, 1781; ibadetin kökeni,
     3 ciltte. 1794 ve Kronolojik Zodyak, 1806.

     ** M. Balli, ilk gökbilimcileri yerleştirirken
     Selingenakoy, Bailkal yakınındaki buna dikkat etmedi
     iki yönlü durum: onların varlığını eşit olarak tartışır
     Yağmurlar ve Zimb sineği nedeniyle Axoum'a yerleştirildi
     Bay Bruce konuşuyor.

"O zaman, Yukarı Nil sınırlarında, siyah bir ırk arasındaydı.
erkekler, ibadetin karmaşık sistemini organize etti
Yıldızlar, dünyanın yapımları ve
tarım işçileri; ve bu ilk ibadet,
kendi formları ve doğal özellikleri altında hayranlık, basitti
insan zihninin ilerlemesi. Ama kısa sürede,
ilişkilerinin nesneleri ve karşılıklı etkileri,
Fikirleri ve onları temsil eden işaretleri karmaşıklaştırdı, orada
davasında tekil olarak bir karışıklık izledi
etkiler. "


III. Üçüncü sistem. Sembollere veya putperestliklere ibadet.


"Bu tarım insanlar yıldızları gözlemlemeye başlar başlamaz
Dikkat, bunları kişiselleştirmeyi veya gruplandırmayı gerekli buldular; Ve
her birine uygun bir isim atamak,
onların ataması. Büyük bir zorluk kendini sunmuş olmalı
Bu iş: birincisi, formda benzer göksel bedenler
onları dengeleyecekleri ayırt edici özellikler yoktur; Ve,
İkincisi, bebeklik ve yoksulluğundaki dilin ifadesi yoktu
Pek çok yeni ve metafizik fikir için. Gereklilik, olağan uyaran
dahi, her şeyi aştı. Bunu yıllık olarak belirtmişti
devrim, karasalın yenilenmesi ve periyodik görünümü
Yapımlar sürekli yükselen ve ortamla ilişkilendirildi
belirli yıldızların ve güneşe göre konumlarına göre,
Tüm karşılaştırmanın temel terimi, doğal bir operasyonla zihin
bu karasal ve göksel nesnelerin
Aslında bağlantılı; ve onlara ortak bir işaret uygulayarak,
yıldızlar ve grupları, karasal nesnelerin isimleri
Cevap verdiler.*

     * "Kadimler" diyor Maimonides, "
     tarıma dikkat, türetilen yıldızlara isim verdi
     yıl boyunca mesleklerinden. "Daha fazla Neb. Pars 3.

"Böylece Thebes'in etopi, su baskını veya kova yıldızları olarak adlandırıldı,
Nil'in taşmaya başladığı yıldızlar;* öküzün yıldızları veya
Boğa, pulluk yapmaya başladıkları olanlar; Aslanın yıldızları, bunlar
susuzlukla çölden sürülen o hayvan üzerinde ortaya çıktı
Nil'in kıyıları; Sheaf'ın veya hasat bakiresinin yıldızları,
Reaking Sezonunki; Kuzu Yıldızları, İki Çocuğun Yıldızları,
Bu değerli hayvanların ortaya çıktığı kişiler: ve böylece
zorluğun ilk kısmı çözüldü.

     * Bu Haziran olmalı.

"Dahası, onu çevreleyen varlıklara dikkat çeken adam
her tür için ayırt edici ve uygun belirli nitelikler ve
bundan sonra onları belirlemek için bir isim türetti, aynı şekilde buldu
Fikirlerini genelleştirmek için ustaca bir mod kaynağı; ve transfer
zaten herhangi bir benzerlik taşıyan her şeye icat edilen isim veya
Analoji, dilini sürekli bir metafor turuyla zenginleştirdi.

"Böylece aynı Etiyopya
Inundation her zaman güzel bir yıldızın yükselişine karşılık geldi
Nil'in kaynağına doğru ortaya çıktı ve uyarıyor gibiydi
Gelecek sulara karşı kocası, bu eylemi bununla karşılaştırdı
havlamasıyla tehlikeye dikkat eden ve
Bu yıldız köpek, Barker (Sirius). Aynı şekilde adını verdi
Yengeç yıldızları, güneşin tropiklere varmış olanlar,
Yengeç veya kanser gibi yavaş bir retrograd hareketle geri çekilir. O
Vahşi keçi veya Oğlak Yıldızları, Güneşin olduğu,
Annuary traktının en yüksek noktasına ulaştı, zirvede duruyor
Horary gazı ve keçiyi taklit eder, tırmanmaktan memnun
Kayaların Zirvesi. Dengenin Yıldızları veya Terazi adını verdi.
Günler ve gecelerin eşit olduğu, dengede göründüğü yerde, böyle
enstrüman; ve akrepin yıldızları, belirli periyodik olanlar
Rüzgarlar, akrep zehiri gibi yanan buharlar getirir. Aynı
Yüzükler ve yılanların adıyla aradığı şekilde figürlü izler
Yıldızların ve gezegenlerin yörüngeleri ve genel mod
Gruplar tarafından alınan tüm yıldızları ve hatta gezegenleri adlandırma veya
Bireyler, hayvancılık ve karasal ile ilişkilerine göre
nesneler ve her ulusun bulduğu analojilere göre
onları ve kendi toprak ve ikliminin nesneleri.*

     * Kadimlerin Yengeç, Keçi Maddelerinden Fiilleri vardı,
     Kaplumbağa, Fransızların şu anda serpenter fiilleri olduğu gibi,
     Coquetter.  Tüm dillerin tarihi neredeyse aynı.

"Bundan, kötü ve karasal varlıkların
Cennetin üstün ve güçlü sakinleriyle ilişkili; Ve
Bu ilişki dil mekanizmasıyla her gün güçlendi
ve insan zihninin anayasası. Erkekler doğal olarak söylerdi
Metafor: Boğa, doğurganlığın mikroplarını dünyaya yayar (
Bahar) Bitki örtüsünü ve bolluğunu geri yükler: Kuzu (veya RAM) sunar
kışın zararlı güçlerinden gökyüzü; Dünyayı kurtarıyor
Yılan (nemli sezonun amblemi) ve imparatorluğunu geri yükler
İyilik (Yaz, Neşeli Sezon): Akrep zehirini döküyor
yeryüzünde, hastalıkları ve ölümleri dağar. Benzer tüm benzer
etkiler.

"Her biri tarafından anlaşılan bu dil, ilk başta hayır olmadan katıldı
rahatsızlık; Ancak zamanla, takvimin olduğu zaman
düzenlenmiş, artık gözlemlemeye ihtiyacı olmayan insanlar
cennet, bu ifadelerin orijinal anlamını gözden kaçırdı; Ve
Ortak kullanımda kalan alegoriler ölümcül bir engel haline geldi.
anlayış ve akıl. Sembollerle ilişkilendirme alışkanlığı
arketiplerinin fikirleri, zihin sonunda onları karıştırdı: o zaman
Fantezi gökyüzüne taşınan aynı hayvanlar geri döndü
Yine dünyaya; Ama böylece geri dönme, üniforma içinde giyinmiş
Yıldızlar, yıldız niteliklerini iddia ettiler ve onlara dayattılar.
kendi yazarları. O zaman insanlar, gördüklerine inanarak
Aralarındaki tanrılar, onlara daha kolay bir şekilde dua edebilirler: talep ettiler
sürülerinin koçundan, beklenen etkilerden
Göksel Ram; Akrep'i zehirini dökmemesi için dua ettiler
doğa üzerine; Deniz yengeçlerine saygı duydular, Scarbeus
Çamur, nehrin balığı; Ve bir dizi yozlaşmış ama ayrılmaz
analojiler, iyi bağlı bir labirentte kendilerini kaybettiler
saçmalıklar.

"Hayvanlara olan eski tuhaf ibadetin kökeni böyleydi;
İlahi Vasfın karakterinin
Brutes'in en kötüsü için ortak ve bu teolojik olarak oluşturuldu
sistem, son derece kapsamlı, karmaşık ve öğrenilmiş, ki
Nil sınırlarında yükselen, ülkeden ülkeye yayılan
Ticaret, savaş ve fetih, antik dünyanın tamamını aştı;
ve zaman, koşullar ve önyargılara göre değiştirilen, hala görülüyor
yüz ulus arasında bütün ve temel ve sır olarak kalır
onu hor gören ve reddedenlerin teolojisinin temeli. "

Bu sözlerle bazı mırıltılar çeşitli gruplardan duyuluyor: "Evet!"
Hatip'e devam etti, "Bu nedenle, örneğin, aranızda ortaya çıktı.
Afrika, fetiches, bitkiler, hayvanlar, çakıl taşları, parçalarınızın hayranlığı
daha önce atalarınızın çılgınlığı olmazdı
Yay, eğer onlar içinde görmemişlerse
yıldızlar.*

     * Eski astrologlar, Yahudilerin en çok öğrenilenleri diyor
     (Maimonides), kutsal olarak her gezegene atanmış
     renk, bir hayvan, ağaç, bir metal, bir meyve, bir bitki, oluşan
     Onlardan hepsinden bir figür veya yıldızın temsili,
     Amaç için seçmek için uygun bir an, şanslı bir
     günün ya da başka bir
     olumlu yön. Bunu sihirleriyle düşündüler
     Bu figürlere veya putlara tanıtabilecekleri törenler
     Üstün varlıkların etkileri daha sonra
     modellenmiş.  Bunlar, Keldani-Sabeans'ın putlarıydı
     hayran; Ve ibadetlerinin performansında
     uygun renkte giyinmek zorunda.  Astrologlar,
     uygulamalarıyla, böylece istikrarı tanıttı,
     Cennetin iyiliklerinin dağıtıcıları olarak kabul edilmek;
     ve tarım eskilerin tek istihdamı olduğu için,
     Yağmur ve diğerlerine ikna etmeyi başardılar
     Mevsimlerin kutsamaları emrindeydi.  Böylece
     Tüm tarım sanatı kuralları tarafından kullanıldı
     astroloji ve rahipler tılsımlar veya takılar yaptılar
     Çekirge, sinek vb.
     Daha Fazla Nebuchim, Pars 3, c. 29.

     Mısır, İran, Hindistan vb.
     Tanrılar putlarına ve onları cennetten gelmesini sağlamak
     onların zevkiyle.  Güneşi ve ayı tehdit ettiler, eğer
     Gizli gizemleri ortaya çıkarmak için itaatsizlerdi
     Gökyüzü, vb. Sarın. Euseb. ProeCep. Evang. P. 198,
     ve Jamblicus de Mysteriis Aegypt.

"Burada, Tartary ulusları, marmosetlerinizin ve
Chamans'ın büyülü süslemeleriniz olan tüm bu hayvan trenleri
Cüppeler. Bu, kuşların ve yılanların figürlerinin kökenidir.
Savage Nations kutsal ve gizemli ile derilerinin üzerine baskı yapıyor
Törenler.

"Siz Hindistan'ın sakinleri! Boşuna kendinizi örtüsünüz
Gizemden: Tanrınızın Şahini Vichenou'dan sadece biri bin kişiden biri
Mısır'daki Güneş Amblemleri; Ve balıktaki bir tanrının enkarnasyonları,
Domuz, aslan, kaplumbağa ve tüm korkunç maceraları
sadece güneşin metamorfozları,
On iki hayvanın (veya zodyak) figürlerini varsayması gerekiyordu,
ve astronomik işlevlerini yerine getirin.*

     * Bunlar Jamblicus de Symbolis'in sözleri
     Aegyptiorum, c. 2, Tarikat. 7. Güneş Büyük Proteus'du,
     Evrensel Metamorfist.

"Sıradan yumurtayı kıran Japonya, boğanız sadece
Eski zamanlarda mevsimleri açan Zodyak Boğası
yaratılış, vernal ekinoks. Mısır'ın aynı boğa apisleri
hayran ve atalarınız Yahudi hahamlar,
Altın Buzağı. Bu hala boğa, Zoroaster takipçileri, ki
Mithra'nın sembolik gizemlerinde kurban edildi, kanını döktü
dünyayı dölledi. Ve siz Hıristiyanlar, boğa
Kıyamet, kanatları, havanın sembolü ile başka bir köken yoktur; Ve
Kurtuluş için Mithra Boğası gibi kurban edilen Tanrı Kuzusu
dünyanın, göksel koçun işaretinde sadece aynı güneştir,
daha sonraki bir yaşta, ekinoksu sırayla açması gerekiyordu
Dünyayı kötülükten, yani takımyıldızdan
Yılan, o büyük yılandan, kışın ebeveyni, amblemi
Ahrimanes veya Perslerin Şeytanı, okul ustalarınız. Evet, içinde
boşuna, küstah gayretli hacizler, putperestler,
İcat ettikleri Tartarus; Sisteminizin tüm temeli sadece
Nitelikleri ile süslediğiniz güneşe ibadet
ana şahsiyet. Horus adı altında güneştir,
Kış gündönümünde, tanrınız gibi doğdu
Göksel bakire ve müstehcenlik, hazımsızlık çocukluğunu geçen,
Ve istiyorum, soğuk ve don mevsimine cevap veriyor. O, o
Osiris adı altında, Typhon tarafından zulüm ve zulümler tarafından
Air, ölüme konuldu, karanlık bir mezarda kapandı, yarımkürenin amblemi
kışın ve daha sonra, alt bölgeden yükselen
Cennetin Zenith, Devler üzerindeki ölü muzafferlerden tekrar ortaya çıktı
ve yıkımın melekleri. "Siz rahipler! Bu ilişkide mırıldanan, amblemlerini her yere takıyorsun
bedenleriniz; Bademcikiniz güneşin diskidir; çalın onun
Zodyak;* Tespihleriniz yıldızların ve gezegenlerin sembolleridir. Siz Pontifs
ve ön yargılar! Gönükünüz, crozier'ınız, mantonuz Osiris'in mantolarıdır;
Ve gizemini anlamadan uzanan haç,
Mısır rahiplerinin elleriyle izlenen Serapis'in Haçı
mecazi dünyanın; hangi, ekinokslardan geçiyor ve
Tropikler, gelecekteki yaşamın ve dirilişin amblemi oldu,
Çünkü fildişi ve boynuzun kapılarına dokundu,
Ruh cennete geçti. "

     * "Araplar" diyor Herodot, "başlarını tıraş et
     Bacchus'un taklitinde daire ve tapınaklar hakkında
     Kendini tıraş eden güneş) bu şekilde. "Yeremya
     Bu gelenekten de bahsediyor.  Saç tutağı
     Mahometrans koru, ayrıca güneşten alınır.
     Mısırlılar tarafından kış gündönümünde,
     Ama başının üzerine tek bir saç. . . .

     Suriye tanrıçası ve Efes Diana'nın Cüppeleri,
     rahiplerin elbisesi ödünç alınır; sahip olmak
     Zodyak'ın on iki hayvanı üzerlerine boyandı. . . .

     Tespih tüm Hint idolleri üzerinde bulunur, inşa edilmiş
     dört bin yıldan fazla bir süre önce ve doğuda kullanımları
     çok eski zamandan beri evrensel olmuştur. . . .

     Crozier tam olarak Bootes veya Osiris personelidir.
     (Bkz. Plaka.)

     Tüm lamalar, bir koni şeklinde gener veya kapak giyer,
     Güneşin bir amblemiydi.

Bu kelimelerle, tüm grupların doktorları her birine bakmaya başladı
şaşkınlıkla diğer; Ama kimse kırılmadı, hatip
İlerledi:

"Üç ana neden bu fikirlerin karışıklığını üretmek için aynı fikirde:
Birincisi, bir bebek dilinin altında olduğu figüratif ifadeler
nesnelerin ilişkilerini tanımlamak zorunda; Geçen ifadeler
daha sonra bir şekilde genel bir anlamla ve fizikselden bir
Ahlaki olan, belirsizlikleri ve eşanlamları nedeniyle, çok sayıda
hatalar.

"Böylece, önce güneşin aştığı veya bittiğini söyledi.
On iki hayvan, daha sonra onları öldürdüğü düşünülüyordu,
Onlarla savaştı, fethetti; ve bu tarihsel olarak bestelendi
Herkül Yaşamı.*

     * Dupuis anısına bakın.
     Takımyıldızlar, alıntılanmadan önce.

"Kırsal emek dönemlerini, tohumu düzenlediği söyleniyor
Mevsimleri ve meslekleri dağıttığı zaman ve hasat,
iklimlerden geçti ve dünyayı yönetti.
fetheten bir savaşçı olan yasama kral; Ve bundan çerçevelediler
Osiris, Bacchus tarihi ve bu açıklamanın diğerleri.

"Bir gezegenin bir işarete girdiğini söyledikten sonra,
bir evlilik, zina, bir ensest.*
Gezegen, gün ışığına geri döndüğünde saklandı veya gömüldü ve
Yüceltmesi, öldüğünü, tekrar yükseldiğini söylediler
Cennete, vb.

     * Bunlar, onun hesabında Plutarch'ın sözleri
     Isis ve Osiris.  İbraniler,
     Patriklerin nesiller, EAM'DA ENGRESSUS EST.
     Eski dilin bu sürekli eşdeğerinden,
     her hata.

"İkinci bir karışıklık nedeni, maddi figürlerin kendisiydi,
erkeklerin düşünceleri ilk boyadığı; ve hangisi,
hiyeroglif veya kutsal karakterler,
akıl. Böylece, su baskını ve gerekliliği konusunda uyarı vermek
Buna karşı koruyarak, bir tekne boyadılar, Argo gemisi; ifade etmek için
Rüzgar, bir kuşun kanadını boyadılar; mevsimi belirlemek veya
Ay, pasaj kuşunu, böceğini veya hayvanı boyadılar
o dönemde ortaya çıktı; Kışı tanımlamak için boyadılar
nemli yerlerden memnun olan bir domuz veya yılan ve kombinasyon
Bu rakamlardan bilinen kelime ve cümleler duygusunu taşıdı.*
Bu duyguyu hassasiyetle düzeltilemedi, çünkü bunların sayısı
Rakamlar ve kombinasyonları aşırı ve aşırı yüklendi
Hafıza, acil sonuç karışıklık ve yanlıştı
yorumlar. Daha sonra dahi daha basit olanı icat etti
Numaranın sınırlı olduğu seslere işaret uygulama sanatı ve
Kelimeleri boyamak, düşünceler yerine, alfabetik yazı böylece attı
Hiyeroglif resmine disueTude; ve anlamı, düşme
Günlük Oblivion'a, çok sayıda yanılsamaya, belirsizliklere yol açtı,
ve hatalar.

     * Okuyucu şüphesiz zevkle bazı örnekler görecektir
     eski hiyeroglif.

     "Mısırlılar (Hor-Appolo diyor) sonsuzluğu temsil ediyor
     Güneş ve ay figürleri.  Dünyayı tarafından atarlar
     sarı ölçekli mavi yılan (yıldızlar,
     Çin Ejderhası).  Eğer ifade etmek istiyorlarsa
     yıl, aynı zamanda onların içinde olan Isis'in bir resmini çizdiler
     Sothis veya köpek yıldızı denilen dil, ilklerden biri
     yılın başladığı yükselen takımyıldızlar;
     Sais'teki yazıtıydı, ben
     Köpeğin takımyıldızı.

     "Ayrıca yılı bir palmiye ağacı ve ay tarafından temsil ediyorlar
     şubelerinden biri tarafından, çünkü bu
     Her ay bir şube üretmek için ağaç.  Onlar daha uzakta
     Bir dönüm arazinin dördüncü kısmıyla temsil edin. "
     Dörtte bölünmüş tüm dönüm bissextile periyodu gösterir
     dört yıllık.  Bir alanın bu figürünün kısaltması
     Dört bölümde, açıkça ha veya het harfidir,
     Samaritan alfabesinde yedinci; Ve genel olarak
     Alfabenin harfleri sadece astronomiktir
     hiyeroglif; Ve bu nedenle mod
     Yazma, yıldızların yürüyüşü gibi sağdan sola.
     -"Bir köpeğin imajıyla bir peygamberi gösterirler, çünkü
     Dog Star (Anoubis) yükselişiyle
     su baskını.  Noubi, İbranice Peygamber
     bir aslan tarafından su baskını temsil eder, çünkü altında gerçekleşir
     Bu işaret: Ve dolayısıyla, Plutarch, yerleştirme geleneği diyor
     Tapınakların kapılarında su veren aslanların figürleri
     Ağızlarından.-Tanrı ve Kader fikrini ifade ediyorlar
     bir yıldız tarafından.  Porfir, Tanrı'yı ​​da temsil ediyorlar,
     Siyah taş, çünkü doğası karanlık ve belirsiz.  Tüm
     Beyaz şeyler göksel ve parlak tanrıları ifade eder: hepsi
     Dairesel olanlar dünya, ay, güneş, yörüngeler; Tümü
     Yaylar ve hilaller tanımlayıcı olduğu için yarım daire şeklinde olanlar
     Ay.  Ateş ve Olympus'un tanrıları ile temsil ettikleri
     Piramitler ve Dikeliskler (Güneşin Adı, Baal, bulunur
     bu ikinci kelimede): bir koni ile güneş (
     Osiris): Dünya, bir silindirle (dönen):
     falüs tarafından havanın üretken gücü ve
     Bir üçgen ile toprak, kadın organı amblemi.  Euseb.
     ProeCep.  Evang. P. 98.

     "Clay, diyor Jamblicus de Symbolis, mezhep 7, c.2.
     Madde, üretken ve besin gücü, her şey
     yaşamın sıcaklığını ve fermantasyonunu alır. "

     "Lotos veya Nenuphar'ın üzerinde oturan bir adam,
     o bitki gibi gibi hareket eden ruh (güneş)
     Kil ile herhangi bir iletişim olmadan suda yaşıyor,
     Madde'den eşit derecede farklı, boş yüzme
     Uzay, kendi başına dinleniyor: tüm parçalarında da yuvarlak,
     yapraklar, çiçekler ve lotos meyvesi gibi.
     (Brama'nın Lotos'un gözleri var, diyor Chasler Nesdirsen
     Zekasını ifade et: Gözü her şey üzerinde yüzüyor,
     sulardaki lotos çiçeği gibi.)
     Bir geminin dümeni, Jamblicus ekliyor, güneşin tanımlayıcısı
     her şeyi yönetir.  Ve porfir bize güneşin
     ayrıca bir gemideki bir adam tarafından temsil edilir
     Amfibi timsah (hava ve su amblemi).

     "Elephantine'de bir adamın figürüne ibadet ettiler
     Oturma duruşu, mavi boyalı, bir koçun kafasına sahip ve
     bir diski kapsayan bir keçi boynuzları; hepsi
     güneşi ve ayın birleşimini temsil etti
     RAM; ayın gücünü gösteren mavi renk
     Kavşak dönemi, bulutlara su toplamak.
     Euseb. ProeCep. Evang. P. 116.

     "Şahin, güneş ve ışığın bir amblemidir,
     hızlı uçuşu ve en yüksek bölgelere yükselmesi
     ışığın bol olduğu havanın.

     Bir balık, isteksizlik amblemidir ve
     şiddet, çünkü babasını öldürdüğü ve
     annesini rahatsız et. Dolayısıyla, plutarch, sembolik
     Boyalı gördüğümüz Sais Tapınağının Yazıtı
     Vestibül, 1. bir çocuk, 2. yaşlı bir adam, 3. bir şahin, 4.
     Balık, 5. Bir su aygırı: işaret eden, 1. giriş, içine
     Yaşam, 2. Kalkış, 3. Tanrı, 4. Nefret, 5. Adaletsizlik. Görmek
     Isis ve Osiris.

     "Mısırlılar, onu ekliyor, dünyayı bir Scarabeus ile temsil ediyor,
     Çünkü bu böcek, bunun aksine bir yöne iter
     ilerlediği, yumurtalarını içeren bir top, tıpkı
     Sabit yıldızların cenneti devrimine neden olur
     güneş, (bir yumurtanın sarısı) ters yönde
     sahip olmak.

     "Dünyayı beş numaraya kadar temsil ediyorlar,
     Diodorus'un toprak olduğunu söyleyen unsurların
     su, hava, ateş ve eter veya spiritus.  Hintliler var
     aynı sayıda unsur ve Macrobius'un
     mistikler, onlar Yüce Tanrı ya da Primum Mobile,
     Zeka veya erkek, dünyanın ruhu doğumlu
     ki ondan, göksel küreler ve hepsi
     Karasal şeyler.  Bu nedenle, Plutarch ekler, benzetme
     Yunan Pente, beş ve Pan arasında.

     "Kıç," diyor tekrar "Typhon'un amblemi, çünkü
     O hayvan gibi o kırmızımsı bir renktedir.  Şimdi Typhon
     Mirey veya killi doğada ne olduğunu gösterir; (Ve içeri
     İbranice Kil, kırmızı ve kıçını üç kelime buluyorum
     aynı kök hamrından oluşur).  Jamblicus daha ileri söyledi
     Kil, maddenin amblemiydi ve başka yerlerde ekliyor,
     tüm kötülük ve yolsuzluğun maddeden ilerlediğini; Hangi
     Macrobius ifadesiyle karşılaştırıldığında, hepsi bozulabilir,
     göksel alanda değişmekle yükümlü, bize
     Teori, ilk fiziksel, sonra ahlaki, iyilik sisteminin
     ve eskilerin kötülüğü. "

"Son olarak, üçüncü bir karışıklık nedeni sivil organizasyondu
eski devletler. İnsanlar kendilerini uygulamaya başladığında
Kırsal bir takvimin oluşumu, devam eden tarım, sürekli
astronomik gözlem serisi, atamak gerekli oldu
İzleme işlevlerinden sorumlu bazı bireyler
belirli yıldızların görünümü ve kaybolması,
Yağmur mevsimi, belirli rüzgarların su baskını, uygun zaman
Her tür tahıl ekmek için. Bu adamlar, hizmetleri nedeniyle,
ortak emekten muaf tutuldu ve toplum onların için
Bakım. Bu hüküm ile ve tamamen onların
gözlemler, kısa süre sonra büyük fenomenlerle tanıştılar
ve hatta birçoğunun sırrına nüfuz etmeyi öğrendi
operasyonlar. Yıldızların ve gezegenlerin hareketini keşfettiler,
fazlarının tesadüfü ve üretimleriyle geri döner
Dünya ve bitki örtüsünün eylemi; Tıbbi ve besleyici
bitkilerin ve meyvelerin özellikleri; unsurların eylemi ve
karşılıklı yakınlıkları. Şimdi, başka bir yöntemi olmadığı için
Bu keşiflerin bilgisini iletme ama zahmetli olan
Sözlü öğretimden, bunu sadece ilişkilerine aktardılar ve
arkadaşlar, bu nedenle tüm bilim ve öğretimlerin
Birkaç aileyle sınırlı, kendilerine bir
münhasır ayrıcalık, profesyonel bir ayrım, bir şirket
Ruh, kamu refahına karşı ölümcül. Bu devam eden art arda
Aynı araştırmalar ve aynı işçiler, acele etti, bu doğru, ilerleme
bilgi; Ama ona eşlik eden gizemle, insanlar
Günlük daha derin tonlarda daldı ve daha batıl inançlı ve
daha köleleştirilmiş. Ölümlü arkadaşlarının belirli fenomenler ürettiğini görmek
Zevkte olduğu gibi, tutulmalar ve kuyruklu yıldızlar, hastalıkları iyileştirin ve kullanın
Zehirli yılanlar, onları göksel güçlerle ittifak içinde düşündüler;
ve nimetleri elde etmek ve bekledikleri kötülükleri önlemek için
Yukarıdan onları arabuluculuklar ve tercümanlar için aldılar; ve böylece
her eyalet kutsal şirketlerinin koynunda kuruldu
tüm güçleri merkezleyen ikiyüzlü ve aldatıcı erkeklerin
kendileri; ve rahipler, aynı anda gökbilimciler, teologlar,
doğa bilimcileri, doktorlar, sihirbazlar, tanrıların tercümanları, kehanetlerin
Erkekler ve kralların rakipleri veya suç ortakları,
Dinin Adı, Bir Gizem İmparatorluğu ve Talif Tekeli,
Hangi güne kadar her ulusu mahvetti. . . . "

Burada tüm grupların rahipleri hatipi kesti ve yüksek sesle
Cryes onu empoze, dinsiz, küfürle suçladı; ve çabaladı
söylemini kısaltın; Ama yasa koyucu bunun sadece olduğunu gözlemliyor
Yanlış veya sahte ise,
kolayca reddedilebilir; şimdiye kadar her görüşün beyanı
Özgür ve bu olmadan gerçeği keşfetmek imkansız olurdu,
hatip devam etti:

"Şimdi, tüm bu nedenlerden ve sürekli derneklerden
kötü yararlı fikirler, teolojide, ahlakta bir dizi bozukluk ortaya çıktı,
ve geleneklerde; Birincisi, çünkü hayvanlar yıldızları temsil etti,
Hayvanların karakterleri, iştahları, sempatileri,
onların aversiyonları, tanrılara geçti ve onların olması gerekiyordu
eylemler; Böylece, Tanrı ichneumon tanrı timsahına karşı savaş yaptı;
Tanrı Kurt, Tanrı koyunlarını yemeyi severdi; Tanrı ibis yuttu
Tanrı yılanı; Ve tanrı garip, kaprisli ve vahşi oldu
Varlık, fikri insanın yargısını bozdu ve ahlakını bozdu
Ve onun sebebi.

"Tekrar, çünkü ibadetlerinin ruhu içinde her aile, her
Nation, özel patronu için bir yıldız veya takımyıldızı aldı,
sembolik hayvanın duyguları veya antipatileri,
Mezarlar; ve tanrı köpeğinin partizanları düşmanlardı.
Tanrı Wolf;* Tanrı öküzüne hayran olanlar,
onu yedi; Ve din, nefret ve düşmanlığın kaynağı oldu,-
Çılgın ve batıl inanç anlamsız nedeni.

     * Bunlar, bunu ilişkilendiren Plutarch'ın sözleridir
     Bu çeşitli ibadetler, Mısır Kralı tarafından
     farklı kasabalar onları ayırıp köleleştirecek ve bunlar
     Krallar rahiplerin kadrosundan alınmıştı.  IŞİD'i gör ve
     Osiris. "Ayrıca, aynı nedenden dolayı bu hayvan yıldızlarının isimleri
himaye, ülkeler, uluslar, dağlar ve
nehirler, bu nesneler tanrılar için alındı ​​ve bu nedenle bir karışımı izledi
coğrafi, tarihsel ve mitolojik varlıkların
Tüm gelenekler.

"Son olarak, kendilerine atfedilen eylemlerin benzetmesi ile,
Tanrı yıldızları, erkekler için, kahramanlar için, krallar için, krallar için
ve kahramanlar sırayla tanrıların modeller için eylemlerini aldı ve
Taklit savaşçılar, fatihler, gururlu, şehvetli, hoş olmayan,
sanguinary; ve din despot suçlarını kutladı ve
Hükümet ilkelerini saptırdı. "


IV. Dördüncü sistem. İki prensip ya da düalizme ibadet.


"Bu arada, astronomik rahipler, barışın tadını çıkarıyor ve
Tapınaklarında bolluk, her gün bilimlerde yeni bir ilerleme kaydetti,
Ve dünyanın sistemi yavaş yavaş onların görüşüne göre ortaya çıkıyorlar.
ajanları ve etkileri konusunda art arda çeşitli hipotezler yükseltti,
bu çok fazla teolojik sistem haline geldi.

"Deniz Milletlerinin Yolculuğu ve Göçebelerinin Karavanları
Asya ve Afrika, onlara Dünya hakkında bir bilgi verdikten sonra
Şanslı Adalar Serica'ya ve Baltık'tan kaynaklara
Nil, çeşitli bölgelerin fenomenlerinin karşılaştırılması onlara öğretti
dünyanın çürüklüğü ve yeni bir teoriyi doğurdu. Sahip
yıllık dönemde doğanın tüm operasyonlarının
iki ana olana indirgenebilir, üretme ve
yok etmek; bu iki operasyon dünyanın büyük bölümünde
iki ekinoks aralıklarında gerçekleştirildi; bu
Diyelim ki, yazın altı ayı boyunca her şey üreme ve
çarpmak ve kış aylarında her şey kesildi ve neredeyse
ölü; doğada iki zıt güç olduğunu varsayıyorlardı,
sürekli bir tartışma ve efor durumu; Ve göz önünde bulundurarak
Göksel Küre Bu görüşte,
Bunu iki yarıya veya yarımküre haline getirdiler; böylece
Yaz cennetinde olan takımyıldızlar doğrudan ve
Üstün İmparatorluk; Ve kış cennetinde olanlar bir
Antipode ve inferior imparatorluk. Bu nedenle, yaz takımyıldızları olarak
Uzun, sıcak ve açıklanmamış günlere eşlik etti ve
meyve ve hasatlardan, ışık güçleri olarak kabul edildi,
doğurganlık ve yaratılış; ve fizikselden ahlaka geçişle
duyu, onlar genii, bilim melekleri, faydalı, saflık
ve erdem. Ve kış takımyıldızları uzun süre bağlantılı olduğu için
Geceler ve kutuplu sisler, onlar karanlığın, yıkımın cinsiydi,
ölümün; ve geçiş yoluyla, cehalet, kötülük, günahın melekleri
ve mengene. Bu düzenleme ile cennet iki alana ayrıldı,
iki grup; Ve insan fikirlerinin benzetmesi zaten geniş bir alan açtı
hayal gücü hatalarına; Ama hata ve yanılsama
belirli bir durumla ortaya çıkmazsa, belirlenir. (Gözlemlemek
Kadimlerin Plaka Astrolojik Cenneti.)

"Göksel kürenin izdüşümünde, izlendiği gibi
astronomik rahipler,* zodyak ve takımyıldızlar,
Dairesel Düzen, yarılarını tabanetrik muhalefette sundu; .
Yazın Yarımküre, yazın antipodu, olumsuz, aksine,
buna karşı. Sürekli bir metaforla, bu kelimeler bir ahlaki kazandı
algı; ve olumsuz Genii veya Melekler isyan eden düşmanlar oldu. **
O andan itibaren takımyıldızların tüm astronomik tarihi
siyasi bir tarihe dönüştü; Gökler bir insan devleti oldu,
Yeryüzünde olduğu gibi işlerin olduğu yer. Şimdi, dünyevi olarak belirtildiği gibi,
Büyük kısım despotik, zaten hükümdarları vardı ve güneş olduğu gibi
Görünüşe göre gökyüzü hükümdar, yaz yarımküre (imparatorluk
ışık) ve takımyıldızları (beyaz meleklerin bir ülkesi) kral için
Aydınlanmış bir tanrı, bir yaratıcı zeki ve iyi. Ve her asi olarak
hizip şefi olmalı, kışın cennet, yeraltı
Karanlığın ve kederin imparatorluğu ve yıldızları, siyah meleklerin bir ülkesi,
Devler ve şeytanlar, şefleri için malign bir dahi vardı,
karakter farklı insanlar tarafından takımyıldızlara uygulandı
Onlar için en dikkat çekici olanıydı. Mısır'da ilk başta akrepti,
Terazi sonrası ilk zodyak işareti ve uzun zamandır kışın şefi
işaretler; o zaman ayı ya da typhon adı verilen kutup kıçıydı, yani
Söylemek gerekirse, tufan, **
O yıldızın egemenliği. Daha sonraki bir dönemde, *** Pers'de, ****
Abrimanes adı altında, temelini oluşturan yılan
Zoroaster sistemi; Ve aynı, ey Hıristiyanlar ve Yahudiler! O
Havva'nın yılanı (göksel bakire) ve
geçmek; Her iki durumda da Şeytan'ın, düşmanın ve büyük
Daniel tarafından söylenen eski günlerin düşmanı.

     * Eski rahiplerin üç çeşit küresi vardı,
     Okuyucuya bilgi vermek için yararlı olabilir.

     "Eusebius'ta okuduk," diyor Porphyry, "
     Birincisi, bir mağaraya hoş bir şekilde sabitlenen
     Pers'e bitişik dağlarda yer alan,
     Mithra (güneş) yaratıcısına kutlama fikri ve
     her şeyin babası: yani, bunu yaptıktan sonra
     Mağara, birkaç geometrik bölünme,
     mevsimler ve unsurlar, küçük ölçekte taklit etti
     Mithra tarafından evrenin düzeni ve eğilimi.  Sonrasında
     Zoroaster, kutsarları kutlamak için bir gelenek oldu.
     Gizemlerin Kutlanması: Tapınaklar gibi
     tanrılara, kırsal sunaklara ve kahramanlara adanmıştı ve
     Karasal tanrılar, vb.
     tanrılar, böylece mağaralar ve mağaralar
     Dünya, evrene ve periler için: ve dolayısıyla
     Pisagor ve Plato, dünyayı çağırma fikrini ödünç aldılar
     Bir mağara, bir mağara, de antro nympharum.

     Kürenin rahatlamada ilk izdüşümü buydu;
     Persler buluşun onurunu vermelerine rağmen
     Zoroaster, şüphesiz Mısırlılar nedeniyle; Mayıs için
     Bu projeksiyondan en basit olanı varsayalım
     en eskidi; benzerlerle dolu Thebes mağaraları
     resimler, bu görüşü güçlendirme eğilimindedir.

     Aşağıda ikinci projeksiyon vardı: "Peygamberler veya
     hierophants, "diyor Bishop Synnesius,"
     Gizemlerde, ortak işçilerin oluşmasına izin vermeyin
     Tanrıların putları veya görüntüleri; Ama kendilerine iniyorlar
     kasıkları gizledikleri kutsal mağaralara
     bunları inşa ettikleri belirli küreler içermek
     gizlice ve insanların bilgisi olmadan,
     Basit ve doğal şeyleri hor görür ve münferitler ve
     Fables. "(Calvit'te Syn.) Yani, eski rahipler
     bizimki gibi armillary küreleri vardı; Ve bu pasaj,
     Chaeremon'unkiyle aynı fikirdedir, bize herkesin anahtarını verir
     teolojik astrolojileri.

     Son olarak, V. plakasının doğası hakkında düz modeller vardı.
     çok karmaşık bir doğaya sahip oldukları fark,
     Decan ve Subdean'ın her hayali bölümüne sahip olmak
     Etkilerinin hiyeroglif işaretleri.  Kircher var
     Bize Mısır Oedipus'unda bunlardan birinin bir kopyasını verdi ve
     Gybelin Takvim kitabında figürlü bir parça
     (Mısır Zodyak adı altında).  Eski
     Mısırlılar, diyor astrolog Julius firmus, (Astron.
     Lib. ii. ve lib. iv., c. 16), her işaretini bölün
     Zodyak üç bölüme; Ve her bölüm altındaydı
     Decan adını verdikleri hayali bir varlığın yönü veya
     on şef; böylece ayda üç dekans vardı ve
     Yılda otuz altı. Şimdi de çağrılan bu dekans
     Tanrılar (Theoi), insanlığın kaderini düzenledi-ve
     özellikle belirli yıldızlara yerleştirildi.  Daha sonra
     adını verdikleri her on üç tanrıda hayal edildi
     hakemler; böylece her ay için dokuz vardı ve bunlar
     daha uzakta sonsuz sayıda güce bölünmüştü.  .
     Persler ve Hintliler benzer planlarda kürelerini yaptılar;
     Ve eğer bir resmi çekilecek olsaydı
     Açıklama Manilius'un sonunda Scaliger tarafından verildi, biz
     içinde tam bir açıklama bulmalı
     Hiyeroglifler, her makale için bir tane oluşturur.

     ** Bu nedenle Persler her zaman yazdıysa
     Ahrimanes'in adı ters çevrildi: ['Ahrimanes' baş aşağı
     ve geriye doğru].

     *** Touphon'u Yunanlılar tarafından telaffuz eden Typhon, tam olarak
     Tufan anlamına gelen Arapların Touphan'ı; Ve bunlar
     Mitolojideki sörfler kıştan başka bir şey değildir ve
     yağmurlar veya Nil'in taşması:
     Dünyayı yok edecek yangınlar sadece yazdır
     mevsim.  Ve bu nedenle Aristoteles (de
     Meteor, Lib. I. c. xiv), diyor, büyük kışın
     Döngü yılı bir tufandır; ve yazının bir çatışması.
     "Mısırlılar," diyor Porphyry, "her yıl bir
     Dünyayı Anma: Yaz Gündönümü'nde Tılsım
     Evlerini, sürülerini ve ağaçlarını kırmızı ile işaretlerler,
     O gün bütün dünya ateşe verildi.  BT
     aynı zamanda pirric'i kutladıkları dönemde
     veya ateş dansı. "Ve bu,
     ateş ve su ile saflaştırma; mezun olduğu için
     Cennetin kapısı ve güler yüzlü ısı kanserin tropik
     göksel ateşin ve Oğlak'ın
     veya su, ruhun veya ruhların
     Bu kapılardan cennete giderken geçti,
     kavrulmuş veya yıkanmıştı: dolayısıyla Mithra'nın vaftizi; ve
     Doğu boyunca gözlemlenen alevlerden geçiş
     Musa'dan önce.

     **** RAM, Equinoctial İşaret haline geldi veya
     daha ziyade gökyüzünün değiştirilmesi olduğunu gösterdiğinde
     Artık boğa değil.

"Suriye'de, Adonis'in düşmanı domuz ya da yaban domuzu idi; çünkü
Ülke Kuzey ayının işlevleri hayvan tarafından gerçekleştirildi
mire ve kir eğilimi kışın sembolikti. Ve bu
Nedeni, Musa ve Mahomet'in takipçileri! onu tuttuğun
Memphis ve Balbec rahiplerinin taklitinde korku
O, tanrılarının katili olarak, güneş. Aynı şekilde, Ey Kızılderililer!
chib-en türünüzün türüdür; Ve aynı şekilde senin plütonu da
Kardeşler, Romalılar ve Yunanlılar; Benzer şekilde, brama, tanrı
Yaratıcı, sadece Farsça Ormuzd ve Mısır Osiris,
Çok isim, form üreticisi olan yaratıcı gücü ifade eder. Ve bu tanrılar
gerçek veya hayali özelliklerine benzer bir ibadet aldı;
hangi ibadet iki şubeye ayrıldı,
karakterler. İyi Tanrı, sevgi ve sevinç ibadet eder,
festivaller, danslar gibi tüm dini şiir eylemleri türetilmiştir.
ziyafetler, çiçek teklifleri, süt, bal, parfüm; Tek kelimeyle,
Her şey duyulara ve ruha minnettar.* Kötü Tanrı,
Aksine, korku ve acıya ibadet aldı; nereden kaynaklandı
Kasvetli tüm dini eylemler, ** Gözyaşları, Desolations, Yas.
Kendini inkarlar, kanlı teklifler ve acımasız fedakarlıklar.

     * Dönüşe saygı duyan tüm eski festivaller ve
     Güneşin yüceltilmesi şu açıklamadaydı: dolayısıyla
     pasaj döneminde Roma takviminin hilaria'sı,
     Vernal Equinox'tan Pascha.  Danslar taklitti
     gezegenlerin yürüyüşü. Hala dervislerin
     Bugüne kadar temsil edin. ** "kan kurbanları" diyor Porphyry, "sadece teklif edildi
     iblislere ve kötü genii'ye gazaplarını önlemek için.  Şeytanlar
     kan, nem, kokusu düşkün. "Apud. Euseb. Proep. Ev.,
     P. 173.

     "Mısırlılar," diyor Plutarch, "sadece kanlı kurbanlar sunuyor
     Typhon'a.  Ona kırmızı bir öküz ve hayvan feda ediyorlar
     İmzalı olarak uygulanır ve tüm günahlarla yüklenir
     "Musa'nın keçisi. Bkz. Isis ve Osiris.

     Strabo, Musa ve Yahudilerden bahsetmişken, "Sünnet
     ve belirli et türlerinin yasaklanması
     Batıl inanç. "Ve gözlemliyorum, törenine saygı duyuyorum
     Sünnet, nesnesinin sembolünden almaktı
     Osiris, (phallus) doğurganlık için taklit edilen engel:
     Typhon'un mührünü taşıyan engel, "doğası" diyor
     Plutarch, "engelleyen, karşı olan her şeyden oluşur, nedenler
     engel. "

"Dolayısıyla karasal varlıkların saf ve
türleri olduğu gibi saf olmayan, kutsal ve iğrenç
Bu iki tanrıdan birinin takımyıldızlarının sayısı ve rol aldı
onun alanı; Ve bu, bir yandan batıl inançlar üretti
kirlilikler ve arıtmalarla ilgili; Ve diğer yandan
Musketlerin ve tılsımların etkili erdemleri.

"Şimdi gebe kalıyorsun," diye devam etti hatip,
Persler, Hintliler, Yahudiler, Hıristiyanlar, Mussulmanlar, "Siz
bu savaş ve isyan fikirlerinin kökenini tasarlayın,
Tüm mitolojilerinizde eşit derecede bol miktarda bulunur. Beyaz tarafından ne demek olduğunu görüyorsun
ve kara melekler, Cherubim ve Seraphim, Eagles başkanları ile
aslanlar veya boğalar; Deus'unuz, şeytanlarınız, şeytanlarınız, keçi boynuzları ve
Yılanların kuyrukları; Tahtlarınız ve hakimiyetleriniz, yedi sırayla değişiyordu veya
Gezegenlerin yedi küresi gibi dereceler; Tüm varlıklar
aynı parçalar ve Vedalar, İncil, aynı özelliklerle donatılmıştır.
ve Zend-Avestas, İster Şefler Ormuzd veya Brama için olsun, Typhon
veya Chiven, Michael veya Şeytan;-formun altında görünseler
Yüz kolu ve ayaklı yılan veya tanrıların devleri olan devlerden
Aslanlara, leyleklere, boğalara veya kedilere göre, olduğu gibi
Yunanlıların ve Mısırlıların kutsal masalları. Ardışık'ı algılıyorsun
Bu fikirlerin dosyalanması ve uzaklıklarıyla orantılı olarak nasıl
kaynaklarından ve erkeklerin zihinleri rafine hale geldikçe,
Formlar cilalanmış ve daha az iğrenç hale getirilmiştir.

"Ama iki zıt sistemi gördüğünüz gibi
İlkeler veya tanrılar sembollerden kaynaklanır, içine girer
doku, dikkatiniz şimdi yeni bir sisteme çağrılmalıdır.
Bundan büyüdü ve bunun sırayla hizmet ettiği temelde
ve destek.


V. Ahlaki ve mistik ibadet veya gelecekteki bir devletin sistemi.


"Gerçekten, Vulgar duyduğunda yeni bir cennet ve başka bir dünyadan bahsettiğinde,
Yakında bu kurgulara bir beden verdiler; Orada gerçek bir diktiler
Eylem Tiyatrosu ve astronomi ve coğrafya kavramları hizmet
güçlendirmek, eğer değilse, bu yanılsama.

"Bir yandan, sütunları geçen Fenikli gezginler
Herkül, Thule tenekesini ve Baltık kehribarını almak için,
İlgili, dünyanın uç noktasında, okyanusun sonu (
Asya ülkeleri için güneşin battığı Akdeniz)
Şanslı adalar, ebedi baharın evi; Ve ötesinde
Dünya'nın altına yerleştirilen Hyperborean bölgeleri (nispeten tropiklere)
ebedi bir gece hüküm sürdü.* Bu hikayelerden yanlış anlaşıldı ve
Kuşkusuz karışık bir şekilde ilgili, insanların hayal gücü
Elysian Fields, ** Delight bölgeleri, aşağıdaki bir dünyaya yerleştirilmiş,
cennetleri, güneşleri ve yıldızları; ve Tartarus, bir yer
Karanlık, nem, mire ve don. Şimdi, insan olarak, bunu merakla
bilmediği ve varlığını uzun sürmeyi arzu etmek
Daha sonra ne olacağı konusunda kendini zaten sorguladı
Ölümü, yaşam prensibi üzerinde erken akıl yürüttüğü gibi
vücudunu canlandırır ve bu da onu deforme olmadan bırakır ve
havadar maddeler, hayaletler ve tonlar hayal etmişti, sevgiyle inanıyordu
Yeraltı dünyasında devam etmesi gereken bu hayat
Kaybedemeyecek kadar acı vericiydi; Ve bu alt bölgeler görünüyordu
yapamadığı sevgili nesnelerin alımı için ferah
isteyerek istifa.

     * Altı aylık süreler.

     ** Aliz, Fenike veya İbranice dilinde
     dans ve neşeli.

"Öte yandan, astrolojik ve jeolojik rahipler
bu tür hikayeler ve cennetlerinin bu tür açıklamaları, verildiği gibi
Bu kurgularla mükemmel bir şekilde iyi. Mecazi olarak sahip olmak
Dil, Equinoxes ve Soundices cennetin kapıları olarak adlandırılır,
Mevsimlerin girişi, bu karasal fenomenleri açıkladılar.
Söyleyin, bunu korna kapısından (önce boğa, daha sonra
RAM) ve kanser kapısından, canlandırıcı yangınlara indi
İlkbaharda bitki örtüsüne hayat verin ve
Gündönümüne Nil'in su baskını getirin; aracılığıyla
Fildişi Kapısı (Terazi, eski Yay veya Bowman) ve
Oğlak veya urn, cennetin yayılımı veya etkileri
kaynaklarına geri döndü ve kökenlerine yeniden yükseldi; Ve sütlü
Gündönümlerin kapılarından geçen yol gibi görünüyordu
Onlara bir yol veya araç olarak hizmet etmek için oraya yerleştirildi.* Ayrıca,
Atlas, Göksel Sahnesi bir nehir sundu (Nil,
Hydra'nın sargıları), bir tekne, (gemi Argo) ve köpek Sirius,
Her ikisi de bu nehre göre, su baskını önceden haber veriyor. Bunlar
Koşullar, bir önceki eklendi ve yine de daha fazla açıklama
onları, olasılıklarını artırdı ve tartarus veya elysium'a varmak,
Ruhlar, teknede
Ferryman Charon ve boynuz veya fildişi kapılarından geçmek,
Köpek Cerberus tarafından korunuyor. Son olarak, bu icatlar bir
sivil kullanım ve bundan sonra daha tutarlılık aldı.

     *Bkz. Macrob. Som. Senaryo. C. 12.

"Yanan iklimlerinde ölülerin çürümüşünü
Cesetler, Mısırlıların birçoğu
kasabaları, ölülerini gömme pratiğini benimsemişti.
Batı'nın çölünde yer alan ülkenin sınırları. Oraya gitmek
Nehir kanallarını geçmek gerekiyordu ve sonuç olarak
bir tekneye alınmak ve feribottan bir şey ödemek olmadan
hangi bedenden mahrum bırakılan bedenin vahşi avı olması gerekir
Canavarlar. Bu gelenek, sivil ve dini yasa koyuculara önerilen
görgü kuralları üzerinde güçlü bir etki; ve ekilmemiş olarak ele alınmak
ve evi dindarlığı ve saygısı güdüleri olan vahşi adamlar
ölüler, gerekli bir koşul olarak,
ölenlerin haklı olup olmadığına karar vermesi gereken önceki bir deneme
Black City'deki ailenin rütbesine kabul edilmek. Böyle bir fikir
Onlara dahil edilmemeli, diğerlerine çok iyi uyuldu:
İnsanlar yakında benimsedi; Ve cehennem Minos ve Rhadamanthus vardı,
asa, tezgah, ushers ve urn ile dünyevi ve
sivil devlet. O zaman Tanrı ahlaki ve politik bir varlık haline geldi,
erkeklere bir avukat ve bu yüce olduğu için çok daha fazla korkulacak
Bu son hakim olan yasa koyucu erişilemez ve görünmezdi. O zaman
Bu muhteşem ve mitolojik dünya, böyle bir tuhaftı
Malzemeler ve ayrık parçalar, bir ceza yeri haline geldi ve
İlahi adaletin kısır olanı düzeltmesi gereken ödüller
ve erkeklerin yargısında hatalı. Bu manevi ve mistik
Sistem, insanın sahip olduğu için daha fazla kredi aldı.
Doğal eğimler. Ezilenler tazminat umudunu buldu,
ve gelecekteki intikamın teselli edilmesi; Bekleyen zalim
hatalarından oluşan cezasızliğini satın almak için zengin teklifler
kaba bir baskı silahı; ulusların şefleri,
Krallar ve rahipler, bu içinde yeni bir hakimiyet aracı buldu
iyilikleri dağıtmak için kendilerine ayrıldıkları ayrıcalık
ve liyakat veya demerit'e göre büyük yargıç cezaları
en uygun olanı karakterize etmeye özen gösterdikleri eylemlerin
sistem.

"Öyleyse bu, görünmez ve hayali bir dünyanın
gerçek ve görünür olana tanıtıldı; Bu kökeni
Perslerin yaptığınız zevk ve acı bölgeleri
Diriliş şehriniz, ekvatorun altına yerleştirilmiş yeniden düzenlenmiş toprak,
Bu tekil özellik ile, içinde kutsanmış bir gölge yok.*
Bu materyaller, Yahudiler ve Hıristiyanlar, Perslerin Öğrencileri
Kıyametin yeni Kudüs'ünüzü, cennetinizi, senin
Hermes'in astrolojik cennetinden tüm parçalarında kopyalanan cennet:
Ve cehennem, sen Mussulmans, dipsiz çukurun, bir
Köprü, ruhları tartma dengeniz ve iyi işler, son
Melekler Monkir ve Nekir tarafından yapılan yargı, aynı şekilde modellenir.
Mithras Mağarası ** ve Cennetin Gizemli Törenleri Farklı
En azından Osiris, Ormuzd ve Brama'dan değil.

     * Bu konuda Plutarch'ta bir pasaj var, bu yüzden
     Bu sistemin tamamının ilginç ve açıklayıcısı,
     Bütününü belirteceğiz.  Gözlemledikten sonra
     İyilik ve kötülük teorisi her zaman işgal etmişti
     Filozofların ve teologların dikkati şunları ekliyor: "Birçok kişi
     Diyelim ki zıt eğilimlerin iki tanrısı var, biri
     iyi, diğeri kötülükle sevinmek; Bunlardan ilki
     özellikle Tanrı'nın adı ile denir, ikincisi bununla
     dahi veya iblis.  Zoroaster onları oromaze olarak adlandırdı
     ve Ahrimanes, ve altına düşen her şeyin
     Duygularımızın bilincinde, ışık en iyi temsildir
     Birinin, diğerinin karanlığı ve cehaleti.  O
     Mithra'nın bir ara varlık olduğunu ekliyor ve
     Bu nedenle Persler Mithra'yı arabulucuya çağırıyor veya
     Intermediator.  Bu tanrıların her birinin farklı bitkileri vardır ve
     Ona kutsanmış hayvanlar: örneğin köpekler, kuşlar ve
     Hedge-hogs iyi dahi ve tüm sulara ait
     Hayvanlar kötü olana.

     "Persler ayrıca Oromaze'nin doğduğunu veya oluştuğunu söylüyor
     en saf ışığın; Ahrimanes, aksine,
     En kalın karanlık: Oromaze altı tanrıyı kadar iyi yaptı
     kendisi ve Ahrimanes onlara altı kötü olana karşı çıktı:
     Oromaze daha sonra kendini üç katını çoğalttı (Hermes
     trisegistus) ve uzaktan uzak bir mesafeye kaldırıldı
     Güneş, orada olduğu yeryüzünden uzak olduğu için güneş
     yıldızlar ve diğerlerinin yanı sıra,
     bir koruma ve nöbetçi olarak cennet.  Ayrıca yirmi dört yaptı
     bir yumurtaya dahil ettiği diğer tanrılar; Ama Ahrimanes
     yumurtayı kıran eşit sayı yarattı ve
     O andan itibaren iyi ve kötü karışıktı (evrende).
     Ama Ahrimanes bir gün fethedilecek ve dünya
     eşit ve pürüzsüz hale getirilebilir, tüm erkekler mutlu yaşayabilir.

     "Theopompus, Magi'nin kitaplarından,
     Bu tanrılar sırayla her üç bin yılda bir
     diğerinin boyun eğmede tutulması; daha sonra
     benzer bir zaman boyunca eşit silahlarla mücadele edin,
     Ama sonunda kötü dahi düşecek (asla yükselmeyecek
     Tekrar).  O zaman erkekler mutlu olacak ve bedenleri döküm
     gölge yok. Tüm bunlara aracılık eden Tanrı,
     Repose'da, memnuniyet duyana kadar beklemek
     onları yürüt. "Bkz. Isis ve Osiris.

     Tüm bunlar boyunca belirgin bir alegori var
     pasaj. Yumurta sabit küre, dünya: altı
     Oromaze tanrıları, yazın altı işaretidir,
     Ahrimanes Kışın altı işaretini.  Kırk sekiz diğer
     Tanrılar, eski olan kırk sekiz takımyıldızdır
     Ahrimanes ve Oronmze arasında eşit olarak bölünmüş küre.  .
     Sirius ofisi, bekçi ve Sentinel olarak bize
     Bu fikirlerin kökeni Mısırdı: Sonunda ifade
     dünyanın eşit ve pürüzsüz hale gelmesi ve
     Mutlu varlıkların bedenleri gölge yapmak değildir,
     Ekvator gerçek cennet olarak kabul edildi.

     ** Rahiplerin her yerde inşa edildiği mağaralarda
     oluşan ünlü gizemler (Origen'e karşı
     Celsus) Yıldızların hareketini taklit ederken, gezegenler
     ve gökler. Başlatılan adını aldı
     takımyıldızlar ve hayvanların figürlerini üstlendi.  Biri
     Bir aslan, diğeri bir kuzgun, üçte biri bir koç.  Dolayısıyla kullanım
     dramanın ilk temsilinde maskeler.  Bkz. Karınca.
     Devoile, Vol. iii., s. 244. "Ceres'in gizemlerinde
     Alaydaki şef kendisine Yaradan adını verdi; .
     Meşalenin taşıyıcısı güneşe adlandırıldı; kişi
     Sunağa en yakın, ay; Herald veya Deacon,
     Merkür.  Mısır'da erkeklerin ve
     Kadınlar yılı, yaşı, mevsimleri,
     Günün farklı bölümleri ve önlük içinde yürüdüler
     Bacchus'tan sonra.  Atina. Lib. v., ch. 7. Mağara
     Mithra, yedi basamaklı bir merdivendi, yedi adımı temsil ediyor
     Gezegenlerin küreleri, hangi ruhlar yükseldi ve
     indi.  Bu tam olarak Jacob'un vizyonundaki merdiven,
     ki o dönemde tüm sistemin
     oluşur.  Fransız kralının kütüphanesinde mükemmel bir
     Merdivenin bulunduğu Hint tanrılarının resimlerinin hacmi
     onu monte eden erkeklerin ruhları ile temsil edilir. "

VI. Altıncı Sistem. Animasyonlu dünya veya evrenin ibadeti
Çeşitli amblemler.


"Milletler mitolojinin karanlık labirentinde dolaşırken ve
Masallar, fiziksel rahipler, çalışmalarını ve soruşturmalarını sürdürüyor
Evrenin düzeni ve eğilimi yeni sonuçlara vardı ve
güçler ve ilk nedenlerle ilgili yeni sistemler oluşturdu.

"Basit görünümlerle uzun süre sınırlı, harekette hiçbir şey görmediler
yıldızların ama bilinmeyen bir parlak beden oyunu
tüm kürelerin merkezi noktasına inandıkları Dünya; ama
Gezegenimizin çürüklüğünü keşfettiğinde, sonuçları
Bu ilk gerçeklerden onları yeni düşüncelere götürdü; ve indüksiyondan
İndüksiyon Astronomi ve fizik alanındaki en yüksek kavramlara yükseltiler.

"Gerçekten de, bu parlak fikri düşündükten sonra, karasal
Globe, göklerin büyük çemberine yazılmış küçük bir dairedir,
Konsantrik daireler teorisi doğal olarak hipotezlerine geldi,
karasal kürenin bilinmeyen çemberini kesin olarak belirlemek
göksel çemberin bilinen kısımları; ve birinin ölçümü
veya daha fazla meridyen, bütünüyle hassas bir şekilde verdi
çevre. Sonra, bilinen çapı bir pusula almak
Dünya, bazı şanslı dahi onu cesur bir elle uyguladı
göklerin sınırsız yörüngeleri; ve adam, bir tahılın sakinleri
Yıldızların sonsuz mesafelerini kucaklayan kum,
Alanın yoğunluğu ve zamanın sonsuzluğu: orada onunla sunulur
yaşadığı atom-globun yeni bir düzeni
Artık Merkez olarak görünmüyordu; Bu önemli gönderi ayrıldı
Güneşin muazzam kütlesi; Ve bu beden alevli pivot oldu
hareketleri bundan böyle maruz kalan sekiz çevre küre
kesin hesaplamalar.

"İnsan zihninin üstlenmesi gerçekten büyük bir çabaydı.
Doğanın büyük motorlarının eğilimini ve düzenini belirleyin; Ancak
Bu ilk çabadan memnun değil, hala geliştirmeye çalıştı
mekanizma ve kökenini ve içgüdüsel prensibi keşfedin. Buradan,
hareketin soyut ve metafizik doğası ve onun
Maddenin doğal veya arızi özelliklerinin ilk nedeni,
ardışık formlar ve uzatması, yani zaman ve mekan
sınırsız, fiziksel teologlar bir kaos içinde kendilerini kaybetti
Düzgün akıl yürütme ve skolastik tartışma.*

     * M. Bailly'nin eski astronomisine danışın ve
     Rahiplerin bilgisine saygı duyan iddialarımızı bulun
     çok kanıtladı.

"İlk olarak, güneşin karasal bedenler üzerindeki etkisi,
maddesini saf ve temel bir ateş olarak görmelerini öğretmek,
Magmatik ve parlak bir okyanusun odağı ve rezervuarı haline getirdiler
Ether adı altında evreni dolduran ve beslenen sıvı
tüm varlıklar. Daha sonra, fiziksel ve özenli bir şekilde keşfettikten sonra
analiz, aynı ateş veya mükemmel bir şekilde benzeyen başka bir
tüm bedenlerin bileşimi ve onu önemli olarak algılamak
hayvanlarda yaşam olarak adlandırılan bu spontan hareketin ajanı ve
Bitkilerde bitki örtüsü,
evren, homojen bir bütün olarak, bir özdeş bedenin parçaları,
Uzak olsa da, yine de samimi bir ilişkiye sahipti;* ve dünya
bir magmatik organik dolaşım tarafından canlandırılan yaşayan bir varlıktı
ve hatta elektrik sıvısı, **, ödünç alınan bir karşılaştırma terimi ile
Birincisi erkeklerden ve hayvanlardan, bir kalp ve odak noktası için güneşe sahipti. ***

     * Bunlar Jamblicus'un sözleri.  De Myst. Mısır.

     ** Kadimlerin eter tarafından ne anladığını daha çok düşünürsem
     Ve ruh ve Kızılderililerin Akache dediği şey, daha güçlü
     Elektrik sıvısı arasındaki benzetmeyi mi buluyorum.  A
     Aydınlık sıvı, sıcaklık ve hareket prensibi, sapık
     Yıldızların meselesini oluşturan evren, küçük
     kendilerini bedenlere iman eden yuvarlak parçacıklar ve
     Onları dilatlayarak doldurun, ne olacağı olacağı kadar.
     Elektriğe daha çok neye benzeyebilir?

     *** Doğal filozoflar, diyor Macrobius, güneşi arayın
     dünyanın kalbi.  Som. Senaryo. C. 20. Mısırlılar, diyor
     Plutarch, doğuya yüz, kuzeye sağ tarafı,
     ve dünyanın sol tarafındaki güney, çünkü orada
     Kalp yerleştirilir.  Evreni sürekli olarak bir
     Adam; ve dolayısıyla simyaların ünlü mikro kozmosu.
     Güle güle, simyistlerin, kabalistlerin,
     Serbest masonlar, manyetizatörler, martinistler ve diğer her şey
     Bir çeşit vizyoner, bunun yanlış öğrencileri
     Antik Okul: Yanlış diyoruz, çünkü onların olmasına rağmen
     iddialar, gizli bilimin ipliği bozuldu. "Bu zamandan itibaren fiziksel teologlar
birkaç sınıf; bir sınıf, kendini bu ilkelere dayandırıyor
gözlemden kaynaklanan; hiçbir şey yok edilemez
dünya; unsurların yıkılamaz olduğunu; değiştirdiklerini
Kombinasyonlar ama doğası değil; varlıkların yaşamı ve ölümü
ancak aynı atomların farklı modifikasyonları; Bu önemli
tüm varoluş biçimlerine yol açan özelliklere sahiptir; O
Dünya ebedi,* veya uzay ve süre sınırsızdır; dedi
Bütün evren Tanrı'dı; Ve onlara göre, Tanrı bir varlıktı, etkiydi
ve neden, ajan ve hasta, hareketli prensip ve taşınan şey,
Yasalar için ölümcüllük oluşturan değişmez özellikler; Ve bu
Sınıf, fikirlerini Pan Amblemi (Büyük Bütün) tarafından aktardı; veya
Jüpiter, yıldızların alnına, gezegenlerin gövdesi ve hayvanların ayakları;
ya da bir sıvının merkezinde asılı olan sarısı, ** Orphic yumurtadan
Bir kasa ile çevrili, güneşin dünyasını temsil etti, içeride yüzüyor
cennet kasasının ortasında eter; *** bazen harika bir
hareketi yerleştirdikleri cennetleri temsil eden yuvarlak yılan
prensip ve bu nedenle lekelerle çivili bir masmavi renk
Altın, (yıldızlar) kuyruğunu yutuyor-yani katlanıyor ve açılıyor
Kendisi sonsuza dek, kürelerin devrimleri gibi; bazen
Bir adamın, ayaklarının bir araya gelmesi ve bağlanması, belirtmek için
değişmez varlık, yüz gibi tüm renklerin bir pelerinine sarılmış
doğanın ve kafasına bir altın küresi, **** ambleminin
yıldızların küresi; ya da bazen oturan başka bir adam tarafından
Waters'ın uçurumuna taşan lotos çiçeği, bazen bir
On iki göksel işareti gösteren on iki yastık yığını. Ve burada,
Kızılderililer, Japon, Siyam, Tibetans ve Çin
Mısırlılar tarafından kurulan ve size aktarılan, korunur
Brama, Beddou, Somona-Kodom'un bestelediğiniz resimler
Omito. Bu, siz Yahudiler ve Hıristiyanlar, benzer şekilde
Suların yüzünde hareket eden tanrınızda bir rolü korudunuz,
Rüzgar*5'e bir ima ile dünyanın başında
güneşin kanser belirtisinden ayrılması,
Nil'in su baskını ve yaratılışı hazırlıyor gibiydi. "

     * Bkz. Pisagor, Ocellus Lacunus.

     ** Vide Oidip. Aegypt. Tome II., Sayfa 205.

     *** Güneşin yumurta sarısı ile bu karşılaştırması
     : 1. Yuvarlak ve sarı figürüne; 2. Merkezine
     durum; 3.
     sarısı.  Yumurtanın oval formu
     Kürelerin elipsisi?  Bu görüşe eğilimliyim.  .
     Orfik kelime daha uzak bir gözlem sunar.  Macrobius diyor
     (Som. Scrip. 14. ve c. 20), güneşin beyni
     evren ve benzetmeden
     Bir insan, gezegen gibi, koltuğu da
     istihbarat.  Şimdi İbranice Oerph kelimesi anlamına geliyor
     Beyin ve koltuğu (Cervix): Orpheus, o zaman,
     Bedevi veya yemler; Ve bonzlar çok yetimler
     Plutarch, et yemeyen quack olarak temsil eder,
     Tılsımlar ve küçük taşlar ve aldatılmış bireyler ve
     hükümetlerin kendileri bile. Freret'in öğrenilmiş bir anısına bakın
     Sur les Orphiques, Acad. des inscrp. Vol. 25, Quarto'da.

     **** Eusebus'taki porfir bkz. Proep. Evang., Lib. 3, s. 115.

     *5 Düzenli olarak başlayan Kuzey veya Etesian rüzgarı
     Gündönümü, su baskını ile.


Vii. Yedinci Sistem. Dünyanın ruhuna ibadet, yani,
Ateş unsuru, evrenin hayati ilkesi. "Ama diğerleri, aynı anda etki ve neden bir varlık fikrine tiksinti,
ajan ve hasta ve aynı nitelikte zıt doğaları birleştirme,
hareketli ilkeyi hareket ettiren şeyden ayırt etti; ve öncü
Bu konu kendi içinde inertti.
kendisi sadece kendisi olan farklı bir ajan tarafından iletildi
kapak veya dava. Bu ajan bazı magmatik prensiplerle çağrıldı,
All Motion'ın yazarı olduğu bilinen; Başkaları tarafından olması gerekiyordu
daha aktif ve ince düşünülen eter adı verilen sıvı;
Ve hayvanlarda olduğu gibi, hayati ve hareketli ilkeye ruh deniyordu,
ruh ve karşılaştırmalarla sürekli olarak düşündükleri gibi, özellikle
İnsanlardan çekilenler, hareket prensibine verdiler
evren ruh, zeka, ruh adı; Ve Tanrı hayati önemliydi
tüm varlıklar arasında uzanan ve geniş bedenini canlandıran ruh
dünya. Ve bu sınıf fikirlerini bazen youpiter tarafından iletti,*
hareket ve animasyon özü, varoluş ilkesi veya daha doğrusu
varlığın kendisi; Bazen Vulcan veya Phtha tarafından, temel prensibi
ateş; ya da tapınağının merkezine yerleştirilmiş vesta sunağı tarafından
göklerde güneş; Bazen bir insan figürü olan Kneph tarafından giyinmiş
Koyu mavi, bir yandan bir asa ve bir kuşak (zodyak) ile
düşüncenin fugacitesini ifade etmek ve
Ağzı büyük yumurta.

     * Bu, Jüpiter'in gerçek telaffuzu
     Latinler. . . . Varlığın kendisi.  Bu anlam
     senin kelimenin.

"Şimdi, bu sistemin bir sonucu olarak, her biri kendi içinde içeriyor
magmatik ve eteryal sıvı, yaygın ve evrensel taşıyıcının bir kısmı,
Ve dünyanın bu sıvı ruhu,
Tüm varlıkların ruhları, Tanrı'nın kendisinin bir kısmıdır.
Onun nitelikleri, yani bölünmez, basit ve
ölümsüz; ve dolayısıyla ruhun ölümsüzlüğünün tüm sistemi,
ilk başta sonsuzluktu.*

     * İlk Spiritüelistlerin sisteminde, ruh
     ile yaratılan veya aynı zamanda,
     içine eklenin: varlığının ön olması gerekiyordu
     Ve tüm sonsuzluktan.  Böyle, birkaç kelimeyle,
     Bu kafada Macrobius doktrini.  Som. Seip. Passim.

     "Aydınlık, magmatik, ince bir sıvı var,
     Eter ve Spiritus adı altında, evreni doldurur.
     Hareket ve yaşamın temel ilkesi ve ajanıdır,
     Bu tanrıdır. Dünyevi bir beden canlandırılacaksa,
     Bu sıvının küçük yuvarlak parçacığı,
     ay küresine doğru süt; Nereye geldiğinde,
     brüt bir hava ile birleşir ve ilişkilendirmeye uygun olur
     Madde ile: O zaman girer ve vücuda tamamen doldurur,
     onu canlandırır, acı çeker, büyür, artar ve azalır
     BT; Son olarak, vücut öldüğünde ve brüt unsurları
     çözün, bu bozulmaz parçacık ayrılır,
     ve eter büyük okyanusuna geri döner, eğer tutulmazsa
     Lunar Havası ile Birliği: Bu hava veya gaz, ki
     Vücudun şeklini korumak, hayalet veya hayalet olur,
     Ölenlerin mükemmel temsili.  Yunanlılar
     Bu hayali ruhun imajı veya idolü olarak adlandırdı; .
     Pisagorlular, arabası, çerçevesi; Ve haham
     okul, gemisi veya teknesi.  Bir adam yürüttüğünde
     Kendisi bu dünyada, tüm ruhu, yani
     savaş arabası ve eter, aya yükseldi, burada bir ayrılık
     gerçekleşti: araba ay elysium'da yaşadı ve
     eter sabit küreye geri döndü, yani Tanrı'ya:
     Sabit cennet, diyor Macrobius, birçok kişi tarafından isimle çağrıldı
     Tanrı'nın (c. 14). Bir adam erdemli bir şekilde yaşamamış olsaydı, ruh
     saflaştırma için yeryüzünde kaldı ve dolaşacaktı
     Bu doktrin için Homer'ın hayaletleri gibi
     Bilinmiş olmalı, çünkü zamandan sonra yazdığı için
     Yürütmecileri olan Pherecydes ve Pythagoras
     Yunanistan.  Herodot bu vesileyle, bütünün
     Ruhun romantizmi ve göçleri tarafından icat edildi
     Mısırlılar ve Yunanistan'da erkekler tarafından yayıldı,
     yazarları gibi davrandı.  İsimlerini biliyorum, ekliyor,
     ancak onlardan bahsetmeyecektir (Lib. 2).  Ancak Cicero
     Bizi olumlu bir şekilde bilgilendirdi, bunun pherecydes, ustası
     Pisagor.  Tuscul. Lib. 1, Tarikat. 16. Şimdi bunu kabul ediyorum
     Bu sistem o dönemde bir yenilikti,
     Solomon, 130 yıl önce yaşayan bir masal olarak davranıyor
     PHERECYDES.  'Kim bilir,' dedi, 'bir adamın ruhu
     yukarı doğru gittiğini mi?  Kalbimde söyledim
     Tanrı'nın onları tezahür ettirebileceği ve
     kendilerinin canavar olduklarını görebilirler.  İçin
     erkeklerin oğullarına, canavarlara gelmeye; eşit
     Onlara bir şey var: Bir dieth olarak, bu yüzden Dieth
     diğer; Evet, hepsi bir nefesi var, böylece bir adam hayır
     Bir canavarın üstünde ön planlama: çünkü herkes kibirdir. '"Eccles. c.
     III: v.18.

     Ve Musa'nın görüşü, bir çevirmen olarak
     Herodot (Yazıt Akademisi M. Archer)
     İkinci kitabın 389. notunda gözlemler; Nerede de diyor
     Ruhun ölümsüzlüğünün arasında tanıtılmadığı
     İbraniler Asurlarla ilişkilerine kadar.  İçinde
     Diğer saygılar, tüm Pisagor sistemi, düzgün
     analiz edildi, sadece bir fizik sistemi gibi görünüyor
     anlaşıldı.

"Dolayısıyla, metempsikoz adıyla bilinen göçleri de,
yani hayati ilkenin bir bedenden diğerine geçişi; BİR
Malzeme elemanlarının gerçek göçünden kaynaklanan fikir.
Ve bak, siz Kızılderililer, siz boudistler, siz Hıristiyanlar, Mussulmans!
bu yüzden ruhun maneviyatı hakkındaki tüm görüşlerinizi elde edilir;
Pisagor ve Platon'un hayallerinin kaynağı neydi,
kendileri olan ustalar ama bir başkasının yankıları, son mezhep
İncelemeye devam edeceğimiz vizyoner filozoflar.


VIII. Sekizinci Sistem. Dünya Makinesi: Demi-Urgos'a ibadet veya
Grand Articer.


"Şimdiye kadar teologlar, kendilerini incelerken kendilerini istihdam ediyor
Etherin veya üreten ateşin ince ve ince maddeleri,
Ancak, elverişli ve algılanabilir varlıkları ele almayı bıraktı
duyular; ve teoloji fiziksel güçler teorisi olmaya devam etti,
Bazen sadece yıldızlara yerleştirilir ve bazen yayılır
evren aracılığıyla; Ancak bu dönemde, bazı yüzeysel zihinler,
onları derinlerine yönlendiren fikir zincirini kaybetmek
Çalışmalar veya üzerine kuruldukları gerçekleri cahil, çarpıtılmış
Bir tanıtımla onlardan akan tüm sonuçlar
Garip ve yeni kimera. Bu evrenin, bunların
gökler, bu yıldızlar, bu güneş, sıradan bir açıdan farklıydı
makine; ve bu ilk hipoteze uygulanarak bir karşılaştırma
Sanat eserleri, en tuhaf sofizmlerin yapısını yükselttiler.
Bir makine, dediklerini söyledi, kendini yapmazlar; Bir öne sahipti
işçi; Onun varlığı bunu kanıtlıyor. Dünya bir makinedir; Öyleyse
Bir yapıcı vardı.*

     * Spiritüelistlerin tüm argümanları üzerine kuruldu
     Bu.  İkinci kitabın sonunda Macrobius'a bakın ve
     Plato, Marcilius Ficinus'un yorumlarıyla.

"İşte, o zaman, demi-bogos ya da büyük yapıcı, Tanrı'yı ​​oluşturdu
otokratik ve yüce. Boşuna eski felsefe itiraz etti
Bu, sanatçının kendisinin ebeveynleri olması gerektiğini söyleyerek ve
progenitörler; ve merdivene sadece başka bir adım daha ekledikleri
Sonsuzluğu dünyadan almak ve sözde yazarına vermek.
Bu ilk paradokstu memnun olmayan yenilikçiler
bir saniye; ve sanatçılarına insan teorisini uygulamak
Anlayarak, Demi-Urogos'un onu çerçevelediğini iddia ettiler.
Anlayışında zaten var olan bir plan üzerinde makine. Şimdi onların
Doğa bilimcileri olan ustalar, sabit yıldızların bölgelerine yerleştirmişti
Great Primum Mobile, zeka ve akıl adı altında,
taklitleri, maneviyatçılar, bu fikri ele geçiren,
Demi-bourgos ve onu farklı ve kendi kendine var olan bir madde haline getiriyorlar.
Buna erkek veya logolar (sebep veya kelime) olarak adlandırılır. Ve aynı şekilde kabul ettikleri gibi
Dünyanın ruhunun varlığı veya güneş prensibi buldular
kendileri üç dereceli ilahi varlık oluşturmak zorunda kaldı:
Birincisi, Demi-Bogos ya da çalışan Tanrı; İkincisi, logolar, kelime
veya sebep; Üçüncüsü, Ruh veya Ruh (dünyanın).* Ve burada,
Hıristiyanlar! Üçlü birliğinizi kurduğunuz romantizmdir; Burada
Mısır tapınaklarında bir sapkın doğan sistem
Yunanistan ve İtalya okullarına bir pagan, şimdi
İyi, Katolik ve Ortodoks, partizanlarının dönüşümü ile
Pisagor ve Platon öğrencileri, Hıristiyanlığa.

     * Bunlar Hıristiyan Üçlü Birlik'in gerçek türleridir.

"Böylece Tanrı, önce görünür ve çeşitli olduktan sonra
göktaşlarının ve unsurların eylemi;

"İkincisi, yıldızların birleşik güçleri,
karasal varlıklarla ilişkiler;

Üçüncüsü, bu karasal varlıkların kendileri, sembolleri karıştırarak
arketipleriyle;

Dördüncüsü, iki ana operasyonunda doğanın çifte gücü
Üretme ve yok etme;

"Beşinci olarak, ajan ve hasta ayrımı ile animasyonlu dünya
etki ve neden;

"Altıncı olarak, güneş prensibi veya yangın unsuru olarak kabul edilir
sadece taşıyıcı;

"Sonunda, son çare oldu, kimerik ve soyut bir
Skolastik bir subtilty, formsuz bir madde, olmayan bir beden
bir figür, çok bir zihnin delisi, aklın gücünün ötesinde
Anlayın. Ama boşuna bu son dönüşümde kaçmak için
duyular; kökeninin mühürü,
etkilenmiş; ve onun nitelikleri, hepsi fiziksel özelliklerden ödünç alındı
Son derece, sonsuzluk, bölünmezlik gibi evrenin
anlaşılmazlık; veya insanın ahlaki sevgileri üzerinde
iyilik, adalet, ihtişam; isimleri* bile, hepsi
türü olan ve özellikle güneşten gelen fiziksel varlıklar
Gezegenler ve dünyadan,
Yoksulları, gerçek doğasının silinmez izleri.

     * Son analizimizde tanrının tüm isimlerini bulduk
     içinde olduğu bazı maddi nesnelerden türetilecek
     ikamet etmesi gerekiyor.  Önemli sayıda verdik
     örnekler; Tanrı Sözümüze bir tane daha ekleyelim.
     Bunun Latinlerin Deus'u ve
     Yunanlılar.  Şimdi Platon'un itirafıyla (Cratylo'da),
     MacRobius (Satürn, Lib. 1, c. 24,) ve Plutarch (IŞİD ve
     Osiris) kökü, dolaşmak gibi bir şeydir,
     Planin, yani gezegenlerle eş anlamlıdır;
     Çünkü yazarlarımızı hem eski Yunanlılar hem de
     Barbarlar özellikle gezegenlere ibadet etti.  biliyorum ki
     Etimolojilerle ilgili bu tür soruşturmalar çok kararlıydı: ama
     Durumda olduğu gibi, kelimeler temsili işaretlerse
     Fikirler, birinin şeceresi diğerinin şeceresi olur,
     Ve iyi bir etimolojik sözlük en mükemmel olurdu
     İnsan anlayışının tarihi. Sadece olurdu
     Bu soruşturmada belirli önlemleri gözlemlemek için gerekli,
     şimdiye kadar ihmal edilen ve özellikle yapmak
     Harflerin değerinin tam bir karşılaştırması
     Farklı alfabeler.  Ancak, konumuza devam etmek için yapacağız
     Ekleyin, Fenike dilinde, Thah kelimesi (
     ain) de dolaşmayı gösterir ve
     thein'in türetilmesi.  Deus'un türetileceğini varsayarsak
     Yunan zeus, sizin akrabalı, Zaw'a sahip, ben
     Yaşa, kökü için, tam anlamıyla sizinkinden olacak,
     ve dünyanın ruhu, magmatik ilke anlamına gelecektir.  (Görmek
     Not s. 143).  Sadece dahi anlamına gelen div-us, tanrısı
     İkinci sipariş, bana oryantalden geliyor gibi görünüyor
     DIB, Wolf ve Chacal için ikame edilen div,
     Güneşin amblemleri.  Thebes'te, diyor Macrobius, güneş
     bir kurt veya chacal şeklinde boyanmış, çünkü
     Mısır'da kurtlar.  Bu amblemin nedeni şüphesiz
     chacal, horozun çığlıkları ile duyurduğu gibi
     Güneş yükseliyor; ve bu nedenle analoji ile doğrulanır
     Lykos, Wolf ve Lyke, sabahın ışığı sözleri,
     Nereden lüks geliyor.

     Güneşten de anlaşılacak olan Dius,
     Bir şahin olan DiH'den türetildi.  "Mısırlılar," diyor porfir
     (Euseb. ProeCep. Evang. S. 92,) "
     bir şahin amblemi, çünkü bu kuş en yüksek seviyeye yükseliyor
     Işığın bol olduğu hava bölgeleri. "Ve gerçekte biz
     Kahire'de bu kuşların büyük uçuşlarını sürekli olarak gör,
     havada seyretmek, o zamandan inmezler ama
     Tek heceli gibi olan çığlıkları ile bizi sersemletir
     DIH: Ve burada, önceki örnekte olduğu gibi, bir
     Ölüm, gün, ışık ve dius, tanrı kelimesi arasındaki benzetme,
     güneş.

"İnsan zihninin zaten çalıştırdığı fikir zinciri böyle
Tarih kayıtlarından önceki bir dönemde; Ve onların
Süreklilik, aynı serilerin üretimi olduğunu kanıtlıyor
Çalışmalar ve işçiler, kökenlerini Mısır'a yerleştirmek için her nedeni var,
İlk unsurlarının beşiği. Bu ilerleme olabilir
ani; Çünkü fiziksel rahiplerin emeklilikte başka yiyecekleri yoktu
tapınakların, ancak evrenin muamesi, her zaman onların
zihinler; ve çünkü o ülkenin içine girdiği siyasi bölgelerde
uzun zamandır bölünmüştü, her devletin rahip koleji vardı,
kim, sırayla yardımcılar veya rakipler, anlaşmazlıkları tarafından hızlandırılmış
Bilim ve keşif ilerlemesi.*

     * Tüm bu sistemlerin icat edildiğine dair kanıtlardan biri
     Mısır, bu gördüğümüz tek ülke bu
     En uzaktan oluşan tam doktrin gövdesi
     antik çağ.

     Clemens Alexandrinus bize aktardı (Stromat. Lib.
     6,) kırk iki cildin meraklı bir detayı
     Isis alayında doğar.  "Rahip" diyor "veya
     Chanter, Müziğin sembolik enstrümanlarından birini taşıyor,
     ve Merkür Kitabı'ndan ikisi; ilahileri içeren biri
     tanrılar, diğeri kralların listesi.  Yanında
     burç (zamanın düzenleyicisi) bir avuç ve bir
     kadran, astrolojinin sembolleri; dördünü ezbere bilmeli
     Astroloji Tedavisi Merkür Kitapları: Birincisi
     Gezegenlerin sırası, ikincisi güneşin yükselişlerinde
     ve ay ve ikisi de yükselen ve
     yıldızlar.  O zaman kutsal yazar gelir, tüyleri üzerinde
     Kafa (Kneph gibi) ve elinde bir kitap, mürekkeple birlikte,
     ve yazmak için bir kamış, (
     Araplar). Hiyerogliflerde usta olmalı, gerekir
     Evrenin tanımını, seyrini anlayın
     güneş, ay, yıldızlar ve gezegenler,
     Mısır'ın otuz altı adama bölünmesi
     Nil, enstrümanlar, önlemler, kutsal süs eşyaları ve
     Kutsal yerler.  Sırada,
     adalet küpü veya nil ölçüsü ve bir fincan
     özgürlükler; Aynı zamanda on ciltte alayı da taşıyor
     Kurbanlar, ilahiler, dualar, teklifler,
     Törenler, festivaller. Son olarak peygambere gelir, taşıma
     koynunda bir sürahi, görüntüleyecek şekilde; O
     ardından ekmek taşıyan kişiler (evliliğinde olduğu gibi
     Cana.) Bu peygamber, gizemlerin başkanı olarak öğrenir
     Yasalara, tanrıları ele alan on kutsal cilt, diğer on kutsal cilt,
     ve rahiplerin disiplini.  Şimdi hepsinde var
     otuz altı incelenen ve var olan kırk iki cilt
     Bu şahsiyetler tarafından ezber ve geri kalan altı
     Pastoforlar tarafından danışılacak; Tedavi ediyorlar
     Tıp, İnsan Vücudunun Yapımı (Anatomi),
     Hastalıklar, ilaçlar, enstrümanlar, vb. "

     Birin tüm sonuçlarını çıkarmak için okuyucuyu bırakıyoruz
     Ansiklopedi.  Merkür'e atfedilir; Ama jamblicus
     Rahipler tarafından bestelenen her kitabın adanmış olduğunu söyler
     Genius veya Decan unvanı nedeniyle o Tanrı'ya
     Zodyak açılış, her işletmeye başkanlık etti.  O
     Romalıların Janus'u ve Kızılderililerin Guianesa'sı,
     Ve Yanus ve Guianes'ın anonim olması dikkat çekicidir.
     Kısacası, bu kitapların kaynağı olduğu anlaşılıyor
     Bu bize Yunanlılar ve Latinler tarafından iletildi
     Her bilim, Simya, Nekromancy vb.
     Kayıplarından pişman olmak için çoğu,
     tıp ve diyet prensipleri ile ilgili olarak
     Mısırlılar önemli bir ilerleme kaydetmiş gibi görünüyor ve
     birçok yararlı gözlem yapmak.

"Nil sınırlarında erken oldu, o zamandan beri
her ülkede tekrarlanan; Yeni bir sistem oluşur oluşmaz
Yenilikleri kavgaları ve şemaları heyecanlandırdı; Sonra kredi kazanmak
Zulümün kendisi, bazen öncül fikirleri etkiledi, bazen
bunları değiştirdi ve dahil etti; O zaman siyasi müdahaleyle
devrimler, devletlerin toplanması ve ulusların karışımı
tüm görüşlerin kafası karıştı; ve kaybolma fikirlerinin dosyalanması, teoloji
bir kaosa düştü ve sadece eski geleneklerin bir logogrifi oldu
daha uzun anlaşıldı. Din, nesnesinden sapmış olmak şimdi
Güvenilir bir vulgar yapmak için siyasi bir motordan başka bir şey yok;
Ve bu amaç için kullanıldı, bazen erkekler tarafından kendileri
ve kendi vizyonlarının çiftleri, bazen de cesur ve enerjik
Büyük hırs nesneleri arayışında ruhlar.


İx. Musa Dini veya Dünya Ruhuna İbadet (You Piter).


"İbranilerin yasa koyucusu buydu;
diğerlerinden ulus ve farklı ve yalnız bir imparatorluk oluşturmak,
dini önyargılara temelini oluşturma tasarımını tasarladı,
ve etrafında büyütmek, kutsal bir görüş ve ayin surları. Ancak
Boşuna, içinde hüküm süren sembollerin ibadetini reçete etti
Aşağı Mısır ve Fenike'de;* Tanrısı yine de bir Mısırlıydı
Musa'nın öğrencisi olan rahipler tarafından icat edilen Tanrı; Ve
Yahouh, ** adıyla, özü (varlıkların) ve onun tarafından ihanete uğramış
Sembol, yanan çalı, sadece dünyanın ruhudur,
Yunanlıların aynı altında kabul edildikten kısa bir süre sonra hareketli prensip
You-Piteral Varlık, Varlık ve Varlık
Ei, varoluş, *** Kneph adıyla kutsadığı,
Isis amblemi altında hangi sais ibadet etti, bununla
Yazıt: Ben olan ben, her şey ve her şey
Gelin ve hiçbir ölümcül perdamı kaldırmadı; Hangi Pisagor Altında Onurlandırıldı
Vesta'nın adı ve stoacı felsefenin tam olarak tanımladığı
ona ateş ilkesi olarak adlandırılır. Musa boşuna lekelenmek istedi
Dinleri yıldızlarla ilişkisi olan her şey; Birçok özellik
Yaptığı her şeye rağmen onları akla çağırın. Yedi Gezegensel
Büyük Şamdan'ın armatürleri; on iki taş veya işaretler
Yüksek rahiplerin Urim; İki ekinoksun ziyafeti, (girişler ve
iki yarımkürenin kapıları); Kuzu Töreni, (Göksel
Ram sonra on beşinci derecesinde); Son olarak, Osiris'in adı bile
şarkısında korunan, **** ve gem veya coffer, taklit
Tanrı'nın atıldığı mezar, hepsi çok fazla tanık olarak kalır
fikirlerinin ve ortak kaynaktan çıkarılmalarının dosyalanması.

     * "Belirli bir dönemde," diyor Plutarch (de Iside) "
     Mısırlıların hayvan tanrıları boyalı.  Thebans
     Ressam istihdam etmeyen tek kişi, çünkü
     Formu duyuların altında olmayan bir Tanrı'ya ibadet edin ve
     temsil edilemez. "Ve bu Musa'nın Tanrı'sıdır,
     Heliopolis'te eğitim gördü; Ama fikir onun değildi
     buluş.

     ** Yehova'nın gerçek telaffuzu böyle
     Bu bakımdan her kuralı ihlal eden modernler
     eleştiri; eskilerin olduğu açık olduğu için,
     özellikle doğu Suriyeliler ve Fenikeliler
     ne J ne de Tartar olan P ile tanıştı
     köken.  Sahip olduğumuz Arapların geçim kullanımı
     Burada yeniden kurulmuş, diodorus tarafından onaylandı,
     Musa'nın Tanrısı IAW, (Lib. 1) ve IAW ve Yahouh
     Açıkça aynı kelime: kimlik
     You-Piter; Ancak daha eksiksiz hale getirmek için
     anlamının aynı olduğunu gösterin.

     İbranice, yani,
     Aşağı Asya'nın ortak dili Yahouh,
     HiH fiili, var olmak, olmak ve var olanı gösterir:
     Diğer kelimeler, yaşam prensibi, taşıyıcı veya hatta hareket
     (Varlıkların evrensel ruhu).  Şimdi Jüpiter nedir?  İzin vermek
     Yunanlıların ve Latinlerin teolojilerini açıkladığını duyuyoruz.  "
     Mısırlılar, "diyor Diodorus, Memphis'in rahibi Manatho'dan sonra,
     "Ruh olarak adlandırılan beş öğeye isim verirken veya
     bunun gerçek anlamı nedeniyle,
     Kelime: Ruh için yaşamın kaynağıdır, hayati önem taşıyan yazarı
     hayvanlarda prensip; Ve bu nedenle düşündüler
     O baba olarak, varlıkların jeneratörü. "Aynı
     Homer'ın dediği gibi, baba ve insan ve tanrıların kralı.  (Diyod.
     Lib. 1, mezhep 1).

     "Teologlar," diyor Macrobius, "
     dünyanın ruhu. "Dolayısıyla Virgil'in sözleri:"
     Biz sizinle başlıyoruz; Dünya sizinle dolu. "
     (Somn. Scrip., Ch. 17).  Ve Saturnalia'da, diyor ki,
     "Jüpiter güneşin kendisidir." Bu da bu oldu
     Virgil, "Ruh (Varlıkların) hayatını besler ve
     Ruh, geniş üyelerden yayıldı (
     evren), tüm kütleyi tedirgin eder ve formlar
     muazzam vücut. "

     "Ioupiter," diyor Orfik mezhebin eski ayetleri,
     Mısır'dan kaynaklanan; Onomacritus tarafından toplanan ayetler
     Pisistratus günlerinde, "ioupiter,
     Elinde gök gürültüsü, başlangıç, kökenli, son ve
     her şeyin ortası: tek ve evrensel bir güç, o
     her şeyi yönetir; cennet, dünya, ateş, su,
     unsurlar, gün ve gece.  Bunlar onu oluşturan
     muazzam beden: gözleri güneş ve aydır: o uzay ve
     Sonsuzluk: İyi, "Porfir ekliyor." Jüpiter dünya,
     evren, özünü ve yaşamını oluşturan
     tüm varlıklar.  Şimdi, "aynı yazarı devam ettiriyor"
     Filozoflar, doğaya saygı duyan görüşte farklıydı ve
     Bu Tanrı'nın kurucu kısımları ve onlar hayır icat edebilecekleri gibi
     tüm niteliklerini temsil etmesi gereken şekil,
     onu bir adam şeklinde boyadı.  O bir oturuşta
     Duruş, değişmez özüne ima; üst düzey
     Vücudunun bir kısmı ortaya çıkar, çünkü üstte
     en çok evrenin (yıldızlar) bölgeleri
     göze çarpan bir şekilde kendini sergiliyor.  O kapalı
     bel aşağı doğru, çünkü karasal şeylere saygı duyuyor
     daha gizli ve gizli.  Solunda bir asa var
     El, çünkü sol tarafta kalp ve kalp
     anlayışın koltuğu, (insanlarda)
     Her eylemi düzenler. "Euseb. Proeper. Evang., P 100.

     Coğrafyacı ve filozofun aşağıdaki pasajı,
     Strabo, fikirlerin kimliğine ilişkin her şüpheyi ortadan kaldırır
     Musa ve dinsiz teologların.

     "Mısır rahiplerinden biri olan Musa, ona öğretti
     takipçiler,
     Mısırlıların yaptığı gibi hayvan şeklinde tanrı veya
     Yunanlıların uygulaması gibi insanın şekli ve
     Afrikalılar.  Bu yalnız tanrı, dedi ki
     Cennet, Dünya ve her canlıyı oluşturur; O
     hangi dünyaya diyoruz, her şeyin toplamı, doğa; Ve
     Hiçbir makul kişi böyle bir varlığı temsil etmeyi düşünmeyecek
     etrafımızdaki nesnelerin herhangi birinin görüntüsü ile.  Bu
     Bu nedenle, her görüntü türünü reddetmek veya
     idoller, Musa tanrının ibadet edilmesini diledi.
     amblemler ve uygun doğasına göre; Ve o
     Buna göre, dikilmesine layık bir tapınak emretti,
     vb. Coğrafya. Lib. 16, s. 1104, 1707 baskısı.

     Musa teolojisi, o zaman, hiçbir şekilde farklılık göstermedi.
     takipçilerinin, yani
     Tanrıyı ruhu olarak gören stoacılar ve epiküreler
     dünya.  Bu felsefe doğum yapmış gibi görünüyor veya
     İbrahim Mısır'a geldiğinde yayılmıştır (200
     Musa'dan yıllar önce), idol sistemini bıraktığı için
     Tanrı Yahouh'unki için; böylece yerleştirebiliriz
     on yedinci veya onsekizinci yüzyıl hakkında ilan
     Mesih'ten önce; ki söylediklerimizle karşılık gelir
     önce.

     Musa'nın tarihine gelince, Diodorus onu düzgün bir şekilde temsil eder
     Dediğinde, Lib. 34 ve 40, "Yahudilerin sürüldüğü
     Ülke dolu olduğu bir zamanda Mısır'ın
     yabancılar ve o Musa, olağanüstü bir ihtiyatlı bir adam
     dinini kurma fırsatını ele geçirdi
     Judea Dağları. "İddia etmek paradoksal görünecek,
     bunu yürüttüğü 600.000 silahlı adamın
     6.000'e indirgenmek; Ama iddiayı teyit edebilirim
     kitaplardan kendilerinden çok fazla kanıt,
     sahip olduğu görülen bir hatayı düzeltmek için gerekli
     Transcriber'ların hatasından kaynaklandı.

     *** Bu, kapılarında yazılmış tek heceli
     Delphos Tapınağı.  Plutarch, bir
     tez. **** Bunlar kitabın gerçek ifadeleridir.
     Tesniye, Chap. Xxxii.  "Tsour'un eserleri mükemmel."
     Şimdi tsour yaratıcı kelimesi tarafından çevrildi; onun
     Uygun anlam formlar vermektir ve bu
     Plutarch'ta Osiris'in tanımları.


X. Zoroaster Dini.


"Bu da Zoroaster'dı; Musa'dan beş yüzyıl sonra ve
David'in zamanı, Medes ve Bactrians arasında canlandırıldı ve ahlakileşti,
Osiris ve Typhon'un tüm Mısır sistemi Ormuzd ve
Ahrimanes; yaz, erdem ve iyilik saltanatını çağırdı; saltanat
kış, günah ve kötülük; doğanın ilkbaharda yenilenmesi, yaratılması
dünya; Laik dönemlerde kürelerin birleşmesi, diriliş;
ve astrologların ve coğrafyacıların tararus ve elysium'ları
Gelecek yaşam, cehennem ve cennet olarak adlandırıldı. Tek kelimeyle, hiçbir şey yapmadı ama
Mistik sistemin mevcut hayallerini kutsayın.


Xi. Budsoizm veya Samanın Dini.


"Yine Samananların kasvetli doktrininin propagatörleri;
Metempsychoz temelinde, yanlış olanı kurdu
kendini inkar ve özelleştirme sistemi; Kim, onu bir
Bedenin sadece ruhun bir
Saf olmayan hapsetme, hayatın sadece bir rüya, bir yanılsama ve
dünya sadece başka bir ülkeye, sonu olmayan bir hayata bir pasaj
Mutlak hareketsizliğe erdem ve mükemmellik, hepsinin yok edilmesinde
Fiziksel organların aboneliğinde,
Tüm varlığımız; Bundan sonra oruçlara, penances, macerasyonlar, yalnızlık,
tefekkürler ve acınacak olan deliryumun tüm uygulamaları
Anchorites.


Xii. Brahmism veya Hint sistemi.


"Ve benzeri, Hint sisteminin kurucularıydı;
Zoroaster'dan sonra yaratılış ve yıkımın iki prensibi,
bir aracı ilke, koruma ve
Birlikte, Brama, Chiven ve Vichenou'daki üçlüleri biriktirdi
Eski geleneklerinin alegorileri ve alembicated değerleri
onların metafizik.

"Bunlar dağınık bir durumda var olan malzemelerdir.
Asya'da yüzyıllar; Ne zaman tesadüfi bir olay ve
Koşullar, Fırat ve Akdeniz sınırlarında,
onları yeni kombinasyonlar haline getirmeye hizmet etti.


Xiii. Hıristiyanlık veya güneşin alegorik ibadeti
Chrish-en, Mesih ve Ye-Sus veya İsa'nın kabalistik isimleri.


"Ayrı bir ulus oluştururken, Musa onu savunmak için boşuna çabaladı
yabancı fikirlerin işgaline karşı. Görünmez bir eğim, kurulan
kökenlerinin afinitesi üzerine, İbranileri sürekli olarak geri getirmişti
komşu ulusların ibadetine doğru; Ve reklam ve
Aralarında zorunlu olarak var olan siyasi ilişkiler güçlendi
Bu eğilim günden güne. Anayasası olduğu sürece
Devlet bütün olarak kaldı, hükümetin zorlayıcı gücü ve yasalar
bu yeniliklere karşı çıktı ve ilerlemelerini geciktirdi; yine de
Yüksek yerler putlarla doluydu; Ve Tanrı güneşinin arabası vardı ve
Kralların saraylarında ve hatta tapınaklarda boyanmış atlar
Yahouh; Ama Nineveh ve Babylon Sultanlarının fetihleri ​​olduğunda
sivil güç gruplarını, insanlar, kendilerine bıraktı ve
Fatihleri ​​tarafından talep edilen, artık eğilimlerini kısıtlamadı
Kurtuluş görüşleri için ve Judea'da kamuya kuruldular.
Birincisi, gelen ve işgal eden Asur kolonileri
kabileler, Samiriye Krallığı'nı Magi Dogmasıyla doldurdu,
Çok yakında Judea Krallığına nüfuz etti. Daha sonra Kudüs
boyun eğdiriliyor, Mısırlılar, Suriyeliler, Araplar buna giriyor
savunmasız ülke, görüşlerini tanıttı; ve dini
Musa iki katına çıkarıldı. Rahiplerin ve büyük adamların yanı sıra,
Babil'e nakledildi ve Keldanilerin Bilimleri'nde eğitim gördü,
imbibed, yetmiş yıllık bir konut sırasında,
teoloji; Ve o andan itibaren düşman dahasının (Şeytan) dogmalarını,
Başmelek Michael,* Günlerin Eski (Ormuzd), Asi
melekler, cennetteki savaşlar, ruhun ölümsüzlüğü ve
Diriliş, hepsi Musa tarafından bilinmiyor veya toplam sessizliği tarafından reddedildi
Onlara saygı duyarak Yahudiler arasında tanıtıldı ve vatandaşlığa geçti.

     * "Meleklerin ve ayların isimleri
     Gabriel, Michael, Yar, Nisan, vb. Babil'den geldi
     Yahudiler: "diyor Kudüs'ün Talmud'u.
     Beousob. Hist. Du Manich. Vol. İi, s. 624, kanıtladı
     Almanak'ın azizlerinin 365'in taklidi olduğunu
     Perslerin Melekleri; ve Mısırlı'daki Jamblicus
     Gizemler, mezhep. 2, c. 3, meleklerden, başmeleklerden bahsediyor,
     Seraphims, vb. Gerçek bir Hıristiyan gibi.

"Göçmenler bu fikirlerle ülkelerine geri döndüler ve onların
Partizanları arasında ilk başta yenilik heyecanlı anlaşmazlıklar
Ferisiler ve rakipleri, antik olanı koruyan Saducees
ulusal ibadet; ama birincisi,
insanlar ve alışkanlıkları zaten sözleşmeli ve desteklendi
Persler, teslimatçıları ve ustaları,
ikincisi; ve Musa'nın Oğulları Zoroaster teolojisini kutladı.*

     * "Gymnosofistlerin tüm felsefesi" diyor Diogenes
     Laertius, eski bir yazarın otoritesinde "türetildi
     Magi'ninkinden ve birçoğu Yahudilerin olduğunu iddia ediyor
     aynı kökene sahip. "Lib. 1. C. 9. Megasthenes,
     Seleucus Nicanor günlerinde ve kim
     özellikle Hindistan'a yazdı, felsefesinden bahsetmişken
     Doğal şeylere saygı duyan eskiler, Brachmans'ı koyar
     ve Yahudiler tam olarak aynı temelde.

"Önde gelen iki fikir arasındaki tesadüfi bir benzetme son derece elverişliydi
bu koalisyona ve son bir sistemin temeli oldu, daha az değil
dünyada sahip olduğu servette şaşırtıcı, nedenlerinden daha
onun oluşumu.

"Asurlar Samiriye Krallığı'nı yok ettikten sonra, bazıları
Kudüs için aynı kaderi öngördüğü mantıklı adamlar
tahmin edemiyor ve yayınlayamıyor; ve tahminleri özel
Yeniden kurulma için dualarla feshedilmenin dönüşü ve
Yenilenme, kehanet şeklinde söylendi. Hierophants,
Onların coşkusuyla, bir Kralı bir kurtarıcı olarak boyamıştı,
Ulusun eski ihtişamıyla yeniden kurulması; İbraniler olacaktı
Bir kez daha güçlü, fetheten bir ulus ve Kudüs'ün başkenti
Bir imparatorluk tüm dünyaya uzandı.

"Bu tahminlerin ilk bölümünü fark eden olaylar
Kudüs, insanlar ikinciye inanan bir inançla yapıştı
talihsizlikleriyle orantılı; ve etkilenen Yahudiler,
İstek ve arzunun sabırsızlığı, bu muzaffer kral ve kurtarıcı,
Kim gelip Musa Ulusunu Kurtaracak ve İmparatorluğunu Restore edecek
David.

"Öte yandan, önceki kutsal ve mitolojik gelenekler
Times tüm Asya'ya bir dogma mükemmel bir şekilde yayılmıştı. Ağlama
Büyük bir arabulucu, son yargıç, gelecekteki bir kurtarıcı, bir kral vardı
Altın Çağı'nı restore edecek olan Tanrı, Fatih ve Yasama Masası
Dünya,* kötülüğün egemenliğinden teslim etmek ve erkekleri
İyi, barış ve mutluluk imparatorluğu. İnsanlar ele geçirdi ve sevildi
Bu fikirler, çok daha fazla bir avukatla, içlerinde buldukları gibi
içinde bulundukları acımasız acı durumu altında teselli
ardışık fetihlerin yıkımları nedeniyle dalmıştı ve
hükümetlerinin barbarca despotizmi. Arasındaki bu uygunluk
Farklı ulusların ve peygamberlerin kehanetleri,
Yahudilerin dikkati; Ve şüphesiz peygamberlerin besteleyecek sanatı vardı
Kutsal Kitapların Tarzı ve Dahası'ndan sonra açıklamaları
Pagan gizemlerinde istihdam edildi. Bu nedenle bir general vardı
Judea'da büyük bir büyükelçi, son bir kurtarıcı beklentisi; ne zaman
Tekil durum, onun gelmesinin çağını belirledi.

     * Bu, birçok paganın uygulanmasının nedenidir
     İsa'ya ve özellikle dördüncü eklogu
     Virgil ve Sybilline ayetleri
     Kadimler.

"Perslerin ve Keldanilerin kutsal kitaplarında,
Toplam on iki bin devrimden oluşan dünya bölündü
iki kısmi devrim; Bunlardan biri, iyinin yaşı ve saltanatı,
altı bin olarak sona erdi; diğeri, kötülüğün yaşı ve saltanatı
Altı bin kişi daha sona erdirin.

"Bu kayıtlarla, ilk yazarlar yıllık
Dünya adı verilen büyük göksel kürenin devrimi (bir devrim
on iki ay veya işaretlerden oluşan, her biri bin parçaya bölünmüş),
ve kış ve yazların iki sistematik döneminde, her birini besteledi
altı bin. Tamamen özet ve kötü açıklanmış bu ifadeler,
fiziksel ve bir fiziksel yerine mutlak ve ahlaki bir
Astrolojik anlamda, yıllık dünyanın
laik dünya, bin zodiacal bölünmenin binü, binlerce
yıllar; Ve varsayalım, şeylerin durumundan, içinde yaşadıkları
Kötülük Çağı, altı binle biteceğini çıkardılar.
taklit yıllar.*

     * Bu geleneği zaten gördük
     Toskans; Çoğu ülke ve şovlar aracılığıyla yayıldı
     Bize tüm taklit yaratıklar hakkında ne düşünmemiz ve
     sadece başlangıç ​​olan dünyanın fesihleri
     ve astrologlar tarafından icat edilen astronomik dönemlerin sonları.
     Yılın veya güneş devrimi, en basit olan
     ve algılanabilir, diğerlerine bir model olarak hizmet etti ve
     Karşılaştırma en tuhaf fikirlere yol açtı.  Bu
     Açıklama, dünyanın dört çağının fikridir.
     Hintliler.  Başlangıçta bu dört yaş sadece
     dört mevsim; Ve her sezon sözde
     Bir gezegenin etkisi, metalin adını taşıyordu
     o gezegene tahsis edildi; Böylece bahar yaşıydı
     güneş veya altın; Yaz ayının veya gümüşün yaşı;
     Sonbahar Venüs veya Pirinç Çağı; ve kışın
     Mars veya demir.  Daha sonra gökbilimciler icat ettiğinde
     25 ve 36 bin ortak yılın harika yılı,
     nesnesi tüm yıldızları bir noktaya geri getirmek
     kalkış ve genel bir bağlantı, belirsizliğin
     terimler benzer bir fikir belirsizliği getirdi; ve
     Sayısız göksel belirtiler ve süreli dönemler
     Böylece ölçüldü, kolayca çok fazla
     güneşin devrimleri.  Böylece farklı dönemler
     çok büyük bir zorluk kaynağı olan yaratılış ve
     Meraklı Enquirers'a yanlış anlama, gerçekte
     Astronomi'nin varsayımsal hesaplamalarından başka bir şey yok
     dönemler.  Aynı şekilde dünyanın yaratılışı
     tıpkı yılın farklı mevsimlerine atfedildi
     Bu farklı mevsimler hayali olanlara hizmet etti
     Bu bağlaçların dönemi; ve sonuç
     farklı uluslar tarafından bir
     sıradan yıl.  Mısırlılar arasında bu dönem düştü
     yaz gündönümü,
     yıl; ve kürelerin ayrılması,
     varsayımlar, benzer şekilde düştü
     Güneş kansere girer. Persler arasında başlayan yıl
     ilkbaharda veya güneş Koç'a girdiğinde; ve
     Bu yüzden ilk Hıristiyanlar Tanrı'nın
     İlkbaharda dünyayı yarattı: Bu görüş aynı zamanda
     Genesis Kitabı tarafından tercih edilir; Ve daha uzak
     dikkat çekici, dünyanın orada yaratılması söylenmediği söyleniyor
     Musa Tanrısı (Yahouh) tarafından, ama Elohim veya Tanrılar tarafından
     çoğul, yani melekler veya genii tarafından, çünkü
     İbranice kitaplarda sürekli demektir.  Daha fazla gözlemlersek
     Elohim kelimesinin kökü güçlü veya
     güçlü ve Mısırlıların dekanslarını güçlü olarak adlandırdıkları
     ve güçlü liderler, onlara yaratılışını atfeten
     dünya, şu anda kitabını algılayacağız
     Genesis, dünyadan ne daha fazla ne de daha az teyit ediyor
     Decans tarafından yaratıldı, bu çok deii tarafından,
     Sanchoniathon'a göre, Satürn'e karşı heyecanlı olan Mercury,
     ve Elohim olarak adlandırılan.  Neden daha uzakta sorulabilir
     Çoğul esaslı Elohim tekil ile aynı fikirde
     Fiil Bara (Elohim yaratır). Bunun nedeni,
     Babylonish esaretinin yüce varlığın birliği
     Yahudilerin hüküm süren görüşü; Bu nedenle düşünüldü
     Dilde dindar bir çözülme tanıtmak uygun olan
     Musa'dan önce varlığı yoktu; Böylece isimlerde
     Jacob'un çocuklarından birçoğu bir
     Elohim'in nominatif durum olduğu çoğul fiil
     Anladım, Raouben (Reuben) olarak bana baktılar,
     ve Samaonni (Simeon), bana dualarımı verdiler; ile
     Zekâ, Elohim.  Bu etimolojinin nedeni olmaktır.
     Jacob eşlerinin dini inançlarında bulunan
     Tanrılar, Laban'ın tarafimiydi, yani melekler
     Persler ve Mısır Decans.

"Şimdi, Yahudiler tarafından kabul edilen hesaplamalara göre,
Sözde yaratılmasından bu yana altı bin yıla yakın hesap
* Bu tesadüf, kamu zihninde bir fermantasyona neden oldu.
Yaklaşan sondan başka hiçbir şey düşünülmedi. Danıştılar
Hierophants ve terim açısından farklılık gösteren mistik kitaplar; .
büyük arabulucu, son yargıç, bir
Pek çok felakete son. Bu varlık çok konuşuldu, bazıları
Sonunda kişinin onu gördüğü söylendi; ve bu tür ilk söylenti
genel bir kesinlik oluşturmak için yeterliydi. Popüler rapor oldu
Yerleşik bir gerçek: hayali varlık gerçekleşti; Ve tüm
mitolojik geleneğin koşulları, bunun etrafında toplanıyor
Phantom, artık izin verilmeyen düzenli bir tarih üretti
şüphe etmek.

     * Yetmişin hesaplanmasına göre, dönem
     Geçenler yaklaşık 5.600 yıldan oluşuyordu ve bu hesaplama
     esas olarak takip edildi.  Ne kadar iyi biliniyor,
     Kilisenin ilk çağları, bu görüşün sonunun
     Dünya erkeklerin zihinlerini tedirgin etti.  Devam filminde, genel
     Konseyler, generalin
     Çatışma gelmedi,
     Heretik hüküm sürdü ve inananlarına denildi
     Millenarians; yeterince meraklı bir durum, çünkü
     İsa Mesih'in İncil'in tarihinden belirgindir
     bir binyıl ve sonuç olarak bir sapkındı.

"Bu mitolojik gelenekler, başlangıçta bir kadın
Ve bir adam düşüşleriyle dünyaya günah ve sefalet getirmişti.
(Kadimlerin astrolojik cennetinin tabağına danışın.)

"Bununla birlikte, göksel bakire olan astronomik gerçek olarak belirtildi.
ve çoban (bootes), sonbaharda sarmal olarak ayarlayarak
Equinox, dünyayı kış takımyıldızlarına teslim etti ve görünüyordu,
Ufkun altına düştüğünde, dünyayı tanıtmak için
Kötülük, Ahrimanes, yılanın takımyıldızı ile temsil edilir. *

     * "Persler" diyor Chardin, "
     Yılan Ophiucus, Eve Yılan: Ve bu yılan
     Ophiucas veya Ophioneus teolojide benzer bir rol oynar
     Fenikelilerin "Pherecydes için, öğrencileri ve
     Pisagor Üstadı, "Ophioneus Serpentinus'un
     Jüpiter'e karşı isyancıların şefi oldu. "Bkz. Mars. Ficin.
     Apol. Sokrat. P. M. 797, col. 2. O Ephah'ı ekleyeceğim
     (Ain ile) İbranice, yılan olarak ifade eder.

Bu gelenekler, kadının tuzağa düştüğü ve baştan çıkarıp
Adam.*

     * Fiziksel anlamda baştan çıkarma, baştan çıkarıcı, sadece
     Biz peşimizden çizmek için çekin.

"Ve aslında, ilk önce bakire, çobanı çiziyor gibi görünüyor
ondan sonra.

"Kadının ona meyve fuarı sunarak onu cazip hale getirdiğini ve
İyi ve kötü bilgiyi veren yemek iyi.

"Ve aslında, bakire elinde bir meyve dalı tutuyor,
Çoban'a sunuyor gibi görünüyor; ve sonbaharın amblemi olan şube yerleştirildi
Mithra* 'nın resminde, kış ve yaz ayları arasında,
Kapı ve bilgi verin, iyi ve kötülüğün anahtarı.

     * Bu resme bakınız, 1760'ın Hyde, sayfa 111, baskısı.

Bu çiftin göksel bahçesinden sürüldüğünü ve
Alevli bir kılıçla melek, onu korumak için kapıya yerleştirilmişti.

"Ve aslında, bakire ve çoban ufkun altına düştüğünde,
Perseus diğer tarafta yükselir;* Ve bu dahi, bir kılıçla
eli, onları yaz cennetinden, bahçeden ve
Meyvelerin ve çiçeklerin egemenliği.

     * Daha ziyade Medusa Başkanı; Bir kadının başı bir kez
     güzel, perseus kestiğini ve
     el, sadece başı altına batan bakireninkidir.
     Horizon şu anda Perseus'un yükseldiği anda; ve
     onu çevreleyen yılanlar orphiucus ve kutup
     Daha sonra Zenith'i işgal eden Dragon. Bu bize neyi gösteriyor
     Kadlar tüm figürlerini ve masallarını besteledi.
     Aynı anda buldukları takımyıldızları aldılar
     ufuk çemberinde ve farklı olanı toplamak
     parçalar, kendilerini almanak olarak hizmet veren gruplar oluşturdular
     hiyeroglif karakterler.  Tüm onların sırrı
     resimler ve tüm mitolojiklerinin çözümü
     canavarlar.  Bakire ayrıca Andromeda, tarafından teslim edildi
     Onu takip eden balinadan Perseus (Pro-Dizici).

Bu bakireninki doğmalı, yay, bir yavru, bir çocuk,
Yılanın başını kim çürütmeli ve dünyayı teslim etmeli
günah.

"Bu, kış gündönümü anında,
Tam olarak Pers Magi yeni yılın burçlarını çizdiğinde,
doğuda sarmal bir şekilde yükselen bakirenin koynuna yerleştirildi
ufuk; Bu hesapta astrolojik resimlerinde anlandı
bir iffetli bakire tarafından emilen bir çocuk şeklinde* ve
Daha sonra, Vernal Equinox, Ram veya Kuzu'da muzaffer
Gökyüzünden kaybolan yılanın takımyıldızı.

     * Aben tarafından belirtilen Pers küresinin resmi buydu
     Blaeu Coelam Poeticum'da Ezra, s. 71. "Resim
     Bakire'nin ilk dekanından, "diyor yazar.
     "akan saçlı güzel bir bakireyi temsil eder;
     elinde iki kulak mısır bulunan ve emen bir sandalye
     Bebek, bazı uluslar tarafından İsa'yı ve Yunanca Mesih'i çağırdı. "

     Fransa Kralı Kütüphanesinde bir el yazması var
     Arapça, 1165 işaretli, içinde on iki kişinin resmi
     işaretler; ve bakire olanlar genç bir kadını temsil ediyor
     Onun yanında bir bebek: gerçekten doğum sahnesi
     İsa'nın bitişik kısmında bulunur. Ahır, savaş arabasının takımyıldızı ve
     Keçi, eski Oğlak: Proesepe adlı bir takımyıldız
     Iou'nun ahırında Jovis Heniochi; ve Iou kelimesi bulunur
     Iou-seph (Joseph) adı.  Büyük bir mesafede eşek
     Typhon (büyük she-bear) ve öküz veya boğa,
     Yemeğin eski görevlileri.  Porter Peter,
     Janus anahtarları ve kel alnıyla: Oniki Havariler
     on iki ayın genii midir. Bu bakire
     Çeşitli sistemlerde çok farklı parçalar oynadı
     Mitoloji: Mısırlıların Isisi oldu, dedi
     Julian tarafından belirtilen yazıtlarından birinde,
     Getirdiğim meyve güneş.  Çoğunluğu
     Plutarch tarafından çizilen özellikler ona,
     Osiris'in Bootes için geçerlidir: ayrıca yedi müdür
     David's Chariot olarak adlandırılan She-Bear'ın yıldızları olarak adlandırıldı.
     Osiris arabası (bkz. Kirker); Ve taç
     arkasında, Ivy'den oluşan, Chen-Osiris olarak adlandırıldı,
     Osiris Ağacı.  Bakire de aynı şekilde Ceres oldu,
     Gizemler Isis ve Mithra'nınkilerle aynıydı; o
     Efeslilerin Diana'sıdır; Büyük Tanrıça
     Aslanlar tarafından çizilen Suriye, Cybele; Minerva, annesi
     Bacchus; Astraea, cennete alınan bir iffet bakire
     Altın Çağ'ın sonu; Ayakları denge olan themis
     Bu onun ellerine kondu; İnen Virgil Sybil
     cehenneme veya yarımkürenin altına bir şube ile lavabolar
     eli, vb.

Bu, bebeklik döneminde, ilahi ve göksel doğanın bu restoratörü
Canlı abartılı, alçakgönüllü, belirsiz ve yerli.

"Ve bu, çünkü kış güneşi ufkun altında kaldı ve
Dört yaşının veya mevsiminin bu ilk dönemi, belirsiz bir zamandır,
kıtlık, oruç ve istemek.

"Bu, kötüler tarafından öldürüldüğünde, görkemli bir şekilde yükselmişti;
Sonsuza dek hüküm süreceği cehennemden cennete geri dönmüştü

"Bu, güneşin hayatının bir taslağı; kariyerini bitiren
Kış Gündönümü, Typhon ve Rebel Melekler Dominion'u kazandıklarında,
Onlar tarafından öldürülüyor gibi görünüyor; Ama kısa süre sonra tekrar doğar ve
hüküm sürdüğü cennetin kasasına* yükselir.

     * İkinci kez yükselmek için yeniden canlanacak, geri dönmeyi gösteremez
     hayata, ama mecazi anlamda; Ama sürekli görüyoruz
     Bu tür hatalar, belirsiz anlamından kaynaklanan sonuçlar
     Eski geleneklerden yararlanan kelimeler.

"Sonunda, bu gelenekler onun bile
astrolojik ve mitolojik isimler ve bize çağrıldığını bildirin
Bazen Chris, yani, koruyucu,* ve bundan, siz Kızılderililer,
Tanrınızı Chrish-en veya chrish-na yaptınız; Ve sen Yunan ve batı
Mary'nin oğlu Chris-tos'unuz aynıdır; Bazen o
Evet olarak adlandırılır, üç harfin birliği tarafından, sayısal olarak
Değer 608 numarasını, güneş dönemlerinden biri. ** Ve bu,
Avrupalılar, Latince fesih ile sizin haline gelen isimdir.
Evet-us veya İsa, genç ve kabalistik isim gençlere atfedilen
Bacchus, Virgin Minerva'nın gizli oğlu (gece),
Tüm hayatının tarihi ve hatta ölümünün bile,
Hıristiyanların Tanrısının tarihi, yani günün yıldızının
her biri amblemler. "

     * Yunanlılar X veya İspanyol Iota ile ifade ederlerdi,
     Haris diyen oryantallerin aspire ettiği HA.  İbranice
     Heres güneşi ifade eder, ancak Arapça'da
     Radikal kelime, korumak, korumak ve haris,
     Guardian, koruyucu.  Vichenou'nun uygun epiteti,
     bu bir kerede Hintlinin kimliğini gösterir ve
     Hıristiyan üçlüleri ve ortak kökenleri. Öyle
     açıkça iki şubeye ayrılan bir sistem,
     biri doğuya, diğeri batıya uzanan,
     iki farklı form varsayıldı: ana gövdesi
     Dünyanın Ruhu veya Iou-Piter'in Pisagor sistemi.
     Epithet Piter veya Baba,
     Platon'un Demi-Bourgos'u, bir belirsizliğe yol açtı.
     Bu babanın oğluna saygı duyulacak bir soruşturma.  İçinde
     Oğul'un anladığı filozofların görüşü,
     Latinlerin fiili yaptıkları nous ve logolar.
     Ve böylece ebedi kökenini açıkça algılıyoruz
     babası ve oğlu, ondan ilerleyerek (erkekler
     Ex Deo Nata, diyor Macrobius): Oenima veya Spiritus Mundi,
     Kutsal Ruh'du; Ve bu nedenle Manes,
     Pasilides, Valentinius ve
     Bir şeyleri kaynaklarına kadar takip eden ilk çağlar,
     Tanrı Baba, erişilemez bir ışıktır (
     Cennet, Primum Mobile veya Aplanlar); Oğul
     Güneşte ikamet eden ikincil ışık ve Kutsal Ruh
     Dünya Atmosferi (bkz. Beausob. Cilt II, s. 586):
     Dolayısıyla Suriyeliler arasında kutsalların temsili
     Bir güvercin tarafından hayalet, Venüs urania kuşu, yani
     hava. Suriyeliler (diyor Nigidius de Germaico)
     Dove, bir balığın yumurtasında belirli sayıda gün oturdu,
     Ve bu inkübasyondan Venüs doğdu: sextus
     Empiricus ayrıca (Inst. Pyrrh. Lib. 3, c. 23)
     Suriyeliler güvercin yemekten kaçınırlar; Bizi körükleyen
     Kışın Balık işaretinde başlayan bir dönem
     gündönümü.  Daha fazla gözlemleyebiliriz, eğer Chris gelirse
     Harisch bir çenenin yanında, bir epitet olan daha
     Güneşe ait.  Olması gereken bu varyasyonlar
     eskileri utandırdı, gerçek tür olduğunu kanıtlayın
     İsa, zamanında zaten belirtildiği gibi
     Tertullian.  "Birçoğu, bu yazar, daha büyük olduğunu varsayalım
     Güneşin bizim tanrımız olma olasılığı ve bizi yönlendiriyorlar
     Perslerin Dini. "Özür. C. 16.

     ** Mars Capella tarafından Güneşe Meraklı Bir Ode görün,
     Çeviri Gebelin.

Burada tüm Hıristiyan grupları arasında ortaya çıkan büyük bir mırıltılı,
Lamas, Mussulmanlar ve Kızılderililer onları sipariş etmeye çağırdı ve
hatip söylemini bitirmeye devam etti:

"Şu anda biliyorsun," dedi, "bu sistemin geri kalanı nasıldı?
üç birinci yüzyılın kaosunda ve anarşisinde bestelenir; ne
Çok sayıda tekil görüş erkeklerin zihinlerini böldü ve onları silahlandırdı
bir coşku ve karşılıklı bir inatçılık ile; Çünkü eşit derecede olmak
Eski gelenek üzerine kurulmuş, eşit derecede kutsaldı. Nasıl biliyorsun
Hükümet, üç yüzyıl sonra, bu mezheplerden birini kucaklayan,
onu ortodoks yaptı, yani baskın dini,
geri kalanının dışlanması; sayısı daha az olmak, sapkın oldu; Sen
Bu dinin nasıl ve ne şekilde şiddet ve baştan çıkarma yoluyla
yayılmış, genişletilmiş, bölünmüş ve kapalı; Nasıl, altı yüz yıl
Hıristiyan inovasyonundan sonra, ondan başka bir sistem kuruldu ve
Yahudilerinkinden; Ve Mahomet bir besteleme araçlarını nasıl buldu?
Musa ve Musa ve
İsa'nın zaferleri. "Şimdi, tüm ruhun tüm tarihini incelerseniz
din, onun kökeninde başka bir yazarı olmadığını göreceksiniz
insanın duyumlarından ve isteklerinden daha; Tanrı fikrinin yoktu
Fiziksel güçlerden, maddi varlıklardan daha fazla tip ve model,
zevk veya acı izlenimleri ile iyi ya da kötü üretmek
hassas varlıklar; tüm bu sistemlerin oluşumunda ruh
Din her zaman aynı kursu izledi ve üniforma
Bildirileri; hepsinde dogma asla başarısız olmadı
tanrılar adı altında, doğanın operasyonlarını ve
erkeklerin tutkuları ve önyargıları; hepsinin ahlakının sahip olduğu
nesnesi mutluluk arzusu ve acıya karşı isteksizlik; ama
insanlar ve yasa koyucuların büyük kısmı, rotayı bilmeden
takip edilecek, yanlış ve bu nedenle uyumsuz fikirler oluşturdu
Erdem ve iyi ve kötülük, yani insanı yapan şey
mutlu veya sefil; her durumda, araçlar ve nedenleri
Sistemlerin yayılması ve kurulması aynı sahneleri sergiledi.
tutku ve aynı olaylar; Her yerde kelimelerle ilgili anlaşmazlıklar, bahaneler
Prenslerin tutkusundan heyecan duyan gayret, devrimler ve savaşlar için
Havarilerin Knaveri, Proselytes'in güvenilirliği, cehalet
Vulgar, herkesin özel kupürü ve hoşgörüsüz kibir. Aslında,
Din ruhunun tüm tarihinin sadece
Bir dünyaya yerleştirilen insan zihninin hatalarının tarihi
yine de gizlemeyi çözmeye çalışmadığını;
ve bu gizemli ve görünür olan şaşkınlıkla görmek
dahi, hayaller nedenleri, nedenleri varsayar, sistemler oluşturur; Daha sonra,
Bir kusurlu bulmak, onu daha az değil, diğeri için yok eder; nefret ediyor
Terk ettiği hata, kucakladığı kişiyi yanlış kabul ediyor, reddediyor
Aradığı gerçeği, uyumsuz varlıkların kimeralarını oluşturur;
Ve böylece, her zaman bilgelik ve mutluluğu hayal ederken, körü körüne dolaşıyor
bir yanılsama ve şüphe labirentinde. "



Bölüm XXIII.

Tüm dinler aynı nesneye sahiptir.


Böylece hatip'i inceleyen erkeklerin adına konuştu
dini fikirlerin kökeni ve ardıllığı.

Çeşitli sistemlerin teologları, bu söylemde akıl yürütme: "
İmtiyazlı bir temsil, "dedi" eğilimi daha az bir şey olmayan
tüm inancı devirmek, zihinlerindeki boyun eğmeyi yok etmek
Erkekler ve bakanlığımızı ve gücümüzü yok ediyor. "" Bu bir romantizm "dedi
diğerleri, "bir varsayım dokusu, sanattan oluşan, ancak
Vakıf. "Orta ve ihtiyatlı erkekler ekledi:" Tüm bunları varsayalım
Doğru ol, neden bu gizemleri açığa vuruyorsun? Kuşkusuz görüşlerimiz dolu
hatalar; Ancak bu hatalar çokluk üzerinde gerekli bir kısıtlamadır. .
Dünya bu şekilde iki bin yıldır gitti; Neden şimdi değiştirelim? "

Her zaman yükselemeyen bir onaylamama mırıltısı
İnovasyon, şimdi artmaya başladı; Çok sayıda ortak bir grup
insanların ve tüm ülkelerin ve her birinin öğretilmemiş erkeklerinin sınıfları
ulus, peygamberler olmadan, doktorlar olmadan ve doktrinsiz,
Çemberde ilerlemek, tüm meclisin dikkatini çekti; Ve
Bunlardan biri, herkesin adına, bu nedenle çokluğa değindi:

"Ulusların Arabulucuları ve Hakemleri! Garip ilişkiler
işgal edilen mevcut tartışma bu güne kadar bizim için bilinmiyordu. Bizim
Birçok ifadeyi anlamak, karıştırılmış ve şaşırmış, bazıları
Öğrenilen, diğerleri saçma ve hepsi anlaşılmaz, belirsiz kalır
ve şüphe. Sadece bir yansıma bizi vurdu:
Müthiş gerçekler, pek çok çelişkili iddia, kendimize soruyoruz:
Tüm bu tartışmalar bize neler? Ne olduğunu bilmemize ihtiyacımız var
Beş ya da altı bin yıl önce, hiç duymadık ülkelerde geçti
ve bizim için bilinmeyen erkekler arasında? Doğru ya da yanlış, ne
İlgi, dünyanın altı bin var olup olmadığını bilmek mi var,
veya yirmi beş bin yıl? İster hiçbir şeyden yapılmış mı yoksa
bir şey; kendi başına veya sırayla bir yapımcı tarafından
başka bir yapımcı mı? Ne! Yakınımızda neler olduğundan emin değiliz ve
Güneşte, ayda veya hayali olanlara cevap veriyoruz
Uzay bölgeleri? Kendi bebeklik dönemimizi unuttuk ve bilelim
Dünyanın Bebekliği? Ve kimsenin görmediğini kim kanıtlayacak? DSÖ
Hiçbir insanın anlamadığını onaylayacak mı?

"Ayrıca, varlığımıza ne ekleme veya azalma sağlayacaktır?
Tüm bu kimeralara evet mi yoksa hayır mı? Şimdiye kadar ne babalarımız ne de
Kendimiz en az bilgiye veya kavramına sahipti ve biz
Bu hesapta az ya da çok
Güneş, az ya da çok geçim, az ya da çok iyi ya da kötülük.

"Bu şeylerin bilgisi bu kadar gerekliyse, neden olarak yaşadık
Onunla ilgili çok fazla sorun çıkarmış olanlar olarak?
Bu bilgi gereksiz ise, neden kendimizi onunla yüklemeliyiz?
Bugün?"

Sonra kendisini doktorlara ve teologlara hitap ediyor:

"Ne!" dedi ki, "Biz, fakir ve cahil erkekler,
Her an yaşamın bakımları için neredeyse yeterlidir ve
kar elde ettiğiniz işçiler,-öğrenmemiz gerekli mi
Miktarı okumak için anlattığınız sayısız geçmişler
belirttiğiniz kitapların ve çeşitli dilleri incelemek
ki bunlar bestelenir! Bin yıllık yaşam yeterli olmaz-"

"Bu gerekli değil," diye yanıtladı doktorlar, "hepsini almalısınız
bu bilim; Senin için var-"

"Ama sen bile sen," diye yanıtladı basit adamlar, "tüm biliminizle, sen
kabul edilmedi; Öyleyse ne avantajınız var? Ayrıca, nasıl olabilir
Bizim için cevap veriyorsun? Bir insanın inancı birçokları için geçerlise,
İnanmanız için bile var mı? Babalarınız size inanmış olabilir;
Ve sizin için gördükleri için bu makul olurdu.

"Daha uzak, neye inanıyor, eğer inanmak hiçbir eylemi etkilemez mi? Ve ne
Eylem, örneğin dünyanın olduğuna veya olduğuna inanmaktan etkilenir.
Ebedi değil mi? "

"İkincisi Tanrı'ya saldırgan olurdu," dedi doktorlar.

"Bunu nasıl kanıtlıyor?" basit adamları yanıtladı.

"Kitaplarımızda," diye yanıtladı doktorlar.

"Onları anlamıyoruz," diye döndü basit adamlar.

"Onları sizin için anlıyoruz," dedi doktorlar.

"Bu zorluk," diye yanıtladı basit adamlar. "Ne doğrusın
Tanrı ve biz arasında kendinizi aracıları mı oluşturuyor? "

"Emirleriyle," dedi doktorlar.

"Bu emirlerin kanıtı nerede?" dedi basit adamlar.

"Kitaplarımızda," dedi doktorlar.

"Onları anlamıyoruz," dedi basit adamlar; "Ve bu nasıl geldi
Tanrı size üzerimizde bu ayrıcalığı verecek mi? Bu ortak baba neden
Bizi sizden daha az bir kanıta inanmaya zorluyor musunuz? O var
sizinle konuşuldu; öyle olsun; Yanılmaz ve seni aldatmaz. Ancak
Bizimle konuşan sizsiniz! Ve kimin içinde olmadığınızı kim temin edecek
Kendinizi hata, yoksa bizi hataya götürmeyeceğinizi mi? Ve biz
aldatılmalı, bu sadece Tanrı bizi yasalara aykırı olarak nasıl kurtaracak veya
Bizi bilmediğimiz bir yasaya mı mahkum? "

"Size doğal yasa verdi," dedi doktorlar.

"Peki doğal yasa nedir?" basit adamları yanıtladı. "Bu yasa
Yeterli, neden başka bir şey verdi? Yeterli değilse, neden
Kusurlu mu yapıyor? "

"Yargıları gizemler," dedi doktorlar "ve adaleti değil
erkeklerinki gibi. "

"Eğer adaleti," diye yanıtladı basit adamlar "bizimki gibi değil,
Kural biz bunu yargılayacak mıyız? Ve dahası, neden tüm bu yasalar ve ne
Nesne onlar tarafından öneriliyor mu? "

"Seni daha mutlu etmek için," diye yanıtladı bir doktor, "sizi daha iyi hale getirerek
ve daha erdemli. İnsana faydalarından yararlanmayı öğretmektir, değil
Tanrı'nın kendisini çok fazla kehanetle tezahür ettirdiği arkadaşlarını yaralayın
ve harika. "

"Bu durumda," dedi basit adamlar, "
ne de bu kadar çeşitli argümanlar; Sadece bize hangisi olduğunu söyle
hepsinin önerdiği sonun en iyi yanıtı veren din. "

Hemen, bu, her grup, kendi ahlakını övüyor
diğerlerininkinden, farklı mezhepler arasında yeni ve en çok
şiddetli anlaşmazlık.

"Biziz," dedi Mussulmans, "en mükemmel ahlaka sahip olan,
erkekler için yararlı ve Tanrı'ya uygun tüm erdemleri öğreten. Biz profesöriz
adalet, ilgisizlik, Providence'a istifa, hayır kurumu
Kardeşlerimiz, sadaka verdiğimiz ve bağlılığımız; Ruhla değil, işkence
batıl korkular; Alarm olmadan yaşıyoruz ve pişmanlık duymadan ölüyoruz. "

"Ahlaklardan nasıl bahsediyorsun," diye cevapladı Hıristiyan rahipler, "sen,
Kimin şefi ruhsatlılıkta yaşadı ve safsızlık vaaz etti? Sen, kimin
Birincisi Cinayet ve Savaş mı? Bunun için deneyime hitap ediyoruz:
Bu on iki yüz yıl fanatik gayretin yayılmayı bırakmadı
Milletler arasında kargaşa ve katliam. Asya, çok gelişiyorsa
Eski zamanlar, şimdi barbarlık ve nüfusun içinde duruyor,
Nedeni bulduğumuz doktrininiz; Bu doktrinde, düşmanı
En çok kutsanmış cehalet kutsallaştıran tüm talimatlar
Valilerde mutlak despotizm, en kör ve pasif olanı dayatır
İnsanların fakültelerini aptallaştıran insanlara itaat etmek ve
ulusları vahşileştirdi.

"Yüce ve göksel ahlakımızla öyle değil;
dünyayı ilkel barbarlığından, anlamsızlardan yükseltti
ve putperestliğin acımasız batıl inançları, insan kurbanlarından*
Pagan gizemlerinin utanç verici orgaları; O saflaştırılmış tavırlardı
yasaklanmış ensest ve zina, cilalı vahşi ülkeler, sürgün
kölelik ve yeni ve bilinmeyen erdemler, erkekler için hayırseverlik, onların
Tanrı'nın gözünde eşitlik, affetme ve yaralanmaların unutkanlığı,
Tüm tutkuların kısıtlaması, dünyevi büyüklüğün saygısı, bir
Hayat tamamen manevi ve tamamen kutsal! "

     * Eusebius'un soğuk beyanını okuyun (Proep. Evang. Lib.
     Ben, s. 11,), Mesih'in gelmesinden bu yana bunu yapan,
     Ne savaşlar, ne tiranlar ne de yamyamlar
     ne sodomitler, ne de ensest yapan kişiler ne de vahşiler
     Bu babaları okuduğumuzda ebeveynlerini yok etmek vb.
     Kilisenin samimiyetsizliğinde şaşkına döndüğümüz veya
     infatasyon.

"Hayranız," dedi Mussulmans, "uzlaşmanın kolaylığı
çok gösterişli olduğun bu evanjelik uysallık
Sürekli olarak korkuttuğunuz yaralanmalar ve öfke
komşular. Bu kadar şiddetli bir şekilde suçladığınızda, revere ettiğimiz büyük adamı,
Sevdiğiniz O'nun davranışına oldukça karşılık verebiliriz; Ama biz
Bu tür avantajları küçümsemek ve kendimizi gerçek nesneyle sınırlamak
Soru, İncilinizin ahlakının hiçbir şekilde
onlara atfettiğiniz mükemmellik; Onlar doğru değil
Dünyaya yeni ve bilinmeyen erdemler tanıttılar: örneğin,
İnsanların Tanrı'nın gözünde eşitliği,-bu kardeşlik ve
Ondan gelen hayırseverlik, mezhebin resmi doktrinleriydi
Hermatics veya Samaneans,* inen. Olarak
Yaralanmaların affedilmesi, paganların kendileri bunu öğretmişti; ama
Verdiğiniz ölçüde, erdem olmaktan çok, bir
ahlaksızlık, bir mengene. Bir yanak çevirme önceliğin çok övünür
Ötekten sonra, sadece insanın her düşüncesine aykırı değil, aynı zamanda
tüm adalet fikirlerine karşı. Kötü olanı cezasızlıkla cesaretlendirir,
Hizmetle erdemli olanı, dünyayı despotizme sunar
ve zulüm ve tüm toplumu çözer. Senin gerçek ruhu böyle
doktrinler. İncilleriniz ve onların benzetmeleriniz, asla
Tanrı'yı, ancak herhangi bir eşitlik kuralı olmayan bir despot olarak temsil eder; bir kısmi
Babam, ondan daha fazla iyilikle dehşete düşmüş ve müthiş bir oğluna davranıyor
saygılı ve erdemli çocuklar; kaprisli bir usta,
işçilere aynı ücretler, ancak bir saat, sahip olanlarla
bütün gün boyunca çalıştı; son gelenleri tercih eden
Birinci. Ahlak her yerde yanlış ve antisosyal; Tiksiniyor
yaşamı ve toplumla erkekler; ve sadece münzevi teşvik etme eğilimindedir
ve bekârlık.

     * Bir doğa durumunda insanlığın eşitliği ve
     Tanrı'nın Gözleri,
     Samanyans ve tek kademeli insanlar gibi görünüyorlar
     bu görüşü eğlendirdi.

"Bu ahlakı uygulama şeklinize gelince, itiraz ediyoruz
Gerçeklerin ifadesine dönüştüğümüzde. Bunun olup olmadığını soruyoruz
Aralarındaki bitmez tükenmez savaşlarınızı heyecanlandıran Protestan Uysallık
Mezhepleriniz, zekice sapkın olan acımasız zulümleriniz, sizin
Arianizme, Manicizm, Protestanlığa Karşı Haçlı Seferleri, Konuşmadan
bize karşı haçlı seferinizden ve bu kutsal derneklerin
Hala geçiyor, onlara devam etmek için yemin eden erkeklerden mi?*
Sizi tamamen imha eden müjde hayır kurumu olsun
Amerika'daki uluslar, Meksika ve Peru imparatorluklarını yok etmek; Hangi
Afrika'yı dağıtmaya devam etmenizi sağlar ve sakinlerini
Sığır, köleliğin kaldırılmasına rağmen; Hangi seni yapar
Hindistan'ı yıkıyor ve hakimiyetlerini gasp ediyor; ve aynı hayır kurumu olup olmadığı
üç yüzyıl boyunca sizi alışkanlıkları taciz ettiren
en ihtiyatlı olan üç kıtadan insanın Çinlileri
ve Japonca, sizi uzaklaştıracak kısıtlanmıştı, kaçabilecekleri
Zincirleriniz ve iç huzurlarını kurtarın mı? "

     * Malta Düzeni Şövalyeleri tarafından alınan yemin,
     Öldür ya da Mahometans mahkumlarını ihtişam için
     Tanrı.

Burada braminler, hahamlar, bonzlar, Chamans, rahipleri
Molucca Adaları ve Gine kıyıları, Hıristiyan yüklüyor
Seations olan doktorlar: "Evet!" diye ağladılar, "Bu adamlar soyguncular ve
Sadeliği vaaz eden ikiyüzlü, güveni şaşırtmak; alçakgönüllülük,
daha kolay köleleştirmek; yoksulluk, tüm zenginlikleri uygun şekilde
kendileri. Başka bir dünya sözü veriyorlar, bugünü gasp etmek daha iyi;
Ve sizinle hoşgörü ve hayırseverlik konuşurken,
Tanrı'nın adı, ona kendi tarzlarına ibadet etmeyen adamlar. "

"Yalancı rahipler," diye karşılık verdi misyonerleri, "
Cahil ulusların onları boyun eğdirme konusunda güvenilirliği. Yapmış olan sensin
bakanlığınızın bir hile ve impostür sanatı; Dönüştün
Din, bir kupürlük ve avarice trafiğine. Tutuyormuş gibi yapıyorsun
ruhlarla iletişim ve oracles için hiçbir şey vermiyorlar
İradelerin. Yıldızları okumaya çalışıyorsun ve kader sadece
arzular. İdollerin konuşmasına neden olursunuz ve tanrılar enstrümanlardan başka
tutkularınız. Kurbanları ve özgürlükleri icat ettiniz,
Kendi kârınız için sürü sütü ve et ve yağ
kurbanların; ve dindarlık pelerini altında,
tanrılar, kim yiyemeyen ve zorlanan insanların maddesi
iş gücü."

"Ve sen," diye yanıtladı braminler, bonzlar, Chamans, "
Güvenilir yaşayan, ölülerin ruhları için boş dualarınız. İle
Hoşgörüleriniz ve mutlaklarınız Tanrı'nın gücünü gasp ettiniz
kendisi; ve onun iyilikleri ve aflarının bir trafiği yapmak,
açık artırmada cennet; ve expiation sisteminizle bir
Tüm vicdanları saptıran suç tarifesi. "*

     * Saflaştırma elde etmek mümkün olacağı sürece
     suçlardan ve para yoluyla cezadan muafiyet
     veya diğer anlamsız uygulamalar; krallar ve harika adamlar
     bina tapınaklarının veya kurumun olduğunu varsayarız
     vakıflar, onları baskı suçundan kurtaracak
     ve cinayet; Bireyler onların
     Lent sırasında hızlı gözlemlemeleri koşuluyla soyabilir ve hile yapabilir,
     İtirafa gidin ve aşırı unction al,
     Toplumda herhangi bir ahlak veya
     erdem; Ve bir gerçeğin derin bir inancından, bir
     Modern filozof, Expriations doktrini olarak adlandırdı
     Verola Des Societes.

"Buna ek," dedi IMANS, "bu adamların icat ettiği
En çok kötü sistemlerde en sinsi,-saçma ve zorlayıcı
Onlara en samimi eylem sırlarını anlatma yükümlülüğü
ve düşüncelerin (itiraflar); Böylece küstah merakları taşındı
Evlilik yatağının kutsal alanına bile,* ve
Kalbin dokunulmaz girintileri. "

     * İtiraf, rahiplerin çok eski bir icadıdır.
     Bu yönetim araçlarından yararlanamadı.
     Mısır, Yunan, Frygian, Farsça'da uygulandı
     Gizemler, vb. Plutarch bize dikkat çekici olanı aktardı
     Bir rahip itiraf etmek istediği bir Spartan'ın cevabı.  "
     Sana ya da Tanrı'ya itiraf edeceğim? "" Tanrı'ya "diye cevapladı
     Rahip: "Bu durumda," diye yanıtladı Spartan, "Adam, Begone!"
     (Lacedemonyalıların dikkate değer tasarrufları.) İlk
     Hıristiyanlar, hatalarını kamuoyuna itiraf ettiler,
     Essenyalılar.  Daha sonra rahipler kurulmaya başladı,
     putperestliğin günahından uzak durma gücü ile.  İçinde
     Theodosius'un zamanı, kamuya açık bir kadın bir kadın
     Bir Deacon, Bishop Necterius ve Halefi ile Entrika
     Chrysostom, itirafsız cemaat verdi.  Oldu
     Yedinci yüzyıla kadar, manastırların abbotları
     yılda iki kez keşiş ve rahibe itiraflarından çıkarıldı; Ve o
     daha sonraki bir dönemde Roma piskoposları genelleşti
     BT.

     Kadınların ruhu olmadığını varsayan mussulmenler
     İtiraf fikrine şok oldu; ve söyle; Nasıl olabilir
     Dürüst adam eylemlerin resitalini dinlemeyi düşünün
     Yoksa bir kadının gizli düşünceleri?  Ayrıca sormayabilir miyiz
     Öte yandan, dürüst bir kadın nasıl ortaya çıkarmayı kabul edebilir?
     onlara?

Böylece karşılıklı sitemler tarafından farklı mezheplerin doktorları
Bakanlığının tüm suçlarını ortaya çıkarın-zanaatlarının tüm kötü alışkanlıkları;
ve tüm uluslar arasında rahipliğin ruhunun,
Davranış sistemleri, eylemleri ahlakları, kesinlikle
Aynı:

Her yerde gizli dernekler ve şirketler oluşturduklarını
Toplumun geri kalanıyla düşmanlık:*

     * Rahiplerin genel duygularını anlayabiliriz
     her zaman aradıkları insanlığın geri kalanına saygı duymak
     İnsanların adı, doktorlardan birini duyalım
     kilise.  "İnsanlar," diyor Calvit'te Bishop Synnesius.
     sayfa 315, "aldatılmayı arzu ediyor, davranamayız
     Aksi takdirde onlara saygı duyuyor.  Dava ile benzerdi
     Mısır'ın eski rahipleri ve bu nedenle kapanıyorlar
     kendileri tapınaklarında ve orada onların
     gizemler, insanların gözünün ulaşamayacağı. "Ve
     Daha önce söylediklerini unutarak şunları ekliyor: "
     insanlar rahatsız olabilecekleri sırrındaydı
     Üzerinde oynanan aldatmacada.  Bu arada nasıl
     insanlarla aksi halde kendini yapmak mümkün
     İnsan oldukları sürece?  Kendi tarafım için kendime ben
     her zaman bir filozof olacak, ama kitle ile başa çıkacak
     İnsanlığın, rahip olacağım. "

     "Küçük bir jargon," diyor Geogory Nazianzen
     (Hieron. Ad. Nep. ) "empoze etmek için gereken tek şey
     insanlar.  Ne kadar az anlarlarsa, o kadar çok hayran olurlar.
     Kilisenin atalarımız ve doktorlarımız sık sık şöyle dedi.
     Ne düşündükleri değil, hangi koşullar ve gereklilik
     onlara dikte etti. "

     "Biz çalışıyoruz," diyor Sanchonion, "
     Muhteşem araçlar. "(Proep. Evang. Lib. 3.)

     Antik çağın tüm rahiplerinin davranışları buydu ve
     Hala tam olan braminler ve lamalar
     Mısır rahiplerinin karşılığı.  Uygulama buydu
     aynı şekilde aceleci adımlarla yürüyen Cizvitlerin
     kariyer.  Bütün ahlaksızlığı belirtmek işe yaramaz
     Böyle bir doktrin.  Genel olarak her bir dernek olan
     Temel için gizem veya gizlilik yemini,
     Topluma karşı soyguncular, çok koynuna bölünmüş bir lig
     Knaves ve Dupes'e veya başka bir deyişle ajanlara ve
     enstrümanlar.  Bu nedenle, bu modernleri yargılamalıyız
     Illuminatistler, martinistler adı altında, kulüpler,
     Cagliostronistler ve Mesmerites, Avrupa'yı istila ediyor.  Bunlar
     Toplumlar, antiklerin follies ve aldatmacalarıdır
     Cabalistler, sihirbazlar, yörüngeler, vb., "Kim," diyor Plutarch,
     "Sadece önemli hatlara yol açtı, sadece değil
     bireyler, ama krallar ve uluslar. "

Her yerde kendilerine imtiyazlara atfedildiklerini ve
dokunulmazlıklar, bunlardan muaf yaşadıkları yüklerden muaf
Diğer Sınıflar:

Her yerde işçinin zahmetlerinden kaçındıkları,
Asker ve tüccarın hayal kırıklıkları:

Bekten içinde her yerde yaşadıklarını, bir
aile:

Bu, yoksulluğun pelerini altında, her yerde sırrını buldular
Zenginlik ve her türlü zevk temin etmek:

Mendicity adı altında vergileri daha fazla miktarda yükselttiler
Prenslerden daha:

Hediye ve teklifler şeklinde tespit etmişlerdi ve
Bazı gelirler suçlamalardan muaf:

Emeklilik ve bağlılık iddiası altında, tembellik içinde yaşadılar
ve ruhsatlılık:

Sadaka veren bir erdem yaptıklarını, sessizce yaşamak için
başkalarının işçileri:

İbadet törenlerini bir aracı olarak icat ettiklerini
oynarken insanların saygısını çekmek
kendilerini tercümanları şekillendirdikleri tanrıların bir kısmı ve
tüm güçlerini üstlenmek için arabulucular; Bu tasarımla vardı
(Cehalet derecesine veya halkının bilgilerine göre)
Astrologların karakterine, burç çekmecelerinin sırasına göre varsayıldı,
Fortune-Anler, Sihirbazlar,* Necromancers, Quacks, Doktorlar,
saraylar, prenslerin itirafçıları, her zaman büyük nesneyi hedefleyen
Kendi avantajları için yönetin:

     * Bir sihirbaz nedir, insanların olduğu anlamda
     Kelimeyi anlayın?  Kelimeler ve jestlerle bir adam
     doğaüstü varlıklar üzerinde hareket ediyormuş gibi yapıyor ve onları
     Çağrısına inin ve emirlerine uy.  Böyleydi
     Eski rahiplerin davranışları ve hala
     putperest uluslardaki tüm rahipler; Hangi nedenle varız
     Onlara sihirbazların mezhebi verildi. Ve bir Hıristiyan rahip Tanrı'yı ​​iniyormuş gibi yapıyorsa
     Cennetten, onu bir miras haline getirmek ve işlemek için,
     Bu tılsımla, saf ve durumdaki ruhlar
     Grace, bu bir sihirden başka ne?  Ve nerede
     Çağıran bir tartarlı Chaman arasındaki fark
     Genii veya Vichenou'yu inen bir Hint bramin
     Kötü ruhları uzaklaştırmak için su gemisi? Evet,
     Her yaş ve ülkede rahip ruhunun kimliği
     tamamen kuruldu!  Her yerde varsayımı
     özel bir ayrıcalık,
     doğanın güçleri olacak; Ve bu varsayım çok doğrudan
     eşitlik hakkının ihlali, ne zaman
     İnsanlar önemlerini yeniden kazanacak, sonsuza dek olacaklar
     Bu kutsal türden bir asalet türünü ortadan kaldır
     Diğer asalet türlerinin tipi ve ana stoğu.

Bazen kralların gücünü yüceltmişler ve onların
Kişiler, iyiliklerini tekelleştirmek veya sallanmalarına katılmak için:

Bazen zalimlerin öldürülmesini vaaz etmişlerdi (
kendilerine zulmü tanımlamak için), kendilerini aşağılamalarının intikamını almak
ya da itaatsizlikleri:

Ve her zaman kendilerini geçtiğinde empoze ile damgaladılar.
ilgi alanları; tüm kamu talimatlarını engellediklerini, kullanmak için
Bilim Tekeli; Sonunda, her zaman ve her yerde, onlar
anarşinin ortasında barış içinde yaşamanın sırrını bulmuşlardı
tercih ettikleri despotizm altında güvenlik içinde, tembellik içinde
vaaz ettikleri endüstrinin ortasında ve çevreleyerek bolca
kıtlıkla; Ve tüm bunlar tekil satış ticaretini sürdürerek
Onları emtia olarak satın alan güvenilir insanlara kelimeler ve jestler
en büyük değer.*

     * Meraklı bir çalışma,
     Papa Agnuses ve Grand Lama'nın Pastilleri.  BT
     bu fikri dinlere genişletmek için değer olur
     Genel olarak törenler ve sütunla sütunla yüzleşmek,
     benzer veya zıt inanç noktaları ve batıl inanç
     Tüm uluslarda uygulamalar.  Bir tür daha var
     Tedavi ETMEK İÇİN DAHA SADECE OLARAK BURUŞTURUR,
     Büyükler için kör bir saygı; Ve bu amaçla
     bir dakika detayını yazmak için yeterli olurdu
     Kralların ve prenslerin özel hayatı.  Hiçbir iş olamaz
     bu kadar felsefi; Ve buna göre ne olduğunu gördük
     Genel çığlık, krallar ve panderler arasında heyecanlıydı.
     Krallar, Berlin Mahkemesi'nin fıkraları önce
     göründü.  Alarm ne olurdu halkın koyulmasıydı?
     Bu çalışmanın devam filmi var mı?  İnsanlar mıydı
     Bu türün tüm saçmalıkları ile oldukça tanıştı
     idolün, artık onları gözetlemeye maruz kalmayacaklardı
     makul ve içi boş olan ve
     Görünüş onların huzurlarını bozar ve onları engeller
     kendi başına çok daha sağlam mutluluğun tadını çıkarmak
     durum.

Sonra farklı uluslar, bir öfke taşımacılığında,
onları kötüye kullanan adamları parçalara ayırın; Ama yasa koyucu,
Bu şiddet hareketini tutuklamak, şeflere ve doktorlara hitap etti:

"Ne!" dedi ki, "ulusların eğitmenleri, böylece
onları aldattı mı? "

Ve dehşete kapılmış rahipler yanıtladı.

"Ey yasa koyucu! Biz erkekiz. İnsanlar çok batıl inançlı!
kendileri bu hataları teşvik etti. "*

     * Bu görüşte Brabanters'ı düşünün.

Ve krallar dedi ki:

"Ey yasa koyucu! İnsanlar çok kölelik ve çok cahil!
Yetkeden önce kendilerini secde ettiler, ki biz neredeyse göstermeye cesaret edemeyiz
onlara."*

     * Örneğin Viyana sakinleri,
     kendileri sığır gibi ve Leopold'un arabasını çizdi.

Sonra yasa koyucu, insanlara dönerek-"İnsanlar!" dedi, "Hatırla
az önce duyduğunuz; Bunlar iki silinmez gerçektir. Evet sen
kendiniz şikayet ettiğiniz kötülüklere neden olur; Kendiniz cesaretlendirin
Zortanlar, güçlerinin temel bir şekilde uyarılmasıyla, bir alçakgönüllü
İtaatteki hizmetle, yanlış faydalarının hayranlığı,
Özgürlükteki ruhsatlılık ve her birinin güvenilir bir resepsiyonu ile
dayatma. Taahhüt edilen hatalar için kime intikam alacaksın
Kendi cehaletiniz ve kupürlüğünüzle? "

Ve karışıklıkla uğraşan insanlar kederli bir sessizlik içinde kaldılar.



Bölüm XXIV.

Çelişkiler sorununun çözümü.


Yasama organı daha sonra söylemine devam etti: "O Nations!" dedi, "Biz
görüşlerinizle ilgili tartışmayı duyduk. Farklı duygular
Hangi bölünmeye birçok yansımaya yol açtınız ve mobilyalı
Çözmenizi önereceğimiz birkaç soru.

"Birincisi, inançların çeşitliliği ve muhalefeti göz önüne alındığında
Bağlandınız, ikna ettiğinizi hangi güdüleri bulduğunuzu soruyoruz? Ki
Kasıtlı bir seçimden, bir peygamberin standardını takip edersiniz
başka bir yerine? Bundan ziyade bu doktrini benimsemeden önce,
Önce karşılaştırdın mı? Onları dikkatlice incelediniz mi? Yoksa sen
onları sadece doğum şansından, imparatorluğundan aldı
eğitim ve alışkanlık? Hıristiyanların sınırlarında doğmuyor musunuz?
Tiber, Mushrates'teki Mussulmanlar, İndus'taki Idolaters,
Tıpkı soğuk iklimlerde adil doğduğunuz gibi ve
Afrika'nın kavurucu güneşi? Ve eğer görüşleriniz sizin etkisi ise
Yeryüzünde, akrabalık, taklitten tesadüfi konum, nasıl
böyle bir tehlike bir mahkumiyet zemini, bir argümanı olmalı
gerçek?

"İkincisi, karşılıklı yasaklar ve keyfi olarak düşündüğümüzde
iddialarınızın hoşgörüsüzlüğü, sonuçlardan korkuyoruz
bu kendi ilkelerinizden akar. Milletler! kim karşılıklı adanmış
Birbirlerine göksel gazabın cıvatalarına, evrensel olduğunu varsayalım
Varlık, kime revere, bu an bu konuda cennetten inmeli mi
çokluk; Ve tüm gücüyle giyinmiş, bu tahtta oturmalı
seni yargılamak için; Diyelim ki sana şunu söylemeli: Ölümlüler! Bu senin
Sana egzersiz yapacağım adalet. Evet, tüm dini
Sizi bölen sistemler, tek başına biri tercih edilecektir; bütün
Diğerleri, tüm bu çok sayıda standart, ulusun, peygamberlerin
Ebedi yıkıma mahkum. Bu yeterli değil:
Seçilen sistemin belirli mezhepleri, sadece tercih edilebilir; Tümü
Diğerleri kınanmalıdır: bu da yeterince değil;-bu küçükten
Bir grubun kalıntısı, yerine getirmeyen herkesi hariç tutmalıyım
Koşullar tarafından kabul edilen koşullar. Ey erkekler! az sayıda
Seçtiniz Yarışınızı Sınırladın mı! Ne kadar faydalı bir peneran
İyiliğimin yoğunluğunu azaltın! Seyirlerin bir yalnızlığını ne yapıyor
Büyüklüğümü ve ihtişamımı kınıyorsun!

"Ama," dedi yasa koyucu yükseliyor, "ne istersen istediniz.
Milletler! İşte tüm isimlerinizin yerleştirildiği bir urn: sadece biri
Bir ödül: yaklaşım ve bu muazzam piyangoyu çizin! "Ve uluslar,
Terörle ele geçirildi: "Hayır, hayır; hepimiz eşittir, hepimiz eşittir; biz
birbirini kınamıyor. "

"O zaman," dedi yasa koyucu, koltuğuna devam ederek: "Ey Men!
Pek çok konuda, bir soruna özenli bir kulak verdiğiniz
sergiler ve kendinize karar vermeniz gerekir. "

Ve insanlar büyük ilgi gösteriyor, cennete doğru bir kol kaldırdı,
Ve güneşe işaret ederek, dedi ki:

"Milletler, seni aydınlatan bu güneş, kare veya
Üçgen mi? "

"Hayır," diye cevapladı tek sesle, "yuvarlak."

Sonra, sunaktaki altın dengeyi almak:

"Bu altın," dedi yasa koyucu, "her gün idare ettiğin
Aynı hacim bakırdan daha ağır mı? "

"Evet," diye cevapladı tüm insanlara, "Altın bakırdan daha ağır."

Sonra, kılıcını almak:

"Bu demir mi," dedi yasa koyucu, "kurşundan daha yumuşak mı?"

"Hayır," dedi insanlar.

"Şeker tatlı ve safra acı mı?"

"Evet. "

"Zevk ve nefreti seviyor musun?"

"Evet."

"Böylece, bu noktalarda hemfikirsiniz ve aynı diğer birçok kişi
doğa.

"Şimdi bize söyle, dünyanın merkezinde bir mağara var mı, yoksa
Aydaki sakinler mi? "

Bu soru evrensel bir mırıltıya neden oldu. Her biri cevap verdi
Farklı-bazıları evet, diğerleri hayır; biri olası olduğunu söyledi, diğeri dedi
Boşta ve saçma bir soruydu; Bazıları, bilmeye değer.
Ve anlaşmazlık evrenseldi.

Bir süre sonra Sessizlik elde eden yasa koyucu şunları söyledi:

"Bize açıklayın, o uluslar! Bu sorun: Size birkaç tane koyduk
Bir sesle cevap verdiğiniz sorular, ayrım yapmadan
ırk veya mezhep: Beyaz adamlar, siyah erkekler, Mahomet ve
Musa, Boudha ve İsa'nın ibadetçileri, hepsi aynı şeyi geri döndürdü
cevap. Daha sonra başka bir soru önerdik ve hepiniz aynı fikirde değilsiniz!
Neden bir durumda bu oybirliği, diğerinde bu uyumsuzluk? "

Ve basit adam ve vahşiler grubu cevapladı ve dedi ki: "Sebep
Bu açık. İlk durumda nesneleri görüyor ve hissediyoruz ve
sansasyondan konuşun; İkincisi, onlar bizim
Duygular-onlardan sadece varsayımdan bahsediyoruz. "

"Sorunu çözdün," dedi yasa koyucu; "Ve senin
Onay bu ilk gerçeği yarattı:

"Nesneler duyularınız tarafından incelenebilir ve değerlendirilebilirse,
Görüşte anlaştınız; ve sadece nesneler olduğunda farklılaştığınız
yok ve erişimin ötesinde.

"Bu ilk gerçek, eşit derecede açık ve dikkate değer bir başka akar.
Kesin olarak bildiğiniz şeyler üzerinde anlaştığınız için,
Sadece kesin olarak bilmeyenlere katılmıyorsunuz ve
emin değilsiniz; Yani, tartışıyorsun, tartışıyorsun, sen
Emniyetsiz olan, şüphelisiniz olanla savaşın. Ey erkekler! ki
Bu bilgelik mi?

"O zaman, gerçeğin sizin nesnesi olmadığını göstermedi.
Yarışmalar? savunduğunuz onun nedeni değil,
sevgiler ve önyargılarınız? gerçekten olduğu gibi nesne değil
kendi içinde, doğrulayacağınız, ama sahip olduğunuz nesne
BT; Yani, yapacağın şeyin kanıtı değil
zorla, ama kendi kişisel görüşünüz, özel görme şekliniz
Ve yargılıyor? Egzersiz yapmak istediğiniz bir güç,
Tatmin etmek istiyorsunuz, kendinize yansıttığınız bir ayrıcalık; öyle
bir makyaj yarışması. Şimdi, her biriniz gibi, kendini her biriyle karşılaştırırken
diğeri, kendini eşit bulur ve arkadaşını bulur, bir duygu ile direnir
aynı haklı. Ve anlaşmazlıklarınız, savaşlarınız, hoşgörüsüzlüğünüz,
birbirinizi inkar ettiğiniz bu hakkın etkisi ve
Eşitliğinizin samimi mahkumiyeti.

"Şimdi, uyum sağlamanın tek yolu doğaya dönmektir,
ve sahip olduğu şeylerin sırasını bir rehber almak ve düzenlemek
kurulan; Ve sonra anlaşmanız bu diğer gerçeği kanıtlayacak:

"Gerçek varlıkların kendi içlerinde aynı, sürekli ve üniformları var
varoluş şekli; Ve organlarınızda benzer bir varlık modu var
onlardan etkilenir.

"Ama aynı zamanda, bu organların hareketliliği nedeniyle
İradenize bağlı olarak, farklı sevgiler tasarlayabilir ve bulabilirsiniz
kendiniz aynı nesnelerle farklı ilişkilerde; Yani sen
Onlara bir ayna gibi, onları gerçekten oldukları gibi yansıtabilen veya
onları çarpıtma ve bozma.

"Dolayısıyla, nesneleri olduğu gibi algıladığınızda,
Kendi aramızda ve nesnelerle aynı fikirdesiniz; Ve bu benzerlik
duyumlarınız ve varoluşları arasında
sizinle ilgili gerçeklerini oluşturur; Ve aksine,
Fikir olarak farklı olursanız, anlaşmazlığınız yaptığınız bir kanıtıdır
Onları olduğu gibi temsil etmez,-onları değiştirirsiniz.

"Dolayısıyla, anlaşmazlığınızın nedenlerinin var olduğu da
nesnelerin kendisinde değil, zihninizde,
algılama veya yargılama. "Bu nedenle, bir fikir tekdüzeliği oluşturmak için önce gereklidir.
Portrelerin tamamen doğrulanmış kesinliğini belirlemek
zihin oluşturan orijinaller gibi mükemmeldir; yansıtıyor
nesneler var oldukları gibi doğru. Şimdi, bu sonuç elde edilemez
ancak nesnelerin test edilebileceği durumlarda ve
duyuların incelenmesine sunuldu. Yapamayan her şey
Bu duruşmaya getirilecek, sadece bu nedenle, imkansız olmak
azimli; hiçbir kural yok, karşılaştırma terimi yok,
Kesinlik, saygı duyuyor.

"Bundan, uyum ve barış içinde yaşamak için,
asla bu tür konulara karar vermemeyi ve onlara eklememeyi kabul edin
önem; Tek kelimeyle, bunlar arasında bir ayrım çizgisini izlemeliyiz
doğrulama yeteneğine sahip olanlar ve olmayanlar; ve ayrı
dokunulmaz bir bariyer ile dünyadan fantastik varlıklar dünyası
gerçeklerin; Yani, tüm medeni etkilerden alınmalıdır
teolojik ve dini görüşler.

"Bu, o dünyadaki insanlar! Büyük bir şey tarafından önerilen nesne
ulus prangalarından ve önyargılarından kurtuldu; Bu iş
hangi, onun gözünde ve emirleriyle,
Krallar ve rahipleriniz onu kesintiye uğratmaya geldi. Ey krallar ve rahipler! Sen
bir süredir, yasaların ciddi bir şekilde yayınlanmasını askıya alabilir
doğa; Ama artık imha etmek veya yıkmak sizin gücünüzde değil
onlara."


Daha sonra montajın her bölümünden genel bir bağırış ortaya çıktı; ve
Milletler evrensel olarak ve bir sesle, onların onalılarını ifade etti
Delegelerin önerileri: "Özgeçmiş", "kutsal ve yüce" dedi
işçiler ve onları mükemmelliğe getirir. Doğa yasalarını araştırın,
Rehberliğimiz için, göğüslerimize implante edildi ve onlardan topladı
otantik ve değişmez bir kod; ne de bu kodun artık biri olmasına izin ver
Sadece aile, ama hepimiz için istisnasız. Yasa koyucular
Tüm insan ırkı, doğanın tercümanları olduğunuz için. Göstermek
Bize Chimeras dünyası ve
gerçekler; Ve bize çok fazla hata ve yanılsama dininden sonra öğretin,
Kanıt ve gerçeğin dini! "


Sonra delegeler, sorularını fiziksel olarak sürdüren ve
insanın kurucu nitelikleri ve güdüleri ve duyguları inceledi
bireysel ve sosyal durumunda onu yöneten, bunlarda ortaya çıkan
Kelimeler, doğanın kendisinin mutluluğunu kurduğu yasalar.



Doğa Yasası.


Bölüm 1.

Doğa yasası.


S. Doğa yasası nedir?

A. Tanrı'nın yönettiği olayların sabit ve düzenli sırasıdır.
evren; bilgeliğinin duyulara sunduğu bir emir ve
eylemleri için eşit ve ortak bir kural olarak erkeklerin nedeni, rehberlik etmek
Onları, ülke veya mezhepsel olarak, mükemmelliğe doğru ve
mutluluk.

S. Yasa kelimesinin net bir tanımını verin.

A. Edebi alınan hukuk kelimesi dersi ifade eder,* çünkü başlangıçta,
Yönetmelikler ve düzenlemeler, tercihen diğerlerine olan derslerdi.
onları gözlemleyebilmeleri için insanlara yapılır ve
İhlallerine bağlı cezalar: orijinali takip eder
Gerçek fikri açıklayan özel.

Hukukun tanımı, "
ihlale bağlı bir cezanın veya bir
Bu düzenin gözlemine bağlı tazminat. "

     * Latince Lex kelimesinden, Lectio.  Alcoran da
     Ders anlamına gelir ve sadece gerçek bir çevirisidir
     Kelime Yasası.

S. Bu tür emirler doğada var mı?

A. Evet.

S. Doğa kelimesi ne ifade ediyor?

A. Doğa kelimesi üç farklı önem taşır.

1. Evreni, maddi dünyayı ifade eder: bu ilk anlamda
Doğanın güzelliklerini, doğanın zenginliklerini, yani,
Göklerde ve yeryüzündeki nesneler görüşümüze maruz kaldı;

2. Animasyon yapan gücü, evreni hareket ettiren gücü gösterir,
ruh gibi farklı bir varlık olarak düşünmek bedene;
Bu ikinci anlamda, "Doğanın niyetleri,
Doğanın anlaşılmaz sırları. "

3. Bu gücün her bir varlık üzerindeki kısmi işlemlerini gösterir veya
her varlık sınıfında; Ve bu üçüncü anlamda, "doğası
İnsan bir muammadır; Her biri doğasına göre hareket eder. "

Bu nedenle, her varlığın veya her varlık türünün eylemleri olarak,
ihlal edilemeyen sabit ve genel kurallara tabi tutulur
genel veya belirli düzeni kesintiye uğratmadan ve rahatsız etmeden,
Bu eylem ve hareket kurallarına doğal yasalar veya yasalar denir
doğa.

S. Bana bu yasalara örnek ver.

C. Güneşin art arda aydınlatması bir doğa yasasıdır.
karasal dünyanın yüzeyi;-varlığı her iki ışığa neden olur
ve ısı;-su üzerinde hareket eden ısı, buhar üretir;-bunlar
Bulutlarda yükselen buharlar hava bölgelerine, yağmura dönüşür
ya da kar ve çeşmelerin ve nehirlerin sularını sürekli olarak yenileyin.

Suyun aşağı doğru akması bir doğa yasasıdır; çabaladığını
seviyesini bulmak için; havadan daha ağır olduğunu; tüm bedenlerin eğilimi
dünyaya doğru; Bu alev göklere doğru yükselir;-
Sebzeleri ve hayvanları dağınıklaştırır; Bu hava hayat için gerekli
belirli hayvanların; bazı durumlarda su boğulur ve
onları öldürür; Bazı bitki meyve suları, bazı mineraller saldırı
organları ve hayatlarını yok et, vb. Çok sayıda başka
Örnekler.

Bu nedenle, tüm bu ve benzeri gerçekler değişmez, sabit ve
Düzenli, insanın kendisine uyması için birçok gerçek emir ortaya çıktı
İzin ihlaline katılan ceza ifadesi ile
onları ya da gözlemlerine katılan refah. Böylece insan taklit ederse
Karanlıkta net görmek için, eğer
mevsimler veya unsurların eylemi; Eğer kalıyormuş gibi yaparsa
su altında boğulmadan, yanmadan ateşe dokunmak
kendisi, boğulmadan kendisini havadan mahrum etmek, yutmak için
kendini yok etmeden zehir, bunların her birinden alır
doğa yasalarının ihlalleri bedensel bir ceza orantılı
onun hatasına; Ancak aksine, her birini gözlemler ve uygular
Bu yasalar, kendisine sahip oldukları düzenli ve kesin ilişkilere göre
Varlığını korur ve olabildiğince mutlu eder: Ve
Tüm bu yasaların tek ve ortak sonu olarak,
insanlık, korumak ve onları mutlu etmektir, kabul edildi
fikri basit bir ifadeye indirmek ve onları çağırmak
toplu olarak doğa yasası.



Bölüm II.

Doğa Yasası Karakterleri.


S. Doğa yasasının karakterleri nelerdir?

A. On ana olan atanabilir.

S. İlk hangisi?

A. şeylerin varlığına özgü olmak ve sonuç olarak,
ilkel ve diğer tüm yasaların önünde: böylece tüm bunlar
İnsan aldı, sadece taklit ediyor ve mükemmellikleri
Bu primordial modele dayandıkları benzerlik ile tespit edildi.

S. İkinci hangisi?

A. Hemen Tanrı'dan türetilecek ve O'nun her insana sunulması,
oysa diğer tüm yasalar bize erkekler tarafından sunulur,
aldatılmış veya aldatıcı.

S. Üçüncüsü hangisi?

A. Her zaman ve tüm ülkeler için ortak olmak, yani bir
ve evrensel.

S. Başka bir yasa evrensel değil mi?

A. Hayır: çünkü başka hiçbir şey kabul edilebilir veya tüm insanlara uygulanabilir
toprak; hepsi yerel ve kazara, koşullardan kaynaklanan
yerlerin ve kişilerin; Böylece böyle bir adam var olmasaydı ya da böyle
Bir olay oldu, böyle bir yasa asla çıkarılamazdı.

S. Dördüncü karakter hangisi?

A. tek tip ve değişmez olmak.

S. Başka bir yasa üniforması ve değişmez değil mi?

A. Hayır: Birine göre iyi ve erdem neyin kötü ve yardımcısı
bir başkasına göre; Ve bir ve aynı yasanın birinde onayladığı şey
Zaman, genellikle diğerine kınıyor.

S. Beşinci karakter hangisi?

A. Açık ve elle tutulabilir olmak, çünkü tamamen gerçeklerden oluşur
Duygulara ve gösteriye sürekli olarak sunulur.

S. Başka yasalar belirgin değil mi?

A. Hayır: Çünkü geçmiş ve şüpheli gerçekler üzerine kurulmuşlardır, denet ve
şüpheli ifadeler ve duyulara erişilemeyen kanıtlar üzerinde.

S. Altıncı karakter hangisi?

A. Makul olmak için, çünkü kuralları ve tüm doktrini
Akla ve insan anlayışına uygun.

S. Başka hiçbir yasa makul değil mi?

A. Hayır: çünkü herkes neden ve anlayışla çelişiyor
erkeklerin ve zalimce ona kör ve pratik olmayan bir inanç empoze eder.

S. Yedinci karakter hangisi?

A. Sadece olmak gerekirse, çünkü bu yasada cezalar orantılıdır
ihlaller.

S. Diğer yasalar sadece değil mi?

A. Hayır: Çünkü genellikle ödüllendirici çöllerde veya
suçlulukları cezalandırmak ve değerli veya suçlu olarak düşünün, null
veya kayıtsız eylemler.

S. Sekizinci karakter hangisi?

A. Pasifik ve hoşgörülü olmak, çünkü doğa yasasında tüm erkekler
kardeş olmak ve haklara eşit, onlara sadece barış ve
Hatalar için bile.

S. Pasifik diğer yasalar değil mi?

A. Hayır: Tüm vaaz muhalefeti, anlaşmazlık ve savaş için insanlığı bölün
Özel hakikat ve tahakküm iddiasıyla.

S. Dokuzuncu karakter hangisi?

A. Tüm erkeklere eşit derecede faydalı olmak, onlara gerçek araçları öğretirken
daha iyi ve daha mutlu olma.

S. Diğer yasalar değil, aynı şekilde faydalı değil mi?

A. Hayır: Hiçbiri mutluluk elde etmenin gerçek yollarını öğretmesiyle; Tümü
zararlı veya nafile uygulamalarla sınırlıdır; Ve bu açıkça
Gerçekler, pek çok yasadan sonra, pek çok din, pek çok yasa koyucu
Ve peygamberler, erkekler hala mutsuz ve cahil, altı yaşındayken
bin yıl önce.

S. Doğa yasasının son karakteri hangisidir?

A. erkekleri daha mutlu ve daha iyi hale getirmenin yeterli olduğunu, çünkü
diğer yasalarda iyi ve kullanışlı olan her şeyi içerir veya
Dini, yani, esasen ahlaki kısmını oluşturur
onlara; Böylece başka yasalar elden çıkarılırsa, azalırlardı
herhangi bir pratik faydadan yoksun kimerik ve hayali görüşlere.

S. Tüm bu karakterleri yeniden özetleyin.

A. Doğa yasasının olduğunu söyledik,

     1. İlkel;     6. Makul;
     2. Hemen;     7. Sadece;
     3. Evrensel;     8. Pasifik;
     4. Değişmez;    9. Yararlayıcı: ve
     5. Açık;      10. Yalnız yeterli.

Ve bu, tüm bu mükemmellik ve hakikat özelliklerinin gücüdür,
uyuşmazlıklarında teologlar hiçbir makale üzerinde anlaşamayacakları zaman
inanç, ihmali, diyelim ki, doğa yasasını tekrarlarlar,
Tanrı'yı ​​zaman zaman peygamberleri yeni yasaları ilan etmek için göndermeye zorladı; gibi
Eğer Tanrı belirli koşullar için yasalar çıkarırsa, erkeklerin yaptığı gibi; özellikle
Birincisi böyle bir kuvvete geçtiğinde, sahip olduğunu iddia edebiliriz
her zaman ve tüm ülkelerde her biri için vicdan kuralı
duyu veya anlayış adamı.

S. Dediğiniz gibi, hemen Tanrı'dan yayılırsa, onu öğretir mi?
varoluş?

A. Evet, en olumlu: için, her neyse, her neyse,
Evrenin şaşırtıcı gösterisine yansıma, o kadar çok
her varlığın özellikleri ve özellikleri üzerinde meditasyon yapar,
Hareketlerinin takdire şayan emri ve uyumu, o kadar çok
bir yüce bir ajan var, evrensel ve özne
Tanrı'nın temyiziyle belirlenen Mover; Ve o kadar doğru ki ki
Doğa Yasası, onu Tanrı'nın bilgisine yükseltmek için yeterlidir,
Hangi erkeklerin doğaüstü yollarla bildiğini iddia ettikleri, sürekli
gülünç ve saçma çıktı ve onlar hiç mecbur kaldıkları
değişmez doğal akıl kavramlarını tekrarlamak.

S. O zaman doğa yasasının takipçilerinin
Ateistler?

A. hayır; Doğru değil; Aksine, daha güçlü eğlendiriyorlar ve
İlahi Vasfın diğer çoğu erkekten daha soylu fikirleri; Çünkü onlar
Onu tüm zayıflıkların ve tutkuların faul bileşenleri ile somurtkan
insanlığa dahil edildi.

S. Ona hangi ibadet ödüyorlar?

A. Tamamen eylem ibadeti; Tüm bunların uygulanması ve gözlemi
Yüce bilgeliğin her varlığın hareketine dayattığı kurallar;
Siparişi koruduğu ebedi ve değiştirilemez kurallar
ve evrenin uyumu ve insanla ilişkilerinde,
doğa yasasını oluşturur.

S. Bu dönemden önce bilinen doğa yasası mıydı:

A. Her zaman konuşuldu: çoğu yasa koyucu benimsiyormuş gibi yapıyor
yasalarının temeli olarak; Ama sadece bazı kurallarından alıntı yapıyorlar,
ve sadece bütünlüğü hakkında belirsiz fikirlere sahipler.

S. Neden.

A. Çünkü, onun temelinde basit olmasına rağmen, gelişmesinde oluşur
ve sonuçları, geniş bir şey gerektiren karmaşık bir bütün
Gerçeklerin bilgisi, akıl yürütmenin tüm sagaklığına katıldı.

S. Yalnız içgüdüsel doğanın yasasını öğretmez mi?

A. hayır; çünkü içgüdüyle bu kör duygudan başka bir şey demek değil
hangi tarafından ayrım gözetmeden hareket ettirdiğimiz her şeye doğru
duyuları düzleştirir.

S. O halde neden doğa yasasının kazınmış olduğu söyleniyor.
tüm erkeklerin kalpleri.

A. İki nedenden dolayı söylenir: birincisi, dikkate alındığı için,
Tüm erkekler için ortak olan eylemler ve duygular var ve bu
ortak organizasyonları; İkincisi, ilk filozoflar
Erkeklerin zaten oluşmuş olan fikirlerle doğduğuna inanıyordum,
hatalı olduğu gösterildi.

S. Filozoflar o zaman yanılabilir mi?

A. Evet, bazen.

S. Neden öyle?

A. Birincisi, çünkü onlar erkekler; İkincisi, cahil olanı aradığı için
Doğru ya da yanlış, filozoflar; Üçüncüsü, çünkü bunlar
Birçok konuda kimin sebebi ve onlar üzerinde ilk akıl yürütme,
aldatılmakla yükümlüdür.

S. Doğa yasası yazılamazsa, keyfi olmamalı ve
ideal?

A. Hayır: çünkü tamamen gerçeklerden oluşuyor,
Duygulara sürekli olarak yenilenebilir ve bir bilim oluşturur
geometri ve matematik olarak doğru ve hassas; Ve çünkü
Doğa hukuku kesin bir bilim oluşturur, bu da cahil ve yaşayan doğan erkekler
Dikkatsiz ve dikkatsiz, şimdiye kadar sadece yüzeysel bir bilgiye sahipti
onun.



Bölüm III.

İnsan ile ilgili doğa hukukunun ilkeleri.


S. Doğa hukukunun ilkelerini insanla ilişkili olarak açıklayın.

A. basittirler; Hepsi bir temel ve
tek bir kural.

S. Bu kural nedir?

A. Kendini korumadır.

S. Mutluluk aynı zamanda doğa yasasının bir öngörüsü değil mi?

A. Evet: ama mutluluk kazara bir durum olduğundan, sadece
İnsanın fakültelerinin ve sosyal sisteminin gelişimi,
Doğanın acil ve doğrudan nesnesi; bir ölçülü,
gerekli ve temel nesneye ilhak edilmiş bir üstünlük
Koruma.

S. Doğa insanın kendini korumasını nasıl emretiyor?

A. Eklediği iki güçlü ve istemsiz hisle,
İki rehber olarak, tüm eylemlerine iki koruyucu dahi: Bir
onu uyardığı ve onu caydırdığı ağrı hissi
onu yok etme eğiliminde olan her şey; diğeri, bir his
zevk, onu çektiği ve her şeye doğru taşıdığı
onun korunması ve varlığının gelişimi eğilimindedir.

S. O halde zevk, Casuists'in taklit ettiği gibi bir kötülük, günah değil mi?

A. Hayır, sadece yaşamı ve sağlığı yok etme eğiliminde olduğu kadar
Aynı Casuistlerin avowal'ı, Tanrı'nın kendisinden türetiriz.

S. Zevk, bazıları olarak varlığımızın temel nesnesidir.
Filozoflar iddia etti mi?

A. hayır; acıdan fazla değil; Zevk, acı olduğu gibi yaşamak için bir teşviktir
ölümden bir itme.

S. Bu iddiayı nasıl kanıtlıyorsunuz?

A. İki elle tutulan gerçek: biri, bu zevk, ahlaksız alındığında,
yıkıma yol açar; Örneğin, zevkini kötüye kullanan bir adam
Yemek ya da içmek, sağlığına saldırır ve hayatını yaralar. Diğeri,
Bu acı bazen kendini korumaya yol açar; Örneğin, bir adam
ipotekli bir üyenin kesilmesine izin verir,
Tamamen yok.

S. Ama bu, duyumlarımızın bizi aldatabileceğini bile kanıtlamıyor
Korumamızın sonuna saygı duyuyor musunuz?

A. evet; Anlık olarak yapabilirler.

S. Duygularımız bizi nasıl kandırıyor?

A. İki şekilde: cehaletle ve tutkuyla.

S. Bizi cehaletle ne zaman aldatıyorlar?

A. Nesnelerin eylemini ve etkisini bilmeden hareket ettiğimizde
Duygular: Örneğin, bir adam bilmeden ağlara dokunduğunda
batma kalitesi veya afyonu bilmeden yuttuğunda
Soporifer etkiler.

S. Bizi ne zaman tutkuyla aldatıyorlar?

A. Ne zaman, nesnelerin zararlı eyleminin bilincinde, terk ediyoruz
Yine de kendimiz arzularımızın acımasızlığına ve
İştah: Örneğin, şarabı sarhoş olan bir adam,
Yine de aşırı iç.

S. Sonuç nedir?

A. doğduğumuz cehaletin ve dizginsiz iştahların
Kendimizi terk ettiğimiz, korumamıza aykırıdır; O,
Bu nedenle, zihinlerimizin talimatı ve ılımlılığı
Tutkular iki yükümlülüktür, iki yasa, doğrudan
Birinci Koruma Yasası.

S. Ama cahil olarak doğmak, cehalet bir doğa yasası değil mi?

A. Çıplak ve zayıf bebeklik durumunda kalmaktan başka bir şey yoktur. Uzak
Bir doğa yasası olmaktan, cehalet pratiğinin önündeki bir engeldir.
tüm yasaları. Gerçek orijinal günahtır.

S. O halde neden,
erdem ve mükemmellik?

A. Çünkü, garip veya sapkın bir eğilimden,
bilginin bilginin kendisiyle kötüye kullanılması; Sanki, çünkü erkekler kötüye kullanıyor
Konuşma gücü, dilleri kesilmelidir; sanki mükemmellik ve
erdem, hükümsüzlükten oluşuyordu ve uygun gelişmede değil
fakültelerimiz.

S. Talimat, o zaman, insanın varlığı için vazgeçilmez mi?

A. Evet, o kadar vazgeçilmez ki, onsuz her an saldırıya uğruyor
ve onu çevreleyen herkes tarafından yaralandı; çünkü bilmiyorsa
Ateşin etkileri, kendini yakar; Kendini boğduğu su;
Afyon'lar, kendisini zehirler; Savage durumunda yaparsa
Hayvanların Wiles'ı ve Oyunu ele geçirme sanatını bilmiyorum,
açlık yoluyla; Sosyal durumda ise, kursu bilmiyor
Mevsimlerden ne zemini geliştirebilir ne de temin edebilir
beslenme; Ve böylece, tüm eylemlerinden, tüm isteklerine saygı duyuyor.

S. ama insan onun için gerekli olan bu bilgiyi bireysel olarak edinebilir
varoluş ve fakültelerinin gelişimine mi?

A. hayır; arkadaşlarının yardımı olmadan ve içinde yaşayarak
toplum.

S. Ama toplumun doğaya karşı bir devleti adamı değil mi?

A. Hayır: Aksine bir zorunluluk, doğanın dayattığı bir yasa
onun örgütü tarafından onun üzerinde; çünkü önce doğa öyle
bir başka seks türünü göremediği insanı oluşturdu
Duygular ve onu bir ailede yaşamaya teşvik eden bir cazibe,
zaten bir toplumun durumu; İkincisi, ona vererek
duyarlılık, onu başkalarının hisleri yansıtacak şekilde organize etti
içinde, ve zevk ve kederin karşılıklı duygularını heyecanlandırın,
cazibe merkezleri ve toplumun çözünmeyen bağları; Üçüncüsü ve
Son olarak, insanın istekleri üzerine kurulan toplumun durumu, sadece bir
Koruma yasasını yerine getirmenin diğer araçları: ve
Bu durum doğanın dışında, çünkü daha mükemmel, aynı
Söyleyerek, ormanın acı ve vahşi bir meyvesi artık
Doğanın üretimi, ekim ile tatlı ve lezzetli hale getirildiğinde
Bahçelerimizde.

S. O halde neden filozofların vahşi devleti adını verdikleri durum
Mükemmellik?

A. Çünkü, size söylediğim gibi, kaba sık sık adını verdiler.
Filozoflar, Morozeness'ten yaralı olan tuhaf dahilere
makyaj veya toplumun kötü niyetli bir tiksinti, tasarladı
Savage durumunun kimerik fikirleri, kendileriyle çelişkili
Mükemmel bir adam sistemi.

S. Filozof kelimesinin gerçek anlamı nedir?

A. Filozof kelimesi bir bilgelik sevgilisini ifade eder; Ve bilgelik olarak
Doğa yasalarının uygulanmasından oluşur, gerçek filozof
Bu yasaları bilen ve davranışının tüm tenorunu karşılayan
onlara.

S. Vahşi Devlette İnsan nedir?

A. Acımasız, cahil bir hayvan, kötü ve vahşi bir canavar.

S. O durumda mutlu mu?

A. hayır; çünkü sadece alışkanlık olarak anlık hisler hissediyor
doğası gereği cahil olduğu için tatmin edemediği şiddet istekleri
ve ırkından izole edilerek zayıf.

S. Özgür mü?

A. hayır; O, var olan en çok iğrenç köle; hayatı için bağlı
Onu çevreleyen her şeyde: Açken yemekte özgür değil,
yorgun olduğunda dinlenmek, soğukken kendini ısıtmak; O her an içeride
yok olma tehlikesi; bu nedenle doğa sunuyor ama tesadüfi örnekler
bu tür varlıklar; Ve görüyoruz ki insan türünün tüm çabaları,
Kökeninden bu yana, bu şiddetli durumdan ortaya çıkma eğilimindedir
Kendini koruma zorunluluğu.

S. Ancak bu koruma gerekliliği bireylere neden olmaz
Egotizm, yani kendini sevme mi? ve bencilliğe aykırı değil
Sosyal durum?

A. hayır; Çünkü bencillikle komşumuza zarar verme eğilimi demek istiyorsanız,
artık kendini sevmiyor, başkalarının nefreti. Kendini sevme, alındı
Gerçek anlamlı, sadece topluma aykırı değil, aynı zamanda en sağlam olanı
Destek, başkalarına zarar vermemenin gerekliliğine göre,
Dönüş bizi yaralayacaklar.

Böylece Mans'ın korunması ve fakültelerinin ortaya çıkması yönlendirildi
Bu amaçla, üretiminde gerçek doğanın gerçek yasasını öğretin
insan; Ve bu temel prensipten türetilmiş,
sevk edilir ve ölçeğinde tartılır, tüm iyilik ve kötü fikirler,
Vice ve erdem, adil ve haksız, hakikat veya hata, yasal veya
Yasak, üzerinde bireyin veya sosyalin ahlakı kuruldu
Adam.



Bölüm IV.

Ahlakın temeli; İyisi, kötülük, günah, suç, mengene ve
Erdem.


S. Doğa Yasası'na göre iyi olan nedir?

A. Koruma ve mükemmel insanı koruma eğiliminde olan her şeydir.

S. Kötülük nedir?

A. insanın yıkımı veya bozulması eğiliminde olan.

S. Fiziksel iyilik ve kötülük ve ahlaki iyilik ve kötülük ile kastedilen nedir?

A. Fiziksel kelimeyle anlaşılır, hemen hareket eden her şey
vücut. Sağlık fiziksel bir iyiliktir; ve hastalık fiziksel bir kötülük. Ahlaki,
sonuçları az ya da çok uzakta hareket eden şey anlamına gelir. Calumny bir
ahlaki kötülük; Adil bir itibar ahlaki bir maldır, çünkü hem bir hem de
bize doğru, diğer erkekler, eğilimler ve
Korumamıza yararlı veya incitici olan ve hangi alışkanlıklar
varoluş araçlarımıza saldırın veya destekleyin.

     * Bu Habitük kelimesinden (tekrarlanan eylemler)
     Ahlaki ve tüm ailesi kelimesinin
     türetilmiş.

S. Koruma veya üretme eğiliminde olan her şey bu nedenle iyi mi?

A. evet; Ve bu nedenle bazı yasa koyucular
İlahi Vasiyete uygun çalışmalar arasında, bir alanın yetiştirilmesi
ve bir kadının doğurganlığı.

S. Ölüme neden olma eğiliminde olan şey, bu nedenle bir kötülük mü?

A. evet; Ve bu nedenle bazı yasa koyucular
Hayvanların öldürülmesi için bile kötülük ve günah fikri.

S. Bir erkeğin öldürülmesi, bu nedenle, doğa yasasında bir suç mudur?

A. Evet, ve işlenebilecek en büyüğü; Diğer her kötülük kutusu için
Onarılmalı, ancak tek başına cinayet onarılamaz.

S. Doğa yasasında günah nedir?

A. Doğa tarafından belirlenen emri bozma eğiliminde olan şey
insanın ve toplumun korunması ve mükemmelliği.

S. Niyet bir liyakat veya suç olabilir mi?

A. Hayır, çünkü bu sadece gerçeklikten yoksun bir fikir: ama bu bir başlangıç
günah ve kötülük, harekete geçirdiği dürtü ile.

S. Doğa yasasına göre erdem nedir?

A. Birey ve
toplum.

S. Bireysel kelimenin kastedilmesi nedir?

A. Bu, birbirlerinden ayrı olarak kabul edilen bir adam anlamına gelir.

S. Doğa yasasına göre mengene nedir?

A. Bireye ve
toplum.

S. Bir nesne tamamen manevi ve soyutlamalı erdem ve yardımcısı yok
duyulardan?

A. hayır; Sonunda ilişkilendirdikleri her zaman fiziksel bir amaçtır ve
Son her zaman vücudu yok etmek veya korumaktır.

S. Yardımcı ve erdem güç ve yoğunluk derecesi var mı?

A. Evet: Saldırdıkları fakültelerin önemine göre
veya tercih ettikleri; ve içinde bulunan kişi sayısına göre
Bu fakülteler tercih edilir veya yaralanır.

S. Bana bazı örnekler mi ver?

A. Bir erkeğin hayatını kurtarmanın eylemi
mülkünü kurtarmak; on erkeğin hayatını kurtarmanın eylemi
sadece birinin hayatını kurtarmak ve bütün için yararlı bir eylem
İnsan ırkı, sadece bir tane için yararlı olan bir eylemden daha erdemlidir
tek ulus.

S. Doğa Yasası iyi ve erdem pratiğini nasıl reçete ediyor,
ve kötülüğü ve mengeneyi yasaklıyor mu?

A. İyi ve erdem pratiğinden kaynaklanan avantajlarla
Vücudumuzun korunması için ve
kötülük ve mengene pratiğinden varlık.

S. O zaman kuralları eylemde mi?

A. Evet: Mevcut etkisi ve içinde düşünülen eylemin kendisidir.
gelecekteki sonuçları.

S. Erdemleri nasıl bölüyorsunuz?

A. Onları üç sınıfta, önce bireysel erdemler,
sadece insana göre; İkincisi, iç erdemler,
aile; Üçüncüsü, topluma göre sosyal erdemler.



Bölüm V.

Bireysel erdemler.


S. Bireysel erdemler nelerdir?

A. Beş başlıca var, zekâya: birincisi, bilim,
İhtiyat ve bilgelik içerir; İkincisi, temperance, itirazdan oluşan
ve iffet; üçüncüsü, cesaret veya beden ve zihnin gücü; dördüncüsü,
aktivite, yani emek sevgisi ve zaman istihdamı; Beşinci,
Ve son olarak, vücudun temizliği veya saflığı, aynı zamanda elbisede olduğu gibi
Habitasyon.

S. Doğa Yasası Bilimi Nasıl Öngörüyor?

A. çünkü adam şeylerin nedenlerini ve etkilerini tanıdı
korunması için dikkatli ve kesin bir şekilde katılır ve
fakültelerinin gelişimi. Bilim ona göz ve ışık
tüm nesneleri net ve doğru bir şekilde ayırt etmesini sağlayan
ki bu da onun ile sohbet ediyor ve dolayısıyla aydınlanmış bir adam tarafından
Öğrenilmiş ve iyi bilgilendirilmiş adam. Bilim ve öğretim ile asla bir adam
kaynaklar ve geçim araçları için ister; Ve bu prensip üzerine a
Gemi enkazı olan filozof, arkadaşlarına,
Zenginliklerinin kaybı için teselli edilemez: "Benim için, tüm
İçimdeki servet. "

S. Bilimin aksine hangisidir?

A. Cehalettir.

S. Doğa yasası cehaletin nasıl yasaklanmasını yasaklıyor?

A. varlığımızdan kaynaklanan kederli zararlılar tarafından; için
ne sebepten ne de etkileri bilmeyen cahil adam, her birini taahhüt eder
kendisine ve başkalarına en zararlı anlık hatalar; benziyor
Kör adam rastgele yolunu tutan ve her adımda jostles veya
tanıştığı her biri tarafından sarsıldı.

S. Cahil ve aptal bir adam arasında ne fark var?

A. Açıkçası körlüğünü açan onunla aynı fark
ve görme gibi davranan kör adam; Silkilik gerçeğidir
bilginin kibirini denetleyen cehalet.

S. Cehalet ve sersemlik yaygın mı?

A. Evet, çok yaygın; Onlar olağan ve genel uzaklıklardır
İnsanlık: Üç bin yıldan fazla bir süre önce erkeklerin en akıllıca şöyle dedi: "
Aptal sayısı sonsuzdur; "Ve dünya değişmedi.

S. Bunun nedeni nedir?

A. Çünkü eğitim almak için çok emek ve zaman gerekli,
Ve çünkü cahil ve güvensiz doğan erkekler, bunu daha uygun buluyor
Kör kalın ve net görüyormuş gibi yapın.

S. Öğrenilmiş ve bilge bir adam arasında ne fark var?

A. Öğrenilenler bilir ve bilge adam uygulamalar.

S. Prudence nedir?

A. Beklenen algı, etkilerin öngörü ve
her eylemin sonuçları; hangi öngörü ile adam
ele geçirirken ve yaratırken onu tehdit eden tehlikelerden kaçınır
Onun için elverişli fırsatlar: Böylece şimdiki zamanını ve
gelecekteki güvenlik belirli ve güvenli bir şekilde
ne adımlarını ne de davranışını ne de çabalarını hesaplayan adamım
direniş, her an zorluklara ve tehlikelere düşer,
Er ya da geç fakültelerini bozar ve varlığını yok eder.

S. İncil, "Mutlu ruhun fakirleridir" dediğinde, bu
cahil ve alçakgönüllü?

A. hayır; Çünkü aynı zamanda güvercinlerin sadeliğini önerir,
Yılanların ihtiyatlı kurnazını ekler. Zihin sadeliği ile kastedilmiştir
diklik ve müjdenin önceliği doğanınkidir.



Bölüm VI.

Temperance üzerinde.


S. Temperance nedir?

A. Fakültelerimizin düzenli kullanımıdır, bu da bizi asla aşmamızı sağlar.
duyumlarımız bizi korumak için doğanın sonu; Bu ılımlı
tutkular.

S. Temperance'nin aksine hangisidir?

A. Tutkuların bozukluğu, her türlü zevkin açlığı,
Tek kelimeyle, kupür.

S. Temperance'nin temel dalları hangileridir?

A. Sobriety, kontinans veya iffet.

S. Doğa Yasası nasıl itiraz reçete ediyor?

A. Sağlığımız üzerindeki güçlü etkisi ile. Ayık adam sindirir
konfor; İtfaiyelerin ağırlığı tarafından güçlenmez; Fikirleri
açık ve kolay; Tüm işlevlerini düzgün bir şekilde yerine getirir; Onu yürütüyor
zeka ile iş; Yaşlılık sakatlıktan muaftır;
Parasını çarelerde harcamıyor ve seviyor, seviyor ve
sevinç, hangi şansın ve kendi ihtiyatlılığının sağladığı zenginlik
o. Böylece, sadece bir erdemden, cömert doğa sayısız türetir
yeniden oluşturuyor.

S. Oburluğu nasıl yasaklıyor?

A. ona bağlı çok sayıda kötülük tarafından. Parıltı, ezilen
İtfaiyelerle, kaygı ile sindirimler; Dumanlardan rahatsız olan başı
hazımsızlık, net ve farklı fikirler tasarlayamaz;
Kendini düzensiz şehvet dürtüsüne şiddetle terk ediyor ve
sağlığını bozan öfke; Vücudu şişirilmiş, ağır ve
Emek için uygun değil; Acı verici ve pahalı uzaklıklara dayanır; O nadiren
Yaşlı Yaşıyor; Ve yaşı sakatlıklar ve üzüntü ile doludur.

S. Yoksunluk ve oruç, erdemli eylemler olarak kabul edilmeli mi?

A. Evet, çok fazla yediğinde; O zaman yoksunluk ve oruç
basit ve etkili ilaçlardır; Ama vücut istediği zaman
Aiment, herhangi birini reddetmek ve açlıktan veya susuzluktan muzdarip olmasına izin vermek
deliryum ve doğa yasasına karşı gerçek bir günah.

S. Sarhoşluk doğa yasasında nasıl düşünülür?

A. En aşağılık ve zararlı bir mengene olarak. Sunklı, yoksun bırakıldı
Bize Tanrı tarafından verilen duyu ve sebep,
İlahi Vasf: Kendisini kabadayların durumuna ayırır; bile yapamıyor
Adımlarına rehberlik eder, sanki epileptikmiş gibi sarkır ve düşer; O acıyor
ve hatta kendini öldürme riskleri bile; Bu eyaletteki tartışması onu ortaya koyuyor
onu gören her insanın alayına ve aşağılamasına; Yapıyor
sarhoşluğu, önyargılı ve yıkıcı pazarlıklarında ve
talih; Ona düşman yaratan çarpıcı dilden yararlanır
ve tövbe; Evini bela ve üzüntü ile doldurur ve
erken bir ölüm veya kakokimik yaşlılık.

S. Doğa Yasası kesinlikle şarap kullanımını müdahale ediyor mu?

A. hayır; Sadece kötüye kullanımı yasaklar; Ama kullanımdan geçiş olarak
Kötüye kullanım kolay ve erkeklerin genelliği arasında hızlıdır, belki de
Şarap kullanımını yasaklayan yasa koyucular
insanlığa hizmet.

S. Doğa Yasası, belirli türde et türlerinin kullanımını yasaklıyor mu?
Belirli günlerde, belirli günlerde belirli sebzeler?

A. hayır; Sadece sağlığa zarar veren her şeyi kesinlikle yasaklar;
Bu açıdan, bu açıdan, kişilere göre değişir ve hatta
kalite için çok hassas ve önemli bir bilim oluşturur,
Miktar ve Aiments kombinasyonu en büyük etkiye sahiptir,
Sadece ruhun anlık duyguları üzerinde değil, aynı zamanda onun
alışılmış eğilim. Bir adam oruç tutarken aynı değildir
Yemek, ayık olsa bile. Bir bardak ruhsal likör veya bir tabak
kahve, canlılık, hareketlilik, öfkeye eğilim verir,
üzüntü veya şiir; Böyle bir et, çünkü ağır yatıyor
mide, moroseness ve melankolik; öyle başka, çünkü
Sindirimi kolaylaştırır, sivilce yaratır ve bir eğim
mecbur etmek ve sevmek. Sebze kullanımı, çünkü çok az
beslenme, vücudu ele geçirmek ve yaslanmak için bir eğilim verir,
tembellik ve kolaylık; et kullanımı, çünkü beslenme dolu,
ve ruhsal likörlerden, çünkü sinirleri uyarırlar, yaratır
canlılık, huzursuzluk ve cesaret. Şimdi bu aliment alışkanlıklarından
daha sonra oluşan anayasa ve organların sonuç alışkanlıkları
her biri ayırt edilen farklı mizaç türleri
tuhaf bir karakteristik. Ve bu nedenle sıcak
Özellikle ülkeler, yasa koyucular rejime saygı duyan yasalar yaptılar
veya yiyecek. Kadimlere, diyetetik olan uzun deneyimlerle öğretildi
Bilim ahlakın önemli bir parçasını oluşturuyordu; arasında
Mısırlılar, eski Persler ve hatta Yunanlılar arasında,
Areopagus, önemli işler açlık incelendi; Ve öyle oldu
halkla ilişkilerin tartışıldığı insanlar arasında
Yemeklerin ısısı ve sindirim dumanı sırasında müzakereler
aceleci ve şiddetli ve bunların sonuçları sıklıkla mantıksız ve
türbülans ve karışıklığın üretimi.



Bölüm VII.

Kontinansta.


S. Doğa yasası kontinans reçete ediyor mu?

A. Evet: Çünkü en canlı zevklerin ılımlı kullanımı değil
Güç ve sağlığın desteğine sadece yararlı, ancak vazgeçilmez:
Ve çünkü basit bir hesaplama, birkaç dakika boyunca
özelleştirme, her ikisi de vücut canlılığında günlerinizin sayısını artırırsınız
ve zihin.

S. Libertinizmi nasıl yasaklıyor?

A. ondan fiziksel ve
ahlaki varlık. Onu fazla taşıyan kişi ve çamlar
uzak; Artık çalışmaya veya işçiliğe katılamaz; Boşta sözleşir
ve varoluş araçlarını yok eden pahalı alışkanlıklar, onun
kamuoyu düşüncesi ve kredisi; Entrikaları sürekli sürekli
utanç, bakım, kavgalar ve davalar,
Kederli derin köklü distemers ve gücünün kaybı
iç ve yavaş bir zehir; Aklının aptalca donukluğu,
sinir sisteminin tükenmesi; Ve iyi bir şekilde, erken ve sakat
yaşlılık.

S. Doğa Yasası bu mutlak iffetin bu şekilde önerildiğini mi gösteriyor?
Manastır kurumlarında, erdem olarak?

A. Hayır: Bu iffet, toplum için de bir faydası yok
tanıklar veya onu uygulayan birey; Hatta önyargılı
ikisi birden. Birincisi, nüfusdan mahrum ederek toplumu yaralıyor,
temel zenginlik ve güç kaynaklarından biridir; Ve lisans olarak
tüm görüşlerini ve duygularını hayatlarının süresiyle sınırlayın,
Genel olarak toplumun çıkarları için elverişsiz bir egotizme sahip olmak.

İkincisi, onu uygulayan bireylere zarar verir, çünkü
onları bir dizi sevgi ve ilişkiden mahrum ediyor
Çoğu yerli ve sosyal erdemin yayları; Ve ayrıca, sık sık
yaş, rejim veya mizaç koşullarından,
Mutlak sürekli anayasaya zarar verir ve ciddi hastalıklara neden olur,
Çünkü doğanın kurduğu fiziksel yasalara aykırı
varlıkların üreme sistemi; Ve önerenler
O kadar güçlü bir iffet, hatta samimi olduklarını varsayarsak,
Yasasını kutlayan kendi doktrinleriyle çelişme
İyi bilinen emirle doğa: Artırın ve çoğalın.

S. Chastity neden kadınlarda erkeklerden daha büyük bir erdem olarak kabul edilir?

A. Çünkü kadınlarda bir iffet isteği, rahatsızlıklarla katıldığı için
onlar ve toplum için çok daha ciddi ve tehlikeli; çünkü olmadan
ortak olan ağrıları ve hastalıkları dikkate alarak
Erkekler, tüm dezavantajlara ve tehlikelere daha da maruz kalırlar.
Önceden, katılın ve çocuk doğuşunu takip edin. Hamile Yasaya aykırı olduğunda,
Kamu skandalı ve hor görme nesnesi haline gelirler ve
Acı ve sefalet içinde hayatlarının geri kalanı. Üstelik tüm
babasız çocuklarını koruma ve eğitme masrafı düşer
Onlar: Hangi masraf onları fakirleştirir ve her şekilde önyargılıdır
fiziksel ve ahlaki varlıkları. Bu durumda,
cazibelerini oluşturan tazelik ve sağlık, yanlarında bir
yabancı ve pahalı yük, erkekler tarafından daha az ödüllendirilirler,
sağlam bir kuruluş bulamaz, yoksulluğa, sefalete düşerler ve
sefillik ve böylece mutsuz varlıklarını üzürken sürükleyin.

S. Doğa Yasası, arzuların sıkıntıları ve
düşünceler.

A. evet; Çünkü insan vücudunun fiziksel yasalarında, düşünceler ve
arzular duyuları alevlendirir ve yakında harekete geçer: şimdi, diğeri
Doğa Yasası Vücudumuzun organizasyonunda, bu eylemler
belirli günlerde veya haftalarda tekrarlayan mekanik istekler,
böyle bir zamanda, böyle bir eylemin yenilenmesi ve böyle bir
salgılama; Bu eylem ve bu salgı sağlığa zarar veriyorsa,
Onların alışkanlığı yaşamın kendisinin yıkıcı hale gelir. Böylece düşünceler ve
Arzuların gerçek ve doğal bir öneme sahip.

S. Alçakgönüllülük bir erdem olarak kabul edilmeli mi?

A. Evet; Çünkü tevazu, belirli eylemlerin utanç verici olduğu kadar,
ruhu ve bedeni iyi düzen için yararlı olan tüm alışkanlıklarda tutar,
ve kendini korumaya. Mütevazı kadın saygın, mahkeme ve
varlığını sağlayan servet avantajları ile kuruldu,
ve onu kabul edilebilir hale getirirken, en saf ve fahişe
Varsayılan, püskürtüldü ve sefalet ve kötü terk edildi.



Bölüm VIII.

Cesaret ve aktivite üzerine.


S. Beden ve zihin erdemlerinin cesareti ve gücü
doğa?

A. Evet ve en önemli erdemler; çünkü onlar etkili ve
Koruma ve refahımıza katılmanın vazgeçilmez araçları. .
Cesur ve güçlü adam baskıyı iter, hayatını savunur,
Özgürlük ve mülkü; Onun emeği ile kendini bol miktarda temin ediyor
Sakinlik ve gönül rahatlığından hoşlandığı geçim. Eğer o
ihtiyatlılığının onu koruyamadığı talihsizliklere düşer,
Onları güç ve istifa ile destekliyor; Ve bunun için
Eski ahlakçıların gücü ve cesareti hesaba katmasının nedeni
Dört ana erdem arasında.

S. Zayıflık ve korkaklık mengene olarak kabul edilmeli mi?

C. Evet, sayısız felaket ürettikleri kesin olduğundan.
Zayıf ya da korkak insan, sürekli umursunda ve acılarda yaşar; O
Sağlığını, çoğu zaman kurulan, çoğu zaman kurulan, saldırılardan baltalıyor
Ve tehlikeler: Ve kötülük olan bu dehşet bir çare değildir; BT
Aksine, onu ezmek isteyen kölesi yapar
o; ve tüm fakültelerinin köleliği ve tartışması ile,
görüldüğü sürece, varoluş araçlarını bozar ve azaltır
Hayat, başka bir adamın iradesine ve kaprisine bağlıdır.

S. Ancak, İtfaiyelerin etkisi hakkında söylediklerinizden sonra,
cesaret ve güç ve diğer birçok erdem, büyük ölçüde
Fiziksel anayasamızın ve mizacımızın etkisi?

A. Evet, bu doğrudur; Ve şimdiye kadar, bu nitelikler tarafından iletiliyor
nesil ve kan, bağlı oldukları unsurlarla: en çok
Yinelenen ve sürekli gerçekler
Her tür, belirli fiziksel ve ahlaki nitelikleri görüyoruz,
Bu türlerin bireyleri,
Diğer ırklarla yaptıkları kombinasyonlar ve karışımlar.

S. Ama o zaman, irademiz bizi temin etmek için yeterli olmadığından
Nitelikler, onlardan yoksun olmak bir suç mu?

C. Hayır, bu bir suç değil, bir talihsizlik; Kadimler bu
şanssız bir ölüm çağırın; Ama o zaman bile biz henüz gücümüzde var
onları edin; Çünkü, hangi fiziksel unsurların böyle olduğunu bilmez
Veya böyle bir kalite kuruldu, büyümesini teşvik edebilir ve hızlandırabiliriz.
Bu unsurların yetenekli bir yönetimi ile gelişmeler; Ve bunun içinde
Yönlendirildiği gibi, eğitim bilimini içerir.
Bireyleri veya tüm yarışı böyle bir adımda ortadan kaldırır veya bozar
tamamen onların doğasını ve eğilimlerini değiştirmek için; Bu nedenle
Doğa yasalarıyla tanışması en önemlisidir
bu operasyonların ve değişikliklerin kesinlikle ve mutlaka olduğu
Etkilenmiş.

S. Neden faaliyetin yasasına göre bir erdem olduğunu söylüyorsunuz?
doğa?

A. Çünkü zamanını yararlı bir şekilde çalışan ve kullanan adam
Varlığı için bin değerli avantaj. Eğer fakir doğarsa
Emeği ona geçim sağlar; Ve yine de, eğer öyleyse
Ayık, kıta ve ihtiyatlı, çünkü yakında bir yetkinlik kazanır ve
hayatın tatlılarından hoşlanır; Onun emeği ona erdem verir; çünkü
Vücudunu ve zihnini kaplar, asi arzulardan etkilenmez,
Zaman ona ağır yatmaz, hafif alışkanlıklara sözleşme yapar, artar
onun gücü ve sağlığı ve huzurlu ve mutlu bir yaşlılık yaşıyor.

S. Doğa yasasında tembellik ve tembel ahlaksızlıklar mı?

A. Evet, ve tüm kötü alışkanlıkların en perniyenleri, çünkü tüm
diğerleri. Tembellik ve tembellik ile adam cahil kalır, hatta unutur
edindiği bilim ve tüm talihsizliklere düşer
cehalet ve çılgınlığa eşlik etmek; tembellik ve tembel adamla, yuttu
Disquietude ile, dağıtmak için kendini tüm
Her gün daha fazla olan, render olan duyularının arzuları
Intempeal, obur, şehvetli, korunmuş, korkak, aşağılık ve
aşağılayıcı. Tüm bu kötü alışkanlıkların belirli etkisiyle, onu mahvediyor
servet, sağlığını tüketir ve hayatını tüm acılarda sona erdirir
hastalık ve yoksulluk.

S. Söylediklerinizden, yoksulluğun bir mengene olduğunu düşünür müydü?

C. Hayır, bu bir mengene değildir; Ama yine de daha az bir erdem, çünkü
Yararlı olmaktan daha yaralanmaya daha hazır; Hatta yaygın olarak sonuç,
veya mengenenin başlangıcı, tüm bireysel kötü alışkanlıkların etkisi için
zevksizliğe ve yaşamın gerekliliklerinin özelliğine yol açar; Ve
Bir adam zorunlu olmak istediğinde, onları satın almaya cazip gelir
Kısır, yani, topluma zarar vererek, yani, yani. Tüm
Bireysel erdemler, aksine, bir erkeğe bir
bol miktarda geçim; Ve tüketebileceğinden daha fazlası olduğunda
başkalarına vermesi ve eylemleri uygulaması çok daha kolay
toplum için yararlı.

S. Bir erdem olarak zenginliğe bakıyor musunuz?

A. hayır; Ama yine de bir mengene kadar daha az: sadece servetin kullanımıdır.
hizmet verilebilir veya
insana ve topluma önyargı. Zenginlik bir enstrüman, kullanım ve
tek başına istihdam, erdemini veya mengenesini belirler.



Bölüm IX.

Temizlik üzerine.


S. Temizlik neden erdemler arasında dahil ediliyor?

A. çünkü gerçekte, aralarında en önemlilerinden biri,
sağlığı ve korunması üzerindeki güçlü etkisinin
vücut. Temizlik, aynı zamanda ikamet ettiği gibi elbisede de
Nem, kanatlı kokular ve bulaşıcı olan zararlı etkileri
Exhalations, çürümeye terk edilen her şeyden ilerleme.
Temizlik, ücretsiz terlemeyi korur; havayı yeniliyor, yeniliyor
kan ve zihni neşeliğe bile atar.

Bundan, onların temizliğine dikkat eden kişilerin
Bedenler ve alışılmalar genel olarak daha sağlıklı ve daha az konudur
pislik ve nastiness içinde yaşayanlara göre; Ve öyle
Ayrıca, temizliğin onunla birlikte taşıdığını, tüm
Yurtiçi Yönetim Şubeleri, Düzen ve Düzenleme Alışkanlıkları,
mutluluğun baş anlaması ve ilk unsurları.

S. O zaman gerçek bir mengene mi?

A. Evet, bir sarhoşluk veya tembellik olarak gerçek bir kişi olarak
Büyük bir önlem türetilmiştir. Kılavansızlık ikincisidir ve çoğu zaman
Birincisi, birçok rahatsızlık ve hatta ağır bozuklukların nedeni; BT
tıpta, kaşıntı, gıcırdayan, tetters,
lekeli veya ekşi ihtişamların kullanımı kadar cüzamlar; o
Veba ve malign ateşlerin bulaşıcı etkisini destekler,
onları hastanelerde ve hapishanelerde bile ürettiğini; durumun
Romatizmalar, cildi kirle artırarak ve böylece
terleme; Olmanın utanç verici rahatsızlığını hesaba katmadan
Vermin tarafından yutuldu-sefalet ve ahlaksızlığın kötü uzmanı.

Bu nedenle, eski yasa koyucuların çoğu temizlik olarak kabul edildi,
Saflık olarak adlandırılır, dinlerinin temel dogmalarından biri olarak. BT
bu nedenle toplumdan kovuldular ve hatta cezalandırıldı
Boyasal olarak,
kirlilik; Törenleri kurdukları ve kutladıkları
ateş ve hatta bile
Tütsü, Myrrh, Benjamin, vb. Aromatik dumanlar. , böylece tüm
kirlilik sistemi, tüm bu temiz ve kirli şeyler,
O zamandan beri istismar ve önyargılara yozlaşmış, sadece kuruldu
aslen akıllı ve öğrenilmiş erkekler
elbise ve meskende temizliğin aşırı etkisini yapmıştı
Vücudun sağlığı üzerindeki egzersizler ve hemen bir sonuçla
Zihin ve ahlaki fakültelerin üzerinde.

Böylece tüm bireysel erdemlerin nesneleri için var, az çok
doğrudan, az ya da çok yakın, pratik yapan adamın korunması
onları ve her insanın korunmasıyla ailelerinkine yol açarlar
ve bireylerin bireysel toplamından oluşan toplum.



Bölüm X.

Yerli erdemlerde.


S. Yerli erdemler ne demek istiyorsunuz?

A. Bir aile için yararlı olan eylemlerin pratiğini kastediyorum.
aynı evde.*

     * Yurtiçi, bir ev olan Latince Domus kelimesinden türetilmiştir.

S. Bu erdemler nelerdir?

A. Onlar ekonomi, baba sevgisi, evliyal aşk, evlilik sevgisi,
kardeşlik sevgisi ve usta görevlerinin gerçekleştirilmesi ve
hizmetkar.

S. Ekonomi nedir?

A. Kelimenin en kapsamlı anlamına göre,
varlığını ilgilendiren her şeyin uygun yönetimi
aile veya ev; Ve geçim ilk rütbeyi elinde tutarken,
Yaşam istekleri için para istihdamıyla sınırlı ekonomi.

S. Ekonomi neden bir erdemdir?

A. Çünkü işe yaramaz masrafları olmayan bir adam
gerçek servet olan ve temin ettiği süper bolluk
Kendisi ve ailesi için gerçekten uygun olan her şey ve
kullanışlı; Güvenli olmasından bahsetmeden, bu nedenle kaynaklara karşı kaynaklar
kazara ve öngörülemeyen kayıplar, böylece kendisi ve ailesi
İnsanın temeli olan hoş ve rahatsız edilmemiş bir yetkinlik
Felicity.

S. Dağılım ve olağanüstülik, bu nedenle mengene mi?

A. Evet, onlar için insan, sonunda, gerekliliklerden yoksun bırakılıyor
hayatın; Yoksulluğa ve sefilliğe düşer; Ve onun arkadaşları,
ne için harcadığı ya da ne için harcadığı şeyleri geri yüklemek zorunda kalmaktan korkuyor
Onları, bir borçlu alacaklusunu yaparken ondan kaçının ve terk edilmiş kalır
tüm dünya tarafından.

S. Baba aşk nedir?

A. Ebeveynler tarafından çocuklarını yapmak için alınan özenli bakım
Kendileri ve toplum için yararlı olan her eylemin alışkanlığını sözlendirin.

S. Baba hassasiyeti neden ebeveynlerde bir erdemdir?

A. Çünkü çocuklarını bu alışkanlıklarda yetiştiren ebeveynler
kendileri, hayatları boyunca, zevkler ve yardımcı olur
her anda mantıklı bir memnuniyet verin ve onlara temin eden,
Yıllar içinde ilerlediğinde, isteklere karşı destek ve teselli ve
Yaşlılığın beslendiği her türlü felaket.

S. Baba aşk ortak bir erdem midir?

A. hayır; Ebeveynler tarafından yapılan gösterime rağmen,
nadir bir erdem. Çocuklarını sevmiyorlar, okşuyorlar ve şımartıyorlar
onlara. İçlerinde sadece iradelerinin ajanlarını, enstrümanları seviyorlar
güçlerinin, kibirlerinin kupaları, eğlencelerinin
tembellik. Çocuklarının refahı o kadar da değil
kendilerine boyun eğmeleri ve itaatleri olarak teklif edin; Ve aralarında
Pek çok çocukların alınan faydalar için nankör görüldüğü görülüyor,
çünkü ebeveynler arasında çok fazla despotik ve cahil var
hayırseverler.

S. Neden evlilik sevgisinin bir erdem olduğunu söylüyorsunuz?

A. Çünkü evli olan sevgisinden kaynaklanan Concord ve Birlik,
Ailenin kalbinde yararlı çok sayıda alışkanlık kurmak
refah ve koruma. Birleşik Çift bağlıdır ve nadiren
evlerinden çık; Her bir yönünü yönetirler; Onlar
çocuklarının eğitimine katılmak; Saygıyı koruyorlar ve
yurt içi sadakati; Tüm bozukluk ve dağılmayı önlerler;
Ve tüm iyi davranışlarından, rahat yaşarlar ve
düşünce; Birbirini sevmeyen evli kişiler de doldururken
Kavga ve sıkıntılarla evleri, aralarında muhalefet yaratın
çocuklar ve hizmetçiler, her ikisini de ayrım gözetmeden her türlü
kısır alışkanlıklar; Her biri evi bozar, soyar ve yatırır;
Gelirler kar olmadan emilir; borçlar birikir; evli
çift ​​birbirinden kaçının veya davalarda mücadele edin; Ve tüm aile
Bozukluk, harabe, utanç ve isteyene düşer.

S. Zina, doğa yasasında bir suç mu?

A. evet; çünkü yaralanan bir dizi alışkanlık ile katıldı
evli ve aileleriyle. Sevgileri olan karısı veya kocası
yabancılaşmış, evlerini ihmal eder, bundan kaçınır ve yoksun bırakırlar,
gelirleri veya gelirleri, onları nesnesi ile harcayabilirler
onların sevgileri; Bu nedenle kavgalar, skandal, davalar, ihmal
çocuklarının ve hizmetçilerinin ve sonunda yağma ve yıkım
tüm aile; zina yapan kadının taahhüt ettiğini düşünmeden
Kocasına yabancı kan mirasçılarına vererek en ağır hırsızlık,
gerçek çocuklarını meşru kısımlarından mahrum eden.

S. FİLYAL aşk nedir?

A. Çocukların yanında, bu eylemlerin uygulaması yararlı
kendilerine ve ebeveynlerine.

S. Doğa Yasası, evli sevgi nasıl reçete eder?

A. Üç ana güdü ile:

1. Duygu ile; Ebeveynlerin sevecen bakımı için ilham veriyor,
Çoğu ihale yaşı, hafif bağlanma alışkanlıkları.

2. Adaletle; Çocuklar için ebeveynlerine bir geri dönüş ve tazminat borçlu
Bakımlar için ve hatta masraflar için onlara neden oldular.

3. Kişisel çıkarlara göre; çünkü onları hasta kullanırlarsa,
Onlara yetki veren isyan ve ingratitude örnekleri,
Gelecek bir günde, benzer şekilde kendilerine davranmak.

S. Evi sevgisiyle pasif ve kör bir boyun eğmeyi anlayacağız mı?

A. hayır; ancak bilgisine dayanan makul bir sunum
ebeveynlerin ve çocukların karşılıklı hakları ve görevleri; haklar ve görevler,
Karşılıklı davranışlarının hiçbir şey olmadığı gözlemi olmadan
düzensizlik.

S. Kardeş aşk neden bir erdemdir?

A. Çünkü sevgisinden kaynaklanan Concord ve Birlik
kardeşler, gücün gücünü, güvenliğini ve korunmasını belirleyin
Aile: United kardeşler tüm baskılara karşı kendilerini savunurlar,
İsteklerinde birbirlerine yardım ediyorlar, birbirlerine yardım ediyorlar.
talihsizlikler ve böylece ortak varlıklarını güvence altına alır; Kardeşler
ayrılmış, her birini kendi kişisel gücüne bırakmış, içine düşmüş
Yalıtılmış bir durum ve bireysel olarak görev yapan tüm rahatsızlıklar
zayıflık. Belli bir İskit kralın ustaca ifade ettiği şey bu
Ölüm yatağında, çocuklarını ona çağırdığında,
Bir demet ok kırın. Genç erkekler, güçlü olsa da, yapamıyor
Etkiler, sırayla aldı ve onları çözdü, her birini kırdı
okları parmaklarıyla ayrı ayrı. "Bakın," dedi etkileri
sendika; Birleşmiş, yenilmez olacaksın; ayrı olarak alındınız, sen
saz gibi kırılacak. "

S. Üstatların ve hizmetçilerin karşılıklı görevleri nelerdir?

A. Sırasıyla olan eylemlerin uygulamasından oluşurlar
ve onlar için adil bir şekilde yararlı; ve burada toplumun ilişkilerine başlar; için
İlgili eylemlerin kuralı ve ölçüsü denge veya
hizmet ile tazminat arasındaki eşitlik,
iade ve diğeri verir; Herkesin temel temeli hangisi
toplum. Böylece tüm yerli ve bireysel erdemler, az çok
orta, ama her zaman sertifika ile,
insanın iyileştirilmesi ve korunması ve dolayısıyla ortaya çıkan kurallar
Formasyonunda doğanın temel yasasından.



Bölüm XI.

Sosyal erdemler; ADALET.


S. Toplum nedir?

A. Birlikte birlikte yaşayan erkeklerin her bir toplantısı
Ortakları sona eren açık veya örtük bir sözleşme
Koruma.

S. Sosyal erdemler sayısız mı?

A. evet; Yararlı olan eylem türleri kadar çok sayıda
toplum; Ancak hepsi bir prensibe indirgenebilir.

S. Bu temel prensip nedir?

C. Tek başına toplumun tüm erdemlerini içeren adalettir.

S. Neden adaletin temel ve neredeyse sadece erdem olduğunu söylüyorsunuz?
toplumun?

A. Çünkü tek başına yararlı olan tüm eylemlerin pratiğini kucaklar
ona; ve çünkü diğer tüm erdemler, mezhepler altında
hayırseverlik, insanlık, olasılık, kişinin ülkesinin sevgisi, samimiyet,
cömertlik, görgü kurallarının sadeliği ve tevazu, sadece çeşitli formlardır
ve aksiyomun çeşitlendirilmiş uygulamaları, "
Kendinize yapılmak istemeyin, "bu adaletin tanımıdır.

S. Doğa yasası adalet nasıl reçete ediyor?

A. İnsan organizasyonunun doğasında var olan üç fiziksel özellik ile.

S. Bu özellikler nelerdir?

A. Eşitlik, özgürlük ve mülkiyettir.

S. Eşitlik insanın fiziksel bir niteliği nasıldır?

A. Çünkü eşit gözleri, elleri, ağızları, kulakları ve
Onları kullanma zorunluluğu, yaşamak için, bu nedenle
tek başına, eşit bir yaşam hakkı ve alimlerin kullanımı
korumak; Hepsi Tanrı'nın önünde eşittir.

S. Tüm erkeklerin eşit duyduğunu, eşit olarak gördüklerini, eşit hissettiğini düşünüyor musunuz?
Eşit istekleriniz ve eşit tutkularınız var mı?

A. hayır; Çünkü açıktır ve günlük gösterilmiştir, kişinin kısa ve
başka bir uzun görüşlü; çok yiyor, diğeri küçük; Bu var
Hafif, başka bir şiddetli tutku; Tek kelimeyle, bu vücutta zayıf ve
Zihin, her ikisinde de güçlü iken.

S. Bu nedenle, gerçekten eşit değiller mi?

C. Evet, araçlarının geliştirilmesinde, ancak doğada değil ve
Bu araçların özü. Aynı şeylerden yapılmıştır, ancak içinde değil
aynı boyutlar; Ağırlık ve değer de eşit değildir. Bizim dilimiz
Doğanın kimliğini ifade edemeyen bir kelimeye sahip değildir ve
formunun ve istihdamının çeşitliliği. Orantılı bir eşitliktir;
Ve bu nedenle, Tanrı'nın önünde eşit ve
doğanın düzeni.

S. Özgürlük, insanın fiziksel bir niteliği nasıl?

A. Çünkü korunmaları için yeterli duyuları olan tüm erkekler-
biri başkasının gözünü görmek isteyen, kulağı duymak, ağzını
Yemek, ayakları yürümek için-hepsi bu nedenle, oluşturuldu
doğal olarak bağımsız ve özgür; Hiç kimse mutlaka maruz kalmaz
bir diğeri de ona hakim olma hakkı yok.

S. Ama eğer bir adam güçlü doğarsa,
Zayıf adam mı?

A. hayır; çünkü ne onun için bir zorunluluk ne de
onlara; Gücünün küfürlü bir uzantısıdır; Ve burada bir istismar
gerçek anlamında adalet veya
Karşılıklı Fakülte.

S. Mülkiyet insanın fiziksel bir özelliği nasıl?

A. Tüm erkeklerin eşit veya benzer şekilde oluşturulduğu gibi
diğeri ve sonuç olarak bağımsız ve özgür olan her biri mutlak
Usta, vücudunun ve emeğinin üretiminin tam sahibi.

S. Bu üç özellikten adalet nasıl elde edilir?

A. Bunda, erkeklerin eşit ve özgür olmaları, birbirlerine hiçbir şey nedeniyle,
sadece
Bunun için eşit bir değer döndürüyorlar; veya ne olduğunun dengesi kadar
Verilen, iade edilenlerle dengede: ve bu eşitlik,
Adalet, eşitlik olarak adlandırılan bu denge;* yani
Eşitlik ve adalet bir ve aynı kelimedir, aynı yasa
Sosyal erdemlerin sadece uygulama olduğu ve
türevler.

     * Aequitas, aequilibrium, aequalitas, hepsi aynı
     aile.



Bölüm XII.

Sosyal erdemlerin gelişimi.


S. Sosyal erdemlerin doğa yasasından nasıl türetildiğini açıklayın.
Bir kişinin komşusunun hayırseverliği veya sevgisi nasıl bir kural ve başvuru
onun?

A. Eşitlik ve karşılıklılık nedeniyle; Bir başkasını yaraladığımızda,
Karşılığında bizi yaralama hakkı veriyoruz; Böylece, saldırarak
Komşumuzun varlığı, kendimizi tehlikeye atıyoruz, etkisinden
karşılıklılık; Öte yandan, başkalarına iyilik yaparak, odamız var
ve eşdeğer bir değişim bekleme hakkı; Ve karakteri böyle
onları uygulayan adam için yararlı oldukları tüm sosyal erdemler,
Ona olanlara verdikleri karşılıklılık hakkı ile
onlardan yararlandı.

S. Sadaka o zaman adaletten başka bir şey değil mi?

A. Hayır: Sadece adalet; Bu küçük farkla, bu katı
Adalet, "Yapacağın zararı bir başkasına yapma
sana yapması gerektiğini istemiyorum; "ve o hayır kurumu ya da kişinin aşkı
komşu, "
ondan almak isterdi. "Böylece müjde dediğinde,
Önsöz tüm yasaları ve peygamberleri içeriyordu, açıkladı
Doğa hukukunun kuralından başka bir şey yok.

S. Yaralanmaların affedilmesinden hoşlanıyor mu?

C. Evet, bu affetme kendini korumayı ima ettiğinde.

S. Bir yanakta bir darbe aldıktan sonra bize reçete mi?
diğerini tutmak için?

A. hayır; Çünkü ilk etapta, sevmenin önceliğinin aksine
Komşumuz kendimiz olarak, bu nedenle sevmeliyiz,
Kendimiz, korumamıza saldıran O. İkincisi, böyle
Kelimenin tam anlamıyla bir kural, kötüleri baskı yapmaya teşvik eder
ve adaletsizlik. Doğa yasası,
Bizi neden olan hesaplanmış cesaret ve denetleme oranı
İlk veya öngörilmemiş bir yaralanmayı unutun, ancak her eylemi cezalandıran
baskı eğilimi.

S. Doğa Yasası, başkalarına iyi yapmak için reçete mi?
Akıl ve ölçüm sınırları?

A. hayır; Çünkü onları iç içe geçirmenin kesin bir yoludur. Böyle
insanın kalbine implante edilen duygu ve adalet gücü,
takdir yetkisi olmadan verilen faydalar için bile minnettar değildir. Orada
Onlarla sadece bir önlem, ve bu sadece.

S. Sadaka yapmak erdemli bir eylem mi?

C. Evet, ilk bahsedilen kurala göre uygulandığında;
bu olmadan, izinsizliğe ve mengeneye dönüşür, olduğu gibi
dilenciye ve topluma zarar veren tembelliği teşvik eder;
Kimsenin mülkiyeti ve başkalarının meyvelerini ayırma hakkı yok
kendi endüstrisine eşdeğer hale getirmeden emek.

S. Doğa Yasası, erdemler olarak mı düşünüyorsunuz?
genellikle hayırseverlik ile mi katıldı?

A. hayır; çünkü onlar gerçeksiz fikirlerdir; Ve herhangi bir etki sonuçlanırsa
Onlardan daha ziyade, bunlara sahip olmayanların kârına dönüyorlar
Fikirler, onlara sahip olanlardan; Böylece bu inanç ve umut çağrılabilir
Knaves yararına dupes erdemleri.

S. Doğa yasası olasılık reçete ediyor mu?

A. Evet, çünkü.
bir başkasınınkilerde; İhtiyatlı ve iyi birleştirilmiş bir saygı
İlgi alanlarımızın diğerlerine kıyasla hesaplanması.

Q. Ancak karmaşık olanı kucaklayan bu hesaplama değil
sosyal devletin çıkarları ve hakları, aydınlanmış bir
Anlama ve bilgi, onu zor bir bilim haline getiren?

A. Evet ve bir bilim dürüst adam kadar hassas bir bilim
kendi davasında telaffuz eder.

S. O halde, zihninde bir uzatma ve adalet gösteriyor mu?

C. Evet, dürüst bir adam için neredeyse her zaman mevcut bir ilgiyi ihmal eder.
gelecekteki bir tane yok etmemeyi emret; oysa knave aksine,
ve şimdiki küçük olan için gelecekteki büyük bir ilgiyi kaybeder.

S. Bu nedenle, İhtiyat, sahte yargının ve dar bir zihinin bir işareti mi?

A. Evet ve haydutlar cahil ve aptalca hesap makineleri tanımlanabilir; için
Gerçek ilgilerini anlamıyorlar ve kurnaz gibi davranıyorlar:
Yine de, kurnazlıkları sadece ne olduklarını bildirmekle bitiyor-
tüm güven ve saygıyı kaybetmek ve
onları fiziksel ve sosyal varlıkları için. Onlar da yaşıyorlar
başkalarıyla ne de kendileriyle barış; ve aralıksız olarak tehdit edildi
vicdan ve düşmanları, başka gerçek mutluluktan hoşlanmıyorlar ama
asılmak.

S. Doğa yasası soygunu yasaklıyor mu?

C. Evet, bir başkasını soyan adam ona onu soyma hakkı verir; itibaren
O an, mülkünde veya onun için bir güvenlik yok
Koruma: Böylece başkalarını yaralayarak, bir karşı üfleme ile yaralanır
kendisi.

S. Rob'a bir eğilim bile müdahale ediyor mu?

A. evet; Çünkü bu eğilim doğal olarak eyleme geçer ve bu
Bu nedeni, kıskançlık günah olarak kabul edilir mi?

S. Cindi nasıl yasaklıyor?

A. kendini korumanın en güçlü güdüleriyle; çünkü önce,
Saldıran adam kendini öldürme riskine maruz bırakır.
savunma hakkı; İkincisi, eğer öldürürse, ilişkilere verir ve
ölenlerin arkadaşları ve genel olarak topluma eşit bir hak
onu öldürmek; Böylece hayatı artık güvenlik içinde değil.

S. Doğa yasası ile yaptığımız kötülüğü nasıl onarabiliriz?

A. Yaralandığımız kişiler için orantılı bir iyilik sağlayarak.

S. Dualar, yeminler, Tanrı'ya tekliflerle tamir etmemize izin veriyor mu?
Oruç ve ipotekler?

A. Hayır: Çünkü bunlar onarmak istediğimiz eylem için yabancıdır:
Ne çalındığı öküzü geri yüklemiyorlar, onur
Ondan mahrum ettiğimiz O'na, ne de O'na sahip olduğu hayat
alındı; Sonuç olarak adaletin sonunu kaçırırlar; bunlar
sadece bir erkeğin başka bir mala sattığı sapkın sözleşmeler
ona ait değil; Onlar gerçek bir ahlaktan yoksun, inasmuch
onları elden çıkarma umuduyla suç işlemek için cesaretlendirdikleri için;
Bu nedenle, onlar,
Bu expriatory uygulamalarının kullanıldığı insanlar
sürekli işkence gördü.

S. Doğa yasası samimiyet emretiyor mu?

A. evet; Yalan, Perfidy ve yalancı için güvensizlik, kavgalar yaratıyor,
erkekler arasında nefret, intikam ve bir kötülük kalabalığı,
ortak yıkım; samimiyet ve sadakat güven oluştururken,
Concord ve barış, böyle bir şeyden kaynaklanan sonsuz iyinin yanı sıra
Toplumun durumu.

S. Hafiflik ve tevazu reçete mi?

A. evet; sertlik ve obturacy için, bizden yabancılaşarak kalpleri
Diğer erkekler, onlara bize zarar vermeleri için bir eğilim verir; gösteriş ve makyaj,
Kendini sevmelerini ve kıskançlıklarını yaralayarak, bize sonunu kaçırmamız için
gerçek bir hizmet.

S. Alçakgönüllülük bir erdem olarak reçete ediyor mu?

A. hayır; çünkü insan kalbinde gizlice hor görme eğilimi
ona zayıflık fikrini sunan her şey; ve kendini geliştirme
başkalarında gurur ve baskıyı teşvik eder; Denge içinde tutulmalı
Donanım.

S. Sosyal erdemler arasında görgü kurallarının sadeliğini düşündünüz;
Bu kelimeyle ne anlıyorsun?

A. Demek istediğim, istek ve arzularımızı gerçekten yararlı olanla sınırlamak
vatandaşın ve ailesinin varlığına; yani adam
Basit görgü kuralları çok az istek görür ve içeriği biraz yaşar.

S. Bu erdem bize nasıl reçete ediliyor?

A. Uygulamanın uygulandığı sayısız avantajla
birey ve topluma; İstekleri az olan adam için ücretsiz
bir zamanlar bir bakım, şaşkınlık ve işçiler kalabalığından; Birçoğundan kaçınıyor
avidit ve kazanç arzusundan kaynaklanan kavgalar ve yarışmalar; O
Kendini hırs kaygısı, mülkiyet sorguları, yedekler,
ve kayıpların huzursuzluğu; her yerde üstünlük bulmak, o
gerçek zengin adam; Her zaman sahip olduğu şeyden memnun, o küçükten mutlu
masraf; Ve diğer erkekler, ondan herhangi bir rekabetten korkmamak, onu bırak
sessizce ve ona ayakta kalması gereken hizmetleri sunacak şekilde atılıyor
İhtiyaç duyuyor. Ve eğer bu sadelik erdemi bir bütün insana uzanırsa,
Kendilerine bolluk sigortalıyorlar; yapmadıkları her şey bakımından zengin
tüketin, muazzam değişim ve ticaret araçları elde ederler; Çalışıyorlar
diğerlerinden daha düşük bir fiyata uydurun ve satar ve herkese ulaşır
Hem yurtiçinde hem de yurtdışında refah türleri.

S. Bu erdemin aksine yardımcısı nedir?

A. Kupir ve lüks.

S. Lüks bireyde ve toplumda bir mengene midir?

A. Evet, ve bu dereceye kadar, tüm
diğerleri; Birçok şeye ihtiyacı olan adam için
tüm kaygı üzerinde ve tüm araçlara adil veya haksız
onları edinmek. Zevk alıyor mu, bir diğerini gözetliyor; Ve
Üstünlüğün koynunda asla zengin değildir; ferah bir konut
Onun için yeterli değil, güzel bir otel olmalı; memnun değil
çok bir masa, nadir ve pahalı viandleri olmalı:
Muhteşem mobilyalar, pahalı kıyafetler, görevlilerden oluşan bir tren, atlar,
Arabalar, kadınlar, tiyatro temsilleri ve oyunlar. Şimdi tedarik etmek için
Çok fazla masraf, çok para olması gerekir; Ve her yönteme bakıyor
iyi ve hatta gerekli olarak temin etmek; İlk başta ödünç alıyor
Daha sonra çalıyor, soygunlar, puller, iflas ediyor, savaşıyor
Her biri harap ve harap olur.

Bir ulus lüksle ilgilenirse, daha büyük ölçekte durumlar
aynı yıkımlar; Bu nedenle tüm ürününü tüketmesi,
Bollukla bile kendini fakir bulur; Satacak hiçbir şeyi yok
yabancılar; Üreticileri büyük bir masrafla devam ediyor ve
çok sevgili satıldı; İthal ettiği her şey için bağlı hale gelir; BT
Dışarıdan saldırılar, gücü, gücüne ve araçlarına
savunma ve koruma, dahili olarak zayıflar ve düşer
üyelerinin dağılmasına. Bütün vatandaşları cesur
zevkler, onları elde etmek için sürekli bir mücadele ile uğraşırlar; Tümü
yaralanır veya kendilerini yaralayabilirler; ve bu alışkanlıklar ortaya çıkıyor
ve ahlaki olanı oluşturan gasp eylemleri
Yolsuzluk, vatandaş ve vatandaş arasındaki bağırsak savaşı. Lüksden
Aviditeden, hevesli, şiddete karşı istila ve perfidy; itibaren
Lüks, hâkimin, tanığın zehirliliğini ortaya çıkarır,
Kocanın İmhali, Karının Fuhuş, Yumuşaklık
ebeveynlerin, çocukların içtenliği, efendinin avarice'i,
hizmetçinin sahtekârlığı, yöneticinin harap edilmesi,
Yasama organının sapkınlığı, yalan söyleme, pervidy, yalan, suikast,
ve sosyal devletin tüm bozuklukları; böylece bir
derin gerçek duygusu, eski ahlakçıların temelini oluşturdukları
Görgü kurallarının sadeliği, isteklerin kısıtlanması ve
Biraz memnuniyet; ve kapsamını bilmenin kesin bir yolu
Bir erkeğin erdemleri ve kötü alışkanlıkları, masraflarının
servetiyle orantılı ve para isteğinden hesaplayın
olasılık, nişanlarını yerine getirmedeki bütünlüğü,
Halkın Weal ve ülkesine samimi ya da taklit sevgisi.

S. Ülke kelimesi ile ne demek istiyorsunuz?

A. Demek istediğim, kardeşlik duyguları ile birleşen vatandaşlar topluluğu,
ve karşılıklı istekler, kendi güçlerini bir ortak yapmak
her birinde tepkisi asil ve
Babanın faydalı karakteri. Toplumda vatandaşlar bir banka oluşturur
faiz; Ülkemizde sevimli bir ek ailesi oluşturuyoruz; BT
hayırseverliktir, komşusunun sevgisi bütün bir ulusa uzanmıştır. Şimdi
Hayırseverlik adaletten ayrılamadığından, ailenin hiçbir üyesi
ORDURUMUZ dışında, avantajlarından zevk alıyormuş gibi davranın
iş gücü; Ürettiğinden daha fazlasını tüketirse, mutlaka tecavüz eder
Citizens'lerinde; ve sadece neyinkinden daha az tüketerek
Yapma araçlarını elde edebileceğini üretir veya sahip olur
fedakarlıklar ve cömert olmak.

S. Tüm bunlardan ne sonuçlandırıyorsunuz?

A. Bundan tüm sosyal erdemlerin sadece alışılmış olduğu sonucuna varıyorum
toplum ve onları uygulayan bireye yararlı eylemler;
İnsanın korunmasının fiziksel nesnesine atıfta bulundukları; O
Doğa bize bu korumanın isteğini implante etmiş,
bize tüm sonuçları ve her şeyin bir suçu hakkında bir yasa
ondan sapıyor; Bize her erdemin tohumunu ve
her mükemmellik; Sadece geliştirilmesi gerektiğini; Biz
Doğa tarafından belirlenen kuralları gözlemlediğimiz için sadece mutlu
korumamızın sonu; Ve tüm bilgelik, tüm mükemmellik, hepsi
hukuk, tüm erdem, tüm felsefe, bu aksiyomların uygulamasından oluşur
Kendi organizasyonumuzda kuruldu:


Kendinizi korumak; Kendinize talimat verin; Kendin ılımlı; Senin için yaşa
Vatandaşlar, senin için yaşayabilecekleri.





Volney'in dr. Rahipçe.*

     * 1797'de Dr. Priestly, başlıklı bir broşür yayınladı,
     "Sadakatsizliğin artmasına ilişkin gözlem,
     Birkaç modernin yazıları üzerine animasyonlar
     Kafirler ve özellikle Bay Volney'in kalıntıları. "
     Bu yoldan slogan şuydu:

"Küçük penetrasyon zihinleri doğal olarak şeylerin yüzeyine dayanır.
Emek korkusu için derinlemesine delmeyi sevmiyorlar ve
bela; Bazen hala daha fazla gerçek korkusu için. "

Bu mektup, Volney'den bir cevaptır, anti-jacobin incelemesinden alınır
Mart ve Nisan 1799.


Efendim.-Zamanında broşürünüzü artışla aldım.
Sadakatsizlik, eşlik eden tarihsiz notla birlikte.*
Cevabım iş olayları tarafından gecikti ve hatta
Kesinlikle mazeret edeceğiniz kötü sağlık: Bu gecikmenin yanı sıra, hayır
içinde rahatsızlık. Aramızdaki soru çok acil değil
Doğa: Dünya cevabımla veya benim cevabım olmadan daha az iyi devam etmez
Kitabınızda veya kitabınız olmadan olduğu gibi. Gerçekten,
Size herhangi bir cevap iade etmek; Ve garantili olmalıydım
Öyleyse, tartışmayı ifade ettiğiniz şekilde ve
Fikir oldukça genel olarak, belirli durumlarda ve
Bazı kişiler, en asil cevap sessizliktir. Olmuş gibisin
sahip olduğunuz aşırı önlemler göz önüne alındığında, bunun farkında
Beni bu kaynaktan mahrum etmek için alındı; Ama Fransızca'ya göre olduğu gibi
Gümrükler, herhangi bir cevap bir medeniyet eylemidir, kabul etmeye istekli değilim
Nezaketin avantajı-Baesides, Sessizlik bazen
Çok önemli, konuşması her biri tarafından anlaşılamıyor ve
anlaşmazlıkları analiz etmek için boş zaman olmayan halk (genellikle küçük
faiz) en azından biraz ön istemek için makul bir hakkı vardır
açıklamalar; tartışma dejenerleşmesi durumunda kendine ayrılmak
Tahriş olmuş bir öz sevginin suçlayıcı istiridye, hakkı sağlamak için
ılımlılık erdemi haline gelen ona sessizlik.

     * Dr. Priestly, broşürünü Volney'e göndererek onu isteyerek
     kalıntılarındaki görüşlerine ilişkin darlıklara cevap
     İmparatorluklar.

Bu nedenle, kalıntılarımdaki animasyonlarınızı okudum, ki
Modern inançsızların yazıları arasında sınıftan memnuniyet duydum ve sizden beri
Halktan önce fikrimi ifade ettiğimde kesinlikle ısrar ediyorum, yapacağım
Şimdi bu olası tüm kısalık ile bu oldukça hoş olmayan bir görevi yerine getirin,
Okuyucularımızın zamanını ekonomikleştirmek uğruna. İlk olarak,
Efendim, açıkça, broşürünüzden tasarımınız daha az
Kitabıma kişisel ve ahlaki karakterimden daha fazla saldırmak; Ve sırayla
Halkın bu noktada doğrulukla telaffuz edebileceğini, gönderiyorum
Konuya ışık atmak için birkaç pasaj takıldı.

Söylemlerinizin önsözünde, s. 12, "Ancak
Bay Paine, Bay Volney, Lequino ve
Fransa'daki diğerleri, "& c.

Ayrıca mevcut gözlemlerinizin önsözünde, s. 20. "Yapabilirim
Hume'un yazılarında, Bay Gibbon, Voltaire, Bay
Volney-sağlam bir argüman yok: hepsi brüt hatalarla dolu
ve yanlış beyanlar. "Idem, s. 38-" oysa (Bay Volney)
Hıristiyanlığın olduğu zamanların tarihine dikkat edildi
ilan edildi. . . Daha fazla şüphesi yoktu. . . & c., o kadar
bir Çince veya hatta böyle bir kişiyle tartışmak boşuna
Hottentot. "

Idem, s. 119-"Bay Volney, eğer sayısız alıntısından yargılayabilirsek
Tüm öğrenilen dillerde eski yazarların yanı sıra
Occidental, herkesle tanışmalıdır; çünkü hiçbirinden bahsetmiyor
Çeviri ve yine de bu örnekten onun bilgisinin bu örneğinden yargılanırsak
onları, İbranice'nin en küçük tentürüne sahip olamaz ve
Yunan. "

Ve sonunda, beni çok başlığınıza yayınladıktan ve yayınladıktan sonra
bir inançsız ve bir kibir olarak sayfa; Beni işaret ettikten sonra
Nasıl bulunacağını bilmeyen yüzeysel ruhlardan biri olarak sloganınız
ve karşılaşmaya isteksiz, gerçek; Ekliyorsunuz, s. 124,
Tüm bunların altında benden bahsettiğiniz bir makaleden hemen sonra
mezhepler--

"Şimdiki çağda sadakatsizliğin ilerlemesine bir
herhangi bir eskisinde o kadar sık ​​eşlik etmeyen durum
en azından İngiltere'de, yani vahiydeki inançsız olanlar
Genellikle Tanrı'nın Varlığının ve Teşvikinin inançsızlığına geçin
Düzgün ateist olmak için. "Yani, size göre ben bir
Çince, bir hottentot, bir inançsız, bir ateist, bir cahil, bir adam
samimiyet yok; yazıları brüt hatalardan başka hiçbir şeyle dolu olmayan ve
yanlış beyanlar. Şimdi size soruyorum efendim, bunların tüm bunların nesi var
Ana soru? Kitabımın insanla ortak ne var? Ve nasıl olabilir
Böyle kötü bağlantılara sahip bir adamla herhangi bir Converse tutuyor musunuz? İkinci sırada
Yer, davetiniz ya da daha doğrusu bana çağırıyor, işaret etmek
düşüncelerimle ilgili yaptığınız hatalar,
Bana birkaç gözlem önerin.

Birinci. Halkın sizin için yüksek bir önem verdiğini düşünüyorum.
Hatalar ve düşüncelerime göre: Ama bir varsayım üzerinde hareket edemem. Ben miyim
İnançsız değil mi?

İkincisi. Diyorsun, s. 18, halkın benden bekleyeceği: nerede
Halkın konuşmasını ve hareket etmesini sağladığınız güçler mi? Bu da
bir vahiy?

Üçüncüsü. Hatalarınızı göstermemi istiyorsun. Bilmiyorum
Böyle bir yükümlülük altındayım: Sizi onlarla kınamadım; BT
gerçekten, bana atfetmek, seçim yoluyla veya
Ayrımcılıkla, yaptığınız gibi, tüm görüşler dağıldı
Kitabım, o zamandan beri birçok farklı kişiyi tanıttıktan sonra,
onlara göre farklı duygular sunmalarını sağlama zorunluluğu
farklı karakterleri. Bana ait olan kısım
Gezgin, kalıntılara dayanarak ve nedenleri üzerinde meditasyon yapmak
İnsan ırkının talihsizlikleri. Kendinizle tutarlı olmak için
Bana Hottentot veya Samoyde Savage'ınkini atamış
Doktorlarla tartışır, Chap. xxiii ve ben kabul etmeliydim; Sen
Erudit tarihçisini tercih ettiler, Chap. xxii, ne de bakmıyorum
bunun üzerine bir hata olarak; Aksine keşfediyorum, sinsi bir tasarım
beni halkın önünde bir kendini sevme düellosuna dahil etmek için
Nedeni destekleyerek seyircilerin münhasır ilgisini heyecanlandırın
onayladıkları; Bana dayatacağın görev,
sadece başarı durumunda,
onaylamama. Bana saldırırken sanatsal amacın böyle
İsa'nın varlığından şüphe ederken, kendinize güvenebilirsin,
Şaşırtıcı bir şekilde, her Hıristiyan mezhebinin lehine,
İlahi doğasındaki inanılmazlık, Hıristiyanlığı daha az yıkıcı değildir
Tarihte kanıt bulamayan küfür görüşünden daha
İngiliz yasası tarafından bir gerçeği belirlemek için gereklidir: hiçbir şey söylememek
Sessiz, ancak elle tutulur, olağanüstü bir gurur türü,
Kendinizi Pavlus ve Mesih ile karşılaştırması, işçilerinizi benzeterek
onların aynı nesneye eğilimli olduğu gibi, s. 10, Önsöz. Yine de
Bir saldırının ilk izlenimi her zaman bir avantaj sağlar, siz
Apostolik tacı alabileceğinizi beklemek için biraz zemine sahip olun;
Maalesef amacınız için,
Martrydom: Ve görkemli olsa da kolun altına düşmek benim için olabilir
Hume, Gibbon, Voltaire ve hatta Frederick II.
Kendimi teolojik zorluğunuzu azaltma gerekliliği altında bul,
bir dizi önemli nedenden dolayı.

1. Çünkü, dini kavgalar için önyargılardan beri sonu yok
Bebeklik ve eğitim neredeyse kaçınılmaz olarak tarafsız akıl yürütmeyi dışlayın,
Ayrıca, şampiyonların kibiri çok
Yarışmanın tanıtımı, asla ilk iddiayı bırakmamak, nereden
Sektarizm ve hizip ruhu.

2.
görüşler. Bu tür her soruşturma egemenliğin bir iddiasıdır,
zulüm için ilk adım; ve bunun toleranslı ruhu
çağırdığınız ülke, erkekleri konuşmak için çok daha az şey var,
onları sessiz olmaya davet etmek.

3. çünkü bana atfettiğiniz görüşleri tuttuğumu varsayalım, keşke
Vanity'imi asla geri çekilmeyecek kadar meşgul etmek ya da kendimi mahrum etmek için
daha geniş bir sonraki günde bir dönüşüm kaynağının
bilgi.

4. Ve çünkü Rahip Efendim, eğer kendi tezinizin desteğinde, siz
Hıristiyan izleyicilerin önünde rahatsız olmalıydı,
korkunç bir skandal olun; Ve ben bile skandalın bir nedeni olmayacağım
iyilik uğruna.

5. Çünkü bu metafizik yarışmada kollarımız çok eşit değildir; Sen
Nadiren Lisp'in ortaya çıkarabileceği ana dilinizde konuşmak
Büyük ciltler, sayfalara karşı karşıya gelmedim; ve halk, kim
hiçbir üretimi okuyamazdı, kitapların ağırlığını alabilir
akıl yürütme.

6. ve çünkü güzel bir şekilde inanç armağanı ile donatılmış
yeterli miktarda, çeyrek saat daha fazla yutabilirsiniz
Mantığımdan daha fazla makaleler bir hafta içinde sindirir.

7. Çünkü yine, vaazlarınıza katılmaya mecbur kalacaksanız,
Beni broşürünü okumaya zorladın, cemaat
bir adamın herhangi bir dünya gibi toz haline getirilip süslendiğine asla inanmayın,
Büyük bir şapkada giyinmiş bir adama karşı sağda olun,
Saç,* ve ipotekli bir yüz, müjde konuşmasına rağmen
Diğer zamanların Ferisileri, kimse oruç tuttuğunda
Başını görevlendirmeli ve yüzünü yıkamalı. **

     * Dr. Priestly, gittiğinden beri peruğunu attı.
     Amerika ve kendi saçlarını giyiyor.  Editör A. J. Reveiw.

     ** St. Matthew, Bölüm VI. 16 ve 17. ayetler.

8. Çünkü nihayet, yapacak başka bir şeyi olmayan bir anlaşmazlık olurdu
bir tatmin, benim için zamanımı daha iyi kullanabilirken,
mutlak bir kayıp.

O zaman ben, Rahip Efendim
Din, ama size bir mektup adamı olarak görüşümü açıklayacağım
Kitabınızın kompozisyonu. Eski günlerde olmak, birçok eseri okuyun
Teoloji, sahip olduğunuz herhangi bir kimyasal süreçle
o görünmez dünyada gerçek varlıkları keşfetti. Ne yazık ki ben
İfadenize göre, halka bildirmek zorunda olan,
P. 19, "talimat verilmeyi, gerçeğe yönelmeyi ve hataya değil
Benim tarafımdan, "kitabında yeni bir argüman bulamadım,
ancak binlerce olarak tekrar tekrar söylenenlerin tekrarlanması
tüm meyveleri yazarları için tedarik edecek olan ciltler
Heresies sözlüğünde bir lanet söz. Her yerde yattın
kanıtlandığı gibi kanıtlanacak; Bu tuhaflıkla,
Gibbon'un dediği gibi, çift pilinizi olanlara ateş etmek
Çok fazla inanıyor ve çok az inananlar,
gerçeğin kesin kriteri ile ilgili olarak kendi kendine özgü hisler; böylece
Bunun kapısını geçmek için hepimiz sadece büyüklüğünüzde olmalıyız
İnşa ettiğiniz yeni Kudüs. Bundan sonra itibarınız
Bir ilahi benim için sorunlu olabilir; Ama hatırlamak
Locke tarafından çok iyi geliştirilen fikirler derneğinin ilkesi
Tahmini tutuyorsunuz ve kim, bu nedenle alıntı yapmaktan mutluluk duyuyorum
Sen, ona göre, anlayışımın zararlı kullanımını borçluyum
Anlamadığım şeyi inandırmamı sağlıyor-neden halkı algılıyorum
Başlangıçta yetenek fikrini Bay adına ekledikten sonra
Rahip, kimyada doktor, onu ilişkilendirmek için alışkanlık tarafından devam etti
Bay Priestly'nin adı, ilahiyat doktoru; Ancak hangisi değil
Aynı Şey: Bir Fikirler Birliği Sorumlu olduğu için daha kısır
ters hareket ettirmek için.* Mutlu bir şekilde kendinize bir bar kaldırdınız
Hayranlarınız arasındaki ayrılık, ilk sayfada bize tavsiyelerde bulunarak
Önsözünüzün, mevcut kitabınızın özellikle
inananlar. Ancak sizinle işbirliği yapmak, efendim, bu mantıklı
Tasarım, iki pasajı yeniden başlatmanın gerekli olduğunu gözlemlemeliyim,
Kafirlerin argümanlarına en büyük desteği karşıladıklarını görmek.

     * Bay Blair, İlahiyat Doktoru ve Bay Black, Doktor
     Kimya, Edinburg'daki kahve evinde buluştu: yeni
     Doktor Rahip tarafından yazılan teolojik broşür atıldı
     Masanın üzerine "Gerçekten" dedi Dr. Blair, "Bu adam vardı
     Kendini kimyaya sınırlayın, çünkü kesinlikle
     Teolojide cahil: "-" Affediyorum "diye yanıtladı Dr.
     Siyah, "Sağda, o müjdenin bakanı,
     Mesleğine bağlı kalmalı, çünkü gerçekte bilir
     Kimya hiçbir şey. "

Diyorsun, s. 15, "Doğal nedene açıkça aykırı olan şey olamaz
Alındı; "-ve s. 62," Akıl, erkekler ve kaba
Hayvanlar, aynı dış duyulara sahip, aynı durumda doğar,
tüm fikirlerin tek girişi ve sonuç olarak
Tüm bilgiler ve elde ettikleri tüm zihinsel alışkanlıklar. "

Şimdi itiraf ederseniz, Locke ve bizimle birlikte, herkesin var
doğal nedenine aykırı olanı reddetme hakkı ve
tüm fikirlerimiz ve tüm bilgimizin sadece girişler tarafından elde edildiğini
dış duyularımızın; Vahiy sistemine ne olur ve
Geçmiş zamanlarda, bunun için çok çelişkili olan şeylerin sırası
Mevcut zamanın? Bunu insan beyninin bir rüyası olarak görmedikçe
batıl cehalet durumu sırasında.

Bu iki tek cümle ile tüm yapısını devirebilirim
senin inancın. Ancak korkmayın efendim, bende böyle taşan gayret. İçin
Şehitliğin çılgınlığına sahip olmamamın aynı nedeni, bende yok
Proselytes yapmak. Ateşli ya da daha çok acımasız hale gelir
coşku için duygularının şiddetini karıştıran tempers
gerçeğin; Glory sevgisi için gürültü ve söylenti tutkusu; Ve
Komşularının sevgisi, görüşlerinin tespit edilmesi ve
Dominyonun gizli arzusu.

Bana gelince, doğadan alamamış
bir elçi ve Avrupa'da asla bir muhalif karakterini sürdürmedi,
Ne erkeklerin vicdanını ajite etmek için Amerika'ya geliyorum
bir mezhep oluşturun, ne de bir koloni kurmak,
Din, kendime küçük bir imparatorluk kurabilirim. Hiç bulunmadım
Tapınaklarda veya halka açık toplantılarda fikirlerimi evangelize ettim. BEN
Asla aynı şekilde, bu faydalı olan bu şarlatmayı uygulamamıştı
halkın cömertliğine vergi uygulayan belirli bir ilahi,
kendisi için daha fazla sayıda kitlenin onurunu ve
zevkine dağıtımın değeri, ona hiçbir maliyeti olmayan bir ödül,
Ve bu için minnettar bir şekilde, dikkatlice çalınan minnettarlık alıyor
orijinal bağışçılar.

Ya bir yabancının kapasitesinde ya da bir vatandaşın kapasitesinde,
Barış için arkadaş, ne muhalefet ruhunu topluma taşıyorum,
ne kargaşa arzusu; Ve çünkü her birine saygı duyuyorum
Bana saygı duymasını diliyorum, özgürlük adı aklımda hiçbir şey
başka ama adalet eşanlaması.

Bir erkek olarak, ılımlılık veya tembellikten, dünyanın bir seyircisi
İçindeki bir aktörden ziyade, her gün beni ele geçirmeye daha az cazipim
İnsanların zihinlerinin veya bedenlerinin yönetimi:
kendi tutkularını ve kaprislerini yöneten birey.

Bu kaprislerden biri tarafından, bunun yararlı olabileceğini düşünmeye teşvik edilirim,
Bazen, yansımalarımı yayınlamak için bunu inatçılık olmadan yaparım veya
Arzu ettiğiniz bu örtük inancın iddiası
Bana vermek için, s. 123.
Nanksız bir şekilde, eğlenceli olduğunu düşündüğünüz için, s. 122, açıkça bunu taşıyor
karakter. Kontrast görüşler sayesinde dağıldığım
Bana görünen bu şüphe ve belirsizlik ruhunu soluyor
insan zihninin zayıflığı için en uygun olanı ve en çok uyarlanmış
Her zaman yeni bir kapıyı açık bıraktığı için iyileşmesine göre
gerçekler; Dogmatizmin ruhu ve taşınmaz inanç, bizim
ilk alınan bir görüşe ilerleme, bizi tehlikeye bağlar ve
kaynak, hata veya yanlışlık boyunduruğuna ve en çok durumlar
topluma ciddi yaramazlıklar; Tutkularla birleşerek o
Bazen yanlış yönlendirilen ve bazen yanıltıcı olan fanatizme girer
Her zaman hoşgörüsüz ve despotik olsa da, ne olursa olsun saldırır
kendi doğası; zayıf olduğunda kendi zulmüne dayanmak ve
Güçlü olduğunda zulüm uygulamak; bir din kurmak
Fakülteleri yok eden ve vicdanı canlandıran terör:
Böylece, ister siyasi ister dini bir açıdan olsun, ruh
Şüphesiz, özgürlük, gerçek veya dahinin tüm fikirleri için dostça olurken
Güven Ruhu, zulüm, hizmetlilik fikirleri ile bağlantılıdır,
ve cehalet.

Gerçekte olduğu gibi, kendi deneyimimiz ve diğerlerinin günlük olarak öğretirse
bir zamanlar doğru göründüğümüz, daha sonra açıkça ortaya çıktı
Yanlış, kör ve küstah kararlarımızla nasıl bağlantı kurabiliriz?
Bu kadar nefretle başkalarınınkini takip eden güven?

Kuşkusuz, bizimkine göre hareket etmek makul ve hatta dürüst
Şimdiki Duygular ve Mahkumiyet: Ama bu duygular ve nedenleri ise
Bir şeylerin doğasına göre değişir mi, kendimize nasıl dayatmaya cüret ettiğimize
Yoksa diğerleri değişmez bir mahkumiyet mi? Her şeyden önce buna nasıl ihtiyacımız olursa olsun
gerçekten sansasyonun olmadığı durumlarda mahkumiyet, olduğu gibi
Tamamen spekülatif sorularda, hiçbir elle tutulur gerçeğin olamayacağı
sunuldu mu?

Bu nedenle, doğa kitabını açarken, (daha otantik ve
okunması, Yunanca ile karartılmış kağıt yapraklarından daha kolay veya
İbranice,) ve malzemedeki en ufak bir değişikliği yansıttığımda
Dünya geçmiş zamanlarda olmamıştı ve şu anda etkilenmiyor
ortaya çıkan ve hala birçok din ve mezhep farkı
dünyada var ve mevsimlerin seyri, yolu
Yağmur ve kuraklığın dönüşü, sakinler için aynı
Hıristiyanlar, mussulmanlar, putperestler, Katolikler, her ülkenin
Protestanlar vb., Evrenin yönetildiğine inanmaya teşvik ediyorum
bilgelik ve adalet yasalarıyla, insanlardan çok farklı
Cehalet ve hoşgörüsüzlük yürürlüğe girer.

Ve çok zıt dini ikna olan erkeklerle yaşarken olduğu gibi, ben
yine de görgü kurallarının çok
benzer; Yani, farklı Hıristiyan mezhepleri arasında,
Mahometanslar ve hatta mezhepsiz olmayan insanlar arasında bile var
Kamu ve özel tüm erdemleri uygulayan erkekler ve bu da
etkisi olmadan; sürekli olarak ilan eden diğerleri
Tanrı ve din, kendilerini her kısır alışkanlığa terk etti
İnançları kınadı, böylece bu etik ikna oldum,
Ahlak doktrinleri, sadece onlar
gösterilebilir, dinin bir parçası. Ve kendi avowalınızla, tek son
Din, mutluluklarını eklemek için erkekleri daha iyi hale getirmektir,
P. 62, iki büyük din sistemi olduğu sonucuna vardım
Dünyada, iyi anlamda ve faydalı ve kötülük ve
ikiyüzlülük.

Bu mektubu kapatırken, kendimi utanç verici buluyorum
Size ifade etmem gereken duygu, çünkü senin gibi ilan etmek
Yaptı, s. 123, benim gibi saygıyı umursamadığın*
(benim düşünceme göre cahil), bana açıkça yaptığını söylüyorsun
saygılarını umursamıyorum. Bu nedenle, farklılığınıza bırakıyorum ve
benim durumuma en uygun duyguyu belirlemek için tadı ve
çöl. * "Ve burada benim için ne yapar, belki de ortaya çıkar
     Bay Volney gibi adamların aşağılamasına,
     Ancak, kendimi iyi taşıyabiliyor mu? "s. 124.
     Bu dil daha şaşırtıcı, Dr. Priestly asla
     Benden medeniyetlerden başka bir şey aldı.  1791 yılında
     Ona kronolojiye bir tezimi gönderdim
     Eskiler, kendisi olduğu bazı çizelgelerin sonucu olarak
     yayınlandı.  Tek cevabı beni bir broşürde kötüye kullanmaktı
     1792. Bu ilk istismardan sonra, benimle en son buluştuktan sonra
     kış, bana arkadaşıyla yemek yemeye davet etti
     Bay Russell, evinde oturdu; Bana gösterdikten sonra
     O akşam yemeğinde kibar dikkat, beni yenisinde kötüye kullanıyor
     Broşür.  Bu ikinci istismardan sonra benimle ladin içinde buluşuyor
     Sokak ve beni bir arkadaş olarak elinden alıyor ve konuşuyor
     Ben bu mezhep altındaki büyük bir şirkette.  Şimdi soruyorum
     Halk, Dr. Priestly ne tür bir adam?

C. F. Volney.

Philadelphia, 10 Mart 1797.

P. S. Bu halka açık mektuba özel bir notla eşlik etmiyorum Dr.
Rahiplik, çünkü o doğanın iletişimi bir görünüm taşıyor
gerekli bir savunma hakkını kullanırken bile bravado,
Bana ahlak ve nezaket ile imkampat edilemez görünüyor.



Zodyak işaretleri ve takımyıldızlar.

(Tanınmış yetkililerden yayıncı tarafından derlenmiştir.)


Zodyak, göksel alanda hayali bir kuşak veya kemerdir,
Ekliptikin her iki tarafında yaklaşık sekiz derece uzar. Bölünmüş
on iki porsiyonda, zodyak belirtileri olarak adlandırılır, içinde hepsi
Gezegenler devrimlerini yapar. Zodyak,
hayvanlar üzerinde temsil edilen ve kaynaklanması gerekiyordu
Uzak çağlarda ve deve ve filin bulunduğu enlemlerde
nispeten bilinmiyor. Zodyak'ın bu resimsel temsili
Muhtemelen M. Dupuis'in önerdiği gibi, Arap ve Mısırlı
hayvanların ve kuşların hayranlığı ve doğal ilerlemesine yol açtı
Hem Hıristiyanlar hem de Paganlar tarafından görüntülerin hayran kalmasına yönelik olaylar.

"Zodyak işaretleri, (anakalipste Godfrey Higgins diyor)
Dan tarafından değiştirilen akrep hariç.
Kartal, İsraillilerin farklı kabileleri tarafından taşındı.
standartlar; ve Boğa, Leo, Kova ve Akrep veya Kartal-
Reuben, Yahuda, Ephriam ve Dan'ın dört işareti-dörtte yer aldı
Kamplarının köşeleri, (dört kardinal nokta), açıkça
Kürenin kardinal noktalarına iman, ekinokslar ve
Ekinoks Toros'tayken Solstices. (Bkz. Parkhurst'ın Sözlüğü.)
Bu tesadüfler, bu dini sistemin kökeni olduğunu kanıtlıyor
Boğa bir ekinokital işaret olmayı bırakmadan önce ve aynı zamanda
Musa dini aslen gizli gizemlerinde aynıydı.
Heathen'in ya da okuyucum daha iyi seviyorsa,
Gizli gizemler Musa ile aynıydı. "

Ekliptik, kürenin harika bir çemberi, (önceki haritada gösterilmiştir
iki paralel çizgi ile), ortasından çizilmesi gerekiyordu
Ekvatoru iki noktada kesen zodyak (Equinoctial denir
puan), 23 derece 28 dakikalık ekinoktiyal bir açıda, (
güneşin en büyük sapması) ve dünyanın varsayıldığı yoldur
yıllık devresini gerçekleştirirken sabit yıldızların ortasında tanımlamak
güneşin etrafında. Buna ekliptik denir çünkü
Güneş ve ay her zaman altında meydana gelir.

İşaretlerin her biri ekliptik veya zodyakın on ikinci kısmıdır (30
dereceler) ve kesişme noktasından hesaplanır
Vernal Equinox'ta ekliptik ve ekvator. Onlar sırasıyla adlandırılmıştır
Koç, Boğa, İkizler, Kanser, Leo, Başak, Terazi, Akrep, Yay,
Capricornus, Kova, Balık. Bu isimler ödünç alındı
aynı mezhebin zodyakının takımyıldızları
bu bölümler başlangıçta yapıldığında karşılık geldi; ama
öngörülmesinin, durgunluğun veya yeniden gerilemenin sonucu
Equinoxes, (yılda yaklaşık 50 1/10 ", yaklaşık 72 yıllık bir
derece, yaklaşık 2152 yıl içinde bir işaretin yerini alıyor ve
yaklaşık 25.868 yıl içinde Equinoctial'in tüm devrimi),
bu takımyıldızların cennetteki pozisyonları artık karşılık gelmiyor
aynı adı taşıyan ekliptik bölümlerle, ancak önceden
onlardan. Böylece, takımyıldız Koç şimdi bu bölümdedir.
Toros olarak adlandırılan ekliptik ve Boğa'nın yıldızları İkizler'de,
Kanserde İkizler, vb. Ekliptik.

Zodyaktaki işaretlerin ve takımyıldızların göreceli konumları ve
Bu nedenle ekliptik döner yıllarla kademeli olarak değişmiş gibi görünüyor;
ve üç takımyıldızın ibadeti, Boğa, Koç ve Balık,
Hıristiyanlığın bu kadar yakından bağlı olduğu gibi,
karşılık gelen derecede değişti. Mısır Boğası'nın ibadeti-
Göksel Boğa-Filistin Kuzusu'na yer verildi-
Göksel Koç; ve astronomik amblem Balık altında-on ikinci
Zodyak belirtisi-bugünün baskın inancı uygun bir şekilde
On iki apostolik balıkçı tarafından öğretildi.

Bu seçilen balıkçılardan biri olan St. Peter, Papa
Roma, bağlama ve kaybetmek için keyfi gücünü elde ettiğini iddia ediyor
Yeryüzünde cennete bağlı ve kaybedilecek olanlar. (Mat. XVI,
19.) Adalet ve eşitlik ile birlikte olmanın ciddi sorumluluğu
İnsanlığın gelecekteki kaderi üzerinde muazzam güç, asla sahip değil gibi görünüyor
St.Peter'ın haleflerinden herhangi birini rahatsız etti. Hepsi kanıtladı
eşit derecede kibirli ve hoşgörüsüz olmak, hem zamansal hem de
manevi hakimiyet ve karşı olanlara acımasız
iddialar. Mütevazı bir şekilde Papalık sandalyesinin şu anki görevlisi
Yanılmazlığın niteliğini iddia ediyor, miras alınanıyla gurur duyuyor
Başlık, Büyük Balıkçı! ve zamanın ilerlemesinde umutlar
Rahiplerinin, piskoposlarının ve kardinallerinin yardımı, tüm ulusları doldurmak için
İnanç ağında ve tartışmasız otorite ile dikte etmek
tüm insan ırkına dini ibadet.

Ekinoksların öngörülmesi hala devam ederken ve
Kitleler hala güvenilir ve dindar devam ediyor, başarılı olabilirler
Çağlar, tanrı apislerine ibadet etmek için tekrar çağrılır,
Boğa tekrar zodyak ve ekliptik içinde çakışacak; Ve Koç,
"Tanrı'nın Kuzu", "zamanın dolgunluğu" nda tekrar sunulabilir
İnsanlık için fedakarlık, yine çarmıha gerilecek ve yine onun kurtarıcısını attı
İnanan bir dünyanın günahlarını yıkamak için kan.

M. Dupuis, tüm dinlerin tarihinde tatmin edici bir şekilde göstermiştir.
Tanrı ve Kurtarıcı Herkül'ün on iki işçisi astronomikti
alegoriler-güneşin on ikiden geçiş tarihi
Zodyak belirtileri-ve bu işçiler acılara çok benziyor
İsa'nın, Rev. Bay Parkhurst'un zorunlu olduğu,
onun eğilimi, "ne tür bir tür olduğunu kabul etmek için
Gerçek Kurtarıcı yapmak ve acı çekmekti. "(Parkhurst, s.47.) Samimi
Bu nedenle kimlik olmasa da bağlantı, eski ve modern arasında gösterilmiştir.
İnanç-geçmişin paganizmi ve ortodoksisi arasında
Sunmak.



Zodyak işaretleri.


Koç, Koç: ([Koç için sembol] işaretli)-Kuzey takımyıldızı,
genellikle burun içinde, güneşin ne zaman
Mart ayında Vernal Equinox'a girer, günler ve geceler eşittir
uzunluk. Koç, dindar tarafından birçok çağda
Göklerde görünen göksel temsilci, "Tanrı'nın Kuzu
Bu dünyanın günahlarını ortadan kaldırıyor. "

Boğa, boğa: (böylece işaretlenmiş, [Boğa sembolü])-İkinci Oturum Açma
Araplar tarafından Ataur olarak adlandırılan Zodyak. Bu takımyıldız
putperest Mısırlılar tarafından cennet gibi ibadet edildi
Tanrı Osiris'in temsilcisi; ve adını türetir
Grecian masalı, boğadan Jüpiter'in kendini dönüştürdüğü
Europa'yı Girit'e taşımak için; Ama takımyıldız
Muhtemelen Mısırlılar tarafından yılın o dönemini belirlemek için adlandırılmıştır,
(Nisan), ineklerin çoğunlukla gençlerini ortaya çıkardığı.

"Rev. Bay Maurice, Hindistan'ın eski eserleri üzerine yaptığı çalışmalarda gösterdi.
Mayıs-Günü Festivali ve Büyük Britanya'nın Mayıs-Kutusu ile
Çelenkler, vb. Mısır eski bir festivalinin kalıntılarıdır ve
Hindistan ve muhtemelen bu ulusların ülkelerde
Çok uzak ve zamanlardan çok uzak, hepsine sahip, bir rızayla,
Güneşin girişini Vernal'daki Boğa işaretine kutladı
ekinoks."

İkizler, İkizler: (Bu şekilde işaretlenmiş, [İkizler için sembol])-bir zodyak
Mayıs ayında görünür olan takımyıldızı, iki parlak yıldız hintini içeren
ve Leda ve Jüpiter'in efsanevi oğulları Pollux, hayatları boyunca
Korsanların Hellespont ve komşu denizlerini temizlemişti ve
Bu nedenle gezginlerin ve denizcilerin koruyucuları olarak kabul edildi.

Kanser, Yengeç: (böylece işaretli, [kanser sembolü])-dördüncü
Güneşin 21 Haziran gününe girdiği zodyak işareti ve
Bundan sonra yaz gündönümü olarak adlandırıldı. Grecian masalına göre, yengeç
Juno'nun isteği üzerine cennete nakledildi,
Yılan Python ile savaşı sırasında Herkül tarafından öldürüldü, ama
Adın belirgin tasarımı, görünen geriye dönük hareketi temsil etmektir
Haziran ayında, bir yengeç hareketlerine benzediği söylenir.

Leo, Aslan: ([Leo'nun sembolü]).-Zodyaktaki beşinci işaret,
ve Regulus veya Cor adlı ilk büyüklüğün bir yıldızı içerir
Leonis-aslanın kalbi. Güneşin olduğu Temmuz ayının ateşli sıcağında
en büyük gücüne ulaştı, şimdi almanaklarımızda sembolize ediliyor
öfkeli bir aslan figürü; ve daha önce
Bu ay boyunca Kadimler arasında, güneşin onuruna kutlandı,
(ayrıca bir aslan şeklinde temsil ettikleri) olarak adlandırıldı.
Leonitica. Kutsal ayinleri yapan rahiplere deniyordu.
Leones. Bu ziyafet bazen Mithriaka deniyordu, çünkü Mithra
Persler arasında güneşin adı. Kutsal yazılar bol
"Canavarların Kralı" na referanslar; en ilginç olanlar arasında
Aslan ve Samson, Yahudi arasındaki savaşın hikayesi
Herkül; Hayvan evriminin en harika örneği kayıtta
Yeşaya'nın altmış beşinci bölümünde bulunur, burada ağır olduğumuz
"Aslan bullock gibi saman yiyecektir."

Başak, Bakire Anne, Venüs, Eve, Isis, & c.-([Başak için sembol]).-
Güneşin 21.
Ağustos. Virgin ile ilgili efsaneler ve masallar
Uluslar ve tüm dinler, hem çeşitli hem de hacimlidir ve biz
Biraz imkansız ekleyin. Bununla birlikte, hepsi bu konuda,
Önceki diyagramda gösterilen kadın, sağ elinde bir
olgunlaşmış meyvenin dalı,-cennet elmaları-
doğanın üreme güçlerini temsil etmek,-bolluk,
Ölümlülerin mutlu dönemde keyif aldığı memnuniyet ve memnuniyet
hasat.

Terazi, Denge.-Zodyak'ın yedinci işareti, doğrudan karşıt
180 derece uzak olduğu Koç'a. Böylece işaretlenmiştir
[Terazi sembolü], bir çift ölçekten sonra; belirtmek için,
Muhtemelen, güneş ekliptikin bu kısmına geldiğinde,
Günler ve geceler, bir dengede tartılmış gibi eşittir. Dolayısıyla
Güneşin Terazi'ye girdiği döneme (yaklaşık 21 Eylül)
Sonbahar ekinoksu. 25 Eylül'de Vaftizci John doğdu,
Zafer yüceltmesine gelen kuzeni İsa'nın öncüsü
25 Mart'ta Vernal Equinox. "Equinoxes ve Solstices,"
Higgins, "Yuhanna ve İsa'nın doğumlarını ve ölümlerini eşit olarak işaretledi." Diyor.
Biri, geri çekilen diğerinin yolunu hazırladı ve hazırladı.
Biri gelişmiş, diğeri azaldı. İsa yükseldi, John indi.
Astrolojik olarak konuşursak, "Artırmalı, ama azaltmalıyım." (John
III, 30.)

Akrep, Akrep.-Güneşin zodyakının sekizinci işareti
23 Ekim'e girer, böylece [Akrep sembolü] olarak işaretlenmiştir.
Akrep, büyük avcı Orion'u öldürmek için efsane ve bunun için
Takımyıldızların arasına yerleştirilmiş olan sömürü. Bu nedenle
Akrep yükseldiğinde Orion setleri de söylenir.

Sagittarius, Archer: (böylece işaretli, [Yay Sembolü])
Dokuzuncu zodyak işareti ve Kasım ayına karşılık gelir. Bu
İşaret bir centaur gibi temsil edilir ve crotus, oğul olmak için imkanlıdır
Eupheme, Muses hemşiresi.

Capricornus, keçi. ([Capricornus'un sembolü])-onuncu işareti
Güneşin 21 Aralık'a girdiği Zodyak (en uzun gece
yıl,) kış gündönümü aradı. Bu işaret temsil etmek için çizilir
bir keçinin boynuzları ve savaşta
Devler bir keçi şeklinde cennete götürüldü. Diğerleri iddia ediyor
Jüpiter'i sütü ile besleyen Amalthaea'nın keçisi oldu.
Güneşin kapılarını kanser ve Oğlak çağıran Macrobius
Bir keçi tarzından sonra hareketini temsil etmek için ikinci işaret
dağlara tırmanmak.

Kova, su taşıyıcısı.-Cennette bir takımyıldız,
Çünkü yükselişi sırasında genellikle bol miktarda yağmur vardır. BT
Zodyaktaki onbirinci işaret mi, Koç'tan hesaplanmış ve işaretlenmiş
Böylece, [Kova sembolü]. Ocak ayında yükseliyor ve Şubat ayında yer alıyor,
ve şairler tarafından Ganymede olduğu varsayılıyor.

Balık, balıklar, [Balık sembolü].-
Zodyak, Şubat ayında yükselir ve birbirine bağlanan iki balıkla temsil edilir
Kuyruklarla. Bu balıklar Yunanlılar tarafından içine girerler.
Hangi Venüs ve Cupid dev typhon'dan kaçmak için değiştirildi. Bu
Masal doğru olmayabilir, ancak bu harika mucizeler bir zamanlar gerçekleştirildi
İncil'in dokuzuncu bölümünde iki küçük balıkla belirtilmiştir.
St. Luke, 5000 aç ölümlülerin ucuz olduğu söyleniyorsa
iki küçük balık ve beş somun ekmek ile görkemli bir şekilde yeniden düzenlenmemiştir;
Bu piscatuar diyetin büyük bir fazlası olsa da, gerçekten
Orijinal stok, hala sağlam kaldı.

Girişte veya Katolik kiliselerine yaklaşımlar genellikle bir
Su ile doldurulmuş vazo (piscina olarak adlandırılır) ve bu su dikkate alınır
kutsal. Balık günleri kutsal günler veya hızlı günler olarak görülür,
Balık yenebilir ve et yasaktır; ve öğrenilmiş yazarlar var
Balık ibadetinde gerçek sırrı bulunabileceğini iddia etti
Vaftiz Ayini'nin kökeni. Balık tanrısı oannes,
Erythraan Denizi'nden çıkın ve Babillere her türlü öğretti
Yararlı bilgi. Ionnes veya Jonas denize ve içine girdi
bir balık ve talimatımız için olağanüstü bir şekilde kaydetti
maceralar. Apostolik çağda mucizevi balık taslakları hala
Rakip olmayı bile umamayan modern balıkçıların öykünmesini heyecanlandırın
kaydedilen harikalar. Aziz Peter'ın güvende olduğu söyleniyor
Bir kancayla yakaladığı bir balığın ağzından hazır para ve
Celile Denizi'nde çizgi. (Matthew xvii, 27.) Başarısı adil bir şekilde
ödüllendirildi ve ona bebeği yönetme gücü devredildi
kilise. Balık Böylece Koç'u yerinden etti. Balıkçı başarılı oldu
çoban. Ekinoksların öngörü yeni bir avatar üretti; Yeni bir
Göklerde işaret ortaya çıktı; Ve insanlığı kurtarmak için yeni bir kurtarıcı doğdu.


Takımyıldızlar.


Sirius, köpek yıldızı.-
Takımyıldızın ağzı canis majör. Bu en parlak yıldız
Silahımızda görünür ve bazılarının en yakın olduğu varsayılır.

Lepus. -Orion yakınında yerleştirilen güney takımyıldızlarından biri,
Grecian masal için, çünkü avladığı hayvanlardan biriydi.

Eridanus.-Ketüsün yakınında, saran bir güney takımyıldızı,
Parlak Yıldız Achemar.

Cetus, Balina.-Güney takımyıldızı ve kırk sekizden biri
Eski yıldızlıklar. Neptün tarafından gönderilen deniz canavarı olmak efsane
Perseus tarafından öldürülen Andromeda'yı yutmak.

Krater, fincan.-Hydra yakınlarındaki bir güney takımyıldızı. Bu varsayıldı
Hyainus tarafından Apollo'nun Corvus'a veya Raven'a verdiği fincan olacak.

Corvus.-Güney yarımküredeki eski takımyıldızlardan biri, yakın
Yay. Bu kuş, cennete çevrilmiştir.
Apollo, Coronis'in sadakatsizliğini keşfettiği için.

Argo Navis, gemi.-Canis Binbaşı'nın yakınında bir takımyıldız ve
Jason ve elli dört arkadaşını taşıyan geminin adı
Colchis'e Altın Polar arayışında ve olduğu söylendi
göklere çevrildi.

Canopus.-İkinci virajda daha önce bir yıldıza verilen isim
Eridanus. Geminin dümenindeki ilk büyüklükte parlak bir yıldız
Pliny'ye göre Mısır'daki İskenderiye'de görülebilen Argo.

Centaurus.-Güneydeki kırk sekiz eski takımyıldızlardan biri
Yarımküre, yarı adam ve yarım at şeklinde temsil edilen,
Yunanlılar tarafından Aşil'in öğretmeni Chiron olmasını sağladı.

Ava veya sunak.-eski takımyıldızlardan biri ve
Devlerin tanrılara karşı komplolarına girdikleri;
Bu nedenle Jüpiter, etkinliğin anısına, sunağa nakledildi
göklere.

Pegasus.-Kuzey'in kırk sekiz eski takımyıldızlarından biri
Yarımküre, uçan bir at şeklinde şekillendirildi.

Delphinus veya Dolphin.-Pegasus yakınlarında bir kuzey takımyıldızı. .
Dolphin, Neptune tarafından Cennete çevrilmiştir.

Aquila, Kartal.-Arapça Altair'de, ancak Farsça masalarda
Uçan Akbaba. Bu, yakın yer alan eski takımyıldızlardan biri
Kuzey yarımkürede Delphinus. Grecian Fable'a göre Aquila
Cennete taşınan ve yapılan Ganymede veya Hebe'yi temsil etti
Jüpiter'e fincan taşıyıcı.

SAGITTA-Arap Schahan tarafından çağrılan dart veya ok. Biri
Aquila yakınlarındaki kuzey yarımkürede eski takımyıldızlar ve
Delphinus. Herkül ile uğraştığı ok olmanın efendisi
Prometheus'un karaciğerini yiyen akbaba gibi
İsa, insanlığı sevmek için çarmıha gerildi.

Cygnus, Swan.-Samanyolu eski bir takımyıldızı,
Equus ve ejderha. Bu, Jüpiter
karısı erdemli Leda'yı aldatmak için kendini dönüştürdü
Tyndareus, Sparta Kralı. Grecian Matron, Yahudi Bakire gibi,
Böylece bir tanrının annesi oldu.

Lyra.-Herkül ve Cygnus arasında bir kuzey takımyıldızı
İlk büyüklükteki beyaz bir yıldız.

Sulu yol.-Galaxy veya Lactia aracılığıyla.-Geniş bir aydınlık yol veya daire
Beyazıyla kolayca fark edilebilir olan gökleri kapsayan
adını elde ettiği görünüm. Olması gerekiyordu
ayırt edilemeyen sayısız sabit yıldızın harmanlanmış ışığı
sıradan teleskoplarla.

Hydra, Yılan.-Büyük uzunlukta bir güney takımyıldızı,
bir yılanı temsil etmek için çizilmiş. Hydra yerleştirilmiş olmak için efsane
Apollo'nun gökleri, kuzgunları içmekten korkutmak için.

Orion, Avcı.-Güney Yarımkürenin Takımyıldızı ile
Ekliptik, ancak yarısı güney ve yarısı kuzey ile saygı
Equinoctial'e saygı. Boğanın ayaklarının yanına yerleştirilir ve
verilen bir kılıç şeklinde on yedi yıldızdan oluşur
Orion'un kılıcından bahsetmek için şairlere vesiles. Tarafından tarif edildi
Yunanlılar "güçlü bir avcı" olarak, istismarları için kim
Jüpiter tarafından Canis ve Lepus arasında. İnanılıyor
İncil'de konuşulan "güçlü avcı" olmak için birçoğu
Nimrod'un adı. (Bkz. Gen. X: 8, 9; 1 Chron. I: 10; Micha V: 6, İş IX,
9; Amos V, 8.)

Perseus.-Bu takımyıldızı Jüpiter'in oğlu Perseus'tan adlandırıldı
Yardım ile göklere çevrilen Danae tarafından
Minerva, Andromeda'yı serbest bıraktığı için
zincirlendiği kaya. O bir öncelikte temsil ediliyor
Sağ elinde ve solunda çizilmiş bir kılıç tutan illüstrasyon
Medusa Başkanı, Gorgon, korkunç görünüşü değişti
onu taşa koydu ve yardımıyla yok ettiği
Merkür'den ödünç aldığı kanatlar, Pluto'dan kask, kılıç
Vulcan'dan ve Minerva'dan kalkan.

Joseph'in ahır; Auriga, The Wagoner:-
Perseus ve Gemini, destekleyen yaşlı bir adam figürü ile temsil ediliyor
bir keçi. Jüpiter tarafından cennete götürüldüğü söyleniyor
Vagonların icadı.

Ursa Binbaşı, Ayı.-Önde gelen kuzey takımyıldızlarından biri,
Kuzey Kutbu yakınında yer almaktadır. Kepçe adı verilen yıldızları içerir.
URSA minör, ekstremitede gösterilen kutup yıldızını içerir.
Ayının kuyruğu.

Andromeda.-Zincirlenmiş bir kadın tarafından temsil edilen bir kuzey takımyıldızı;
Grecian Fable'a göre, Cassiopia'nın kızı Andromeda,
Nereides tarafından bir kayaya bağlıydı ve daha sonra Perseus tarafından serbest bırakıldı.
Minerva ölümünden sonra onu bir takımyıldız haline getirdi ve onu yerleştirdi
göklerde.

Draco veya ejderha.-Bir kuzey takımyıldızı,
Hesperian meyvesini koruyan ve Herkül tarafından öldürülen ejderha.
Juno'nun onu cennete götürdüğü ve arasına yerleştirdiği söyleniyor.
takımyıldızlar.

Bootis, öküz sürücüsü: bu takımyıldız çünkü
Sürücü öküzünü takip ederken Büyük Ayıyı takip etmek. Bootis
sağ elinde bir orak ve solunda bir
kulüp ve cennete taşınan Icarius olmak için efsane
Çünkü o asmanın büyük bir kültivatoruydu; Çünkü bootes yükseldiğinde
Çiftlik ve yetiştirme eserleri ileriye gider.

Corona Borealis. Kuzey Taç.-Eski Kuzeyden Biri
Hercules ve bootes arasında takımyıldızlar.

Corona Australis-Southern Crown.-
Güney Yarımküre, Yay ve Akrep arasında. Korona
Orion'un iki kızı olan Menippe ve Metioche olmak için efsane oldu,
bir kehanet önerisinde kendilerini feda ettiler, korumak için
Boeotia, kendi ülkeleri, bir haşere yıkımından:
Kızgın bir Tanrı'nın olabileceğine dair putperest ulusların inancı olmak
insan fedakarlıkları ile ve masumun ölümünün
suçlu günahları için kefaret edebilir. Hades tanrıları
Şaşırmış, bu Grecian'ın vatanseverlik ve bağlılığında
Çok cömertçe ve işe yaramaz bir şekilde hayatlarını feda eden Maidens.
Ölümlerinden sonra iki yıldızın sunaklarından çıktığı görüldü
Hala kanlarıyla sigara içiyor ve bu yıldızlar
bir taç veya taç şeklinde gökler.

Cepheus ve Cassiopia.-Kuzeydeki eski yıldızcılıktan biri
Yarımküre, direğin yakınında. Grecian Fables'a göre Cassiopia
ve ETEOPIA Kralı kocası Cepheus,
kızlarına verilen cezaya tanık olmak için takımyıldızlar,
Andromeda.

Triangularium.-Hem eski hem de yeni takımyıldızlardan biri için bir isim
Kuzey yarımküre, Andromeda ve Koç arasında.

Ophiucus adı verilen Serpentarius, kuzeyde bir takımyıldız
Yarımküre, Akrep ve Herkül arasında.

Herkül, eski kuzey takımyıldızlarından biri. Grecian mitolojisinde
Theban, Herkül'ün doğduğuna inanıldı ve inanıldı.
insan annesi ve ölümsüz bir baba, diğer sözde kurtarıcılar gibi
insanlık. Annesi, Amphitryon'un karısı olan fuar Alcmena
Tanrı Jüpiter'in gözünde iyilik, yakında isteksiz bir kurban düştü
Göksel Wiles'a. Bebek Herkül'ün Hayatı, bundan doğdu
Doğal olmayan Birlik, kıskanç Juno tarafından tehdit edildi,
Bebek İsa'nın hayatı tiran herod tarafından tehdit edildi. İsa gibi,
Herkül hayatını insan ırkının yararına adadı ve
İsa, cennette bir tanrı olarak ölümünden sonra da ibadet edildi. O
Astrolojik grafikte gösterilen, aslanın derisine sarılmış
katledildi, kulübü yükseldi ve ayağı tehdit edici bir şekilde yerleştirildi
Ejderhanın başının üstünde, sanki senaryoları yerine getirmek üzereymiş gibi
Kehanet, "kadının tohumu yılanın başını çürütecektir."





Projesi Gutenberg's The Ruins, C.F. [Constantin Francois de] Volney

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUINS ***

***** This file should be named 1397.txt or 1397.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/3/9/1397/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
