*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: For The Admiral (Amiral için)
Yazar: W.J. Marx
Yayın Tarihi: November 8, 2004 [EBook #13979]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13979
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of For The Admiral, by W.J. Marx

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: For The Admiral

Author: W.J. Marx

Release Date: November 8, 2004 [EBook #13979]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR THE ADMIRAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
PG Dağıtılmış Düzeltici tarafından üretildi




Amiral için

W.J. Marx

_ "Buller için İzcilik", "İngiliz Lejyonu", vb.


Hodder ve Stoughton
Yayıncılar Londra

_ 1906'da basılmış

_Butler ve Panner, Selwood Printing Works, Frome ve Londra_



Karıma

Ama cesaretlendirme için

Bu hikaye asla olmaz

Yazılmıştır.




İçerik


  Bölüm I
  Tehlikeli bir yolculuk

  Bölüm II
  İzlendi mi yoksa değil mi?

  Bölüm III
  Bu arada kavga

  Bölüm IV
  Ford'u nasıl tuttuk

  Bölüm V
  Kral için bir hain

  Bölüm VI
  Bilinmeyen Cavalier

  Bölüm VII
  Amiral için bir komisyon

  Bölüm VIII
  Jarnac'ın trajedisi

  Bölüm IX
  Görkemli Bir Zafer

  Bölüm X
  İlerlemeye yeniden katılıyorum

  Bölüm XI
  Umutsuz Bir Çatışma

  XII. Bölüm
  Rochelle'ye Dönüş

  Bölüm XIII
  Cesur bir işletme

  Bölüm XIV
  Coligny için İzcilik

  Bölüm XV
  Görkemli bir zafer

  Bölüm XVI
  Güneş ışığı parıltısı

  Bölüm XVII
  Kralın Sözü

  Bölüm XVIII
  L'Astang'dan Bir Uyarı

  Bölüm XIX
  Kuryeyi kim öldürdü?

  Bölüm XX
  L'Astang'ın Kuryesi

  Bölüm XXI
  Cordel'in hayatını kurtarıyorum

  Bölüm XXII
  L'Astang hikayesini anlatıyor

  Bölüm XXIII
  Kraliyet Evliliği

  Bölüm XXIV
  Gizemli bir uyarı

  Bölüm XXV
  Bir Dastarly Tapu

  Bölüm XXVI
  Kral ne yapacak?

  Bölüm XXVII
  Katliam günü

  Bölüm XXVIII
  Veda fransa

  L'Engoi




Bölüm I

Tehlikeli bir yolculuk


"Babama hiçbir zarar olmadığına inanıyorum Jacques. Gece büyüyor
Geç ve içinde garip söylentiler var. 'Guislerin
barışı kırmaya istekli. "

"Bu durumdan daha iyi açık savaş, Mösyö. Barış
Barış Yok: Kralın birlikleri istedikleri gibi soyuyor ve öldürüyor.
Değirmen Francois bana günümüzde yaptıkları güzel bir hikaye söyledi. Ancak
Dinle, aşağıdaki yoldaki toynakların ritmini duyuyorum. "

"Jacques iki at var ve çok yavaş yaklaşıyorlar. Babam
genellikle böyle sürmez. "

"Hayır, inanç!" dedi Jacques, gülerek; "Atı o hıza girerse
Sieur Le Blanc aşağı inip yürüyecekti! Ama gezginler
Yine de buraya geliyor. Kapıya gidecek miyiz, Mösyö? "

"O da olabilir," diye cevapladım. "Bu günlerde asla ne söyleyemez
Yaramazlık demleniyor. "

Evimin etrafındaki kilometrelerce köylülük tarafından Le Kalesi deniyordu
Blanc. Bir tepenin kaşında duruyordu, geniş bir ova bakıyordu ve
kuru hendek ve büyük duvarlar tarafından savunulur. İçeride kararlı erkeklerden oluşan bir puan
Kolayca iki yüzü uzakta tutmuş olabilir ve bir kereden fazla, gerçekten de,
Kale düzenli bir kuşatma vardı.

Jacques'e göre, bunu tekrar yapmak zorunda kalabilir, çünkü o yıl,
1586, yazdığım Fransa korkunç bir durumdaydı. Ulus
iki düşman partiye ayrılmıştır-herhangi bir
Kilisede yapılan değişiklikler ve Huguenots,
Din-ve tüm toprak kavga ve düzensizliğe verildi.

Huguenot partisi tarafından büyük saygı gören babam savaşmıştı
Gaspard de Coligny, Amiral altındaki üç kampanya aracılığıyla erkek olarak,
Ofisi sayesinde, genellikle onu aradı. Birinde ağır yaralandı
Çok sayıda çatışmadan, geri dönmesi için eve dönmüştü.
Annem tarafından sağlık. Kurtarmadan önce bir barış arasında yamalandı
iki parti ve o zamandan beri sessizce mülkünde kalmıştı.

O benim sürprizime göre, şimdi bir ayak hızında binerek geldi
avluya. Ona eşlik eden yabancı atını gevşek oturdu,
ve eyerden düşme tehlikesinde görünüyordu.

[İllüstrasyon: "Ona eşlik eden yabancı atını gevşek oturdu."]

"Demreti al Jacques," diye bağırdı babam. "Edmond, anneni bırak
Yanımda yaralı bir adam getirdiğimi biliyorum. "

Yabancıya odalardan birine yardım ettiğimizde,
orta yükseklikteydi, şekle yedek, ama sert ve sinüs. O vardı
Swarthy tenli ve küçük, siyah, parıldayan gözler
İyi humour izlenimi. Sağ kolu, açıkça kırıldı, taşındı
kaba, aceleyle yapılmış bir askıda; Doublet kan lekesiydi ve onun
Alın bir bıçağın eğik çizgisi tarafından puanlanmıştı.

Acı çekiyor olmalı, ama benim
Oldukça yara deneyimi olan baba, kırık uzuvları ayarlayın,
Ben, yüzünü ılık suyla sünel yaptıktan sonra,
yara. Ama kendine mırıldanmaya devam etti, "Bu bütün bir gece
heba olmuş; Daybreak'e çıkmalıyım. "

"Seni yatağa sokacağız ve yarayı yanına giyeceğiz,"
dedi babam neşeyle. "Umarım Daybreak'te uyuyacaksın
sağlam bir şekilde. "

"Kesim bir Bagatelle, Mösyö ve ben tekrar yola çıkmalıyım.
Murrain bu ahlaksız haydutlarda! "

"En azından bir saat dinlenme için daha kötü olmayacaksın," dedi
Baba, fantezisini mırıldanıyor. "Edmond, botlarından çık ve yap
Yavaşça: Bu yarayı yeniden kanamadan alıkoymalıyız. "

Aramızda kıyafetlerini kaldırdık ve protestolarına rağmen onu aldı
yatağa, babam yıkandığında ve yanını bandajladığında, "
gerçekte olduğundan daha kötü. Şimdi bir fincan sıcak et suyu ve uyumalısın
rahatça. "

"Et suyu hoş karşılanacak, Mösyö, ama uyku için vaktim yok.
Burada kaybedilen saat binlerce iyi Fransız'ı yas tutabilir. "

İlk başta acının beynini çevirdiğini düşündüm; Ama mantıklı konuştu
yeterince ve ciddi bir şekilde ortaya çıktı.

"Sana yardım edebilir miyiz?" Babam sordu. "Senden önce bir hafta olacak
eyerde oturabilir. Beni tanıyor musunuz?"

"Evet," dedi diğeri ve yüzü parladı, "sen sieur le
Blanc. Seni Amiral ile Rochelle'de gördüm. "

"O zaman güvenilir olduğumu biliyorsun! Dikkat edin,
işletme; Ama belki de hizmet edebiliriz. Uzak mı seyahat ediyorsun? "

"Bir hafta sürüş," diye inledi adam; Sonra kendini yatakta yetiştirerek, dedi ki,
"Mösyö, ilerlemeliyim!"

"Pshaw, adamım, saçmalık konuşuyorsun! Taşıma için yeterli güç yok
odanın karşısında ve yanınızdaki yara kanamaya başlayacak
avluya ulaşmadan önce. Gel, korkularını bir kenara bırak; Yapıyorum
Gaspard de Coligny için dostluğumun sırrı yok ve
Sanırım şimdiye kadar onun bayrağının altında savaştınız. Ama işte Jacques
et suyuyla! Bunu iç ve daha sonra konuşacağız. "

Onu içerken yükselttim ve şu anda "Mösyö, eğer ben
Öğlene kadar dinlendi Yeterince güçlü olmalıyım. "

"En azından bir hafta," diye cevapladı babam "ve o zaman bile bir puan
Miles gücünüzü aşırı verecekti. "

Birkaç dakika sessizce yattıktan sonra, "Mösyö, yap
Hızlı kapı. Şimdi, bana çift ver. Knaves üzerinde bir murrain getiren
Ben buna! Bir bıçak, mösyö ve astarı keser. Hissediyor musun
paket? Bu küçük bir tane. Ah, hepsi bu. Bak, Mösyö,
adres."

"Amiral!" dedi babam bir sürprizle "ve o
Tanlay. Dostum, Tanlay'a ulaşabilmeniz bir ay olacak; ve
Paket 'tüm hız!' olarak işaretlenmiştir. Mesajın sözünü biliyor musunuz? "

"Bir uyarı taşıyor, Mösyö ve çok geç gelecek.
Guises ve Kraliçe anne planlarını koydular; Loire korunuyor
Bankaları boyunca ve birlikler Tanlay'da bir swoop için toplanıyor. "

"Ve Conde Noyers'da!"

"Prens dahil, Mösyö." İkisinin kafalarını çıkaralım
Liderler, 'İtalyan kadının dediği şeydir,' ve artık olmayacak
Huguenots. ' Ve Rochelle'deki Şefler beni uyarmayı seçti.
'Ambroise Devine'den daha cesur veya daha ihtiyatlı bir şey yok' dediler.
Mösyö, sağ elimi kaybetmeyi tercih ederim! "

"Tezahürat, adamım. Seacer için bir nedeni yok. Guise onun
Rochelle'deki casuslar ve sizi alma şansı için sizi takip ederler
bazı bilgiler. Ne zaman saldırıya uğradın? "

"Öğleden sonra, Mösyö, ahşapta birkaç mil
Batı. Aniden üzerime fırladılar-üçü vardı-ve ben
farkında olmadan alındı. Ama bu iyi bir kavgaydı, "ve acısına rağmen
Ve zihin sıkıntısı, yüzü bir memnuniyet gülümsemesiyle aydınlandı.
"Guise'nin saflarında daha az olan bir asker var ve
Önümüzdeki aylar için ücretini kazanın. "

"Ve en iyisi, gazeteler güvende," diye gözlemledi babam. "Şimdi ne
yapılacak mı? Önemli bir nokta bu. Amiral onlara sahip olmalı
zaman kaybı olmadan ve onları ona taşıyamazsınız. Görevlerim koruyor
Burada ben, ama jacques gönderebilirim ---- "

"Jacques?" dedi hasta adam sorgulayarak.

"O güvenilir bir hizmetçi; sadakatini kefil olacağım."

Devine başını salladı. Teklifi karşılamadığı açıktı.

"Makalelere güven," dedim aniden dürtüyle, "
Şirket için Jacques. "

"Bu uzun bir yolculuk, Edmond ve tehlike dolu," dedi babam. "BEN
Seninkinden daha eski bir kafadan kork. "

"Jacques eski kafayı tedarik edebilir ve ben de
kağıtlar. "

"Sen sadece bir çocuksun," diye itiraz eden Devine.

"Çok daha iyi: Kimse bir ayak işiyle uğraştığımdan şüphelenmeyecek
önemi. "

"Bunda bir şey var, ama bu çocuk oyunu değil;"
yaşam ve ölüm. Gece gündüz seyahat etmelisin ve andan itibaren
Kağıtlar elinizde hayatınız Amiral'e ait. Eğer sen
Tanlay'a zamanında ulaşamıyor, en asil beyefendinin ölümü
Fransa omuzlarınızda olacak. "

"Elimden geleni yapacağım."

"Genç," diye belirtti babam, ama yorgunluk taşıyabilir. Bir
Elbette eyerde koltuk ve o onun çoğu oğlundan daha düşünceli
yaş. Dirseğinde jacques ile girişim, olabildiğince çaresiz değil
gözükmek."

Daha iyi bir şey teklif etmediğinden, Devine uzunluğunda teklifi kabul etti,
Ve Jacques'e şafaktan başlamamız gerektiğini bildirdikten sonra düz gittim
Başlamadan önce birkaç saat uyku alma umuduyla yatağa
Yolculuk.

Jacques beni uyandırdığında sabah neredeyse kırıldı; Ben fırladım
Hızlı, giyinmiş-annem değerli kağıtları güvenli bir şekilde dikmişti
Doublet'imin içinde-ve doyurucu bir yemek yaptı.

Bana veda etmek için yükselen annem doluydu
endişe; Ancak, cesur kadın gibi, korkularını bir kenara bıraktı; için
Amiralin güvenliği tehlikede idi ve biz dinden iyiydik
Sevgili Liderimiz için herhangi bir fedakarlık yapmak için içerik. Onu kucakladım
Sevgiyle, dikkatli olacağımı garanti ederek ve odaya geçtim
Ambroise Devine yatıyordu. Uyumamıştı, ama hevesle bekliyordu
ayrıldığım zaman.

"Makalelerin var mı?" diye sordu. "Onları Amiral'in kendisine ver
eller ve hatırlayın, tek bir saatlik gecikmenin nedeni mahvedebileceğini unutmayın. "

"Tam bir çanta taşıyor," dedi babam "ve taze atlar alabilir
yol. "

Hasta Adam'a güle güle dilerim ve ona iyi cesaret olsun, ben
Jacques'in beni atlarla beklediği avluya indi.

"Paranızı korumayın, Edmond; Gerekirse, özgürce harcayın,"
Babam tavsiye etti. "Ve şimdi, Tanrı seni kutsasın ve seni güvenle getirsin
başından sonuna kadar. Unutma Jacques, kurnaz bir beynin daha iyi ödeyeceğini
bu girişimde güçlü bir koldan daha. "

"Amiral'in kendisi kadar ihtiyatlı olacağız, Mösyö," diye ilan etti
Jacques, eyere tonozlarken; Ve son bir öğütle
Babamdan, çekilişten geçtik ve tepeden aşağı indik.
Yüksek yol.

"Bu önümüzde uzun bir yolculuk, Mösyö ve beklenmedik bir yolculuk,"
arkadaşımı gözlemledi, çünkü keskin bir şekilde sola döndüğümüzde
Hala uyuyan köy. "Bu tuhaf bir şans karşılaşması ne getirebilir
hakkında; Ama Sieur'un yaralı adamla buluşması için hala yapmalıyız
Abed rahat olun. Handa karıştıran bir tane var. Eski Pierre olacak
Hiçbiri bu kadar erken yükselen konuklara sahip olmaktan çok memnun olmamıştır; Ama orada, 'Twill
İstifini eklemek için başka bir madeni para ya da daha fazla. "

"Pierre bilge bir adam," dedim.

"Sanırım değil, Mösyö. Para tasarrufu için çok az bilgelik var
diğerleri harcayacak. Kralın birlikleri bir gün buraya gidecek,
Ve Pierre, onu bir şekilde çıplak olarak soymazlarsa kurnaz bir adam olacak
kafesli kümes hayvanı. Bu günlerde parayı harcamak için daha tatmin edici
Birinin şansı var. Ve işler asla daha iyi olmayacak
İtalyan kadını ülke dışına gönder. "

Jacques genellikle Kraliçe-Anne'den İtalyan kadın olarak konuştu ve o
onu tüm sıkıntılarımızın başlıca nedeni olarak gördü.

"Kendisi dışında kimseyi umursamıyor," diye devam etti, "çocuk için bile değil
Kral ve Guises onu başparmağının altında tutarlar. Onlarla ve onunla ne
İtalyan favorileri Fransa'da dürüst bir Fransız için yer yok.
Dinle, bazıları arkamızda gidiyor! Hanın erken yükseltici
belki. İnanç, o horsflesh'in keskin bir yargıcıdır. "

"Ve sıkı bir koltuğu var," diye söyledim. "O geçecek
Bizi birkaç dakika içinde. Hızımızı hızlandıralım mı? "

"Hayır, Mösyö. Eğer bir arkadaşsa gerek yok; düşman mı olmalı
'Dimi ama şüphe uyandır. "

"İyi gün, Messieurs," diye bağırdı hoş bir ses, "Ben iyi olduğumuza inanıyorum
Met. Bölgede bir yabancıyım ve
Bir Etienne Cordel'in nerede olduğu. Paris'ten bir savunucu ama o
mahallede küçük bir mülk sahibi. "

"Uzun boylu bir adam," dedi Jacques, "şahin gagası gibi bir burnu ve gözleri
Bu zıt yönlere bakıyor mu? "

"İnanç arkadaşım," diye güldü yabancıya neşeli, "onun resminde var
bir güzelliğe. Bu Etienne Cordel. Onunla tanıştın mı? "

"Onunla tanıştım," diye cevapladı Jacques dikkatsizce. "Bir
Şirketimizde seyahat etmek istiyorsanız, yerinden mil ya da iki mil. "

"Hiçbir şey beni daha fazla memnun edemez," diye açıkladı Cavalier. "Bu bir inme
saymadığım iyi bir servet. Geceyi handa geçirdim
Yonder, ama bir ev sahibinin çubuğu,
Kendi varilleri: Bana bir soruyu cevaplayamadı! "

"Ha! Şantalı arkadaşım," diye düşündüm kendi kendime, "Old Pierre
Seni aptal yerine koyma nedenleri, "çünkü gerçekte ev sahibi biliyordu
Herkes ve olan her şey, kilometrelerce.

Yabancı atını yanımda çekmişti ve benim
sol. Belki otuz yıllık bir adamdı, zengin ama sessizce giyinmişti,
Kılıç giyiyor ve kılıflarında iki tabanca taşıyor. Onun karanlık
Kahverengi saçlar kısa buklelerde alnının üzerinden kaçtı; Yüzü güçlüydü
ve yetenekli; İyi özellikleri ve yuvarlak bir çenesi vardı. Gözleri
Mavi, derin, etkileyici ve bir kadın olarak güzel ve en çok
Şafak ve samimiyetin ilgi çekici havası. Sürdüğü at muhteşemdi
hayvan; Babam ahırlarında eşit değildi.

"Etienne'nin bu yeri," dedi Jacques'a hitap ederek, "uzak mı?"

"Bir düzine mil içinde, Mösyö. En son ulaşmış olabilirsiniz
gece iterek. "

"Yolla tanışmış olsaydım! Ama geldiğimde geç kaldı
Han ve atım ağır bir günlük iş yapmıştı. Sen bir yerlisin
Bölge, Mösyö? "Bana dönüyor.

"Bölgeyi yeterince geniş yaparsan," diye cevapladım gülerek.

"Bu kısımlarda savaşın yıkılmasından kaçtınız; şanslısın.
Kılıcını gevşetmeden buraya binebilir. "

"Evet," diye karar verdi Jacques, "'Bu barışçıl bir mahalle."

"Yazık bir kişi tüm Fransa ile aynısını söyleyemez," diye yanıtladı diğeri
Derin iç çekiş, sanki sadece kan dökülmesi düşüncesine üzüyormuş gibi; "Ve yine de
savaşın tekrar patlayacağı için fısıldadı. Söylenti var
Sana buraya mı ulaştı? "

"Dış dünyadan küçük haberler duyuyoruz," diye yanıtladım.

"Affedersiniz Mösyö," diye bağırdı Jacques aniden "ama bize uygun olacak
hızını hızlandırmak için. İşlem yapmak için baskı işimiz var, "
Şans tanıdık, rehberlik etmeye oldukça istekli olduğunu söyledi
dileklerimizle.

Buna göre bir canter'a girdik ve bir sonraki saat boyunca ses yok
Sert yolda atlarımızın toynaklarının ritmini kurtardı. Ancak
Bir keresinde, yabancı cepheye birkaç adım attığında-benim gibi
Muhteşem bir hayvana bindiğini söyledi-Jacques bana hızlı bir işaret yaptı
temkinli olmalı.




Bölüm II

İzlendi mi yoksa değil mi?


"Bu senin yolun, Mösyö. Bir milin sonunda bir kozalak yol kuru
Doğrudan Etienne Cordel'in konutuna. Evi göreceksin
Yolun dalları nerede. Acelemiz için bizi affedeceksin
Ayrılma, ancak zaman basar. Han'a tekrar konulursanız,
Dönüşümüzde sizinle tanışmanın zevki. "

Belirteni tutmayı düşünmeyen Jacques'ten ipucunu almak
Uzun bir konuşma, dedim ki: "Adieu, Mösyö ve hoş bir son
Yolculuğunuza. Şimdi, "ve doğrudan
Buna bindiğimiz yardımımız için bize teşekkür ettim.

"Daha çok aniden ayrılma, Jacques," diye düşündüm şu anda,
biraz şaşkın.

"Mösyö, rahatsız edici sorular sorulmayı beklemekten daha iyi.
Doublet'ini kestiğini fark ettiniz mi? O oldukça yakındı
Çıplak bir kılıca ve uzun zaman önce değil! Ne istiyor
Etienne Cordel? Kamp için hukuk mahkemelerinden daha fazla uyumlu görünüyor. "

"Mösyö Cordel şüphesiz özel işini onun için işlem ediyor."

"Kuşkusuz," dedi Jacques, omuzlarını silkerek. "Ama yapmadım
Görünüşü gibi ve eğer zamanı ayırabilseydik
Pierre'yi aniden aptalca yapan şeyleri keşfedin. Yanlış anlamadığını garanti ediyorum
Sorulayıcı; Ancak yabancı bilgi arıyorsa,
Cordel'den istediği tek şey. "

"Avukatın arkadaş değilsin, Jacques!"

"O bir casus, mösyö ve bir yaramazlık üreticisi. Bu günlerden biri erkeklerden biri
gerçek karakterini öğrenecek. "

"Cordel'i beğenmedim," dedim, "ama yine de tüm bunların hiçbir şeyi yok
işimizle yapmak. "

"Belki hayır, Mösyö; umut etmeyeceğiz," diye yanıtladı arkadaşım "ama
Aynı şekilde, keşke bir saat önce başlamış olsaydık. "

Dürüst olmak gerekirse, Jacques'in belirsiz korkularına gülmeye meyilli hissettim
Yabancının hoş konuşması ve nazik bir şekilde beni etkiledi ve
Onu saygılı bir şekilde başka bir ışıkta düşünemedim ve
cesur beyefendi. Bilge testerelere rağmen, genellikle
Bazen ince tüylerin ince kuşlar yaptığına inanın.

En sıcak kısımda bir veya iki saat durarak istikrarlı bir şekilde sürdük
günün ve gece geç saatlerde harap bir handa geç saatlerde
Yarı tereddlü köy. Bükülmüş, zayıf, yaşlı bir adam olan ev sahibi gitmişti
yatağa, ama o, biraz akşam yemeği hazırlamaya başladı, çünkü
Ostler yok, hayvanları kendimiz besledik ve tımar ettik.

"Daybreak'e başlamalıyız," dedi Jacques,
yemek; "Bu bize dört saat uyku verecek."

"On dört bana daha iyi uyacaktı!" Ev sahibimizi takip ederken güldüm
Misafir Tedesi ve gerçekten de o kadar yorgundum ki başım
Ben uykuya dalmadan önce yastığa neredeyse hiç dokunmadı.

Jacques beni canlandırdığında hala karanlıktı ve şafak vakti bir kez daha vardı
yolda. Bu ikinci günün yolculuğunda geç savaşın yıkımı
açıkça belirgindi ve manzaralar kişinin kalbini ağrıyordu. Alanlar
atık ve işlenmemiş; Sığır, sayıca az, sadece demetlerdi
cilt ve kemik; Köyler sakinlerinden yarı boşaldı,
kalanlar insanlardan ziyade iskeletlere benziyorlardı.

"Ve bütün bunlar," diye bağırdı arkadaşımın acı bir şekilde, "
İtalyan kadın ve arkadaşları. Fransızların onları alma zamanı
Ülke yine kendi ellerine ve bunların debriyajlarından
Yabancı harplar! "

"Bu sadece başka bir savaş, Jacques tarafından yapılabilir ve elbette
Yeterince birbirlerinin boğazını kesmek! "

"Savaş ya da cinayet olmalı," diye yanıtladı. "Guisler dinlenmeyecek
Usta olana kadar. Fransa bu günlerden birinde kanla yüzecek.
Biliyor musunuz, Mösyö, Matmazel Jeanne'nin olmadığı için mutluyum
kale!"

Jeanne, barıştan beri Rochelle'de yaşayan kız kardeşimdi
Geçersiz bir teyzeyle. On yedi yaşındaydı, bir yaş büyüktü
kendim ve bir güzel güzel ve cesaret kızı.

"Kasvetli bir ruh hali içindesiniz, Jacques ve her türlü tehlikeyi süslüyorsun
bu olması muhtemel değildir. Neden Le Blanc'da tanıştığımız yabancı bile
seni endişelendirdi. "

"Henüz beni alarmlıyor," diye yanıtladı Jacques Gravely; "O bir hasta kuşu
Omen. "

"Gel," dedim şaka yaparak, "bir kanterimiz olsun;
Saintbreuil'e giderken bize yardımcı olmanın yanı sıra beyninizden örümcek ağları, "
Geceyi geçmeyi ve taze tedarik etmeyi amaçladığımız küçük kasaba
atlar. Jacques, Saintbreuil'de tanıdı-
yeterince cesarete sahip olmadan nedeni gizlice tercih etti
Fikirlerini beyan et.

Gece varışımızda biraz geç büyümüştü, ama biz
kabul etmeyi başardı ve Jacques bulmakta zorluk çekmedi
Han-küçük bir meydanda oldukça iyi bir ev.

"Sessiz bir oda, Edouard ve biraz akşam yemeği," dedi ev sahibi eşliğim,
"Ve bize kendin servis yapın. Tüm Saintbreuil'in yapması gerekmiyor
Burada varlığımızı öğrenin. Ve hızlı olun, çünkü yorgun ve açız ve
İşlem için iş var. "

Sinir görünümlü bir adam olan ev sahibi, bizi hızlı bir şekilde bir odaya götürdü
Evin daha uzakta ve kısa sürede oturuyorduk
iyi yayılmış bir tabloya.

"Kasaba sessiz mi?" diye sordu Jacques şu anda.

"Sessiz, ama tedirgin. Vatandaşlar ne olduğunu bilmediklerinden korkuyorlar. Orada
barışın kırılacağı bir fısıltı. "

"Humph! Bazı bölümlerde fısıltmadan daha fazlası var; ama beni dinle,
Edouard; Mösyö ve ben hızlı seyahat ediyoruz. Neredeyse kurduk
hayvanlarımız ve yine de doğrudan tekrar itmek gerekir.
kapılar açılır. Bize taze atları temin etmelisiniz, en iyisi
var. "

"Peki ikisi ahırlarda?"

"Karşılığında gidebilir."

"Ağır ödemeniz gerekecek."

"Tabii ki yapacağız, sevgili Edouard'ım, ama Mösyö açmaya hazır
onun çantası. Onları geceye istikrarlı hale getirin ve bizi Daybreak'te arayın. "

"Ona gerçekten iyi hayvanlar temin etmesi için güvenebilir misin?" Ne zaman sordum
adam dışarı çıkmıştı.

"Horsflesh'in Edouard'dan çok az daha az yargıç var, Mösyö;
Şimdi yatağa izin ver. "

Jacques kasvetli uyumunu kaybetmişti; Çok az olasılık var gibi görünüyordu
Tehlike ve ben bizim ev sahibi tarafından uyandırana kadar sağlıklı uyudum. Aceleyle giyinme
Doğrudan ahırlara gittik ve bizimden memnun kaldık.
yeni hayvanlar. Hem hız için şekillendirilmiş güzel yaratıklardı
Dayanıklılık ve ev sahibinin harcadığı parayı küstahlık yapmadım.

"Bizi yolculuğumuzun sonuna taşımalılar," dedi Jacques bir fısıltıyla;
"Onların görüşü bana taze cesaret veriyor. Bir rap umurumda değil
Şans tanıdıklarımız için şimdi parmaklar! "

"Cavalier beynini çevirmiş gibi görünüyor!" Güldüm.

"Belki 'Twas sadece boş bir fantezi, ama ben adamı güvensizlik ettim. Belki de
Güleceksin ama saldıranlardan biri olabileceğini düşündüm
Mösyö Devine. "

"Kuyu?" Dedim ki, bu ifadeyle şaşırdım ve yine de şaşkın
Bizi nasıl etkilediğini anlayın.

"Eğer öyleyse, kağıtlara sahip olmaya çalışıyor olmalı.
Yaralı adamı takip edin ve aniden onu kaybedin. Herhangi birini alamadı
Eski Pierre'den bilgi ve bizden çok az şey öğrendi; ama
Avukat ona her şeyi anlatacaktı. "

"Cordel ne söyleyebilir?" Diye sordum, hala şaşkın.

"Babanız Mösyö, ilçedeki baş kişi-
O dinden-yaralı elçinin bulmuş olabileceği
kalede barınak. "

"Evet, savunucu kesinlikle bundan bahsedecekti."

"Yabancı da bizden bahsedecekti ve avukat,
Açıklama, ona kim olduğumuzu bilgilendirir. Bu onu uyandırır
Şüpheler, çünkü binmek için garip bir saat seçtiğimizi itiraf etmelisiniz. "

"Ve bizi takip edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Korktuğum buydu. O muhteşem bir şekilde monte edildi ve kolayca
bizi geçerek; Ama şimdi, "ve Jacques güldü," dava farklı. "

"Bizimle gelmeli bile," dedim, "o ikiye karşı bir tane,
Ve ikimiz de bir kılıçla başa çıkabiliriz! "

Arkadaşım omuzlarını silkti. "Ne şansa sahip olmalıyız
Saintbreuil, Mösyö? Bir kralın subayına bir kelime ve her ikisi de
ölmek ya da hapishanede. "

"İnanç," dedim gülerek, çok yüreklilikle olmasa da, "
Canlı resim! Bu duvarların dışına çıktıktan sonra,
Tanlay'a ulaşana kadar tekrar bir kasabaya. "

"Bu atlarla ihtiyaç duyulmamalı."

Muhafız memuru bize kuşkuyla baktı. "Erken seyahat et
Mösyö! "Diye belirtti.

"Konfor için çok erken!" "Ama daha önce Nesess'e ulaşmalıyım
Mareşal Tavannes ayrılır. Boşta mazeretleri sevmiyor. "

"Haklısın Mösyö!" anında değişerek adamı yanıtladı
ifade, "biri mareşal ile hile oynamıyor. Ama ben yapmadım
Nevers olduğunu biliyorum. "

"'Bu ama uçan bir ziyaret, inanıyorum."

"Eh, size hoş bir yolculuk. Yine de, geç kalırsan dikkatli olun;
Ülke brigandlarla istila edildi. "

Ona tavsiyesi için teşekkür ediyorum Jacques'ten sonra izledim
Sohbete binmek için avantaj.

"Memurun bana bazı sorular sormak için bir fantezi alabileceğini düşündüm ve
Kralın yapılarıyla senin kadar yakından tanışmadım
General! "Dedi kıkırdayarak."
paralı."

"Evet," dedim, "para ödedi. Ve şimdi ileriye itelim."

Garip bir şekilde, şimdi Jacques sakinliğini kurtardığım için başladım
gergin hissetmek ve bir kereden fazla kendimi sanki etrafta dolaşırken yakaladı
Yarı bizim pistimizde bir takipçiler görmeyi bekliyor. Ancak biz
Bütün gün macera olmadan ilerledi, iki veya üç saat uyudum
Village Inn ve yüksek ruhlardaki yolculuğumuza devam etti.

Jacques, "Loire'a öğlen ayına ulaşmalıyız." "Gidelim mi
Kasabaya ve köprünün yanından geçiyor mu yoksa bir Ford'u mı denemek mi? Bir tane var
kuzeyde çok az. "

"Ford amacımıza uygun olacak," dedim.
kendime kasabada güveniyorum. "

Bir çimenine geldiğinde hala iki saate kadar iki saat istedi ve
Köpüklü bir akarsu koşan ağaç gölgeli plato, jacques
atları dinlendirmemiz gerektiğini önerdi. Bu yüzden söküldük, onlara bir
İçecek, bir ağaca sabitledi ve yanlarına uzan.

"Mösyö uyuyabilir," diye önerdi Jacques. "İzleyeceğim ama
Bir saatten fazla karşılayamayız. "

"Sırayla alacağız," dedim.

"Hiç değil, Mösyö. Uykulu hissetmiyorum. Seni iyi uyandıracağım
zaman."

Kısa dinlenme tarafından yenilenmiş hissetmek, sadece kaba bir zaman geri döndüm,
Güçlü bir ata binerek sağlam görünümlü adam geldi.

"İyi gün, Messieurs," dedi bize bakarak, diye düşündüm, çok keskin bir şekilde;
"Nevers için doğru yolda mıyım?"

"Evet," diye cevap verdim.

"Belki Mösyö kendisi oraya gidiyor? Bunlarda bir yabancıyım
parçalar. "

"Hayır," dedim, "kasabaya gitmiyoruz, ama özleyemezsin
yol."

Bir süre takıldı, sohbet etmeye çalışıyordu, ama şu anda
devam etti ve yoldaki bir viraj onu bizim görüşümüzden sakladı.

"Karanlık bir gecede buluşmak için çirkin bir müşteri Jacques," diye söyledim.

"İlerleyelim, Mösyö; bu adam bize iyi değildi. Fark ettin mi
Konuşması? "

"HAYIR."

"Yaptım; o kendi mahallemizden geliyor. Görmüştü.
daha önce. "

"Peki ya bunun?"

"Hiçbir şey, meraklı olması dışında," ve Jacques hızını hızlandırdı.

Çeyrek milin sonunda sola bir kros yoluna yol açtı.
Nehir ve bu pist boyunca seyahat ettik. Çok dar, çok dar,
Gerçekten de, tek bir dosyada binmek zorunda kaldık, Jacques gidiyor
önce. Yabancı kaybolmuştu; Kimse görünürde değildi; .
Kırsal ıssız görünüyordu.

"Ford'un nerede olduğunu biliyor musunuz?" Diye sordum.

"Oldukça iyi bir kavramım var. Ah, bu nedir?" Ve dizildi
keskin bir şekilde.

Konumumuzdan birkaç atlıdan bir göz atabiliriz
Nehir kıyısında hızla binmek. Gözsüzdüler
Birkaç dakika ve biraz rahatsız edici bir zihin çerçevesinde ilerledik.

"Bizimle hiçbir ilgisi olamaz, Jacques," dedim neşeyle.

"Hayır, Mösyö, hiçbir şey," diye yanıtladı.

"İniş yapmadan önce ne kadar ilerliyoruz?"

"Yaklaşık çeyrek mil."

"Bir kez nehrin karşısında hiç tehlikeye girmeyeceğiz."

"Hiçbiri Mösyö."

"Sana bir veba, Jacques!" Ağladım, "Biraz mantıklı yapamaz mısın
Açıklama? "

"Mösyö ile aynı fikirdeydim."

Parça inmeye başladığında yaklaşık dört yüz metre gitmiştik
suya doğru moda. Arkadaşım hala önteydi ve ben
kılıcını gevşettiğini fark etti. Ben de aynısını yapmıştım ve ek olarak
tabancalarımın düzenli olduğunu görmüştü. Her nasılsa, garip bir his
Hesaplayamadığım tehlikeye yaklaşmak benim hakkımda asılı.

"Ford var," dedi Jacques, dizgin çiziyor ve düz işaret ediyor
onun önünde. "Burası geçmemiz gereken yer."

"Evet," dedim.

"Ama atlıları göremiyorum ve buradan görülebilirler.
Elbette çok saçma, ama yine de Mösyur'a bakmasını tavsiye ederim
onun tabancaları. "

"Ben hazırım Jacques."

"Gel, o zaman ve eğer 'dörtnala!' Dersem! Atını en üst düzeyine uzat. "

Dikkatli bir şekilde ilerledi, takip ediyorum ve onu dikkatle izliyorum.
Şu anda dönmeden, dedi ki: "Düşündüğüm gibi;
Atlılar var; Kavga etmeden geçemeyiz. "

"O zaman savaşmalıyız, Jacques; Geri dönmek imkansız.
Acele beklemeyin ve onları nöbetlerinden yakalayabiliriz. Ama olacak
Sadece barışçıl gezginler olduğu ortaya çıkıyorlarsa. "

"Eğlenceli ve tatmin edici, Mösyö. Hazır mısınız?
altta; Bize daha fazla güç verecek. "

Jacques muhteşem bir süvari idi ve bana neredeyse binmeyi öğretmişti
İlk günden itibaren bir atın arkasına oturabilirim. Ondan da
Babamdan, kılıç kullanmayı öğrenmiştim, ancak silahım vardı
Henüz gerçek çatışmalarda çizilmedi ve şimdi bile karşı karşıya kaldım
Umarım aşağıdaki atlılar bizi beklemiyorlardı.

Fakat Jacques'in görüşü doğruysa, savaşmalıyız. Yüzünden
İçimde güvence verilen güven, veremedim; Ya bir yol kazanmalıyım
Ya da ölü bedenimi bankada bırak.

Arkadaşımın sesi beni harekete geçirdi. "Tabancanızı doğrudan ateşleyin
Aralıkta geliyoruz, "dedi" ve sonra kılıçla yattı. "

"Ama onlara uyarı vermeliyiz, Jacques!"

"Gereksiz; bizi gördüler ve hazırlanıyorlar. _Corbleu! _
Düşündüğüm gibi! Bakın, bizi köyde deviren adam var.
Mösyö, kaçış yok; Bu ölümle mücadele! "

"Hazırım!"




Bölüm III

Bu arada kavga


Bizi acımasızca izlediler, çünkü dikkatsizlik gibi, indik
Eğim, ilk başta yavaşça, ancak yavaş yavaş hızını arttırıyor
Zemin daha az dikleşti. Beş tanesi vardı ve şu anda
Grubun biraz öncesinde bir kişinin
Etienne Cordel'in evine yönlendirdiğimiz bilinmeyen Cavalier.

"Seviye çiz, Mösyö. Şimdi!" Ve bir sonraki an atıyorduk
Yamacın geri kalan kısmı müthiş hızda.

Vahşi bir yolculuktu, o kadar deli bir yolculuktu ki, bir gece sonra başladım
Uzaydan fırlatılma hissi ile uykundan. Atlar
Uçtu, toynakları yere dokunmuyor gibi görünüyor; İstedik mıydık, biz
Başlıca kariyerlerini kontrol etmeyi imkansız bulmalıydım. Daha yakın
Ve yaklaştık; Atlılar gözle görülür bir şekilde titredi, liderleri
tek başına kalan hareketsiz.

Yüksek bir rapor vardı; Bir top geçti ve bir çığlık duyduk "
Kralın adı! "

Cevap için tabancalarımızı neredeyse boş mesafede taburcu ettik ve
Bir at binicisiyle ağır bir şekilde yuvarlandı. "Biri aşağı!" diye bağırdı Jacques zaferle, kılıcını çizerek ve
"Oğlan! Çocuğu yakalayın!
Atını vur, sen çubuk! "

Bana şiddetle itti, ama saldırıyı şansla daha fazla parlatıyor
İyi yönetim, fırladım, Jacques ağlıyor, "Bu şekilde, Mösyö,
hızlı!"

Muazzam bir sıçrama ile nehre, fakir hayvanlara fırladık
temellerini korumak için çılgınca mücadele ediyor.

"Bu taraftan!" diye bağırdı Jacques, "Sağa çok uzaktayız; Ford yalan söylüyor
Burada. İleri, ileri! Mahmuzlarınızı kullanın; Biz peşimizden. Öne;
Onları uzak tutacağım! "

"Hayır, hayır; birbirimize dayanacağız."

"Anlamsız!" "Paketi hatırla!" Diye bağırdı. Ve cevap yok
Bu, isteksizlikle ileriye doğru ittim.

Bu vahşi bir mücadeleydi, şimdi yüzüyor, şimdi dolaşıyor, tökezliyor ve
Kulaklarımızdaki takipçilerin bağırmasıyla birlikte. Ben ulaştım
Karşı banka ve cesur hayvanım tırmanırken Jacques
düşmanla yüzleşmek için döndü. Hemen hemen çatışması geldi
Kılıçlar ve geriye dönüp baktığımda,
takipçilerin başta.

Yarışma kısaydı. Acı bir şekilde uluyan adam kılıcını düşürdü,
Ve su kanıyla kızardı.

"Yay!" diye bağırdı cavalier öfkeyle, "" Bu istediğimiz çocuk! " ve
Bu, Jacques, geçmişleri kaymalarını önlemek için güçsüz, Rode
Benden sonra.

"Şimdi sadece üç ila iki!" Sevinçle haykırdı; "Durduralım mı?
iyi bir kavga ol. "

"Hayır, hayır, kurtulabiliriz; biz daha iyi monte edilmişiz."

"Ben öyle düşünmüyorum, Mösyö; atları daha taze."

Jacques bir kez daha doğru oldu. Üç adam, cavalier lider,
İnatla parkurumuza asıldı ve bizi aşağı inmeye başladı.

"Bir köye ulaşabilseydik," diye soludum, "insanlar bizim için olabilir!"

"Ya da bize karşı, Mösyö."

Upland'ın açık gerginliğine geçtik, hız
Algılanabilir derecede daha yavaş, takipçiler sürekli yaklaşıyor. Altımızda
Güneş ışığında beyaz ve tozlu, yüksek bir banka ile geniş bir yolu yaraladı
bir tarafı.

"Oraya gidebilirsek," diye belirtti Jacques, "bizimle savaşabiliriz
Duvara geri döner ve oranlar o kadar ağır değildir. "

"Deneyelim."

Hayvanlar, burun delikleri
kan kırmızısı ve titreyen haunches spume ile kırpılmış. Nefes nefese ve
Süzme, yarıştılar, böylece yoldan önemli ölçüde kazandık
takipçilerimizin önündeki mesafe; Ancak hız korunamadı ve
Jacques durdu.

"Atlar rüzgarlarını geri alacaklar" dedi. "
bir avantaj. Eğer devam edersek, yaratıklar tamamen üflenecek. Sadece
Üçü ikiye karşı, Mösyö; Baban böyle oranlara gülecekti! "

"Kendimi düşünmüyorum Jacques, ama amiral. Kağıtlar
Benim korkak yap. "

"Bu onları kurtarmak için en iyi şans. Burada bekleyelim. Neyse ki
Ateşli silahları işe yaramaz ve kılıca güvenmek zorundadırlar. Sadece süslü
Avlu, Mösyö Edmond'da bir eskrim maçı ile uğraşıyorsunuz ve
Onları kolayca yeneceğiz. "

Tozlu yolda, sırtlarımız yüksek bankaya çekildik ve
Bekledim-belki de ölüm için. Her uzuvda titreyen hıçkırık hayvanlar,
geri kalanı için minnettarlardı ve derin nefeslerde çekildi. Güneş dövüldü
kafamızda; Bir hava dalgalanması ağaçların dallarını karıştırmadı; için
Birkaç dakika ses, ürkütücü durgunluğu kırdı.

"İşte geliyorlar!"

Highroad'a yukarıdaki biraz mesafe atmışlardı ve bana verdi
Kalp hayvanlarının ne kadar üflendiğini görmek için. Ama cavalier, yakalıyor
Bizim görüyor, yorgun canavarını teşvik etti ve ilerlemiş, yüksek sesle ağlayarak,
"Teslimat, Edmond Le Blanc! Seni kralın adıyla tutuklıyorum!"

"Bana karşı ne suçlamıyorsun?" Diye sordum.

"Tutuklanman için bir emirim var. Kılıcını bırak."

"İnanç!" Jacques'te kırıldı, "Kılıçlarımızı isteyenler onları almalı. Biz
özgür adamlar. "

"O zaman kanın kendi başlarında ol!" diye bağırdı Cavalier.
"İleri, bayanlarım. Yakalamak veya öldürmek; 'Hepsi bu. "

"Serin ol, Mösyö," diye tavsiye etti Jacques, "bu iki kesim boğaz değil
kılıç. Bir kılıçtan çok bıçakla çok daha kullanışlıdırlar ve
Güneş ışığında savaşmak için kullanılmadı. "

"Kelimelere ateşkes!" liderlerini ağladı; "Onlara, bayanlarım!" Ve o
Kendisi öncülük etti.

Jacques onunla cesurca tanıştı, kendimi öfkeyle meşgul buldum
takipçiler. Onlar hem sağlam hem de tehlikesiz olanlardı; Ancak
Neyse ki benim için çitin hile olmadan ve neredeyse ilk allıkta
Dövüşün yanına bir tane dikmiştim. Yanlış macera onlara öğretti
Dikkat ve saldırıyı daha dikkatli bir şekilde yenilediler.

Jacques solumdaydı, ama nasıl ilerlediğini görmeye cesaret edemedim
Bilinmeyen cavalier'da eşitiyle karşılaşmasından korkarak, onun olmasa da
usta.

İtme ve parry-itme ve parry; Şimdi önde bir hamle, şimdi bir
Kolum ağrıyana ve gözlerim göz kamaştırıncaya kadar sağa yarım dönüş
yanıp sönen çeliğin hareketlerini izleyerek. Bir Zafer Gülüşü
Düşüklerimizin liderinden beni bazı talihsizliklerin gerçekleştiği konusunda uyardı
Yoldaşıma, ama Yansık ne olursa olsun, cesur adam devam etti
düşmanını tamamen istihdam ettirin.

"Ona bin!" lideri ağladı ve bir kez daha iki ruffian
bana öfkeyle saldırdı. Bunlardan biri pervasızlığının cezasını ödedi.
Hızlı bir hamle ile koruyucusunun altına aldım ve kılıcım arasında geçti
kaburgaları. Atının boynuna düştü, inledi ve ben ağladım
Dışında, "Cesaret, Jacques! İki ila iki!"

Ama felaket hızla zaferimin topuklarını takip etti. A
Yarı bastırılmış acı çığlığı yoldaşımdan geldi ve atını gördüm
yuvarlanmak. Rakibimden bir darbeyi durdurarak döndüm ve saldırdım
Cavalier o kadar sıcak ki birkaç adım geri zorlandı ve Jacques
kendini düşmüş hayvandan ayırdı.

"Kendinize bak Mösyö," dedi, "Hala sayıyorum."

Ayaklarına sendelerken sadece anlık bir bakışım vardı, ama
Görme cesaret verici değildi. Yüzü kanla kaplıydı, sol
kol yanında durdu ve içinde bir yara almıştı
omuz. Ama yaralanmalarına rağmen rakibiyle cesurca yüzleşti,
atının vücudunu bir çeşit koruma olarak kullanmak.

"Teslim olmak!" Cavalier'ı ağladı "ve hayatlarını kurtaracağım. Sen cesursun
arkadaşlar. "

"Dövüş, Mösyö," dedi Jacques duruşla.

"İstediğin gibi," diye bağırdı diğerini ve bir kez daha çelik çatışması
havada kırıldı.

Nasıl biter? Yarışma bize karşı sürekli gidiyordu. yapabilirdim
Rakibimi kolayca kontrol altında tutun, ancak Jacques ciddi şekilde yaralandı; O
yürüyerek ve kaçınılmaz olarak dövülmeli. Bir zamanlar binmeyi düşündüm
Diğerlerini benden sonra çizme umuduyla, ama öldürmek için durabilirler
Yoldaşım ve risk almaya cesaret edemedim.

Hala alışkın yeteneği ile savaştı, ama zayıflıyordu
her dakika; Artık saldıramadı ve savunacak çok fazla ADO'du
kendisi. Jacques olmadan önce rakibimi devre dışı bırakmak için tek şansımız yatıyordu
aşırı güçlü. Ona pervasızca sürdüm, ama o dikkatli bir knave idi ve,
Konuların nasıl gideceğine karar vererek savunmada kaldı.

Tüm umudu hızla kaybediyor olsam da, hala şiddetle mücadele ediyorduk.
Toynakların serseri uzaktan seslendiğinde. Kimdi
Gezginler? Durumumuzu daha da kötüleştiremediler; gelişebilirler
BT. Saldırganlarımız aynı görüşte görünüyordu ve
Jacques, kendilerini bana fırlattılar.

Birkaç dakika daha uzun süre dayanabilir miyim? Dişlerimi sertleştirdim ve destekledim
Çaba için kendim. Bilinmeyen Cavalier'in iki katı göğsümü kaçırdı
saç genişliği; Ama hala çözülmedim, hafif bir çizik için tasarruf et,
Montajlı bir adam gövdesi yolda viraj çevirdiğinde. Göründüler
Bir soyluun koruması ol ve mavi iyilik giydi, ama bu bana söyledi
Hiçbir şey.

Ancak Jacques daha iyi bilgilendirildi. "Lord St. Cyr!" Ağladı.
"Amiral için!" ve yere battı. Yoldaşımın sözlerini yineleyerek, "Amiral için!" hangi
Beyler atlarına mahmuzlar, saldırganlarımız aceleyle
kapalı kaldı.

Birlik ortaya çıkmadan önce söküldüm ve yoldaşımın üzerinde eğildim
Fısıldadı, "Bu St. Cyr kim?"

"Bir arkadaş," diye yanıtladı; "Kağıtlar şimdi güvende; ona güvenebilirsiniz."

Asil görünümlü bir beyefendi, birliğin önünde sürdü. O iyiydi
Yıllar içinde gelişmiş-en azından dört skor, daha sonra öğrendiğim gibi-ama o
Eyerde oturdu ve gözleri keskin ve kuvvetliydi.

"Bunun anlamı nedir, Mösyö?" diye sordu sertçe, ben giderken
ona doğru.

"Lord St. Cyr ile mi konuşuyorum?" Diye sordum.

"Ben St. Cyr sayımım."

"O zaman efendim, özgürce konuşabiliyorum. Benim adım Edmond Le Blanc; benim
Baba sieur le blanc ---- "

"Yeterli öneri," diye ara verdi, güler yüzlü bir gülümsemeyle.

"Hizmetçim ve ben, önemli taşıyan Tanlay'a gidiyorduk
Amiral'e gönderir. Ford'da beş tarafından saldırıya uğradık
Ruffians. İkisi yaralandı; Diğerleri bizi burada takip etti. "

"Onların nesnesi neydi?"

"Korkarım, efendim, görevimin doğasını öğrenmiş olmalılar."

"Ve gazetelere sahip olmak istedim! Gerçekten harika mı
önemi? "

"Orijinal taşıyıcı, Rabbim, yolla ve yakınındaki acımasızca yaralandı
evim. Ciddi bir şekilde kayıplarının muhtemelen düşeceğinden emin oldu
Binlerce Fransız Yas'a. Özel bir tehlikeye işaret etti
Amiral. "

"Callant bir dövüş yaptın," dedi The Count, "ve Providence
Bizi açıkça yardımınıza gönderdi. Hizmetçiniz yaralı görüyorum. Onu bırak
Benim bakımım ve bu arada size uygun eskort sağlayacağım. .
Ruffians, beylerime saldırmak için girmeden önce iki kez düşünecekler. "

"Saldırganlarımızdan biri yaralandı, efendim."

"Ona da katılacağız; ölmek için bırakılamaz."

Bu konuşma sırasında, bir adam ayık bir şekilde kaplanmış ve açıkça bir bakan
Din-gerçekte, bir kılıç giymesine rağmen, sayım
Özel Papaz-Jacques'e katılıyor. Şimdi ileri adım attı
ve "Adam kan kaybından zayıf, ama yaraları değil
cidden; Gücünü hızla kurtarmalı. "

"Bu, Mösyö Le Blanc için iyi bir işitme." Dedi. "Dua et
Hizmetkarınız dostça ellere düştüğünü. "

Bana bir gülümsemeyle bakan Jacques'e sevinçle koştum. "Hepsi
Şu anda Mösyö, "dedi;" Yolculuk yapıldığı kadar iyi. "

"Yine de, keşke birlikte bitirebilseydik, ama bu imkansız.
Sizi Lord St. Cyr ile bırakmalı ve itmeli. Söz verdi
Bana bir eskortla. "

"Gecikme, Mösyö; zaman değerlidir."

Ona paramın bir kısmını verdim, neşelendirdi ve
Altı beyefendisini zaten seçmiş olan sayıya döndü
bana eşlik et.

"Brawls'tan kurtulun," liderlerine tavsiyede bulundu ve hepsiyle birlikte
hız. İçeren bir konuda meşgul olduğunuzu unutmayın.
şefimizin hayatı. "

"Yolda zaman kaybetmeyeceğiz, Rabbim."

İleri sürdüğümüz korumanın geri kalanından bir tezahüratın ortasında ve
Yakında gözden uzak. Yeni yoldaşlarım nazikti, cesur beyler, içinde
Kimin şirketlerini kısa sürede kurtardım. Jacques tehlikede değildi,
Şimdi kağıdı yerleştirebilmem gerektiğinden emin olsa da
Amiral'in elleri.

Gerçekten de, yolculuğun geri kalanı neredeyse olmadan aktarılabilir
Yorum. Hızlı seyahat ettik, birkaç durma yaptık ve
Ertesi gün Tanlay'a girdi.

Duaları yeni bitirmiş olan Amiral bana hemen verdi
İzleyici ve odasına girerken kalbim heyecanla boğuldu. BEN
ilk kez, bu muhteşem beyefendi görmek üzereydi
Binlerce Fransız'a Fransa'nın gururu ve ihtişamı.

Orta yüksekliğindeydi, güçlü bir şekilde yapılmış, iyi orantılı ve
Kırmızı ten. Gözlerinin mezarı ama nazik bir ifadesi vardı; onun
Çarşamba şiddetli ve görkemli idi. "İşte," ilk düşüncem miydi? "
Erkeklerin gerçek lideri! "Yavaş konuştu, ama sesi yumuşak, hoş,
ve müzikal.

"Şey, genç arkadaşım," dedi, "önemli bir şey var
Benimle iletişim kuruyor musun? "

Doublet'imin astarını yırttım ve şimdi ona paketi verdim.
"Hikayem bekleyebilir Lordum," dedim, "Bu daha acil
konu."

Mührü kırdı ve mektubu yavaşça okudu, sanki her birini taahhüt ediyormuş gibi
Keep için kelime. Sonra mezar tarzında, "Bu LA'dan
Rochelle ve Ambroise Devine'nin eliyle bana ulaşmalıydı.
O nerede? "

"Bunu almamanız istenenler var
İletişim, Rabbim ve orijinal haberci babamın
Ev, ağır yaralandı. Getirecek başka bir şey olmadığı için
Paket bile benim tutmaya emanet edildi. "

"Sen dinden misin?"

"Sieur Le Blanc'ın oğlu aksi halde iyi olamazdı, efendim."

"Sieur Le Blanc, birden fazla olan bağlılığını kanıtladı.
savaş alanı. Yani sen onun oğlusun! Ve yardım etmek için hayatını riske attın
Ben! Minnettarım, genç arkadaşım ve diğerleri de minnettar olacak;
Ama seninle tekrar konuşacağım. Şimdiki için seni altına yerleştirmeliyim
Beylerimin bakımı. Burada çok şey var, "pakete dokunmak"
Gecikme olmadan dikkate alın. Ama iyi hak ettin
Çünkü oğlum ve Sieur Le Blanc oğluyla gurur duyabilirler. "

Uzun, tehlikeli yolculuğumdan tamamen yoruldum ama uyanık kaldım
O gece saatlerce yanaklarım hatırlamada yanıyor
Amiral'in sözleri. Beni övdü-Edmond Le Blanc-bu kahraman
en yüksek, en cesur, en asil beyefendi olarak kabul edilir
dünya! Böyle bir onur almam inanılmaz görünüyordu!




Bölüm IV

Ford'u nasıl tuttuk


Ertesi sabah erkenden beni alan Amiral'e katılmak için çağrıldım
çok nazikçe.

"İyi dinlendiğine inanıyorum," dedi, "seni göndermek üzereyken
Başka bir yolculuk. Ancak içinde tehlike yok, "diye ekledi gülümseyerek.
"Ona söylemek için Noyers'daki Conde Prensi'ne gitmenizi diliyorum.
hikaye ve size sorabileceği soruları cevaplamak için. Ben yola çıkıyorum
Bir iki saat içinde kendim, ama hazırlıklarım tamamlanmadı. Mösyö
Bellievre size rehber olarak eşlik edecek; Talimatlarımı aldı. "

Amiral benim için daha uygun bir yoldaş seçemezdi
Felix Hillievre. Oldukça gençti, on sekizden fazla, uzun boylu,
İnce ve iyi görünümlü. Büyük, etkileyici, karanlık gözleri, kalın, kalın,
Saç ve güzel beyaz dişler. Gülüşü tatlıydı ve
Kazanıyor ve çok ilgi çekici bir samimiyet havası vardı. Gerçekten de kazandı
Benim üzerimde, bu yolculuğumuzun ilk veya iki milinden sonra, biz
eski arkadaşlar gibi sohbet etmek.

"Önemli bir kişi olmalısın," diye açıkladı neşeyle. "Gelin
Tanlay'da muazzam bir kargaşa yarattı. Guises'in doğru mu
Yeni bir savaşta büküldü mü? "

"Söyleyemem; Elçiden başka bir şey değilim."

"'Twas dün gece şaşırtıcı haberlerin taşıyıcısı olduğunu söyledi.
Amiral ve Conde'ye aşağı inmek için bir komplo fısıldayarak ve
Onları Paris'e çırpın. İnanç, Guisler bir zamanlar onları oraya götürürse
Onlardan çok azını görmelisiniz. "

"Amiral neden asker yok?"

"Çünkü başkalarına güvenmemek için çok onurlu.
Sözlerini saklayın. Bana gelince, en kısa sürede açlıktan ölen bir kurt olarak güvenirim
Guise veya kraliçe-anne. Amiral aptalca ama o da
Kendini düşünmek iyi kalpli. "

Amiral'in övgüsü büyük ölçüde Htarievre'nin konuşmasına girdi,
Gerçekten de tüm geri dönüşlerinin içine girdi. Kimse bu kadar akıllı değildi ya da
Güçlü, çok cesaret ve iyi anlamda dolu, bu yüzden sabırlı ve rahatsız edici,
Gaspard de Coligny olarak büyük ve asil. Belki de kahraman ibadetiydi, ama
En gerçek türe kahraman ibadet. Evinden biri değil ama olurdu
onun için öldü. "Biliyor musunuz," dedim şu anda, "Amiral Noyers'a geliyor mu?"

"Ve beyefendileri! Bir zamanlar söylenti doğru konuşuyormuş gibi görünüyor."

"Ama kendimizi Noyers'da bir orduya karşı savunamayız!"

"Hayır, bu imkansız. Ayrıca, liderlerimiz özgür olmalı ya da orada
birliklere komuta edecek kimse olmayacak. Conde veya
Amiral kafasında! "Ve neşeyle güldü.

"O zaman ne yapılması muhtemel?"

"İnanç, hiçbir fikrim yok!" Hafifçe cevap verdi.

"Tıpkı istendiğimiz gibi yürüyoruz, karşı koyar ve savaşırız; hepsi
biri Coligny'nin evine. Asla soru sormayız. "

Görkemli bir gündü, taze bir esinti,
Güneş ve biz dehşet içinde sürdük. Yoldaşım zaten alışkanlıkları öğrenmişti
Dikkat, ama gerçekten tehlike yoktu ve öğleden sonra geç saatlerde
Noyers'a ulaştı, kısa bir gecikmeden sonra Conde's'e kabul edildim
mevcudiyet.

Birkaç saat önce Tanlay'dan bir mesaj almıştı ve dedi ki
Bir kerede: "Paketini LA'dan getiren Edmond Le Blanc'sın
Rochelle. "

"Le Blanc'ın kalesinden, efendim, bana Ambroise tarafından verildi
Devine. "

"Ah, evet, saldırıya uğradı ve yaralandı. Sana ne söyledi?"

"Tanlay'ı çevrelemek için birlikler gizlice toplanıyordu ve
Noyers, Loire kıyısının korunduğunu "-prens bir
sürpriz başlangıcı-ve hızlı hareket etmedikçe, kaçışınız
kesilecek. "

"Ve Le Blanc'tan Tanlay'a gittin mi? Bundan bir şey duydun mu
Yolculuk? "

"Hayır, efendim, ama genel bir huzursuzluk hissi var gibi görünüyordu
Yurtdışında, insanlar tuhaf bir şey olduğunu düşünüyormuş gibi. "

"Askerlerin herhangi bir hareketini fark ettiniz mi?"

"Hayır, efendim."

"Loire'yi nereden geçtin?"

"Ford'da Nevers'in kuzeyinde."

"Ve korumasız mıydı? Ama orada, çok az önemli; korunacak
şimdiye kadar. Kendi mahallenizdeki insanlar nasıl konuşuyor? "

"Şimdiki şeylerin devam edemeyeceği ve bir taraf veya
Diğeri yeni bir savaşa başlamalı. "

"Humph," dedi, yarısı kendine, "Eğer kılıcın tekrarını çıkarırsak, biz
iş bitene kadar bırakmayacak. Mösyö, dinlenmeye ihtiyacın var
ve ferahlık; Beyler sana katılacak. Amiral olacak
burada gece vakti. Hizmetleriniz için size teşekkür etmeliyiz. Çok
Gallant Enterprise. "

Noyers'ta yabancı olmayan Htarievre, beni birkaçıyla tanıştırdı
tanıdıkları ve birlikte neşeli bir akşam geçirdik. Söylentisi
Yaklaşan bazı felaketler hızla yayılmıştı ve her türlü görüş
Conde's Cavaliers tarafından ifade edildi.

"Umarım," dedi biri, "eğer savaş patlarsa prensin yapamayacağı
Guises ve Kraliçe-Anne'den dışarı çıkıncaya kadar barış
ülke. Kral bir kedinin pençesidir. "

"Doğru," diye bağırdı bir başkası. "Annesi onu tamamen yönetiyor."

"Ve Guisler onu yönetiyor!"

"Hiç de değil," dedi ilk adam, "kendi korkuları tarafından yönetiliyor.
Catherine tüm gücü kendi ellerinde istiyor ve
Prens'in etkisi. Kötülüğün kökü budur. "

"Çevresinde çok fazla İspanyol ve İtalyan var," dedi Hillievre;
"Fransa yabancılar tarafından kuru. Sülüklerde bir veba!"

"Bravo, Felix, bu iyi söyleniyor; ama bu söylenti gerçekten doğruysa,
Bir şey yapmanın zamanı mı? Yüz kılıç küçük olur
bir ordu üzerinde izlenim. "

"Şeflerimize güvenin! Amiral bir iki saat içinde burada olacak.
Bu zamana kadar Noyers'ın dışında değilsek şaşırır. "

Bellievre ve ben Amiral geldiğinde yataktaydık, ama bir sonraki
sabah neredeyse hazırlıkların yapıldığını keşfettik
Anında Kalkış. Yaklaşık yüz elli atlıyı değerlendirdik ve
Kendimiz ruhlu bir kavga yapabilirdi; Ama biz engelledik
Liderlerimizin eşlerinin ve çocuklarının varlığı ve birden fazla adam
Kralın birlikleriyle tanışma düşüncesinde şüpheyle başını salladı. BEN
Yoldaşıma nereye gittiğimizi sordu ve
Atlı olarak birçok farklı görüş. "Ama benim için," dedi, "
Hedefimizin La Rochelle olduğuna inanıyorum. Bu her zaman
Ralli Yeri. "

"Bu uzun bir yolculuk ve kadınlar ve çocuklarla tehlikeli bir yolculuk!"
Dikkat ettim. "Yolda bin yerde pusuya düşürülebiliriz."

"O zaman," dedi Geciry, "binlerce kavga şansı var. Canım
Edmond-o kadar iyi arkadaşlarımız gibi görünüyoruz ki sana Le Blanc diyemiyorum-
O kadar kasvetli görünmüyor. Amiral'in evinden bize düşmanla bir fırça
hızlı kırmak kadar doğaldır. Coligny Battle-Cry'i biliyorlar
Şimdiye kadar seni temin ederim. "

"Kendimizi değil, kadınları ve çocukları düşünüyorum."

"Ah," dedi parlak bir şekilde, "bu bize daha büyük kazanma şansı veriyor
görkem."

Güneş her zaman parlıyordu ve gökyüzü her zaman mavi Felix helievre,
Ve eğer bulutlar varsa, onları göremedi. O ve ben içeri girdik
Cavalcade'in arkası, Coligny'nin kardeşi Sieur Andelot ile birlikte,
ve evine ait bir dizi cavalier. Hava,
Neyse ki, kurudu, ama güneş şiddetle atıldı ve zaman zaman biz
ayaklarımızın altından yükselen toz tarafından yarı sıkıştırıldı.

Felix'in önceden haber verdiği gibi, batıya doğru ilerledik, istikrarlı bir şekilde seyahat ettik,
ve Kralın birliklerinin kısa bir süre önce ulaşmadan önce
Loire, Sancerre yakınlarında. Sonra aşırı arkayı oluşturan birkaç cavalier
büyük bir gövdenin
Düşman, sollama nesnesiyle muazzam bir hızda ilerliyordu
biz.

"Arka onur görevi, beyler," dedi Andelot,
Hoş bir gülümseme-sanırım, ünlülerinden bile daha nazikçe
Kardeş-"Ama aynı zamanda tehlike görevi. Bu birlikleri tutmalıyız
Yoldaşlarımız bir Ford'u keşfetmeyi başarana kadar "
Sözleri sadık bir tezahüratla.

Durum gerçekte garipti. İzcilerimiz bulamadığı sürece
nehri geçmenin bir yolu ya teslim olmalıyız ya da acı çekmeliyiz
imha ve kelime yoktu,
verim. "İnanç Edmond," diye bağırdı Felix merhametle, "görünüyorsun
iyi bir vaftiz var. Kişi daha iyi bir giriş yapmak isteyemezdi
Şövalye özellikleri. Ah, işte Conde'nin haberleri olan adamlarından biri geliyor. "

Önceden muhafızdan geri dönen bir cavalier, Andelot'u bilgilendirdi
Ford geçilebilirdi ve prens bizi uzak tutmamızı bekledi
küçük bir eskortlu bayanlar tam tersine geçene kadar düşman
taraf.

"Prens bağlılığımıza güvenebilir," diye yanıtladı Andelot kısaca.

İstikrarlı ve mükemmel bir şekilde ilerledik, en son andelot, ne zaman
Şu anda toynakların gök gürültüsünü ve "
Kral! "Düşmanın en önemlisi bize doğru Pell-Mell'i yırttı.
Görünüşe göre alarm veren hızımızı hızlandırdı ve kraliyetçiler koştu
Avları zaten güvence altına alınmış gibi tezahürat.

Aniden Andelot sinyal verdi; Bir adam olarak ve bağırarak
meydan okuma onlara kesildi. Sürpriz tamamlandı. Kendinden emin
Numaraları her halükarda sürüyorlardı ve oluşturmadan önce biz
üzerleri vardı. Aşağı gittiler, atlar ve biniciler, hava
"Conde!" "Sebep için!" "Amiral için!" "Guise!
Guise! "Şoktan üç dakika sonra vahşi içinde uçuyorlardı
piyadelerine geri dönme.

"Bravo, beyler!" Araştırmayı kontrol ederken liderimizi ağladı ve
"Arkadaşlarımıza yarım saat değerinde!"

"Akıllı bir olay," diye belirtti hillievre, ama yakında bitti. Guise ise
Birliklerle bir dahaki sefere pek iyi çıkamadık; O iyi
asker. Ancak kadınlar ve çocuklar şimdiye kadar Ford'u geçmiş olmalı. "

Yol dönene kadar istikrarlı bir şekilde ilerledik ve burada Andelot durduruldu,
açıkça başka bir saldırı bekliyor. Ne de beklemek istedik. İle
Süpürme Rush, zengin giyimli bir süvari başkanlığındaki düşman geri döndü
Mükemmel bir atta ve bağırıyor: "Guise! Guise!"

Bizi dörtten fazla saydılar, ama iyi yerleştirildik ve bir
adam bütçesi.

"Güçlerini harcamalarına izin ver," dedi liderimiz, "ve tereddüt ettiklerinde,
Eve şarj! "

Başlangıç ​​müthişti, ama bir süvari bizim saflarımızda kırıldı; Onlar
dar geçişte birbirlerine kalabalık; için yerleri yoktu
Silahlarının oyunu ve arkadayken itmeye çalışırken
İleri, en önemlisi karışık bir yığınla onlara geri itildi.

Sonra, Din'in üstünde, Andelot'un sesi duyuldu: "Şarj,
Beyler! "Ve bir kasırga acele gücüyle onları daha önce süpürdük
Bizi bir sonbahar gale tarafından dağılmış yapraklar gibi. Ve geri döndüğümüzde kızardı
Ama muzaffer, ikinci bir haberci bizimle tanıştı.

"Onlar karşısında, efendim," diye bağırdı, "kendimiz hariç hepsi; ve prens
Ford'u nehrin daha uzak tarafında savunmaya hazırlanıyor. O
Hemen geleceğine yalvarır; Sular yükseliyor. "

"İleri! İleri!" Gülüyor ve tezahürat, biz yarıştık, birkaç
Yaralı, ama hiçbiri ciddi ve çoğumuz zarar görmedi. Yoldaşlarımız
Karşı bankaya maruz kaldı ve bize acele etmemiz için ağladılar. İtibaren
Ne sebep-doğrudan bir Providence müdahalesinden değil-bilmiyorum,
Ama nehir hızla yükseliyordu ve birliğimizin sonuncusu
birkaç metre yüzmeye mecbur kaldı.

Ama aksilik yapmadan bankaya ulaştık ve dönüm bizim algıladı.
İnatçı takipçiler tam hızda ilerliyor. En önde gelen atlılar
Nehri Drew Rein'e ulaşmak; Ford artık görünmüyordu ve
hiçbir geçiş aracı yoktu. Banka boyunca hoşnutsuzca dolaştılar,
Biz, onlara son bir tezahürat gönderirken, minibüsümüzün peşinden koştu.

"Oyunda bize bir nokta Edmond," dedi yoldaşım "ve garip bir şekilde kazandı
fazla. Amiral'in papazı bunu bir sonraki söyleminde kullanacak.
Providence'ın bizim tarafımızda savaştığını söyleyecek. "

"'Bu en azından iyi bir alamet! Düşman geçmiş olsaydı,
yenildi. "

"Belki de öyle; belki de değil. Guise'nin başa çıkması için bahis oynayacağım
avının kaçması. "

"Ama Ford neden korunmadı?" Diye sordum.

"Bizim için bir gözetim, büyük olasılıkla ve şanslı bir gözetim. Ancak
tuzaktan. "

"Gitmek için hala uzun bir mesafe var."

"Evet, ama her günün yolculuğu konumumuzu geliştiriyor. Conde güvende hissediyor
Şimdi; Sadece Loire'nin geçişini hayal etti. Guise büyük bir gaf yaptı
gelecekte ona pahalıya mal olacak. "

Kaçışımız tarafından teşvik edildi ve daha çok garip bir şekilde, biz
Hafif kalplerle sürdü, geçmiş maceralarımız hakkında neşeli sohbet ve
Rochelle'deki güvenli varışımıza güvenle dört gözle bekliyorum.

"Sanırım bizimle partinizi atacaksın," dedi Htarievre,
Güneşin sıcaklığından bir öğlen sığınmak; "Büyük bir onur
Amiral'in evine ait. "

"Her şeyden hoşlanmalıyım, ancak iki itiraz var
plan. İlk olarak Amiral bana ayrıcalık sunmadı,
Ve ikincisinde eve dönmeliyim. Ailem böyle endişelenecek
uzun bir yokluk. "

"Evet," dedi yavaşça, "babanızı ve anneni ziyaret etmelisin.
İlk itiraz, "Gizemli bir şekilde ekledi", düzeltilebilir
kolayca."

Onun anlamını anlamadım, ama ertesi gün,
Yolculuğumuza devam eden Amiral benim tarafıma geldi.

"Bellievre bana," dedi, "evime katılmak istiyorsun!"

"Lordum," diye yanıtladım, kıpkırmızı kızardım-çünkü bu konuşmada çok
şaşırtıcı ve beklenmedik-"Böyle bir onurun
benim ulaşımımda. "

"Sieur Le Blanc'ın oğlunun yapamayacağı bir onur yok
Aspire, "dedi" ve kendinize cesur bir delikanlı olduğunu kanıtladın. Ancak
Öncelikle teklifi babanızın önüne koymalısınız; Eğer rıza gösterirse, sen
Beni Rochelle'deki evimde bulacağım. Bir gün içinde geçiyoruz, inanıyorum
Ya da iki kişinin Le Blanc yürüyüşü. Çantanız boş mu? "

"Hayır, efendim, teşekkür ederim; ihtiyaçlarım için yeterli. "

"Çok iyi; beni nerede bulacağınızı biliyorsun, ama hidevlievre'nin olacağını garanti ediyorum
Sizi arıyorum! "

"Onun için hevesle izleyeceğim efendim," dedi Felix; "O da
İyi bir yoldaş kaybolacak. "

"Bunu nezaketine borçluyum,"
Sakın.

"Nezaket değil dostum, bencillik. Çok fazla düşünüyordum
Siz, Felix Hillievre'den itibaren. Mağazada birçok mutlu gün öngörüyorum
Biz Edmond. "

"Örneğin Sancerre'deki gibi!"

"Ah," diye cevapladı parlak bir şekilde, "bu kırmızı işaretlenecek bir gün. Ama orada
başkaları olacak; Ve Edmond, Le Blanc arasında çok fazla zaman harcamayın
ve La Rochelle. "

"Topuklara atılmadıkça," diye cevapladım gülerek, "
Senden kısa bir süre sonra Rochelle! "




Bölüm V

Kral için bir hain


Ağustos 1568'de ilk günün akşamı oldu,
Le Blanc köyü. Gün boyu acımasız bir güneş dövüyordu
kurak dünyada, temperlemek için tek bir tazeleme esintisi ile
Yoğun ısı ve şimdi bile bir nefes nefes almaz
ağaçlarda yalnız yaprak.

Zavallı canavarım yorgun bir şekilde sürüklendi ve onun yorgunluğu neredeyse hiç
benimkinden daha büyük.

"İyi yaşlı adam!" Dedim ki, boynunu sevgiyle okşayarak, "Birkaç
Yüz metre daha fazla ve biz evde olacağız. Yiyecek ve su, temiz pipet,
Ve senin için gölgeli bir yer. Ha, ha, yaşlı adam, seni diken
Kulakların! "

Güneş pişmiş cadde boyunca izledik; Her evin kapısı genişti
açık; Köylüler, erkekler, kadınlar ve çocuklar,
En havalı yerler, atımın ritminde gözlerini kaldırmıyor
toynaklar.

Ama bakanlar bana merakla baktı ve bir veya iki kez ben
Bir mırıldandı, "'Monsieur Edmond!" Sanki son kişiymişim
Kendi evimde görmeyi bekliyorlardı. Garip bakışları, yarısı
sürpriz, yarım yazık, beni rahatsız etti ve beni merak etmeyi sağladı
Herhangi bir kaza olmuştu.

Ancak, Inn kadar yavaş ilerledim, dışarıda yarım
Düzine adam toplanmıştı, Old Pierre'nin kendisi de
kapı. Beni merakla karşıladılar ve yine birinin söylediğini duydum,
"'Bu Mösyö Edmond!"

"Şey, dostlarım," diye bağırdım, belki de bir sıkıntı önerisiyle
Sesimde, "Mösyö Edmond olmaması için herhangi bir neden var mı?
Benim öldüğümü mi düşünüyorsun yoksa ısı beynini etkiledi mi? Konuşun
Bazılarınız! "

"Mösyö kaleye gidiyor mu?" diye sordu Pierre.

"Tabii ki ben!" Yarıya öfkeyle cevap verdim.

"Belki de Mösyö, hanın sökülüp girecek. İşler oldu
Mösyö gittiğinden beri. "

Büyük bir korku beni ele geçirdi, ama özelliklerimi kontrol altında tutarak
eyerden kaydı ve Ostler'ı teklif etmek
Animal, Pierre'yi hanın içerdiği bir özel odaya kadar takip etti.

"Şimdi, Pierre," diye bağırdım,
olabildiğince. "

"Önce Mösyö," diye başladı yaşlı adamı daha quavering sesinde, "
Kalmaya işe yaramaz, kapanırken. "

"Kale kapandı!" Şaşkınlık içinde ağladım. "Şey, devam et
hikaye; Çok fazla ilgi vaat ediyor. "

"Ayrılışınızdan kısa bir süre sonra Mösyö, birçok söylenti yurtdışına yayıldı.
Bazıları bir şey söyledi, bir anne; Ama kimse gerçeği bilmiyordu. O zaman bir
Gece, baban benim için kaleye gönderdi. İzlememi emretti
dönüşünüz ve Rochelle'e gittiğini söylemek için. Başka bir şey değil
Söz, Mösyö, ancak ona katılacaksın ve
Kralın birliklerinin yolu. "

"Bu garip bir haber!" Söyledim.

"Baban o gece gitmiş olmalı Mösyö, ertesi gün için
Kale terk edildi. Ve daha uzun kalmadı, "eski
Adam, kafanın akıllıca sallanmasıyla sonuçlandı.

"Neden?" Endişeyle sordum.

"Ertesi gece, Mösyö, uykusundan geçtik.
askerler. Pencereye koştum ve dışarı baktım. İkiden fazla vardı
Yüzü köyün içinden yürüyor. Kaleye vardığında,
Çok geç olduklarını buldular. Liderleri çok kızgındı; o raved
bir deli gibi. "

"Onu dinlemeye gittin mi?"

"Hayır, Mösyö, burada handa uyudu. Ertesi gün tüm
Köylüler dışarı çıktı ve onları büyük bir konuşma yaptı. Değil olsaydı
Askerleri için oldu, sanırım köyden ayrılmayacaktı
canlı."

"O zaman iyi halkı kızdırdı mı?"

"Mösyö, korkunçtu. Sieur Le Blanc'ın bir hain olduğunu söyledi.
kral, kralın düşmanlarından birini barındırdığını ve onun
Hayat yasaya kaybediyordu. Herhangi bir adam onu ​​köpek gibi vuracaktı. O
Bütün bunları, Mösyö ve daha fazlasını söyledi. Sonra aradı
Erkekleri tek tek önde ettiler ve onları yakından sorguladılar, ama biliyorlardı
Hiçbir şey."

"Sana sormalıydı, Pierre."

"Yaptı, Mösyö, ama aptalca bir dold olduğumu söyledi, artık anlamsız
Kendi fıçılarımdan birinden daha! "Ve yaşlı adam doyurucu bir kahkaha attı.

"Gittiğim gece bir misafiriniz vardı; sabah erkenden ayrıldı.
O kimdi? "

"Bilmiyorum, Mösyö. O her şeyi öğrenmek isteyen bir yabancıydı
Bölgedeki baş halk hakkında olabilir; Ama o bir düşmandı
Çünkü ve çok fazla bilgi taşımadı. Eski Pierre de
Sorularını anlamak için yoğun, "ve yaşlı adam tekrar kıkırdadı.

"Şey," dedim bir duraklamadan sonra, "kaleye işe yaramaz çünkü,
Gece buraya koymalıyım. Yorgun ve açım. Bana biraz al
Akşam yemeği ve bir yatak; Bu arada atıma katılmalıyım; Zavallı Canavar
beni uzaklaştırdı. "

Pierre'nin bilgileri çok rahatsız ediciydi, ama babamın olduğu gibi
Açıkça zamanında uyarı aldı, kaçışını etkilediğine inandım,
Ve bu zamana kadar güçlü duvarlarının arkasında güvenli bir şekilde korunmuştu
La Rochelle.

Pierre akşam yemeğini getirdiğinde Jacques'ten sonra sordum ve duydum
Geri dönmemişti, ev sahibine ne olduğunu bildirmesini söyledi.
Rochelle'ye girmeye çalışıp kaçmaya çalışıp gitmeyecektim
kendisi.

Akşam yemeğimi yavaşça yedim, aklım tamamen bu olağanüstü işgal etti
oluşum. Babam neden aniden işaretlenmişti?
intikam? O dikkat çeken bir Huguenot'du, 'twas true, ama lider değildi
Conde veya Amiral gibi. Yaralı haberciyi korumuştu,
ve uyarıyı Tanlay'a taşımama izin vermişti.

Bu, elbette, kraliçe annenin hoşnutsuzluğuna katılmak için yeterliydi;
Ama bilgi ona nasıl ulaştı? Le Blanc'da kim vardı
Ve sırlarımıza ihanet etmeye istekli? ---- sürece bir ruh değil! Ah, isim
aklımdan atladı. Yaramazlık üreticisi kimdi ama Etienne
Cordel?

Jacques'in bu kadar terk ettiği bu adamı duyduğum her şeyi bir araya getirdim
iyice. Bir avukattı, bir şekilde servet toplayan ve
topraklar. Çok sayıda hikaye, hepsi kötülük, onunla ilgiliydi ve
Yüksekteki kişiler için uzun zamandır yararlı bir araç olarak hizmet ettiği söylendi
yer. En azından bir şekilde gizemli bir şekilde gelişmişti,
Ve onun bir asalet patenti vaat edildiği söylendi. Ben aradım
Pierre ve son zamanlarda bu yukarı çıkıştan yeni bir şey duyup duymadığını sordu
avukat.

"Hayır, Mösyö," diye yanıtladı Cordel askerlerden önce gitmişti
Geldi ve henüz geri dönmedi. Bir ziyaretten sonra aceleyle gitti
Burada uyuyan cavalier. Mösyö ---- "

"Şimdilik hiçbir şey düşünüyorum, Pierre. Yorgunum ve yatacağım.
Bana erken bir kahvaltı getirin, böylece yolculuğuma devam edebilirim
Sabahın serin. "

Doğru olduklarını kanıtlasam bile şüphelerimin ne faydası vardı? .
Yaramazlık bitti ve geri alamadım. Babam kaçaktı
Geri dönmeye cesaret edemediği evinden ve sadece benim için kaldı
ona katılmak için.

Yatağa gittim ve endişeme rağmen yakında uyuyordu,
Noyers'tan uzun yolculuk hem sıkıcı hem de yorucu olmuştu. Pierre
Beni erken aradı ve köy hala uyuklanırken ortaya çıktım.

"Mösyö Rochelle'ye mi gidiyor?" diye sordu yaşlı adama, hafifçe tonozladığım gibi
eyere.

"Evet, şu anda Rochelle'e gitmeyi planlıyorum. "

"Burada savaşın tekrar başladığı söyleniyor."

"Olmazsa, yakında olacak, Pierre ve bittiğinde sieur
Le Blanc bir kez daha kalesinin ustası olacak. "

"Cennet ver, Mösyö," dedi ciddiyetle, ben giderken.

Le Blanc'ın batısındaki ülkenin durumu
Tanlay'a yolculuğum sırasında gördüklerim. Tarlalar her ikisi de çıplaktı
mısır ve sığır; Köylüler açlıktan ölüyordu; İnsanları
Kasabalar korku ve titremeye başladı; Kralın birlikleri onlar gibi soyuldu
Kısıtlama olmadan memnun.

Poictiers'da vatandaşları tehlikeli bir heyecan durumunda buldum.
Silahlı gruplar, bazı Huguenots, bazı Katolikler, sokaklarda devriye gezdi,
Şarkı söylemek ve bağırmak ve intikam tehditleri söylemek. Korkmak
Bu rahatsızlıklarda karışık olarak,
İlk iyi han, atımı Ostler'e verdi ve girdi.

"Sokaklarınız barışçıl bir gezgin için tehlikeli bir önemsiz,"
Bana bir odaya gösteren ev sahibine dikkat çekti.

"Ne yaparsın Mösyö?" diye sordu, omuzların silinmesi ile;
"Times kötüdür. Bu sefil sapkınlık tüm ülkeyi rahatsız
anlamsız kavgalarıyla. Ama yaramazlık daha önce damgalanacak
uzun."

"Nasıl?" Söyledim. "Kral onlara ayrıcalık vermedi
Kendi yollarında ibadet mi ediyorsunuz? "

"Ah, Mösyö, bu kastedildi ama bir süredir. Kraliçe anne yapacak
Yeterince güce sahip olmaz haklarının temiz bir şekilde süpürülmesi. Ve öyle
"Burada sesini gizli bir fısıltıya indirdi" dedi
Kraliyet Ordusu zaten Paris'ten yürüyor. Ama Mösyö aç mı? "

"Aç ve her ikisi de susadım," diye yanıtladım. "Bu nedir?" sesleri için
Kızgın sesler dışarıdan geldi.

"Hiçbir şey, Mösyö; bazıları belki de bir bıçak çizdi ve orada
biraz kavga, ama hepsi bu. Bunlar bunları görmez
Bir şeyler, "ve yemeğimi hazırlamak için acele etti.

Şiirlerden ayrıldıktan sonra, kasabalardan mümkün olduğunca kaçındım
Ülke bölgelerinde seyahat etmek neredeyse tehlikeliydi. .
işi olmayan ve yemeksiz olan köylüler kendilerini kurmuşlar
Soyguncu gruplarına ve bir kereden fazla güvenliğimi filoya borçluydum
atımın.

Ancak, ikinci günün akşamı Rochelle'e ulaştım, tıpkı
Kapılar kapanıyordu. Sokaklar vatandaşlarla doluydu ve
Huguenot askerleri ve ünlü kaçakların
kalesine güvenli bir şekilde gelmişti.

Şehre yabancı olmak, sokak boyunca yavaşça sürdüm,
evler ve insanları yakından taramak,
tanıdık yüz. Yalnız gezinmelerimde yalnız hissetmemiştim
Şimdi, yaratıklarımın ortasında yaptım.

İlk şey, elbette babamı bulmaktı, ama
_Hotel coligny_, sökmeye ve Felix helievre aramaya karar verdim.
Neyse ki içerideydi ve ben doyurucu bir karşılama aldım,
Bir kez daha insan dünyasına aitmişim gibi hissetmemi sağladı
varlıklar.

"İnanç Edmond," diye bağırdı neşeyle, "
ayak! En erken yarın kadar seni beklemiyordum. "

"Boş bir yuvanın etrafında durmayı umursamıyor," diye cevapladım.

"Sadece kısa bir süre için boş, umarım. Bu kadar şaşkın görünmüyorum. Var
Babanı gördüm. Dahası, kız kardeşinize sunuldum.
Zaten ailenin bir arkadaşıyım! Seni eve götüreceğim
Keşke. Gel, bol boş zamanım var ve bir
Ziyaretim için mükemmel bir bahane. "

"Babamla nasıl tanıştınız?" Diye sordum
yürüdü.

"Akla gelebilecek en basit şekilde, sevgili Edmond.
Amiral'e saygı; O zaman görevde olmak, adını duydum,
Ve kendimi arkadaşın olarak tanıdı. Seninle ilgili haberleri duymaya hevesliydi
ve beni götürdü. Kız kardeşinle tanıştım ve şaşırmayacaksın
Yirmi dört saat içinde ziyaretimi tekrarlıyordum. Orada görüyorsun
ona kendin hakkında anlatacak çok şey vardı "ve güldü
Roguishly.

"Olanlardan depresyonda mı?"

"En azından değil; bunu inançlarının bir yargılanması olarak görüyorlar; ama burada
evde. Tahmin edilebilir teyzenizi görmeyeceğinizden korkuyorum; O bir
Geçersiz ve kesinlikle kendi odalarına sahiptir. Ah, işte
hizmetkarlar; Hayvanınıza katılmasına izin verin, seni duyuracağım. Senin
Kardeş boynuna düşecek ve seni kucaklayacak. Mümkün mü?
Parçaları birkaç dakika değiştirmemiz için? "

Bir kapı açıldığında hâlâ gülüyor ve delilik yolunda konuşuyordu,
Ve babam bize doğru geldi.

"Edmond!" Beni görerek ağladı, "Şimdi bu gerçekten parlak güneş ışığı
Karanlık bulutların içinde parıldamak. Mösyövillievre, iki katın
Kendi iyiliğiniz ve yanınızda getirdiğiniz şey için hoş geldiniz! "

Takip eden hoş akşamın anısı, birçok kişi için değerli
yıllar. Annemin yanında oturdum, elim onun içinde sıkıldı, ona
Maceralarımın hikayesi. Jeanne yüksek ruhlarla doluydu, Felix
Sadece zekâ ve iyi mizahlı droller ile taşan.

Zevkimizin tek dezavantajı, güvenilirlerin yokluğuydu
Jacques, ama ciddi şekilde yaralanmadığı için bu bile hafifti ve
Noble Count St. Cyr'in evinden alacağından emindi
Her dikkat.

O akşam birliklerin Le Blanc'a ziyareti hakkında hiçbir şey söylenmedi,
Ama ertesi sabah babamla bu konuda uzun bir konuşma yaptım. BEN
Ona Old Pierre'den ne öğrendiğimi ve şüphelerimi anlattı
Etienne Cordel ile ilgili.

"Avukat şema bir haydut," dedi, "
Çünkü eşit olarak kabul edilmek için onun iddialarına güldüm. O
Monseigneur'un ücretinde ve o
Din; Ancak, mektubun ilişkisini duymadıkça,
Bana zarar vermiyor. "

"Seyahat ettiğimiz yabancıdan duymuş olmalı,"
ilan edildi. "Jacques ona birincisinden güvensizdi ve olduğuna inanıyordu
Devine'ye saldıranlardan biri. İyileşti mi? "

"Evet; Rochelle'de, engelliyor ve önleniyor
görevini yerine getirmekten. Ama kendi işlerimize dönmek için. Sen var
Bu ilanın ne anlama geldiğini düşündü mü? "

"Hayatının tehlikede olduğunu."

"Bir Bagatelle, Edmond. Bu yıllarca tehlikede.
çok daha ciddi bir şey. Krala hain olarak, mülklerim
kaybedin ve arazinin başka bir adam ustasını görmek için büyüyeceksin
Hangisinin senin. Ödemeniz gereken ağır bir bedel, oğlum. "

Şimdi bunun bana kedere neden olduğunu iddia etmek için çılgınca tutuyorum, ama ben
genç ve hevesli ve herhangi bir işaretin
Üzüntü babamın mutsuzluğuna katkıda bulunur. Bu yüzden doğrudan baktım
gözleri ve parlak bir şekilde, "Diğerleri onların için ağır bir fiyat ödedi
mırıldanmadan inanç; Ben de aynısını yapacak kadar güçlüyüm. "

Beni kollarında tuttu ve yanaklarımı öptü, "Şimdi Tanrı korusun ve
O cesur sözler için seni ödüllendir, oğlum, "ve daha önce benim
Hayat onu çok derinden hareket ettirmiştim.




Bölüm VI

Bilinmeyen Cavalier


Babam Amiral'in nazik teklifini zaten kabul etmişti, bu yüzden birkaç kişiden sonra
Günlerce tembellik, yeni görevlerime başladım, güler yüzlü bir resepsiyonla buluştum
Gelecek yoldaşlarımdan, birçoğu biraz daha yaşlı olan
kendim.

Her gün şimdi yeni bir alarm notu çaldı. Kral geri çekildi
dininkine verdiği ayrıcalıklar ve birkaç
Çeyrekler, isimler dışında iç savaşın
yeniden. Kralın kraliyetin komutasını verdiği de söylendi
Ordu kardeşi Anjou Dükü, bizi yok etme emriyle,
kök ve dal.

"Anjou!" Yoldaşıma güldü, "Neden, o sadece bir çocuk! Yapıyor olmalı
dersleri. Kral ona bir hemşire verdi mi? "

"Evet," dedim, "Mareşal Tavannes'i çok yetenekli bir hemşire bulacak. "

"Ah, bunun yolu bu, ha? İnanç, bu iyi bir plan, için görüşürüz,
Edmond, herhangi bir ihtişam varsa, anjou'ya giderken, Tavannes yapabilir
itibarını al. Bir sermaye düzenlemesi-yani Monseigneur'un
Bakış açısı! "

Bu arada Huguenot Beyleri, hizmetkarlarıyla birlikte
Rochelle'ye varmak ve liderlerimiz yakında toplanabildiler
saygın küçük ordu.

"Anjou, kendini zaferle örtmek istiyorsa acele etmeli" dedi.
Bir sabah Felix. "Navarre Kraliçesi yarın burada olacak,
yanında dört bin Bearnese getiriyor. Onlar sağlam arkadaşlar ve
muhteşem savaşçılar. "

"Başka bir haber daha var," dedim. "İngiliz kraliçesi gönderiyor
Para ve Silahlar! "

"Ah," Yoldaşıma cevap verdi, "İngilizler aptal! Neden katılmıyorlar
Bizi cesurca mı? Aynı nesne için savaşıyoruz ve aynı
düşman. Çünkü Mark seni Edmond, gerçek düşmanlarımız İspanya ve Papa,
Bu İngilizce bu günlerden birini öğrenecek! Eğer dövülürsek
Bundan sonra onların sırası olacak. "

Navarre ve birliklerine cesur kraliçeye doğru bir kraliyet verdik
resepsiyon, ama bana göre alayı en ilginç figürdü
Oğlu Henry, yıllar içinde bu kadar çok umutlar
Fransızlar merkezliydi. Oldukça on beş yaşındaydı, ama
Ateş ve enerji dolu güçlü ve yetenekli bir yüzü vardı. Saçları vardı
kırmızımsı bir renk, cildi kahverengi ama berraktı ve iyi şekilli
normal özellikler. Gözlerinin tatlı bir ifadesi vardı ve gülümsediğinde
Bütün yüzü animasyonla aydınlandı. Atını aşırı derecede oturdu
Grace ve kalabalığın cahil yaylarıyla cevap verdi.

"Cesur bir delikanlı!" diye bağırdı Felix. "Bir
Asker ve bir iki yıl içinde bizim için bir güç kulesi olacak. "

Şimdi genç erkekler arasındaki konuşma Rochelle'den taşındı,
Kraliyetçileri dağıtmak, Paris'te yürümek ve barışı dikte etmek
saray. Bu şeylerin ne kadar kolay göründüğü şaşırtıcıydı
Sat ve Amiral'in ante-odasında boş dedikodu! Neyse ki,
Ancak liderlerimiz, daha serin kafalara sahip olmak ve daha net
Brains, başka türlü karar verdi ve kış geldiğinde bir kampanya
İmkansız, hala duvarların içindeydik.

Sonbaharda, bir İngiliz beyefendi birliği tarafından katıldık,
Henry Champernoun adlı bir kişinin önderliğinde yüz güçlü.
Çoğunlukla gençti, iyi doğum ve aile, çok cesur arkadaşlar,
ve en başlıca bizim olarak savaşmaya hevesli.

Bunlardan biri ile-Roger Braund, Felix ile aynı yaşta bir delikanlı-biz
Yakında çok arkadaş canlısı oldu. Adil ve yakışıklı, ışıltılı mavi ile
gözler ve düzgün özellikler. Uzun boylu ve iyi yapılmıştı, ustaca
atlı ve şaşırtıcı bir çit ustası. Birkaçımız ona eşit olabiliriz
kılıçla, ama mütevazı ve alçakgönüllülüklüydü ve bir güler yüzlü vardı
tarz, çok büyüleyici.

Teyzemin evinde sık sık ziyaretçiydi, burada hızlı bir şekilde
Felix kadar büyük bir favori. Gerçekten de bazen Jeanne
onu daha fazla iyilikle gördü. Şirketinde çok zaman geçirdi,
İngiliz Mahkemesi ve kendi evinin hesaplarını dinliyor,
Devonshire adlı bir bölgede yer aldı. Bence Felix
Bu samimiyetten çok memnun değil, ama ne olursa olsun ne olursa olsun
O, kendi göğsünde kilitli kaldı.

Bir akşam birlikte eve başladılar ve beni takip etmemi beklediler
Görevimden kurtulduğum anda. Hatırlıyorum, yaklaşık bir buçuk
Altıdan sonra otelden ayrıldığımda. Her zamanki gibi sokaklar tahttan edildi
Bazı yerlerde neredeyse yolu engelleyen vatandaşlar ve askerlerle.
Önümde bir süvari vardı, tüm görünüşe ama yeni geldi. O
ayak hızında ilerliyor ve açıkça uygun arıyor
konaklama. "Güzel bir canavar!" Düşündüm, hayvana bakarak ve sonra-"Kesinlikle ben
o atı daha önce gördüm! "

Bilgi bana hemen gelmedi, ama derecelerle hatırladım
Sabahın erken saatlerinde uyuyan Le Blanc köyünde ve
Biraz mesafe seyahat ettik zengin giyinmiş cavalier. BEN
Adımlarımı hızlandırdı ve biniciyi yakından taradı. Onu göremedim
iyi yüzleşin, ama uyarı, asker figürünün yanlış olması olamazdı,
ve alnından kaçan kısa, kahverengi bukleler.

"İnanç arkadaşım," dedim kendi kendime, "tablolar şimdi döndü! Bir
Benden kelime ve parçalara ayrılırsın; Ama cesur olmalısın
Rascal, Rochelle'e tek başına girişimi! Anjou'nun birçok casus varsa
Senin kadar korkusuz, iyi hizmet edilmeli. "

Ne yapılması gereken en iyi olduğunu merak ederek arkasında yürüdüm. O öyleydi
Kesinlikle bir casus, arama amacıyla şehre giren bir casus
gücümüz ve zayıflığımız. Belki de en iyisi olurdu
devriye ve onu yerinde tutukladı. Hala bunu düşünüyordum
Bir yan caddeyi açıp kapısından önce söktüğünde
Han. Bir Ostler atını ahırlara götürdü ve eve girdi.

Şimdi adam o kadar tamamen benim gücümdeydi ki aklıma geldim
Onu biraz daha izle. Odada birkaç kişi vardı, ama vardı
Köşedeki boş bir masada yerini aldı ve
ev sahibi.

"Biraz yemek ve biraz şarap," dedi, "ama bana hızlı bir şekilde hizmet ediyor; var
Elde önemli iş. "

"Mösyö seyahat etti mi?" dedi ev sahibi, botlarına bir bakışla.

"Evet," diye cevapladı, "ve Rochelle içinde onun ötesinde daha güvenli hissediyor
Duvarlar, sana söyleyeyim! "

"Anjou şimdi ne yapıyor, Mösyö?" diye sordu diğerinden birine sordu
Tablolar.

"Öldürme," dedi yabancı kısaca. "Rochelle yakında
dinin solunda tutun. "

"Yemin ederim," diye bağırdı demirden ayrılmış bir askere, "
Liderler bizi burada işbirliği yapmalı. "

"Amiral ya da conde için fikrinizi teklif etsen iyi olur," dedi
Gülerek yabancı ve dikkatini yemeğe çevirdi
onun önünde ayarlanmıştı.

Sohbette başka bir yer alarak hızlı bir şekilde yedi ve içti,
Ama görünüşe göre Anjou'nun masasında oturuyormuş gibi rahat.

"Bir odaya ihtiyacın olacaksın, Mösyö?" Dedi şu anda ev sahibi.

"Birini ödeyeceğim, ancak kullanmayabilirim."

"Peki atın Mösyö?"

"Ahırlarda kalacak."

Şimdi yemeğini neredeyse bitirmişti ve ani bir dürtü üzerinde hareket ederek, ben
Odayı geçti ve karşısında oturdu. Bana baktı
gündelik yol ve bir sonraki an keşfedildiğini anladı. Ama
İnsanın demir sinirleri vardı; Yüzünün bir kası hareket etmedi; Sadece
Gözlerinde ani ışık beni tanıdığını biliyordum.

"Oyun benim için, Mösyö," dedim basitçe.

"Evet," diye kabul etti.
Seninle konuştum. "

"Oyun tamamen bitti, Mösyö ve kaybettin; sen
Tekrar atamaz. "

"Oyun için bir incir!" dedi; "Sesinizi yükseltmek için ama
Bu kanlar dişlerini kalbime gömecek. Bunu biliyorum ve yap
şikayet etmeyin. Sadece birkaç saatlik özgürlük soruyorum. "

"Elbette, Mösyö, bu durumda, bu garip bir istek!"

"Bir kişi anahtara sahip olmadığında her zaman gariptir.
Örneğin, Rochelle'e casus olarak girdiğime inanıyorsunuz. "

"Kesinlikle."

"Ve yine de yanılıyorsun. Sanırım hikayeme güleceksin, ama ben
Sana söylemeliyim. Beni sadece bir rakip olarak tanıyorsun. "

"Akıllı ve cesur bir tane."

"Ve yine de beni engelledin! Ama bu noktaya kadar değil. Benim adım Renaud
L'Astang. Babam bir beyefendi, fakir ve etkisizdi; Ben vardı
Damarlarımda iyi kan ama çantamda para yok. Benim tek şansım
Servet benim kılıcımda yatıyordu. En yüksek teklif verene sattım. Kısacası,
Mösyö, ben bir maceracıyım, daha iyi ve binlerce daha kötü değil
diğerleri. "

"Ve ligin ücretinde!"

"Şu anda," diye düzeltti, başın nazik bir eğimiyle,
"Anjou Dükü'nün hizmetinde."

"Neden bana Nevers'e saldırdın?"

"İçindeyiz kimin içindeki mektubun bulundurulmasını sağlamak
cehalet. "

"Ve babamı Dük'e kınadın!"

"İşte beni yanılıyorsun. Mektubu yakalamaya çalıştım; başarısız oldum ve
Olaydaki rolüm bitti; Ama yine de noktadan dolaşıyorum
Rochelle'deki varlığımı açıklamak. Mösyö, hiç var
Kılıcıyla geçimini kazanan bir adamın olabileceğini sana geldi.
Daha masum kişilerle aynı kalbiniz var mı? "

"Kimse bir erdem yok," dedim.

"Dünyada bir kişi var," diye devam etti düşük ciddi tonlarda,
Neredeyse kendisiyle iletişim kuruyormuş gibi, "tüm sevgime ve sevgime sahip.
Onun için isteyerek ölürdüm ya da en kötü işkence görürdüm
icat edebilir. Mösyö, yeryüzünde beni seven bir kişi var
ve kimi sevdiğim; Ve Rochelle'de, ölüm noktasında yatıyor. "

"Karın?" Sorgulayarak dedim.

"Annem!" Cevapladı. "Gözlerinde Mösyö, tüm
erdemler. Tuhaf, değil mi? "Ve acı bir şekilde güldü.

"Ve ölmeden önce onu rahatlatmak için hayatını riske attın mı?"

"Bah!" Diye bağırdı, "Böyle bir önemsiz şey nedir? Mösyö,
Henüz bir iyilik yalvarmadım, ama şimdi bir tane yalvarıyorum. Kendim için değil, ama
o. Gençsin ve kendi annen var! Yalılmayacağım
sen boşuna. Seni öldürmeye çalıştım ama intikamını almayacaksın
o. Ve tamamen gücümün içindeyim. "

"Evet," dedim yavaşça, "bu doğru."

"Bir bekçi için gönderebilirsiniz, ancak nesnenizi açıklamadan.
Evi kuşat, annemin gözlerini kapatırken ve daha sonra ben
hizmetinizde. Liderleriniz olarak darağacı, blok veya tekerlek
doğrudan; Çok fazla kaybetmeyeceksin. "

"Hayır, fazla kaybetmeyeceğim," diye tekrarladım.

Şimdi, garip bir şekilde, adamın en ufak bir şüphe duymadığını hissettim
hikaye. Onun iyi niyeti her tonda ve her jestte belirgindi.
Kötü adamları ne olursa olsun, annesini tüm kalbi ile sevdi. Ve o
Tamamen gücümde! Sokaklarda benden uzaklaşsa bile
Rochelle'den ayrılamadım! Kendi annemi düşündüm ve tereddüt ettim
daha uzun. Bu ikisini birbirinden ayıramadım.

"Mösyö," dedim, "İyi ya da hasta için sana güvenmeyi düşünüyorum. Gideceğiz
Birlikte evinize ve-ve daha sonra benimle geri döneceksiniz
_hotel coligny_. Güvenimi kötüye kullanırsan,
Huguenot ve Katolik'i hem de yargılayan Tanrı'nın elinde ceza.
Gel, acele edelim. "

Şiddetli protesto yapmadı, ama kırılgan bir şekilde mırıldandı: "
Ölen bir kadının kutsaması seni ödüllendirir! "

Handan birlikte geçtik ve hızlı bir şekilde yürüdük
Sokaklar, limandan uzak olmayan bir eve ulaşana kadar. Kapı
Şaşkınlıkla arkadaşıma bakan orta yaşlı bir kadın tarafından açıldı.

"Sus!" Yumuşak bir şekilde, "Zamanında mıyım?" Dedi.

"Sonunda," diye cevapladı, "sadece bunun için. Madam zaten aldı
Son Ayinler. "

Kadın bizi boş bir odaya gösterdi, burada arkadaşım bir kenara bırakıldı
Silahları.

"Cömertliğinizden tövbe etmiyor musun?" diye sordu.

"Sana tam olarak güvendim," diye yanıtladım ve yüzü bir
Odadan ayrılırken memnun bir gülümseme, gürültülü bir şekilde adım atarak
koridor.

Hizmetçi bir ışık ve bazı içecekler getirdi, ama durdular
benden önce. Düşüncelerimle meşguldüm. Ev çok
Hala; Sessiz bir ses kırmadı, bir sesin mırıltısı değil,
bir ayak izi düşüşü. Ölülerin evinde olabilirdim.

Aniden kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve maceracı durdu
Benden önce çağırıyor. Koltuğumdan ayağa kalktım ve onu tek kelime etmeden takip ettim
başka bir daireye. Yaylı yatakta bir kadın ölüyor. O
Gençliğinde güzel olmalı ve hala güzellik izleri
yüzünde kaldı. Ellerini uzattı ve başımı aşağı çekti
onun için. "Renaud bana ona harika bir hizmet yaptığını söylüyor," dedi.
"Senin aracılığıyla bana gelebildi. Ölmekte olan bir kadın kutsar
Siz, Mösyö ve kesinlikle azizler sizi ödüllendirecek. İyi bir gençlik! A
İyi gençlik! Tanrı sizi kutsal tutmasında tutsın! Hazine, ona,
Renaud, Oğlum, hatta onun için hayatını vermek için! "

Gözleri kapandı, bitkin battı ve ben odadan çaldım. Nasıl
O gece kalbim ağrıyordu! "Ona hazine, Renaud!" Zavallı ruh! Nasıl
Şahmetli, sefil gerçeğin cahil ölmesi gerektiğini! "Hatta
Hayatını onun için vermek! "Ve hayatı zaten elimde!
Oh, acıma, dehşeti! Tanrı'yı ​​beni kutsamak için çağırdı ve ben
tek oğlunu doğrudan ölüm yatağından yönetmek üzere
Cellat!

Çünkü bu adamın öleceği gerçeğini kendimden gizleyemedim
Bir casusun ölümü. Ambroise Devine Rochelle'deydi ve gösterecekti
Merhamet yok. Ve göründüğü gibi korkunç, şehirde olanlar vardı
Renaud L'Stang'ın sadece hayatını riske attığı fikrini kim izleyecek?
ölmekte olan annesini ziyaret etmek için. "O bir casus," diye sıcak ilan ederlerdi; "izin vermek
Bir casusun ölümü öldü! "

"Bu benim hatam değil," dedim kendime öfkeyle; "Kaybetti; olmalı
Pay kaybed! "

"Ölmekte olan bir kadın seni kutsuyor ve kesinlikle azizler sizi ödüllendirecek!" .
Oda kelimelerle doluydu; kulaklarıma vızıldadılar ve benim
sürekli beyin; Kendimi onlardan kurtulamadım. "Ölmekte olan bir kadın!" Ay,
Belki şimdiye kadar ölü bir kadın ve oğlu, gecelik hızla takip ediyor
Günü! Zihin acısımda yüksek sesle ağlayabilirdim.




Bölüm VII

Amiral için bir komisyon


"Bitti Mösyö."

Renaud L'Astang benden önce durdu, yüzü çizildi ve haggard ve ağır
büyük bir kederle. Gürültüsizce çalmıştı; Kılıcı ve tabancası
elinin ulaşamayacağı; Beni çaba göstermeden öldürmüş olabilir,
ve kendi hayatını kurtardı. Düşünce aklıma geldi, ama öldü
aniden. Hikayesini anlattığı andan itibaren asla bir zamanlar
onu güvensizlik etti.

"Annen öldü mü?" Bir sempati tonuyla sorguladım.

"Kollarımda öldü; son anları barış doluydu. Şimdi,
hizmetiniz. "

"Sen zayıfsın," dedim. "Hızlı kırmanız tavsiye edilemez mi?
başlamadan önce? Tüm gücünüze ihtiyacınız olacak. "

"Yemek yiyemiyorum."

"Yine de gerekli. Hizmetkarını çağırırsam affedin."

Kendisine neredeyse çocukken muamele görmesine, yemek yemesine ve içmesine izin verdi
Mekanik olarak ondan önce belirlenen, varlığımın bilincinde değil,
Düşüncelerini bitişikteki kasvetli resimden ayıramıyor
daire. Sonunda bitirmişti ve nazikçe dedim, "Yaptın mı
Annenizin gömülmesi için düzenlemeler? "

"Hepsi yapıldı," diye yanıtladı ağır bir şekilde.

"Kılıcın var," diye belirttim,
masa.

"Bırak mösyö," diye cevapladı kederli bir gülümsemeyle; "Ölü Bir Adam
Kılıç için bir faydası yok. "

Şimdi çok aptalca bir şey yapmış olabilirim, çünkü bu L'Astang cesurdu
Asker, kurnaz, yetenekli ve kararlı. Çok korkulacak bir düşmandı
Lig ordularında bir generalden daha fazlası. Bütün bunlar iyiydi
Benim için bilinir, ama yine de kalbimi ona karşı sertleştiremedim. Ben vardı
onu Amiral'e kınamaktı, ama son anda cesaretim
arızalı. Özgürce riske atan bu adamı nasıl öldürebilirim?
Annesinin son anlarını rahatlatmak için hayat mı?

"Mösyö," dedim garip bir şekilde, "Beni dinle. Seninle şehirde tanıştığımda,
Rochelle'e casus olarak geldiğiniz sonucuna atladım. Sen
Bana hikayeni anlattı ve ben buna inandım; Ama şüphesiz çok şey var
ona gülecek düşmanlar. ---- "

"Hiçbir şey, Mösyö; Bloğa kelimeler olmadan gideceğim. Renaud
L'Astang Rochelle'de merhamet bulamayacak ve hiçbir şey sormaz. "

Konuşmasında bravado ipucu yoktu; öyleydi ama ifadesi
cesur cesaret ve demir iradesi olan bir adam.

"Bir kez daha dinle," dedim. "Rochelle'ye bir casus olarak gelseydin
Sizi tereddüt etmeden birliklerimize teslim ettiler; Ama ben
Seninle ilgili, Anjou'nun hizmetkarı olarak değil, ihale ve sevgi dolu
oğlum. Elimde böyle gösteren bir adamın kanını alamıyorum
annesi için sevgi. Sana kapıya eşlik etmeyi öneriyorum ve
Seni özgürlüğe sokmak için orada. "

Aniden sıkı bir aptal gibi durdu. Uzuvları titredi,
Yüzünün kasları konvulsif olarak seğirdi; Bana görünmeden baktı
gözler.

"Mösyö," dedi bir süre sonra, "anlamıyorum. Sen
Bana ver, Renaud L'Stang, hayatım? Hayır, sözlerini karıştırmalıyım. "

"Hiç hata yapmadın. Endişelendiğim kadarıyla özgürsün. Soruyorum
Ama bir şey, Renaud L'Stang. Bir gün merhamet gösterebilirsin
düşmanlarınızdan birine. Böyle bir zaman gelirse, bir kez merhamet et
senden saklanmadı. "

Konuşmadı, ama beni takip etmek için eliyle hareket ettirdi. Biz
Ölüm Odasına girdi ve başucu tarafından saygılı bir şekilde diz çöktü.
Sonra, düşük, tutkulu tonlarda, ölü kadını isimle çağırıyor, o
Ciddi bir yemin etti, onun gücünde olması durumunda geri ödeyecek
Bana borçlu olduğu borç, hayatın fedakarlığı ve en çok elinde tuttuğu her şey
Sayın.

"Yanım için savaşmalıyım," dedi, "ama hiçbir Huguenot aramayacak
Boşuna benden çeyrek. "

Kılıcına büküldü ve donuk gride birlikte dışarı çıktık
Sabah. Birkaç kişi yurtdışında idi ve hiçbiri birini sorgulamıyordu
Amiral'in evi. Arkadaşım atını handan getirdi,
Ve kasabanın duvarlarının çok ötesinde olana kadar onunla yürüdüm.

Sonra durmaya geldim, "işte biz ayrılırız; şimdi güvenmelisin
kendiniz güvenlik için. "

Kötü şapkasını kırdı. "Mösyö," dedi, "Renaud arkadaşları
L'Astang, kelimeler için bir kayıpta olduğu söylenmesine gülerdi; Yine de öyle
Doğru. Minnettarlığımı ifade edemem; Olabilmem için dua edebilirim
kanıtlama fırsatı. Güle güle!"

"Güle güle!" Cevap verdim ve biraz mesafe sürdüğünde geri döndüm
Şehre düşünceli bir şekilde.

Otelde görev yapan Felix bana merakla baktı. "Nerede var
Sen? "Diye sordu." Dün gece seni bekledik ve yapmalısın
bazı özel hizmetlerde gözaltına alınmıştır. Kendimi giyiyorum
Hesabınızdaki bir gölgeye! "

Sıradan bir mazeret yaptım ve yorgun olduğumu söyleyerek onu terk ettim ve
uyumak istedi; Çünkü, eylemimden pişman olmasam da pek de yapamam
bilgeliğinden şüphe etmekten kaçının.

İlk başta olay düşüncelerimin büyük bir kısmını işgal etti, ancak
Günler haftalara geçti.

Kış başlamıştı ve kampanyanın açılmayacağı kadar açılmayacağını biliyorduk.
Ertesi yılın baharı. Bu bir deneme zamanıydı; Soğuk yoğundu-
En yaşlı gazi hiç bu kadar keskin bir don ve çok fazla hastalık bilmiyordu
birlikler arasında patlak verdi. İyi Amiral onları yönlendirdi
bir babanın bağlılığı, kendini hizmetlerine harcadığımız ve bizden
Hanehalkı sabahtan geceye kadar meşguldü.

Bununla birlikte, her bakıma rağmen, kayıplarımız çok büyüktü ve
Prospect çok kasvetli oldu. Herkes hevesle dört gözle bekliyor
Baharın gelişi.

"Kış çok daha uzun sürerse," dedi Roger Braund, bir gece biz
Teyzemin evinde tanışmış olsaydı, "Ordu kalmayacak."

"Biraz daha sabır," diye bağırdı babam gülümseyerek; "Bir zamanlar
Kampanya başlıyor, eylemsizlikten şikayet etmek için bir nedeniniz olmayacak! "

"İnanç," diye güldü Felix, "Amiral ile sürüyorsa,
Bazen Rochelle'nin konforunu bıraktığım için pişmanlık duyuyorum. "

"Muhtemelen bunu yapacağım," dedi Roger, kız kardeşime bakarak "
sert sürme olmadan. "

"O zaman sen bir Caitiff şövalyesin ve gerçek asker değilsin," diye aceleyle kırıldım,
Çünkü Jeanne öfkeyle kızardı ve yoldaşımın yüzü onu kaybetti
neşe; "Ama, gerçekten, işler ciddi hale geliyor; bir puandan daha fazlası
Erkeklerin günümüzde öldü! "

"Zavallı arkadaşlar!" dedi annem şefkatle; "Bizi zorlayanlar
Bu acımasız savaşlar sadece neden oldukları sefaleti fark edebilirdi! "

"Korkarım Madam," diye belirtti Roger, "
Çok az, amaçlarını kazanabildikleri sürece. "

Bu konuşmadan yaklaşık bir hafta sonra, uzunluğumuzun
Hareketsizlik sona eriyordu. Hava çok daha hafif hale geldi; .
Buz çözülmeye başladı ve askerlerin geçmesi mümkün oldu
Bir dereceye kadar konforda geceler. Çeşitli olarak siparişler verildi
Liderler, arabalar toplandı ve mağazalar, birlik bedenleri ile dolduruldu
şehirden yürüdü ve kampanya hazırlıkları
aktif olarak ileri itti.

"Gerçekten inanıyorum," dedi Felix bir sabah, "hareket etmek üzereyiz.
Conde, tüm takipçilerinin kendilerini tutmaları için talimatlar verdi
Hazırlık ve bir piyade organı bir saat önce Rochelle'den ayrıldı. "

Amiral'in ante-chamber'inde görevdeydik ve yoldaşım sadece
Sieur de tarafından her zamanki gibi katıldığında lideri konuşmayı bitirdi
Guerchy, merdivenden çıktı. Nazikçe bize baktı
Gülümseyin ve beni omzuna hafifçe alkışladı: "Bir kelime ile
Odamda sen, Mösyö Le Blanc. "

Sık sık beyefendilere düştüğü gibi bazı önemsiz komisyon beklemek
Korumadan onu daireye takip ettim ve bekledim
emirlerini duymak.

"İhtiyatlı bir genç, De Guerchy," diye belirtti arkadaşına, "
deneyimsiz. Tanlay'a zamanında uyarıyı getiren o.
Babası Sieur Le Blanc. "

"Cesur bir asker!" dedi De Guerchy kararla.

"Ve sanırım delikanlı babasının ayak izlerini takip edecek. Ben
Onu Saint Jean D'NELY'ye göndermek ve Cognac'a, "
Gülün, "Bu Tanlay'a göre çok daha az mesafe."

De Guerchy, "Ama komisyon neredeyse önemli," dedi.

"Yine de çok daha az tehlikeli" ve bana dönerek ekledi: "
Konyaktaki Komutan'a bir mektup mu taşımak mı? "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım efendim."

"O zaman hazırlıklarını yap; ikisinin sonunda senin için hazır olacağım
saat."

Selam ve Felix'i gören ante-oda geri döndüm
Gülümseyen yüzümden, diye bağırdı: "Daha iyi şans, Edmond? Ben olacağım
Yakında seni kıskanıyor! Kader neden onların iyilikleri için sizi seçiyor? "

"Bu çok az önem taşıyan bir olay" dedim.

"Seni Rochelle'den uzaklaştırıyor mu?"

"Kısa bir mesafe; ama atıma katılmalıyım; Patronumuz bir
Acele et, "ve daha sonra buluşmamız gerektiğini umarak acele ettim.

Atımı üzdüğüm ve tabancalarımı koyduğum için aceleci bir ziyaret ödedim
Ev, birkaç gün içinde şehre geri dönmeyi bekliyor.
Ancak babam yokluğumun daha uzun bir süre olacağını düşündü.

"Gerçek şu ki Edmond," dedi, "kampanya açıldı. Bazı
Birlikler çoktan başladı ve Coligny'nin kendisi şehri terk ediyor
geceden önce. Öyleyse, onun için bir mesajla suçlanıyorsan, sen
Rochelle'ye dönme olasılığı yok. "

"Peki sen?" Diye sordum.

"Siparişleri bekliyorum, birliklerle yürüyebilirim ya da burada kalabilirim;
Liderlerimize bağlı. "

Babamın bilgileri veda üzerine daha gri bir renk koydu; Jeanne ve
Annem beni çok hassas bir şekilde kucakladı ve ikisi de tamamen devam edemedi
Masal gözyaşlarını geri. Yine de çok cesurlardı ve sonunda
Ben yola çıktım, mendillerini sallayarak pencerede durdular ve
Gülümseyerek, kaybolduktan sonra gülümsemelerin hızla solduğundan şüpheleniyorum
görüşten.

Oteli bir kargaşa içinde buldum ve benimle tanışan Felix
Lobi, heyecanla haykırdı: "Başladı Edmond; neredeyse yürüyoruz
hemen. Ben sadece kız kardeşine güle güle diyeceğim. Olacak mısın
Uzun süredir bizden uzak mı? "

"Sanırım değil. Saint Jean'deki komutanlara bir sevkiyat taşıyorum
D'Anely ve Cognac. Daha sonra sana yeniden katılacağım. "

"O zaman tekrar buluşana kadar," dedi aceleyle, en çok yapmak için endişeli
hala emrinde olan kısa sürenin.

De Guerchy'nin yanı sıra liderlerimizin birçoğu Amiral ile birlikteydi ve
Zaman zaman biri çıktı, atını monte etti ve dörtnala
kapalı. Şu anda kapı açıldı ve De Guerchy beni içeride aradı
Amiral bana iki paket verdi.

"Biri Saint Jean D'Ancely'deki komutan için" dedi. "
onu konyakta. Konyak'tan, siz değilse
Yolda bizimle buluş. İhtiyatlı ve uyanık olman için seni uyarmam gerekmiyor,
ne de bu sevkiyatların ellerine düşmemesi gerektiğini hatırlatıyor
düşman. Bir kerede başlayın; Daha önce Saint Jean D'Anely'ye ulaşmalısın
Norning. "

Paketleri aldım, iki çiftimin içine güvenli bir şekilde yerleştirdim ve
De Guerchy'den son dikkat sözü odadan ayrıldı. Haberleri
Gelecek hareket şehre yayılmıştı ve sokaklar
kalabalık. Heyecan yoğundu ve birçok üzücü sahneye tanık oldum;
Her biri, Rochelle'den yürüyen binlerce kişinin anladığını anladı
Nispeten az sayıda geri dönecekti.

Ağır arabalar ve büyük, beceriksiz silahlar-
Gürültü-sürüklenmiş; Flaunting Favorting Bestrode ile Toş Cavaliers
atları gururla; katil pike taşıyan sağlam ayak askerleri veya
Ölümcül Arquebus, çocukları ağlarken istikrarlı bir şekilde ilerledi ve
Sessiz, beyaz yüzlü kadınlar kederle eğildi.

Kapıların ötesinde bile, şimdiye kadar gelen insanların kalabalığını buldum,
sevdiklerine son veda etmek; Ama bir süre sonra ben
Tahtayı geride bıraktı ve atımı bir tanter haline getir. Şimdi tekrar ben
bir birlik grubunu geçti, neşeyle yürüdü ve
favori ilahiler. Onlar da eylemsizlikten bıkmışlardı ve dalmaya hevesliydi
Çatışmaya.

Karanlığın düşmesiyle hızımı gevşettim, dikkatlice sürdüm,
Alışılmadık sesleri dinlemek ve kasvete bakar. Ben yapmadım
eski maceramı unuttum ama istenmeyen bir şey olmadı ve
Gece yarısından kısa bir süre sonra şehrin kapısına dizildi.

"İşletmeniz mi?" Muhafız memurunu haykırdı.

"Ben Rochelle'liyim, komutanınız için bir sevkiyatla."

"Prens'den mi?"

"Amiral'den-hepsi bir."

Kapı açıldı ve söküldükten sonra atımı öne sürdüm
dizgin.

"Karanlık bir yolculuk yaptın, Mösyö."

"Ama güvenli bir tane," diye cevapladım, gülerek. "Komutan nerede olacak
kurmak? Uykusundan uyanmaktan çok memnun olmayacak. "

"Ah, onu tanımıyorsun! O baykuş gibi ve sadece uyuyor
gün ışığı. Diğer zamanlarda izler; Şimdi turlara gidiyor ve
Birkaç dakika içinde bizimle olacak. Daha zanaatkar bir lidere ihtiyacı olacak
Anjou, Saint Jean D'Anely'yi sürprizle alacak! Ah, işte
Komutan! "

Beyaz bıyık, beyaz saçlı ve çırpılmış kıdemli bir asker
sakal! Kararlı, kararlı orta yükseklikte güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir adam
yüz ve uzun yıllar komuta eden bir hava.

"Amiral'den bir gönderim, Mösyö," dedim, selam ve teslim
ona paket.

Kapağı yırtarak mektubu bir meşale ışığıyla okudu,
Kağıdı katladı ve dikkatlice koyun. Yüzünde biri yapamadı
Aldığı bilgilerin iyi mi yoksa hasta olup olmadığını yargılayın.

"Rochelle'den misin?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Oradan yeni sürdüm Mösyö."

"Ve geri dönüyor musun?"

"Hayır, Mösyö. Konyak'a devam ediyorum."

"Temiz bir yolculuk yaptın ve atın dinleniyor. Gel
Ben."

Beni bir hana götürdü, ev sahibini uyandırdı ve ayrılmadı
Atım rahat bir şekilde bükülmüştü ve iyi bir akşam yemeği için hazırlıklar
devam ediyordu. Sonra şöyle dedi: "Erken başlayacaksın
Sabah. Konyak'a yolculuğunuza dikkat edin. Düşmanın bedenleri var
Birkaç gündür bölgenin etrafında dolaşıyor. "

"Teşekkür ederim Mösyö. Şimdiye kadar güneye çıktıklarının farkında değildim. "

"Bence Angouleme'de çarpıcıdırlar" dedi; "Bir
Courier Haberlerle Rochelle. İyi geceler! Ve ahlaksızlara izin verme
seni yakalayın. "

Akşam yemeği mükemmel bir, yatak nefis rahat ve davetkar,
Ve son düşüncem, onu çok yakında bırakmak zorunda kaldığınız için pişmanlık duyuyordu.
Ancak, ev sahibinin uyarısına çıktım, başka bir doyurucu yaptım
Yemek-bu yolculuklar iştahın keskin keskinleştiricileriydi-ve önce
Gün oldukça uyanıktı, konyak için neşeli ruhlarda başlamıştı.




Bölüm VIII

Jarnac'ın trajedisi


Bizi açan kasvetli felakete yol açan şey,
Söyleyemediğim kampanya. Bazıları onu kızarıklık
Kesinlikle çok aceleci bir lider olan Prens; Ama bu kötü iş
Ölüleri parlatıyor ve karsız. Ve eğer ateşli öfkesi yaparsa,
Gerçekten de, yanlışlık yarattı, kendini cesur bir şekilde uyguladı
Hatasını alacak beyefendi.

Büyük iyi bir servetle, daha sonra ortaya çıktığı gibi,
Konyak'a güvenli bir şekilde gönderildi ve şimdi, bir gece geçirdikten sonra
Şehir, Charente'nin kıyısına binerek
Angouleme. Yine de Anjou'nun askerlerinden hiçbiriyle karşılaşmamıştım
Cognac Mahallede oldukları söylentileri.

Gün soğuk ve biraz bulutlu, güneş sadece parlıyor
aralıklar ve havada bir yağmur şüphesi vardı. Kısmen
Dolaşımı geri yükleyin ve kısmen atımı hafifletmek için-çünkü biz
Bir tepeye yükselmek-sökmüştüm ve hızlı bir şekilde yürüyordum
Hayvan tarafı.

Tepenin kaşından, geniş ovayı net bir şekilde gördüm
Benden önce geriliyor. Bir köşede bir araya gelen kümelerdi
Jarnac köyünü oluşturan evler,
seyahat. Ancak şu anda, hepsini koyan bir şeyi gördüm
Yemek düşündüm ve kafamdan dinlen. Bir süvari gövdesi durmuştu
ova. Bazı adamlar uzanıyordu, bazıları içiyor
Brook, ancak izciler ana gövdeden uzakta konuşlandırıldı
Herhangi bir düşmanca yaklaşım hakkında uyarı verin.

"Bu ya Anjou ya da Conde," diye düşündüm.
hangisini keşfetmek için gerekli. "

Hala atımı yönettim, tepeden aşağı süzüldüm ve biraz ilerledim
düz, doğrudan hazır tehlike, montaj tehdidi ve
sürmek. Ancak, İzcileri ayırt edecek kadar yaklaştığımda
Arkadaş olduklarını gördüm ve cesurca devam ettim.

Coligny neredeydi? Bilmiyorlardı; Şirketi ile ayrılmışlardı
piyade bir süre önce. Onları terk ederek ana güne geçtim
beden ve bir grup cavaliers geçerken,
Ses Roger Braund's olarak tanıdım.

"Neden burada dolaşıyorsun?" diye sordu.

"İnanç," diye güldüm, "bu soruyu sana koyabilirim!
Coligny ve Birlikler mi? Yarım ordu ile buluşmayı beklemiyordum. "

"Söyle, daha ziyade, üçte biri; bir silahımız yok, hatta bir erkeğimiz yok
Pike. "

"Ama bu ne anlama geliyor?"

"Belki de savaş tarzını anlamıyorum. Biz
saatlerce yürüyüş ve karşı marş, henüz başka bir sonuç yok
hayvanlarımızı giymek; Ama prensin nedenleri olduğunu garanti ediyorum. "

"Düşman konseyinde beyinli bir adam varsa," dedi başka bir
İngiliz, "Piyadelerimize sadece bir sonraki dünyada yeniden katılacağız.
Neredeyse on beş yüz güçlü ve bu sabah Anjou'nun
en az üç bin. "

"Bire bir," diye dikkat ettim dikkatsizce, "
daha ağır oranlar. Ancak----"

"Dağı, Dağı, Messieurs; Anjou ilerliyor!"

İzciler uyarılarıyla dörtnala geldi; Ağlama tekrarlandı
tüm taraflar; Atlarına koşan erkekler aceleyle monte edildi; memurlar
bağırdı komutlar; Bir anda her şey faaliyetti.

Roger, "Bize günümüzde tökezlediğinde çok az bilgelik gösterdin." Dedi. "Sen
Kendi liderinizle daha iyi olurdu. "

"En azından bir tane daha yapıyorum!"

"Evet," diye yanıtladı. "Ve yazık. Ama gel, bineceksin
biz ve söz veriyorum, seni utanmayacağımıza söz veriyorum. Bir ücret için adil bir alan,
Edward! "Yoldaşlarından birine hitap ediyor.

"Bu, sahaya çıkmış bir savaş olmayı tercih ederim," diye yanıtladı diğeri; "bizimle
Rakamlar onları aşağı binmekten daha fazlasını yapamayız. "

"Prens! Prens!" diye bağırdı biri ve şu anda Conde binmeye geldi
Rütbelerimiz boyunca. Kaskını açmıştı; Yüzü yüksekti
Çözün, gözleri ateş yaktı.

"Beyler!" Diye bağırdı, "İşte beklediğimiz şans.
Kampanyaya bir zaferle başlayalım ve bunu bitireceğiz
Daha erken. "

Sözlerini bir tezahüratla selamladık; İngiliz "Yaşasın!" Diye bağırdı. Hangi
Kulaklarımızda garip bir şekilde geliyordu ve her biri kılıcını sıkıca tuttu.
Çünkü tezahüratlara ve cesur görünümlere rağmen, umutsuz bir işletme yatıyordu
bizden önce. Monseigneur'un birlikleri bizimkinden en az iki kat daha fazla,
Ve adamları tecrübeli askerlerdi.

Ama Conde bize yansıma için çok az zaman verdi. "İleri! İleri!" Biz
üzengide yükseldi ve düşmanda çınlama bir tezahüratla kesildi. Gibi
Kaya duvarı durdular ve ön rütbemiz onlardan önce düştü. Biz
bir alanı geri çekti ve bir kez daha ileri fırladı, ama aynı
sonuç. Din müthiş oldu; Çelik çeliğe karşı çatışmış; atlar
Komşu, erkekler acı içinde inledi veya zaferle bağırdı.

Ve şu anda, kargaşanın üstünde, Conde'nin sesinin yüksek olduğunu ve
Açık, "Bana göre beyler! Bana!"

Basının kalınlıydı, kendisi için bir pasaj keserken
Korumasının sayısı onun peşinden koştu.

"Prens'e!" Roger Braund'u stentorian tonlarında ağladı "ya da o
kayıp!"

Sağ ve sola çarpan bir deli parseli gibi yolumuzu yırttık
Kör öfke ve bir darbe parlatmak için duraklamıyor. Ama düşman yuvarlandı
Bizi bir fırtınadaki dalgaları seviyoruz. Bizi önde, arkada, üzerinde dövdüler
Her iki yan da; Gruplara ayrıldık, her grup yorucu bir şekilde savaşıyor
sevgili yaşam için.

Ve korkutucu mücadelenin ortasında, uğursuz çığlık attı,
"Prens düştü!"

Her iki taraf da duruyordu ve sonra Roger Braund, ağlıyor,
"Kurtarmaya!" doğrudan önündekilere sıçradı. Asil
İngiliz grubu izledi, savaş yeniden ateş etti; Yenilenen çığlıklar
"Conde! Conde!" Ortaya çıktı, ancak Cevabımızın Cevabını Boşuna Dinledik
Cesur General.

"Prens düştü!" insandan insana ve bazılarını
cesur cesaretle savaşan çoğunluk düzensizliğe atıldı
liderlerinin düşmesi ile.

Kendime gelince, savaşın ikinci kısmının nasıl gittiğini bilmiyorum.
Kaskımda ağır bir darbe ile yarı sallanan, mekanik olarak benim
Beni basından çıkaran at. Duyularım geri döner dönmez
Drew Rein ve ovaya baktı. Melankolik bir manzara sundu.
İşte olay yerinden sert bir şekilde yıpranmış asker grubu
çatışma; Sıralı ve yaralanan bir adam var,
Acı verici bir şekilde, bazıları ölüm durgunluğunda yatıyordu. Vurmuşlardı
İlk ve son darbeleri.

Savaş, eğer savaş çağrılabilirse sona erdi; galipler
mahkumlarını güvence altına almakla meşgul; başka bir şey yapılamaz ve
Ağır kalp isteksizce döndüm. Kaskımı kaldırarak
Temiz hava ağrıyan tapınaklarıma üfleyebilir, devam ettim,
Burada ve orada, sonunda elli bir birlik kurduk
güçlü.

Aramızda bir kelime geçmedi. Kızgın ve utandık; tanışmıştık
acı bir yenilgi ile; Liderimiz düştü ve hiç kimse o olsa bile
yaşadı.

"Amiral nerede?" Sonunda benim tarafımdaki süvari sordum; "Biz
Amiral bulmalı. "

"Söyleyemem, ama haber ona ulaştığında olacağı kesin
Geri çekilme "; sonra sessizliğe nüksetti.

Kasvetli bir yolculuktu. Amaçsız ve umutsuzca dolaştık
Saatler ve gece, şanslı bir şansla biz düştüğümüzden beri uzun zamandır
Piyademize tökezledi. Gelecek ilk kaçak biz değildik,
Ve kamp heyecanla doluydu. Doğrudan Amiral'in çadırına gittim ve anında
kabul etti. Birkaç memur zaten oradaydı, hevesle tartışıyor
Haberler ve bana endişeli sorular verdiler. Ancak söyleyebilirim
Onlara taze bir şey yok ve prensin kaderine ışık atamazdı.

Röportajın ortasında bir memur yaralı bir askere getirdi.
Zayıf ve kan kaybından bayılıyordu ve tuttuğu gibi cesurca
Kendini mücadelede, başını utanç verici bir şekilde astı.

"Jarnac'tan mısın?" dedi Coligny nazikçe; "Bize ne olduğunu söyleyebilir misin
Generalinize mi oldu? "

Her ses susturuldu; Sessizlik dinlediğimiz gibi acı verici oldu
Adamın cevabı için kulakları zorlamak. Kendini sabitleyerek,
Cevap ve monte edilmiş memurlardan derin bir inilti patladı.

"Prens öldü, efendim," dedi yavaşça.

"Ölü!" Liderimizi yineledi. "Savaşta mı öldürüldü?"

"Savaştan sonra soğuk kanla öldürüldü, Rabbim!"

"Nasıl?" diye bağırdı Coligny, ve yüzünün bu kadar sert göründüğünü hiç görmemiştim.
"İyi düşün adamım, konuşmadan önce. Bu ciddi bir ifade
yapmak."

"Ama gerçek bir efendim. Tapu olduğunda bir avlu değildim
Tamamlandı."

"Bize her şeyi anlat," dedi Amiral, "çünkü bu doğrusa ----"
Burada kendini kontrol etti.

"Prens'in atı düştü, efendim ve o ağır atıldı.
ona ulaş, ama başarısız oldu. "

"En cesur bir girişimde bulunduğun için sade!" dikkat çekti coligny
Nazım tonlar.

"Ben yıkıldım, efendim ve sanırım öldüğünü düşündüm!
Prens bir avlu ya da daha uzakta yatıyordu. Kaskını çıkarmıştı ve
düşman memurlarından biriyle konuşmak. 'D'Argence,' dediğini duydum.
Hayatımı kurtar, sana yüz bin kron vereyim! "

"Peki cevap neydi?"

"Memur söz verdi, efendim, ama hemen sonra yeni bir beden
Askerler alanın o kısmına dörtnala geldi. Sonra prens dedi ki
Monseigneur'un birliği var; Ben ölü bir adamım! ''

"Peki D'Argence'a ne cevap verdi?"

"Dedi ki, 'Hayır, efendim, yüzünü ört ve ben henüz kurtaracağım' dedi. Ancak
şansı yoktu. Monseigneur'un memurlarından biri "-öğrendik
daha sonra İsviçrenin kaptanı Montesquieu'ydu
Guard-"Prensi kafanın arkasına vur!"

"Ve onu anında mı öldürdü?"

"Sadece 'Şimdi memnun olduğuna güveniyorum!' Deme gücü vardı."
Asker, "ve sonra öne düştü. Vücudunu bir
sayfa ve sahadan taşıdı, ama nerede olduğunu bilmiyorum. "

"Yanılma şansınız yok mu?"

"Yok, efendim."

Papaz, ileri adım atarak, askeri çadırdan götürdü.
Ona biraz yiyecek ve yaralarını bağlamak için, her biri başladı
anlattığı kederli hikayeyi tartışmak. Konuşmanın ortasında
kaydı, Felix'i güvenliğimi garanti etmek ve Roger
Braund geri dönmüştü.

Kamptaki hiç kimse uyku veya dinlenmeyi düşünmedi; Askerler toplandı
Düğümlerde birlikte, soru sormak ve cevaplamak, zamandan itibaren
tek bir süvari veya bir vücutta yarım düzine zaman, yorgun bir şekilde izledi
çizgiler. Felix ile çadıra doğru geldim ve beni gördüğünde koştu
aceleyle ileri.

"Gerçekten sen misin Edmond?" Ağladı; "Yaralandın mı? Nasılsın
kavgada mı? İngilizlerden biri bana orada olduğunu söyledi. Üzgünüm
Kampanyaya başlamak, ha? Ama sonuçta, 'bu ama bir karanlık nokta üzerinde
güneş. Çadırımıza gelin ve bize ne olduğunu söyleyin. Bir
bin söylenti. "

"Roger Braund yoldaşlarıyla değil mi?" Diye sordum.

"Hayır; İngilizlerin birçoğu hala eksik, ama onların
Arkadaşlar endişeli değil; Belki de yollarını kaybettiler ve yapacağız
Onları sabah gör. "

Hiçbir şey yapılamadığı için, Felix'e çadıra eşlik ettim, burada
Yoldaşlarımızın sayısı hızlı bir şekilde toplandı. Felix bana olduğu gibi yemek verdi
Saatlerce hiçbir şey yemedim ve sonra hikayemi ilişkilendirdim.

"Jarnac ovasında!" şaşkınlıkla haykırdı; "Neydi
Prens orada mı yapıyorsun? "

"Söyleyemem. Unutma, onlara sadece şansla geldim. "

"Twas aptal çılgınlık!" konuşmacıyı haykırdı. "O kadar güçlü değiliz ki
Kuvvetlerimizi bölmeyi göze alabiliriz. Conde'nin kızarıklığı mahvolacak
her şey. Biri onun sıcak başlı bir çocuk olduğunu düşünürdü! "

"Conde hatalı olsaydı, hatası için çok para ödedi," diye belirttim
Ve "Ne demek istiyorsun?" "Prens inciniyor mu?"
"O bir mahkum mu?" "Konuşun Le Blanc!"

"Prens, beyler," diye cevapladım yavaşça, "öldü;
Doğru, en kötü öldürüldü. "

"Conde Ölü!" diye bağırdı, "Hayır, hayır; garip bir hata olmalı!"

"Korkmam, Mösyö!" Ve nefes nefese sessizce dinlerken,
Yaralı Trooper'ın getirdiği hikayeyi tekrarladım.
savaş alanı.

"Anjou'nun bu gün sürmesi için bir nedeni olacak!" dedi, ölümcülle konuşarak
ciddiyet. "Onunla yürüyerek veya eyerde, zaferle veya içinde buluşursam
Yenilgi, kılıcımı dalana kadar yerden ayrılmayacağım
Kalbi! "

"Ama Anjou katil değildi!"

"Korumasının bir subayı, dedin.
efendisinin istekleri? Pshaw! Sana söylüyorum, Monseigneur da
Katil sanki kendi parmakları tetiği çekmiş gibi! "Ve üfürüm
duyan herkesin alkışları, onunla ne kadar tam olarak anlaştıklarını gösterdi.

Çadırdan ayrıldıklarında, prensin koşullarını perakende etmek için
Ölüm, uzanmaktan memnun oldum. Hala endişeliydim
İngiliz Yoldaş, ama uyumak için çok heyecanlı olan Felix,
Bana toplayabileceği herhangi bir bilgi getir. Kafam çok ağrıyordu
Ama uyumayı başardım ve en azından bir iki saat boyunca unuttum
meydana gelen kasvetli trajedi.

Tüm kamp sabahın erken saatlerinde Astir'di ve yoldaşım beni getirdi
Çok hoş geldiniz. Roger gece boyunca gelmişti
Düzine mesele, yorgun ama yargılanmamış.

"Yarısının ölmesini bekliyordum," dedim; "En kalındı
_Melee_. "

"Humph!" dedi Felix, "
Edmond Le Blanc! O yeterince cesur bir adam, ama ibadet etmesine gerek yok
onu bir kahraman olarak. "

Yoldaşıma sürprizle baktım ve sanırım çok utanıyordu
devam ederken cenevizsiz konuşmasından: "Ancak,
ana şey. Görünüşe göre çok cesur arkadaşlar kaybettik
Jarnac'ta Conde'nin yanı sıra. "

"Sanırım Stragglers'ın sonuncusu var mı?"

"Evet, ve neredeyse hemen kampa vuruyoruz. Anjou çok nazik
Solunum zamanı. İzcilerimize göre, aslında yatacak
Konyak için kuşatma. "

"Sıcak bir resepsiyonla buluşacak!"

"Eğer vatandaşlar onu sadece birkaç hafta boyunca tutabilirse," dedi Felix, "
İyi gidecek. Güçlü takviyelerle birleştirilmeliyiz. Güneş
tekrar parla Edmond. "

Kahvaltıdan sonra kamptan geçerken roger ile karşılaştım
kısa bir uykudan yeni yükselmişti.

"Dün gece çadırına gelmedim," dedi; "Gerek yoktu
Seni rahatsız et. Çok incinmedin mi? "

"Hayır, ama daha çok utanıyor! Kötü bir şekilde başladık."

"Ve bu nedenle daha iyi bir son verecek," dedi parlak bir şekilde. "Neşelen,
Edmond, numaramızın iki katı tarafından dövülmede utanç yok. Jarnac
Fransa'daki tek savaş alanı değil. "




Bölüm IX

Görkemli Bir Zafer


Büyük Liderimizin istikrarlı cesareti ve kararlı iradesi
emrinin altındaki her askerin ruhları; Jarnac'daki felaket
gittikçe daha fazla rüya oldu; Niort'a geri çekilme olmadan gerçekleştirildi
en az düzensizlik veya karışıklık. Her biri güvenilir koligny ve hissetti
Bu onun yönetimi altında her şey yoluna girecekti.

Ve insan beceri ve öngörü gelebildiği sürece, amiral
güvenimizi hak etti. Tüm gün boyunca ve geceye kadar, o
Taşındı ve asla yorulmadı; Bir zamanlar birliklerini denetler
Bir diğeri de savunmalarını güçlendiriyor; şimdi yararlı bir şekilde yararlı oluşturmak için çabalıyorum
İttifak, yine neşeli mektuplar yazıp kalbi daha fazlasına koymak
arkadaşlarımızın çekingen. Bizi savaşa götürmese de, başka bir liderimiz de vardı
davaya birçok at birliğine değerdi. Asla unutmayacağım
Navarre'nin büyük kalpli kraliçesi Albret'in Joan'dan geldiği gün
Niort'taki kampımıza, oğlu Henry of Beam'i ve yeğenini getirerek
Henry, öldürülen Conde'nin oğlu. Saatte doğru ve kararlı
Yenilgimiz-binecek olanlardan bile daha fazla kararlı
Korkusuzca en vahşi suçlamada-onu olmadığı kanıtlamaya geldi
bağlılık.

"Sana oğlumu teklif ediyorum," dedi bu asil hanımefendi-
Saygı içinde-"
Prens hepimiz pişmanız. Bakın da Conde'nin oğlu, şimdi kendi çocuğum oldu.
Babasının adını ve ihtişamını başarır. Cennet, yapabilecekleri hibe
Her ikisi de kendilerini atalarına layık gösteriyor! "

Konuşurken, başka bir ses sessizliği kırmadı.
toplantı; Ama son kelimenin yankısı öldüğünde, böyle bir bağırış
çok azının onun gibi duyduğunu ortaya çıkardı. Bütün ordu tezahürat etti ve
Tek bir sesle tekrar tezahürat etti; Yüzlerce kılıç havada parladı; erkekler
Ağladıklarında coşkuyla vahşileşti, "Long Live Joan of Albret! Uzun
Navarre kraliçesini yaşa! "

Sessizlik uzunluğunda geri döndüğünde, o cesur cepheye bindi
Kazanan görgü kuralları bizi zaten büyüleyen gençlik, Henry of Beam
Rochelle. Onu o zamandan beri tüm dünya ayaklarında gördüm ve
zaferle taçlandırılmış; Ama en görkemli zaferinden sonra yapmadı
Niort'taki o unutulmaz günden daha asil görün. O benim gibi
dedi, muhteşem bir süvari ve ateşli şarj cihazını başardı
zarif lütuf ve kolaylık. Gözleri, genellikle çok tatlı, parlaktı ve
yanma; Sıcak kan berrak kahverengi tenini kızartı.

"Askerler!" diye bağırdı-ve müziğini duyabilir miydin
Onun sesi-"Senin davan benim. Dinimizi savunmaya yemin ederim ve
Ölüm veya zafer bize özgürlüğü geri kazanana kadar devam eden
Kavga ediyoruz. "

Bir kez daha gürleyen tezahüratlar öne çıktı ve Monseigneur vardı ama
O gün bizimle tanıştım, yüz adam taşımamayacağını garanti ediyorum
onu tarladan.

"Henry of Beam'in cesur bir genç, Edmond," diye belirtti Roger
O akşam Braund; "Jarnac'ta bizimle birlikte olurdum!"

"Bu onun şimdi burada olmasını engellemiş olabilir!"

"Doğru! Öte yandan, varlığı günü kurtarmış olabilir.
Ancak, büyüklüğünü gösterme fırsatı olacak. Hareket ediyor muyuz
yakında?"

"Alman ayak kökenli bir beden ve birlikleri bekliyoruz
Rangeedoc'tan. Doğrudan geliyorlar, kampı kırdığımıza inanıyorum. "

"Ne kadar çabuk o kadar iyi," dedi; "Burada kalarak paslanacağız."

Askerlerin çoğu gerçekten, eylemsizlikten yorulmaya başlamıştı ve ne zaman
Takviyelerimizin gelişi, Coligny savaş sunmaya karar verdi
Bir kez daha, tüm kamp haberleri memnuniyetle aldı. Harika
Keder liderimiz olmuştu. Kardeşi, nazik güler yüzlü sieur
Tüm erkeklerin sevdiği Andelot, korkunç bir zorlama altında parçalanmıştı,
ve Saintes'te öldü. Korkunç bir darbeydi, ama amiral sert bir şekilde
üzüntüsünü bastırdı, başarısı için çok büyük bir fedakarlık saymadı
neden.

Yirmi beş bin güçlü olan Niort'taki kamptan yürüdük
iyi ruhlarda ve hepsi cesurumuza en örtük güveni yerleştirmek
Lider. Ölü Conde'nin birlikleri özellikle yıpranmaya hevesliydi ve
Monte ve yola çıktıklarında "Jarnac'ı hatırla!" geçti
İnsandan insana. Rakipleri için hasta olan bir paroltü.

İzcilerimiz her gün kraliyet güçlerinin sözünü getirdi. Onlar
Bizi binlerce kişiden daha fazla, ancak bu bizim zemimimizi nemlendirmedi;
Jarnac'a rağmen, zafere yürüdüğümüzü hissettik.

Limoges şehrinin iki gün mesafesinde ilerledik
İzcilerimiz, karşılaştıkları bilgilerle koştu
Güçlü düşman süvarileri. Savaş hazırlıklarımızın hepsi
yapıldı, bu yüzden Coligny yürüyüşüne devam etti, atlılar önümüzde emekli oldu,
ve saldırı için hiçbir çaba göstermemek.

Endişeli bir gece geçtik: nöbetçiler iki katına çıktı, karakollar
güçlendi ve erkekler silahlarıyla ellerinde uyudular, hazır
ilk uyarı notunda yayılmak için. Amiral'in kişisel için
Görevliler her neyse uyku yoktu. Ziyarette zamanımızı geçtik
karakollar ve her şeyin güvenli olduğunu görmek. Sadece gün sonra
Bir ya da iki saat dinlenmeyi kırabildik.

"İnanç," diye güldü Felix, yürüyüş devam ederken, "Bu iyi
Bir savaşa hazırlık! Edmond, tozu gözlerinden ovalayın; Bakıyorsun
Eyerden düşecek kadar uykulu! "

"Ve tüm emeğimiz boşa harcandı!" Ben homurdandım. "Bu arkadaşlar yeni gitti
rahat uyumak, acılarımız için bize gülmek. "

"Boş ver!" Dedi yoldaşım neşeyle, "Gülme sırası gelebilir
Sonraki. Ve sonuçta, en son gülmeyi tercih ederim. "

Tüm gün odunsu, düzensiz bir bölgede yürüdük,
Atlılar hareketlerimizi izliyor, ancak yaklaşımımızda istikrarlı bir şekilde emekli oluyor,
Sanki bizi kurnaz tuzağa çekmek istiyormuş gibi. Ama Coligny değildi
cazip olun; Birliklerini iyi tuttu ve akşam biz
Önümüzde bir bataklık olan küçük bir derenin kenarında kamp.

"Onu yakaladık," diye bağırdı Felix, bir zevkle.

"Ya da bizi yakaladı!" şüphesiz dedim. "Anjou'nun biraz usta askeri var
Bu pozisyonu seçen dirseğinde. "

Bataklığın diğer tarafında engebeli bir tepeye yükseldi ve zirvede
Kraliyetçi General kampını kurmuştu. Kaba göğüs işleri,
Birkaç silahın görkemleri gözetlendi, dikildi ve tamamen
Monseigneur bize çatlamak için sert bir somun vermiş gibi görünüyordu.

Coligny, düşmanın pozisyonunu daha fazla incelemek için bataklığın karşısına çıktı
Açıkçası ve ben de onun üzerinde bir endişe tonu olduğunu hayal ettim.
sakin yüz. Taşıması gereken ağır bir sorumluluktu, çünkü
Birlikleri yenildi, Huguenot davası kayboldu. Başka yoktu
ordu onun emrinin altındaki yerini alacak.

Roger Braund, "Ne kadar uzun süre bakarsan o kadar az seveceksin," dedi.
neşeyle-İngiliz yoldaşımız için sık sık sohbet etmek için geldi
kamp kurmuştu-"Monseigneur kendini muhteşem bir şekilde çitle çevreledi."

"Onu kazmak için daha fazla kredi!" Felix güldü. "Edmond yapma
daha küstah; Şimdi ikinci bir Jarnac ile görüşmekten yarı korkuyor. DE
Haplar "-topçumuzun komutanı-" yakında bunları vuracak
duvarlar ve keskin bir acele tepeyi taşıyacak. "

"Bu bir savaş kazanan basit bir mesele-zihnimizde," diye güldü Roger
"Ama pratikte her zaman o kadar kolay değil. Monseigneur'un birlikleri iyi savaştı
Jarnac'ta yeterli. "

"Ah," dedi Felix Merrily, "burada iyi savaşacaklar, ama biz savaşacağız
daha iyi!"

"Bir saldırı karar veriyor mu?"

"Kimse bilmiyor," dedim; "Konseyin bir toplantısı olacak
Şu anda. Ama saldırmamız gerektiğini düşünüyorum. Monseigneur
Bizim avantajı. Hükümler alabilir; Yapamayız. "

"Ve biz geri çekilmemiz muhtemel değil!" diye bağırdı Felix.

"Bu durumda ilerlemeliyiz; ancak kararı bir
iki saat. "

Konsey, Amiral'in
Hanehalkı kendi aralarımızda durumu tartıştı. Çeşitli vardı
Verilen görüşler, Monseigneur'u ilan eden yaşlı adamlar çok güçlü
yerinden çıkmış olmak için gönderildi, daha genç ve daha sıcak başlı ışık tutuyor
tehlike.

Konsey ayrıldı ve aslında hiçbir şey olmasa da
Açıklandığında, Coligny'nin bir riski için karar verdiğinin farkına vardık.
savaş.

"Bravo!" dedi Felix, çadırımıza giderken, "
Abeille Jarnac'ı telafi etmiyor! "

Bugle-Call bizi Daybreak'te canlandırdı ve aceleci bir kahvaltıdan sonra
Yüzbaşı için hazırlanmıştır. Sadece bir yaz sabahıydı, sadece bir
Mavi gökyüzünü süsleyen birkaç küstah bulut. Ülke yıkandı
güneş ışığı ve solumuzdaki çok sayıda ağacın yeşil, yapraklı yaprakları
keyifli bir resim yaptı. Arkamızdaki küçük akışın suları
Dans etmiş ve ışıltı ve kuşların korosu harika müzik yaptı.
Çok geçmeden her tüylü yaratık aceleyle uçuyordu
şaşkınlık ve affright.

Ordu savaş dizisinde hazırlandı ve asil Coligny, Sakin ve
Kendinden emin, çizgiler boyunca sürdü.

"Askerler!" Diye bağırdı, "Zaman geldi. Düşman bizim önümüzde.
Onları dövmeliyiz ya da ölmeliyiz. Askerler, eğer bu savaşı kaybedersek, kutsal
Hayatımızın vaat ettiğimiz neden devrildi. Dinimiz
yok edilecek, eşlerimiz ve küçük olanlar öldürüldü, biz kendimiz yapacağız
Hapishaneye, bloğa veya kazığa gidin. Askerler, güvenliği
Çünkü kollarınıza emanet edilir! Onuruna layık olduğunu biliyorum. "

Büyük bir tezahürat bu heyecan verici sözleri selamladı, tezahürat, çok yankılanıyor
Ve geniş, düşmana karşı bir meydan okuma zorluğu gibi geliyordu.

Yapacak çok az şey vardı ama savaşın açılışını izlemek ve kalbim
Pürüzlü ve korkusuz bir savaşçı olan De Pilles,
onun zemini. Neredeyse anında heyecan gerginleşti.

"O bataklığa dahil!" diye bağırdı Felix. "Silahları hızlı sıkışmış!
Onları çıkar! Ah, bak, Monseigneur atlılarını onlara fırlatıyor! "

Tepenin aşağısında güzel bir sırayla geldiler, İtalyan süvarilerinden oluşan bir birlik,
Kaskları parlıyor, kılıçları güneş ışığında yanıp sönüyor.

"De Pilles kayboldu!" arkamda bir adam mırıldandı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Felix; "Onları yenecek. Bak, onu kuruyor
erkekler. Ah, Bravo! Bravo! Bak, aralarında bir korkak yok! "

Bir acele ile İtalyanlar silahlara süpürüldü. Onlar cesur adamlardı
Ve tecrübeli savaşçılar, ama o gün kedere geldiler. Olsa da
Hayvanlar, cesurca mücadele ettikleri yumuşak toprakta akın etti; Onlar
Silahlara ulaştılar, tekerlekli ve daire içine girdiler, şiddetli darbeler vurdular
Pırıltılı bıçaklarıyla, ama nerede olursa olsun, orada buldular
korkunç ve sağlam bir rakip.

Geri bir nefes alanına gittiler ve sonra muhteşem bir
Şarj, bir kez daha kendilerini bir avuç topçuya fırlattı. Kalbim
Bir an için, cesur birkaç kişi sanki ortadan kaybolduğunda hareketsiz durdu
Bir insan denizinin dalgaları tarafından boğulmuş.

Felix'ten muzaffer bir bağırış beni canlandırdı. Dalgalar geri döndü,
Kırık ve paramparça oldu ve şaşkınlıkla tezahürat yaptıktan sonra neşelendirdik
Atlılar yavaşça tepeye tırmandı. De Pilles silahlarını kurtarmıştı ve
Monseigneur'un İtalyan Birliği Boş bir puandan daha fazlası vardı
eyerler. Bizim için iyi bir başlangıçtı.

Savaş şimdi general oldu. Tabancalar bataklıktan sürüklendi
sağlam zemin, göğüs işlerine karşı ateş açtı, piyade yürüdü
Sürekli ileri, iki asker sağda çalıştı, arayış
Saldırı için uygun bir yer.

Ama ilerlememiz yavaştı. Monseigneur'un birlikleri, nadir ile savaşıyor
canlılık ve cesaret, bizi tekrar tekrar zorladı; onların pozisyonu
emprenye edilemez görünüyordu ve adamlarımız hızla düştü. Kırayamadıkça
Bir yerde savaş kayboldu.

Aşırı iyi servetle, döndüğünde amiralin arkasına yakındım
Bir elçi arayarak başı.

"Le Blanc" diye ağladı, her zamanki gibi nazik, hatta
Korkunç bir çekişme, "De Courcy Lamont'a bin ve ona ev şarj etmesini söyle.
Ona bir boşluk yapamadıkça, günün kaybolduğunu söyleyin. Ve söyle
Amiral'in ona güvendiği. "

Düşük eğilerek atımı keskin bir şekilde teşvik ettim ve daraldım. Çevremde gül
Savaş Din-Silahların gök gürültüsü, vahşi kızgın çığlıklar
Erkekler ölümcül savaşta yakından kilitlendi. Zaten Monseigneur'un birlikleri
"Zafer!" Ve daha da korkutucu bir felaket vizyonum vardı
Jarnac'tan daha.

De Courcy Lamont, mesajımı yüzünde gururlu bir gülümsemeyle dinledi.
Askerleri zayıf ve yorgundu; Birçoğu az ya da çok ciddiydi
yaralı; Birkaç yoldaşını kaybetmişlerdi; Ama Coligny'nin sözleri
sihir gibi davrandı. "Amiral bize güveniyor!" dedi liderleri. "Hayal kırıklığına uğrayacak mıyız
o?"

"Hayır! Hayır!" Ağladılar; "Amiral için öleceğiz! Ücretsin!"

"Teşekkür ederim beyler," dedi De Courcy.

Çaresiz bir girişimdi ve asla denenmezdi ama
Aşk için bu cesur adamlar büyük şefimize taşıyorlardı. Onun uğruna
Kendilerini ölüme atacaklardı.

"Şarj!" Yarı heyecanla deli, onlarla birlikte yerimi aldım, arkada
Birkaç uzunluk önceden sürülen de Courcy. Bir tırısdan bir canter'a,
Bir canter'dan dörtnala ve sonra güçlü bir acele ile aşağı süpürdük
düşmanda. Yolumuzda bir at gövdesi; Onları fırçaladık
Bir avuç saman gibi bir yana, ve asla tempolu bir tempolu.

"Amiral! Amiral! Sebep için! Jarnac'ı hatırla!" Bağırdık
Süzen hayvanlarımız araya giren alan üzerinde uçarken kıskançlık.

Daha hızlı ve daha hızlı, yaşayan bir kasırga gibi çılgın dörtnala büyümüş,
Kendimizi bir dizi kıl piketine fırlattık.

"Amiral için!" Liderimizi neşeli bir şekilde ağladı.

"Anjou! Anjou!" meydan okuyan cevabı geri aldı ve sonra biz
onların ortası. Bir boşluk yapmıştık, ama korkunç bir masrafla.

Sıcak ve sıcak çekişme mumlu; Kılıçlar parladı, pikes kırmızıya koştu,
umutsuzluk inilti ile karışan zafer bağırıyor; Erkekler düştü ve
Korkunç basında ayak altında çiğnenmiş; Biz atıldık ve buffetedildik
Yan yana, ama vahşi çaresizlik ile savaştık ve
Ağla, "Amiral için!" Hala zaferle yükseldi. Gerçekten olamazdı
O gün hayatımızı kınadığımızı söyledi!

Ve şu anda "Amiral için!" bizim kulağa geliyordu
kulaklar. Bizim suçumuz boşuna yapılmamıştı! Geri düşmana gitti, yavaşça
Ve inatla ilk başta, yerden her santimle savaşıyor, ama yine de
geri çekilme.

"Yol veriyorlar!" Çıplak başlı ve yaralı olan De Courcy,
"Yol veriyorlar! Ücret, cesur bayanlarım!"

Sözler günün servetine karar verdi. Bir acele ve kükreme ile biz
öne doğru süpürüldü ve Anjou'nun inatçı birlikleri uçuşa dağıldı. İleri
Sıcak peşinde gittik, ama aniden her şey benim için karanlık oldu; .
Uçan erkeklerin çetesi ile sıkı tarla görüşten kayboldu ve ben
Atımın boynuna çaresizce ilerledi.




Bölüm X

İlerlemeye yeniden katılıyorum


"Beni tanıyor musun, Mösyö? Ben-Jacques."

"Jacques?" Rüya tekrarladım. "Neredeyiz? Burada ne yapıyoruz?
Başım ağrıyor; Her yerde sert hissediyorum. Mektup nerede? Ah, ben
Şimdi hatırla. Savaşı kazandık, Jacques? "

"Evet, Mösyö. Büyük bir zaferdi. Monseigneur'un birlikleri
tamamen yönlendirildi. "

Gözlerimi kapattım ve düşündüm. Derecelerle her şey bana geri döndü;
Amiral'in mesajı, De Courcy'nin vahşi suçlaması, korkunç çatışma,
Kraliyetçilerin uçuşu ve sonra--! Garip bir
yerden yetiştirilmenin ve taşınmanın yarım bilinç
Biraz mesafe, ama gerçekte olan şeylerin kesin olmadı
bilgi.

Ama jacques resme nasıl geldi? Elbette Roche'da değildi
Abeille! Gözlerimi açtım ve üzerime eğildiğini gördüm ve baktım
hevesle yüzüme.

"Jacques," dedim, "Burada ne yapıyorsun?"

"Seni emziriyorum Mösyö," diye cevapladı neşeyle. "Rochelle'ye gittim
Başladıktan ve orduyu takip ettikten sonra; Ama savaş bitti
Roche Abeille'e ulaştığımda. "

"Beni nasıl buldun?"

"Amiral'in beylerine gittim. Öldüğünü söylediler ve
Arkadaşın Mösyövlievre dikkati dağıldı ve başka bir şey vardı
Çok mutsuz görünen bir İngiliz olan beyefendi. Ama aldık
Seni yamalayan cerrah ve sizi burada taşıdık. "

"Nerede, Jacques?"

"Limoges şehri, Mösyö. Rahat bir handa kaldınız ve
Şimdi yeterince konuştun. "

"Bir soru daha, benim iyi jacques; ne zamandır buradayım?"

"Üç gün Mösyö. Şimdi sana besleyici yiyecekler alacağım ve
Daha sonra uyumalısın. "

Ertesi sabah, çok daha güçlü olduğumu bulmak, Jacques
Diğer soruları cevaplayın. Felix, yaralanmadan yıpranmıştı ve
Roger Braund sadece biraz yaralandı. Anjou, dedi ki
İyice yenildi ve savaşın sonundan zaten bahsedildi.

"Peki şimdi birlikler nerede?" Diye sordum.

"Şiirler yönünde yürüdüler.
Amiral kasabayı kuşatmayı planlıyor. "

"Öyle olabilir," diye şüpheyle gözlemledim, ama pek olası değil.
Monseigneur'un Jarnac'tan sonra yaptığı hata. "

"Şey," diye yanıtladı Jacques bir gülümsemeyle, "
Önümüzdeki üç veya dört hafta boyunca çok fazla. "

Kendi yaralarından oldukça iyileşmişti ve övgü dolu
Ona en büyük nezaketle davranan Kont St. Cyr.

"Sayım asil bir beyefendi," diye belirtti "ve
Neden. Amiral'e yardım etmek için hizmetlilerini getiriyor. "

“O da yaşlı bir adam” dedim.

"Ama bir çocuğun ateşi ile Mösyö."

"Babamın kafasına bir fiyat belirlendiğini duydun mu?" Diye sordum
Şu anda.

"Evet," ve değerli adamın yüzü tutkuyla bulanıklaştı, "
Etienne Cordel'in el işi. "

"Ama biz adama zarar vermedik!"

"Babanından nefret ediyor Mösyö; ayrıca Le Blanc iyi
mülk. Monseigneur ve İtalyan kadın borçlarında derin ve
Bu basit bir ödeme şekli olurdu. Vermek kolay
Birine ait değil. Birçok Huguenot sitesi el değiştirdi
yol."

Jacques'in davayı abarttığını sanıyordum, ancak
Daha fazla dedim ve dönme turu serinletmeye düştü
uyumak.

İki hafta daha uzun süre yatakta yatıyorum ve sonra gelen cerrah
Her gün kalkmama izin verdi. Kafam hala başım döndü ve bacaklarım
Altımda, ama Jacques'in koluna yaslanarak yavaşça yukarı çıktım ve
Odadan aşağı. Ertesi sabah, hala sadık hizmetkarımın katıldığı,
Alt katta ve sokağa çıktım ve o günden itibaren hızlı
Gücümü kurtarmaya başladı.

Huguenots'un ötesinde savaş hakkında çok fazla haber yoktu
Şiirleri kuşatıyorlardı, üzüldüğüm bir bilgi parçası
duy, bana göründüğü için güçlerini kıracaklardı
Hiçbir şey. Ancak Amiral, şüphesiz onun için iyi nedenlere sahipti
Eylemler ve her durumda onun bilgeliğini sorgulamak benim için değildi.

Şimdi yardım almadan yürüyebildim ve hatta oturup
Eyer, çok sıkı olmasa da ve yoldaşlarıma yeniden katılmaya istekli hissettim.
Ama buna ne jacques ne de cerrah rıza göstermeyecek, bu yüzden ben
şirin eski şehirdeki zamanını sabırla uzak tutmaya devam etti
olası. Ancak, haftalar geçtikçe ve gücüm daha iyi döndükçe,
Limoges'teki yaşam gittikçe daha fazla desteklenemez hale geldi ve sonunda
Poictiers'a kolay aşamalarla seyahat etmeye karar verdi.

Yolculukta topladığımız haberler hiçbir şekilde güven verici değildi. Coigny
kasabayı yakalayamamıştı; Birkaç bin iyi kaybetmişti
birlikler ve kuşatmayı yetiştirmişti. Eşit derecede rahatsız edici
Anjou'nun güçlü bir şekilde sahada olduğu bilgileri ve
iyi donanımlı ordu.

"Zaferimizden çok az şey kazanmış gibi görünüyoruz," dedim.

Jacques neşeyle, "Bir sonrakinden sonra daha iyisini yapacağız." Dedi. "Biz
Hatalarımızla öğrenin Mösyö. "

Rakip ordular görünüşte yok olmuştu. Zaman zaman elde ettik
Coligny haberleri, ama çok belirsizdi ve bize daha akıllı bıraktı.
Bir gün Moncontour'da olduğu söylendi, diğeri Loudun'da; üçüncüsü
Anjou Hot ile Pell-Mell'i La Rochelle'ye geri çektiği söylendi
topuklarında.

Birkaç saat içinde Loudun'un yolculuğu, geceye küçük bir
Han. Jacques hayvanlara katıldı-bizden biri genellikle onları gördük
Düzgün beslenen-ev sahibine bizimle ilgili talimatlar verdim
Akşam yemeği. Neredeyse Pierre kadar yaşlı bir adamdı ve böyle bir
Neredeyse benim sözlerime cevap olarak başını sarsmanın tuhaf hilesi
hemen çıkacağından korkuyordu.

"Üzgünüm, Mösyö, elimden gelenin en iyisini yapacağım; ama domuz kiler boş. BEN
Bir kümes hayvanı öldürecek; bir tane kaldı; Ancak Mösyö altında olacak
Bekleme konusunda anlaşılmaz bir gereklilik. "

"Biz keskin bir setiz," dedim. "Evde soğuk et yok mu?"

"Mösyö, askerler her şeyi yuttu."

"Kimin askerleri?" Keskin bir şekilde sordum.

"Monseigneur'un kim olduğu!" yaşlı adamı yanıtladı; "Ama kalmadılar
uzun; Heretikleri avlamakla meşgullerdi. "

Birkaç soru daha sorduktan sonra, onu yakalamak ve pişirmek için gönderdim
ve daha sonra bilgilerini Jacques ile tartıştı. Eskiden
Adamın Hikayesi Montpensier Dükünün güneye doğru yürüdüğünü topladık
Yoldaşlarımızın peşinde Kraliyet Ordusu'nun bir bölümü ile.

"Montpensier ve Anjou arasında garip bir durumdayız" dedim.
"İşareti aştık."

"Bu doğru, Mösyö; geri dönmeliyiz, eğer katılmak istiyorsak
Amiral; Ama hayvanlarımız yorgun. "

"Onlara birkaç saat dinleneceğiz ve sabah erken başlayacağız."

"Akşam yemeği o zamana kadar pişirilirse!" Jacques Slily.

Bu konuda küçük bir şüphe var gibi görünüyordu, ama sonunda ev sahibimiz,
Köyü ovuşturan, hükümlerle zaferle geri döndü
geniş bir yemek için.

Şafaktan kısa bir süre sonra uyanık, hayvanları besledik, kendi oruçlarımızı kırdık ve,
Skoru çözdükten sonra, Highroad'da şiirlere başladı.

Güneşin pozisyonuna göre, sabah saat dokuz civarındaydı
Bize yaklaşan bir süvari algıladığımızda. Umutsuz bir şekilde ortaya çıktı
Acele et ve atını şiddetle teşvik ediyordu.

"Jacques!" Diye bağırdım, "Bu bir tür asker. O olacak mı
Montpensier'den geliyor, seni mi düşünüyorsun? "

"Muhtemelen Mösyö."

"Eğer öyleyse, önemli haberler taşıyabilir ve bilgileri olabilir.
Amiral hizmet. Bunu elde etmek bizim için kolay olmalı. "

"Doğru, Mösyö; asla tehlikeyi hayal etmeyecek."

"Ama ona zarar vermemeliyiz, Jacques; dikkat et."

"Kafaya dokunmaktan başka bir şey yok," dedi Jacques, "
inatçı."

Sürücü sallanan bir hızda geldi. O genç bir adamdı, zengin
Giyinmiş ve yakışıklı bir görünüm.

"İyi haber, Mösyö!" Ağladım, ona doğru sürdüm. "İyi mi taşıyor musun
haberler?"

Biriyle buluşma konusunda en ufak bir fikri olmadığı açıktı.
Montpensier birliklerinin arkasındaki düşman. "
Monseigneur'dan mısın? Ona hoş geldiniz bilgilerini taşıyorum. Coligny
Geri çekilerek, şimdi arkasına düştük ve içeri sürdük. Ah, ah, 'Bu bir
Zengin şaka! Monseigneur'un kendisinin tüm ordu ile birlikte olduğunu düşünüyor. "

"Bu sadece bir bölümle montpensier!" Dedim, gülüyor. "Nerede
Dükü bulalım mı? "

"Bir saatlik yolculuk, daha fazla değil; ama gitmeliyim. Monseigneur
planlarını yap. "

Bir sonraki anda Jacques, dizgin dizisini tuttu, gençken
Adam tabancamın namlusu boyunca boş şaşkınlıkla bakıyordu.

"Bu hoş olmayan bir zorunluluk, Mösyö," diye söyledim çok konuştum
Sertçe, "Ama sen bizim mahkumsun. Atların dizginlerini birbirine bağla,
Jacques ve bu beyefendinin silahlarını kaldır. Karıştırma, Mösyö,
aptal olurdu. Bir ağlama ya da hareket hayatınıza mal olacak. Sahip olmalıyız
Monseigneur'a taşıdığınız bu gönderim. "

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Huguenot ordusuna aitiz ve seninle iyilikle tanıştık
talih. Ve şimdi belge, Mösyö! Teslim olacak mısın? Veya irade
Bizi aramaya zorluyor musun? Bu onurlandırılmamış bir işlemdir ve
sana hiç yardım etmiyor. "

"Hayır," diye açıkladı kasvetli bir şekilde; "Senin gücün içindeyim. Ama bu üzgün
kandırmak; Kılıcını benden zorlamayı tercih ederim
nokta. Onurunuz için daha güvenilir olurdu. "

"Bu olabilir, ama bu arada gazeteyi bekliyoruz."

Kendini çaresiz buldu, belgeyi en iyi zarafetle verdi
Toplayabilirdi ve hemen onu çiftimin içine yerleştirdim.

"Şimdi," diye bağırdım neşeyle, "yoldaşlarımıza ulaşmak için acele ediyoruz,
Ama Dükün birliklerinin ortasına binmek istemiyoruz. İçinde
Bu felaketten kaçınmak için, sizi rehberimiz yapacağız; Ama dua et
Dikkatli, çünkü bir hata durumunda ilk kurban olacaksınız.
Hizmetçim eski bir asker iken
tabanca. Ancak bu anlaşılmaz bir konudur; Bunu reddedelim. "

"Tüm kalbimle," dedi gülerek. "Ve şimdi bana ne alacaksın
Yapmak?"

"Bizi yoldaşlarımızın izine koyun ve
Dükün elleri. "

"Yani," dedi, "kötülük için iyiye geri dönmek.
benim için yenilik. "

"Daha sık pratik yapmalısın," diye güldüm ve bununla biz
Mahkumumuz ortada.

Bizi setin yanıltmasıyla hayatına gireceğini pek düşünmedim
Amaç, yine de dikkatli bir şekilde sürdüğüm her şey için, gözlerimi açık tutarak
düşmanın herhangi bir işareti. Ama ya iyi şanslar ya da mahkumun yetenekli
rehberlik-ve çok az önemli-kraliyetçiyi tamamen önledik
ordu ve kendi birliklerimize geldi, tıpkı bir
kısa dinlenme.

Anında meydan okuduğum, ismimi memura verdim ve sordum
Amiral nerede bulunacaktı.

"Seni ona götüreceğim," dedi o ve bizi kampın içinden geçti,
At tarafında yürümek.

Coligny tutumlu yemeğini yiyordu, ama yaklaşımımıza baktı,
ve memur, "General, Edmond Le Blanc,
eviniz. "

"Le Blanc!" Amiral'i tekrarladı, kaşlarını ördü-şüphesiz vardı
Beni unuttum-"Ah, elbette; uzun bir görevden yoksun
zaman."

"Rabbim Roche Abeille'de geride kalacak talihsizliğim vardı."

"Ah, hatırlıyorum. Sen Htarievre'nin yoldaşısın ve mesajımı taşıdın
Courcy için. Yani iyileştin mi? "

"Evet, efendim; ama söyleyecek önemli bir şeyim var.
Dükten bir sevkıyat taşıyan bir haberci yakalamak için iyi şanslar
Montpensier Monseigneur. "

"Monseigneur'a!" Ve mahkumuma dönerek, "O ile değil mi?
Bize saldıran birlikler? "

"Beylerin, Rabbim'in geleneklerini bilmiyorum," diye yanıtladı.
Düşük bir yay, "Ama bir düşmana sırlara ihanet etmek bizim pratiğimiz değil."

"Doğru bir cevap," dedi Amiral, daha fazla konuşma yavaşlığıyla
normalden daha fazla, "ve sadece bir reproof. Ama bu makale ne dilediğimi söylemeli
Öğrenmek için, "ve mühürü kırdı.

"Montpensier'in sadece bölümü," diye mırıldandı; "Bu değerli
bilgi. Le Blanc, bundan emin olabilir miyiz? "

"Kesin, Lordum, Monseigneur'un birliklerinin mevcut olmadığı,
Yine de Dük'le katılmak için acele ettiklerine inanıyorum. "

"Sadece zaman olacak," dedi, "sadece zaman" ve yemeğinden ayrıldı,
Anında ana memurlarını çağırdı.

Onunla röportajım bir düzineden fazla eski yoldaşım olur olmaz
etrafta kalabalık, iyileşmemden dolayı beni tebrik ediyor ve her türlü soruyor
sorular. Birkaç tanıdık yüz eksikti ve bunu öğrendim
Samimi arkadaşlarımdan birden fazlası geride kalmıştı
Poictiers'da siperler. Felix mutlu bir şekilde zarar görmemişti ve bana bilgilendirdi
Roger Braund'un hala küçük İngiliz birliği ile birlikteydi.

"Ama mahkumun ne?" diye sordu. "Şartlı tahliyesini verdi mi?"

"Hayır, kaçma şansına güveniyor."

"O zaman nöbet tutması gerekiyor. Ben katılacağım ve geri döneceğim
Birkaç dakika. Jacques, efendiniz çok zahmetli mi? "

"Limoges'ten ayrıldığımızdan beri değil, Mösyö."

Bugles seslendiğinde Roger'ı aramaya hazırlanıyorduk, erkekler
Silahlara yayıldı ve geri çekilmenin devam etmesi için siparişler verildi.

"Bunu sevmiyorum," diye homurdandı Felix, "erkeklerin ruhlarını kırıyor.
ReardGuard günümüzde bir koyun parseli gibi koşmaya geldi. Keşke
Amiral savaşacaktı; Bir süre sonra çok geç olacak. Değil
sanki tavşanmış gibi kovalamak hoş. "

Kraliyetçiler şu anda tam görünümdeydi ve daha hızlı yürüdükçe daha fazla
Takipe yakından baskı yaptılar. Çok safluydu ve birçok mırıltılı
asil liderimize karşı bile duyuldu, ama hiçbiri sürenlerden
arkada onunla. İki kez döndük ve düşmanla karşılaştık, ama her birinde
Bu vesileyle, birkaç dakikalık çatışmadan sonra emir daha ileride verildi
geri çekilme.

Uzun zaman, arkasında akan nazik bir yamacın zirvesine ulaştık
Nehir dalışı. İşte sanki Amiral bir
durun, ama kraliyetçiler ona planlar oluşturmak için çok az eğlence verdi. Onlar
Cesurca gelişmiş, bizi kaçaklar için alay etmek ve bize toplanmamızı teklif etmek
Onlarla birlikte kılıçları geçmek için yeterli cesaret.

Alman ayak kökenlerimizden bir voleybolu acelelerini kontrol etti ve
Yeniden biçilmeye çalışıyorlardı, sanki vuruldu bir at bedeni çarptı
Bir silahtan, sol kanadına. Asil St. Cyr, dik ve
Askerçe, dört skoruna ve beş yılına rağmen, suçlamayı yönetti.
ve cesur gazi gözünde bizden bir tezahürat kırdı.

Ama tezahürat için çok az zaman vardı. "Suçlama, çocuklarım!" diye bağırdı
Amiral, "Suçlama ve eve vur! İnanç için!"

"İnanç için!" Şehvetle yankılandık, atlarımızı fırlattık ve fırçaladık
yıpranmaya.

Solda St. Cyr tarafından, öndeki amiral tarafından, genç tarafından dövülmüş
Sağdaki prensler, kraliyetçi at sarıldı ve sendeledi. Yine ve
Yine toplanmaya çalıştılar; Ama onları aşağı doğru sürdük, grupları kırdık
Yeniden oluşur yeniden biçimlendirir, onları piyadelerine sürüklediler ve
Sonra bir Grand Rush ile tüm bölünmeyi harabeye taşıdı.

"İleri! İleri!" Sıcak kanları ağladı. "Jarnac'ı hatırla!" "Hatırlamak
Conde! "" Onları kes! "

Ancak vahşi bir arayış, Amiral'in planlarının bir parçasını oluşturmadı; İstedi
Nehri aşılmamış, bu yüzden böcekler ses çıktı ve geldik
Geri düşme, gülme ve tezahürat ve yüksek ruhlarımızda
Parlak küçük zafer. Blonlanmış yanaklarda ve ışıltılı gözlerde olduğu gibi
Kendimizi cesur liderimizin etrafında, bazıları bağırdı, "Bak, ne
Devam ediyor! "

Alanın bir köşesinde, biraz uzakta, bazı kraliyetçiler
Bir bayrak etrafında toplandı. Garip bir şey oluyordu; bayrak
Kayboldu, tekrar ortaya çıktı ve bir kez daha görüşten battı. Daha sonra
Bir noktada kalabalık, asma ve boşluktan çıkmış gibi yol verdi
bir süvari atladı. Bayrağı taşıyordu ve doğrudan doğru sürdü
biz. Bir düzine adam peşinde başladı, ama onları kolayca geride bıraktı,
Zaman zaman dönüp bayrağı alay gibi sallamak.

Gösteriye şaşkınlıkla baktık, ne anlama geldiğini merak ettik,
Felix ağlayana kadar, "the the the the the the the the the the the the ti
bayrağı yakaladı! "

Bize yaklaşırken büyük bir tezahürat yükseldi, kaskı gitti,
Yüzü kanıyor, çiftleri kesildi, ama gözleri neşeyle gülümsüyor.
Kolay bir lütufla atından atladı ve yürüyerek ilerledi
kupayı Amiral'e sundu.

"Savaş alanının bir hatırası, Rabbim," dedi nazik bir yayla.

Coligny bayrağı aldı ve nadir bir gülümsemeyle geri verdi, dedi ki,
"Mösyö, daha değerli ellerde kalamadı!
Çok borçlu olduğumuz cesur vatandaşlarınızın safları. "

Roger tekrar eğildi. "Rabbim övgüsünün anısı," dedi, "
Bizi hak etmemiz için sinirlendir. "

Nehre doğru ilerlerken, her biri ona yaklaşmaya çalıştı
Elini salla, cesareti için onu övmek için. Ve gerçekte
muhteşem bir eylemdi! Tek elle, basına girmişti;
Tek elle kupayı velayetinden kurtarmıştı; Ve,
Hala yalnız, çıkış yolunda savaşmıştı. Bizim harika bir başarı oldu, biz
Dinin birçok kamp ateşinden bahsetti. Ve yapıldığını
Bizim ülkemiz olmayan biri tarafından hayranlığımızı azaltmadı.




Bölüm XI

Umutsuz Bir Çatışma


Dalışı güvenli bir şekilde geçtik, süvari en son ve
Uzun yürüyüşleri tarafından giyilen askerler kendilerini aşağı atmışlardı
Kısa bir dinlenme koparın. Düşman karşı bankada toplanıyordu
nehir ve yoğun bir şekilde güçlendirildikleri açıktı.

"Monseigneur birlikleriyle gelmiş olmalı," dedi Felix. "Umarım
Amiral ona savaş sunacak. Montpensier karşısındaki zafer,
İnce Fettle'da arkadaşlar; Şimdi iyi bir kalple savaşacaklardı. "

"Düşman bizi dezavantajlı hale getiriyor," dedi Roger. "Silahlarımızı unutuyorsun
Montcontour'da. "

Bir cerrah yaralarını giymişti; Bir kask ödünç almıştı
Yoldaş ve çiftini değiştirmişti. Sol kolu onu rahatsız etti
Biraz, ama aksi takdirde ünlü dövüşünden hiçbir kötü etki yaratmadı
bayrak için.

"Onlar da bizi daha fazla sayıyorlar," dedi, "özellikle süvarilerde ve
Anjou'nun beyefendileri kılıçlar değil. "

"Ama bir zamanlar ya da başka bir zaman savaşmalıyız;
Ülke Sonsuza Kadar! "Güldü Felix." Bana öyle geliyor ki oynuyoruz
Poictiers'dan ayrıldığından beri Anjou ile saklambaçta. Ve izin ver
Başka bir şey fısıldayın-Almanlar homurdanmaya başlıyor. "

"Bu," dedi Roger, "ciddi bir mesele. Şikayetleri nedir?"

"Para! Ücretleri borçlara düştü ve nasıl olduğunu görmüyorum
uydurulacak. Amiral, zaten neden için kendini mahvetti.
“Anjou'nun para sandıklarını yakalayamayız; değer olurlar
sahip olmak. _CORBLEU_! Borç geliyor! Bu, hayır olması gerektiği anlamına gelir
savaş."

"Monseigneur'un buna söyleyecek bir şeyi olabilir," diye belirtti Roger,
kendi yoldaşlarına doğru yürüdü.

Kısa sürede birlikler düşmüştü ve piyade sallanıyor
Pace yerden yürüdü, süvari
artçı. Akşam ne açık ne de donuktu, sadece
Yolumuzu görmemizi sağlamak için yeterli ışık. St. Cyr's Birliği ve
İngilizlerin cesedi, şimdi, ne yazık ki! Ne yazık ki sayıca azaldı, sonuncusu
Hepsi ve bazen askerlerden biri liderimize koşardı
düşmanın hareketleri hakkında bilgi ile.

İyi bir başlangıç ​​kazanmış gibi görünüyorduk, çünkü öğleden sonraya kadar
Ertesi gün, arka korumamızın sürüldüğü ve net bir görünüm aldık
düşmanca birlikler. Bizi yakından takip ettiler, sülükler gibi asılı kaldılar
arkamız, ancak kararlı bir saldırı yapmaktan kaçınma. Yine de içinde
kendi ana bedenimizi koruma emri, birkaç kez zorlandık
Bay'a dönün. Bu savaşlarda en şiddetli dövüş her zaman merkezli
Yakalanan bayrağı taşıyan İngilizler birliği.

"Roger cesur bir adam," diye belirttim bu durumlardan birinden sonra,
"Ama çok girişimci. Kupayı gizlemek daha ihtiyatlı olurdu."

"İnanç!" diye bağırdı Felix, "Garip fikirlerin var! Onu yüksek tutardım
Mümkün olduğu gibi, kolum uyuşmuş olana kadar. Afişlerimizi astıklarını duydum
Notre Dame, böylece Parisliler ne güzel arkadaşlar olduklarını görebilirler. Eğer
Bir bayrak yakalayabilirim Edmond, beni küçük parçalarla kesmeliler
Gitmesine izin vermeden önce. Senin İngiliz arkadaşım mıydım yer değiştirmezdim
Coligny'nin kendisi ile. "

"Şey," dedim gülerek, "dileğini alma şansın olabilir
Yakında, liderlerimizi memnun olsun ya da olmasın, zorlanacaklar
savaşmak için. Bu geri çekilme daha uzun süre devam edemez. Ve eğer Almanlar
Bizi terk et, ikinci bir jarnac olması muhtemel. "

"Zırva!" diye bağırdı hafifçe; "Daha büyük onur kazanmalıyız
Zafer! "

Alman müttefiklerimiz son iki gün boyunca çok somurtkan olmuştu ve
Montcontour'a ulaştığımız akşam açık tehditlere dönüştüler.
Ödeme borçlarının hemen olmadığı sürece öfkeyle ilan ettiler
Onlar savaşmayacaklardı.

Akşam Jarnac savaşından sonra neredeyse sefildi.
Monseigneur, güçlü, iyi donanımlı bir orduya sahip, topuklarımıza yakındı,
Her an üzerimize düşmeye hazır. Kendi adamlarımız yoruldu ve
Vazgeçildi ve şimdi müttefiklerimizin öfkesi ile mücadele etmek zorunda kaldık.

"Bırak poltroonlar!" diye bağırdı Felix küçümseme. "Kavga edeceğiz ve
Onlarsız kazan "ve yoldaşlarımız arasındaki tüm genç sıcak başlar
onu alkışladı. Ancak gaziler daha akıllıydı ve açıkça
Liderimizin başka bir muhteşem olduğu açıklandığında zevk
Fedakarlık, onun tebrik takipçilerini bıraktı. Ama Almanlarla bile
Görevlerini yapmaya hazır, beklentilerimiz bana pembe olmaktan uzak görünüyordu ve ben
Roger Braund'un aynı görüşe sahip olduğunu buldu.

"Dövüş ya da geri çekilme," dedi, "Bence durum
eşit derecede umutsuz. "

"Konsey savaş vermeye karar verdi," diye bağırdı Felix
Amiral'in çadırından gelir.

"O zaman birçoğumuz geçen akşam bizim dünyada geçiriyoruz"
Roger sakince gözlemledi.

"Şansımızı almalıyız," dedi Felix; "Her savaş ücretini alıyor;
Ama burada Roche Abeille'den daha fazla tehlike göremiyorum. Sence
Dostlarımız kalbi mi kaybetti? "

"Tam olarak değil; ama rakipleri dolu olurlar.
kendinden emin."

"Onları Roche Abeille'de dövdük!"

"Bu yenilgiden kurtuldular."

"Onları dalışta fırlattık!"

"Bir Bagatelle! Unutmayın, sadece Montpensier'in bölümü nişanlandı.
şimdi farklı. Monseigneur'un tamamen iyi bir ordusu var. Onun süvari
Özellikle bizimki kadar cesur ve çok daha fazla. Yine de olabilirim
füme bir camdan bakıyor. Bu sefer yarın toplanıyor olabilirsiniz
Ben kasvetli kehanetimde. Umarım, tüm kalbimle! "

"Bundan eminim," diye güldü Felix neşeyle. "Cesarete sahip olmayacaksın
Bana yüzüne bakmak için! "

Bu konuşma sırasında aklımda olduğum bir konu vardı
İngiliz yoldaşım kendi başına dönmeden önce konuşmaya karar verdi
çeyrek.

"Bu gerekli mi," diye sordum, "bu bayrağı savaşa taşımak için
Yarın? Hesabınıza göre, çatışma umutsuz olacak
bir; Yoldaşlarınızı daha da büyük bir tehlikeye maruz bırakmak iyi mi? .
Bunun görüşü rakiplerinizi öfkeye zorlayacak ve birliğiniz olacak
intikam için seçildi. "

"Felix'in dediği gibi, şansımızı almalıyız," diye cevapladı gülümseyerek.
"Amiral bayrağı suçlamamıza taahhüt etti ve yoldaşlarım
hayatlarıyla koru. "

"Bu gereksiz risk."

"Sanırım değil, Edmond; yargılama saati olduğunda bize kalbi koyacak
gelir. Ama gece geç büyür; Sana veda etmeliyim ve güvenmeliyim
Savaş bittiğinde tekrar buluşabiliriz. "

Ona iyi geceler yaptık ve gerçekleştirecek hiçbir görevimiz yoktu,
dinlenmek. Çok hafif uyudum, beynim her türlü
kafası karışık fanteziler ve böceklerin seslendiğini duymak bir rahatlama oldu
Rouse.

Felix neşeyle fırladı ve kısa sürede kendimizi yerleştirdik
bizi her zamanki mezarıyla karşılayan şefimize katılımda ama
nazikçe gülümse.

"Ruhlarımızı Tanrı'ya övelim, beyler," dedi saygıyla, "
Yaklaşan karşılaşmadaki kalplerimizi güçlendirmek için ona yalvarıyor. "

Benim tarafımdan saf bir fantezi olabilirdi, ama çizgiler boyunca sürdüğümüzde
Bu kadar belirgin olan neşeli güven havasını kaçırmış gibiydi
Roche Abeille'de. Adamlar generallerini tezahüratla selamladılar ve ben
Kuşkusuz görevlerini yapacaklardı; Ama o istekli canlılıktan yoksundu
Bu şimdiye kadar zafer kazanmaya doğru gidiyor.

Ovanın karşısında düşman iki satırda çizildi.
Topçu bir tepede yayınlandı ve saat sekiz saati ilk top
Ball bize doğru patladı. Anında silahlarımız cevap verdi ve şiddetli
Savaş boyunca süren topçu düelloları başladı.

"Silahları bizimkinden daha ağır ve daha uzak bir mesafe taşıyor"
Felix'e gözlemlendi.

"Çok önemli," diye yanıtladı; "Savaş,
kılıç. Ne zaman ilerleyeceğimizi merak ediyorum? "

"Hiç değil, bekliyorum. Amiral onun yerini seçti"-orada olsa da
Bu konuda çok az seçimdi-"ve
savunma. "

"Bu Almanlara yeterince uygun olabilir, ama kendi adamlarımız sevmiyor
suçlanmayı bekliyorum. Monseigneur sağ kanatımızda araba kullanmak anlamına gelir!
Bakın, süvarilerini ileri götürüyor. Ne kadar muhteşem sürüyorlar! BT
Fransız olduklarını bilmekten gurur duyuyor! "

"Ve üzgünüm!"

Bence Monseigneur başındaydı, ama merkezimizden uzaktı,
Amiral'in kendisini yerleştirdiği yer harikaydı ve ben olabilirdim
yanlış; Ama lider, her kim olursa olsun, çok cesur bir şekilde ilerledi,
Ön cephesinden birkaç uzunlukta, kılıcını salladı ve
takipçilerini tezahürat ediyor.

Güneş çelik kapaklarında, zırhlarında ve
uyluk parçaları ve kılıçlarını gümüş gibi parlattı. Bir oluşturdular
Eşcinsel bayrakları ve çırpınan pennonlarla güzel resim ve onlar
Victors'un tüm güveniyle sürüldü.

Bir tırısından dörtnala girdiler ve nefesimizi tuttuk,
Momentum toplayarak, sağ kanatımızda gururla süpürüldüler. Bir voleybol
O çıktı ve burada ve orada bir asker düştü, ama geri kalanı dörtnala
doğrudan düşmanları için.

Sonucu izlemek için boyunlarımızı yarattık. Bir adam konuşmadı; Biz pek
Nefes almaya cesaret etti, endişemiz çok keskinti. Dostlarımız sağlam durur mu
o insan çığından önce? Eğer çok az yol verdiyse, bizim hakkımız
Kanat harabeye yuvarlanmalıdır.

Yakın ve daha yakın, güzel sırayla, atın başının başı,
Muazzam bir kaza ile kendilerini fırlatıncaya kadar yırttılar
Piyade sağlam duvarının üzerine.

"Bravo!" diye bağırdı Felix heyecanla, "Kırıklar; geri dönüyorlar!
Ah, St. Cyr onların üstünde! İngilizler var! İnanç için! İçin
İnanç! "

Kılıçlarımızı sallayarak ve deli gibi tezahürat yaptık.
Düz bir şekilde kalıcı birliği ile asil gazi ve
Scanty Grubu, şaşkın atlıların ortasına sıçradı,
ve onları vahşi bozukluk içinde geri sürdü.

Ama bu kraliyetçi beyler arasında cesur ve cesur kalpler vardı,
ve onlar geri döndüklerinde,
saldırı. Hayatlarını pervasızca fırlattılar, ama bir
Pasaj ve piyadelerimiz Coligny'de yavaş yavaş sayılara ulaşıyordu.
"Beni takip et, beyler!" kurtarmaya dörtnala.

Tezahürat, yıpranmaya girerken neşelendirdi ve bağırıyor
"Anjou!" "İnanç için" çığlıkları tarafından boğuldu! "
Amiral!"

Muhteşem cesaretle kraliyetçiler yerlerini durdurdu; Ama Coligny's
Varlık, takipçilerine o kadar ilham verdi ki, nihayet bir karşı konulmaz
Rush, öne doğru süpürüldüler, her şeyi önlerinde taşıyorlardı.

"Sert dur, cesur bayanlarım!" Şefimiz, birlikler olarak,
Başarıları, "Stand Firm ve Gün Kazanılır!"

Montajlı bir haberci olduğunda St. Cyr sayısıyla konuşmak için dönmüştü
Kırık, nefes nefese ve nefessiz.

"Lordum," diye soludu, bir an durduktan sonra, "
sol ve geri zorlanıyor. Korkarım tüm kanadın içinde
tehlike."

"Cesaret, arkadaşım," diye yanıtladı Coligny, "Cesaret. Seninle olacağız
doğrudan. Gel beyler, hala yapmamız gereken bir iş var. "

Savaş şimdi zirvesindeydi, ama sağdan ilerledikçe
Sol, merkezimiz cesur generallerini neşelendirmek için durdu. Onlar neredeyse hiç
basıldı, ancak sağlam bir şekilde tutuyorlardı ve ruhlarımız yükseldi
cesur savunmalarının görüşü.

Ancak sol kanatta durum farklıydı. Burada anjou veya
Tavannes-sanırım gerçekten yöneten mareşal oldu
savaş-sadık olanlara birbirini izleyen birlik bedenlerini atıyordu
Konumlarını savunmak için kendisine çok fazla konan Huguenots. Ama
Yaklaşımımız, nefes nefese askerlerden büyük bir rahatlama çığlığı yükseldi.
Aramızda bir bölüme değer bir tane vardı!

Geri çekilmeye başlayanlar bile The Shout'a katıldı ve bir kez daha
yıpranmaya girdi. Kraliyetçilerin dalgası üzerimize yuvarlandıktan sonra dalga,
Ama defalarca onları geri fırlattık ve sonunda tek bir mükemmel
çaba, ön rütbelerini harabeye fırlattı.

"Gün iyi gidiyor," diye bağırdı Felix.
çizgiler. "Anjou Montcontour'u hatırlayacak!"

Alanın her yerinde kavga şimdi şiddetle ve nerede olursa olsun
Stres en büyüktü, orada, sihirle sanki Coligny görünüyordu. Onun
Eskort sayılarda sürekli azaldı; Biri burada öldü, bir
piyade gövdesi, bir diğeri vahşi bir yük sırasında düştü; Ama bizim
General'in kendisi, ortak bir asker gibi savaşmasına rağmen ortaya çıktı
dokunulmaz.

Nerede olursa olsun, kollarımızı takip eden zafer vardı; Ama karşı olasılık
Biz çok ağırdık. Adamlarımız yerlerinde durdu ve savaştı
ölüm; Ancak uzuvları yoruldu, kolları zorla ağrıyordu;
dinlenmeye ihtiyaçları vardı. Ancak tüm birliklerimiz dövüş hattındaydı,
Ve kraliyetçi saldırılar hiç durmadı.

Anjou hatlarını sürekli besledi; Taze birlikler yerleri aldı
düşmüş; öldürüp öldürebiliriz, ama düşmanlarımızın sayısı asla
azaltılmış gibiydi. Ve korkunç kargaşanın ortasında bir ağlama ortaya çıktı
Merkezimiz titriyordu. Bir saat veya daha fazla bir dev savaş vardı
orada gerçekleşiyor. Piyadelerimizin önünde, ölüler yığılmış
Bir yığın, ama ölen Anjou ölen her kraliyetçi için bir başkası gönderdi.

Strip doğmak için çok büyüktü. Adamlarımız vermeye başlıyorlardı
yol ve bir kez daha amiral ile baş uzun hızda dörtnala doğru koştuk
Tehlike noktası. Çok geç kaldık; Belki de olmalıydık
her durumda geç. Kraliyetçi ayak kökenleri açıldı ve arkadan
Onlar aceleyle bir atlı beden döktüler.

Bizi dolu vurdular, bizi aşağı çektiler, piyadeye sıçradılar, zorladılar
Burada ve orada geçiş, merhametsiz kesildi ve kesildi, bağırarak
Kaplanlar, "Huguenots'a Ölüm!"

Coligny yaralandı, yüzü kanadı; Düştüğünü sanıyordum
onun eyeri; Ama kendini kurtararak, bizi onu takip etmeye çağırdı ve
muzaffer atlılara atıldı. Sayılarımız azdı ve yardım yok
bize ulaşabilir. Adamlarımızı sağlam durmaya, savaşmaya çağırdık.
Amiral, eşlerini ve çocuklarını hatırlamak için-hepsi boşuna.

Bir mücadele eden, karışık kitle, at ve ayakla birlikte doğduk,
Kraliyetçiler ve Huguenots hepsi bir araya geldi.

"Anjou! Anjou!" Çığlık atarken, vahşi exultasyon içinde galipleri bağırdı
"Amiral için! İnanç için!" zayıf ve zayıf hale geldi. O
Alanın bir kısmı savaş kayboldu.

Şefimizin etrafını kapattık, belki de bir puan, hatta bazıları bile
Zaten umutsuzca yaralanmış sayı. Kimse konuşmadı ama dişlerimizi kurduk
Zor, daha önce yirmi ceset olması gerektiğine dair korkunç bir şekilde karar vermek
Anjou'nun muzaffer askerleri ona ulaştı.

"Onları durdurmalıyız," dedi Coligny, belirgin acı içinde konuşurken, "
Geri dönün, savaşmaları için yalvarın ya da sebep kaybolur. "

Tekrar tekrar bir tavır yapmaya çalıştık; Kaçakları çağırmak
durdurmak, Fransız olduklarını hatırlamak, düşmanlarına bakmak için
yüz-işe yaramazdı, bir an için oluşan her küçük grup
öfkeyle süpürüldü, insan torrent.

"Bazıları Nassau'dan Kont Louis'i bulmalı," dedi generalimiz "ve
Geri çekilmeyi kapsamak için ona güvenin. Henüz kaçakları toplayabiliriz. "

Birbirimize şüphe duyduk. Tutulan ölüm korkusu değildi
Bize dille bağlanmış, ancak ölüm arkamızda yatıyordu, ancak her adam istedi
Hayatını sevgili liderimiz için geçirin.

"Üç ya da dördünüz gitsin," dedi; "Ona ulaşabilir" ve
Konuştu bakışını yüzümde aydınlanmış gibi görünüyordu.

"Mesajını sayacağım Lordum!" Ağladım ve olmadan
Bir cevap beklemek atımın kafasını çevirdi ve içine girdi
Whirlpool.

Savaş alanı iğrenç bir sahneydi. Göz nereye ulaşabilirse ulaşabilir, erkekler
kavga ediyor ve ölüyorlardı. Fatihler arasında bile düzen yoktu. BEN
öfkeyle dönen küçük bir Huguenot beynine rastladı
Körfezde.

"Amiral için!" Ağladım, ortasına vahşi heyecanla daldım
düşman kılıçların. "Amiral için!" Belki yoldaşlarım düşündü
Ben deli ve ayık gerçekte çok yanlış olmazlardı; Ama onlar
cömert ruhlardı ve bir meydan okuma ile yollarını kesiyorlardı
Benden sonra.

"Kont Louis," dedim ilk adama nefes nefese, ortaya çıktıkça
Diğer taraf, "O nerede?"

"Bilmiyorum; kaza geldiğinde sağ kanadımızdaydı."

"Onu bulmalıyım; şefden bir mesajım var"

"Sağ kanadı deneyelim," dedi, "orada bir tavır veriyorlar."

Bir düzine beyefendi beni takip etmişti, biri bayrak taşıyordu ve
Forty veya altmış olana kadar diğerleri bize katıldı.
güçlü. Ölümün çenelerine binmek gibiydi, ama sordular
Soru yok; Bayrağın görüşü yeterliydi. Bir piyade gövdesi
yolumuzu yasakladı; Ne sağa ne de sola döndük, ama çöktük
doğrudan onlardan. Birkaç ayaklı asker bizimle birlikte koştu,
üzengi, utanç verici güvenlik aramak yerine neşeyle ölüme gitmek
uçuş.

Aniden yabancı bir dilde tezahürat patlaması bize ulaştı. "Yaşasın!
Yaşasın! Amiral için! "
Gallant İngiliz grubu ve ben Roger Braund'u hala tanıdık
yakalanan kupayı taşıyan. Kraliyetçiler için bizi karıştırabileceklerinden korkuyor
Aceleyle ilerledim, İngilizce ağlayarak, "Arkadaşlar! Arkadaşlar! Biz
Huguenots! "




XII. Bölüm

Rochelle'ye Dönüş


Konferans kısaydı. "Kont Louis'i gördün mü?" Onların sordum
Lider.

"Hayır, Mösyö, ama onu bulmanıza yardımcı olacağız. İleri, cesur çocuklar;
Sebep için başka bir darbe! "

Bir tezahüratla cevap verdiler-oh, bu İngilizlerin nasıl tezahürat ettiği!-Ve biz
birlikte yarıştı, Fransızca ve İngilizce, yan yana ve ölüm
etrafımızda. Roger'a baktım; Yine yaralanmıştı, ama vardı
Konuşacak zaman yok.

Alanın bu bölgesindeki geri çekilme genel olmamıştı; sayıları
Tolere edilebilir derecede iyi düzenli askerler hala inatla savaşıyordu ve
Şu anda birkaç süvari askerinin kalıntısına ulaştık.

Önlerinde, kar-beyaz olan St. Cyr'in saygıdeğer sayısı vardı
Sakal beline süpürüyor.

"Tanrım," dedim, "
Nassau? "

"Sağdan daha uzakta Mösyö," diye cevapladı nazikçe; "Ama yapacaksın
Ona ulaşmak zor bul. Ah, işte geliyorlar! "Ve bakıyor
Önde, üzerimize düşmeye hazırlanan bir atlı bulutu algıladım.

"Dua et efendim," diye yalvardı papazını, "
birliklerinizi teşvik etmek için. Mücadele ile zayıf ve yorgunlar ve
Onlara karşı olan olasılıklar korkunç. "

Yoğun kalpli savaşçı takipçilerine döndü. "Cesur erkeklerin hayır
sözler! "Ağladı;" Beni gördüğünüz gibi yap! "Ve konuşmasını selamladılar
Çılgın tezahüratlarla.

"Bundan sonra Kont Louis ile tanıştığınız için şanslı olacaksın!" diye bağırdı Roger, benim gibi
adamlarıma döndü.

Kraliyetçiler öne doğru süpürüldü, bizi vahşi deniz olarak yutmakla tehdit etti
Küçük bir tekneyi yutar ve itiraf etmeliyim ki kalbimin görüldüğünde battığını
onlara. Ama cesur adamların şirketindeydim ve bayrağını takip ettim
Cesur gibi tüm Fransa'da bulunabileceği gibi bir lider.

Bize baktı; Kararlı yüzünde gururlu bir gülümseme vardı;
Gözleri ateşli Ardor ile parladı.

"Suçlama, çocuklarım!" "Diye bağırdı ve St. Cyr için son bir darbe vurdu!"

Atlarının yanlarını mahmuzlarla bastırdı ve kılıcını salladı
İleri, savaş çığlığı, "St. Cyr!" Yüksek ve net çalıyor. Bu bir
bir ağlamak için ve yine de bir kişinin ülkesinin olabileceği konusunda gurur duymak
Böyle bir kahraman üret.

İleri gittik ve hava "st cyr!
Amiral! Yaşasın! Hurray! "Basın ortasına daldık.

"İleri, çocuklarım!" diye bağırdı St Cyr, bir pasaj oyarken
kendisi tahttan; "ileri!"

Muhteşem bir biniciydi ve ustaca bir kılıç ustasıydı, ama düşmanları kapandı
onu kalın bir şekilde yuvar. Her iki taraftan ona yağan vahşi darbeler
Son olarak, "Dövüş, çocuklarım!" cesur gazi kanamış
yere. Montcontour Fransa'nın çok sayıda cesur adamı ama hiçbiri
Şövalye St. Cyr'den daha cesur.

Düşüşü, takipçilerini dağıtmak yerine, onları öfkeye götürdü! HAYIR
Biri sordu ya da verdi; Bu ölümle mücadeleydi ve sonunda
Numaramızın yarısı olan kraliyetçi atı kırmayı başardık
Ovaya cansız bırak. Bazıları vardı-ST. Cyr's kişisel
Görevliler özellikle-bu kadar keder ve öfkeyle ateşlendi
Sevgili şef, geri dönüp savaşı yeniledikleri için.

Ancak bu keskin bir delilikti, bu yüzden kraliyetçilerle dörtnala gittik
Pistimizdeki sleuth tenleri gibi.

Şu anda hızlarını gevşettiler ve sonra arayışını terk ettiler
Nassau Kont Louis tarafından yönetilen süvarilerimize yaklaşıyorduk.

"Rica ederim, cesur kalpler!" Diye bağırdı, "Her erkeğe ihtiyaç var"
Ve birlikleri bizi şiddetle alkışladı.

"Lordum," dedim, yukarı çıkıp selamlayarak, "Ben geldim
Amiral; Yapamazsan, geri çekilmeyi örteceğine yalvarır
Yani her şey kayboldu. "

"Amiral nerede, Mösyö?"

"Lordum, merkez kırıldığında, acele tarafından taşındı.
kafasında yaralandı ve ben cidden korkuyorum. "

"Onu güvenlik içinde mi bıraktın?"

"Korumasıyla çevriliydi; en azından,
hayatta kaldı. "

"Merkez miting, seni düşünecek mi?"

"Merkez yok; dağınık bir çete. Korkarım ordu yok
Burada sahip olduğunuz birlikler hariç. Sol, eminim, yol verdi. "

Bir cavalier bize dörtnala gittiğinde cevap vermek üzereydi. Atının
taraflar spume ile kırıldı ve cesur canavar her birinde titredi.
uzuv. Binici ölümcül soluktu; Bir kol gevşek bir şekilde asıldı, tarafı
kanla boyanmış. Neredeyse hiç
Oturmasını eyerde tutmak için yeterli güç.

Selam Louis'i selamlamaya çalıştı, ben de öne eğilirken yerleştirildi
Kolum onu ​​desteklemek için beline döndü.

"Lordum," dedi, "Amiral ----" ve çaresiz durdu.

"Bu Coligny'nin beylerinden biri," diye bağırdım, "
Kendim gibi iş. Üç ya da dört kişiydik. "

Yaralı Cavalier yüzüme baktı. "Le Blanc!" dedi zayıf;
"Her şey yolunda," ve bununla başı ilerledi ve düştü
atının boynunda öldü.

"Cesur ve cesur bir beyefendi!" diye bağırdı Kont Louis. "Fransa
Oğullarıyla gurur duyun! "

Onu atından kaldırarak onu ovaya koyduk ve döndük.
O korkunç günde kimsenin üzüntü için boş zamanları yoktu; üzüntü gelirdi
daha sonrasında.

Şimdi Amiral'e dönmeye çalışıyordu, bu yüzden katıldım
İngilizce Yoldaş.

"Yaralandın mı?" Endişeyle dedim.

"Bir önemsememek; artık yok. Htarievre nerede?"

"Amiral ile. Coligny kötü yaralandı. Savaşı kaybettik."

"Zaferi elde etmek için zaman var!"

"Anlamıyorsun. Ordu gitti; bu sadece bir çete, tamamen
çaresiz; Biz kalan tek birlik biziz. Kraliyetçiler öldürüyor
onların zevkleri. "

"Bu durumda," dedi ağır bir şekilde, "önümüzde ciddi işlerimiz var. Kim
Son suçlamada asil yaşlı adam öldürüldü mü? "

"Huguenot'un en cesur beylerinden biri olan St. Cyr sayısı
ordu. Amiral'i ölümünü duymak çok üzülecek. "

"O muhteşem bir askerdi. Ah, böcekler geliyor. Edmond, benim
Arkadaşım, günün en kötüsünün hala geleceğinden korkuyorum. "

İngiliz arkadaşım haklıydı. Daha önce gitmiş olan oyun
takip edilenlerle karşılaştırıldığında çocuklar. Anjou'nun bütün gücüne sahiptik
Ordu bize karşı çıktı. Saatlerce geri çekildik, her adımda savaştık
Yol. Yürüyen on sekiz bin huguenottan
Savaş sanki yalnız kalmış gibi görünüyordu. Kraliyetçiler tekrar tekrar
ezici sayılarla boğuldu; Ağır silahları şerit sürdü
Rütbelerimiz aracılığıyla; Arquebusiers bizi durmadan mermilerle vurdu;
Atlılar umutsuz öfke ile suçlandı.

Ama birlikte tuttuğumuz her şeye rağmen; Çünkü bir zamanlar yol verirsek
Sevgili generalimizin kıyameti mühürlendi. "Unutma, cesur kalpler," diye bağırdı Kont Louis, "
Amiral! Coligny için ölmeliyiz! "

Kendisi en harika cesareti sergiledi; Hiçbir şey onu korkutmadı;
Bizi topladığı, serin ve kararlı kaldığı her elinde ölümle beslenin
Her başlangıcından sonra, hafif yürekli olanı kendi inatçı tarafından canlandırıyor
cesaret.

Sonunda mübarek karanlık rahatlamamıza geldi. Mermi Yağmuru
durdu; Artık dörtnala atların gürleyen ritimini duymadık
arkamız, artık bazılarını püskürtmek için yüzleşmeye çağrılmadı
Şiddetli süvari suçlaması. Takip durmuştu; Victors geri döndü
zaferini kutlamak için.

Gecenin karanlığında, kasvetli ve yorgun yürüdük. Bazıları
Konuşmak için bile çok yorgun ve dağınık; diğerleri-ama sadece birkaçı-hileli
Acı bir şekilde liderlerinde, eğer bu ya da olsaydı
Yapıldı, zaferi kazanmalıydık. Zavallı arkadaşların çoğu
kötü incinmişti; bazıları yere bitkin düştü, onlar
bir daha asla yükselmezdi.

Parthenay'de Amiral'i ve yapabildiği birkaç askeri geçtik
toplamak için. Sabah geldiğinde, Felix benimle ilk tanışanlardan biriydi,
Ve onu hiç bu kadar yürekli görmemiştim. Parlak gülümsemesi, mutlu,
neşeli görünümler gitmişti; Başını utançla astı.

"Korkunç, Edmond," dedi; "Sebep harap ve biz
rezil. Hepimiz sahada ölmüştük. "

"Anlamsız!" Onu canlandırmak için çabaladım; "Biz çok daha fazlasıyız
Ölüden daha canlı kullanın. Ve dövülmek rezil olmamaktadır. Sen olsaydı
Aziz cyr ölümü gördüm bu kelimeyi kullanmazsınız. Ama ne
Şefimiz? Ciddi bir şekilde yaralandı mı? "

"Çenesi bir tabanca atışı ile kırıldı."

"Yine de umutsuzluğa yol açmadığını garanti ediyorum!"

"Hayır," diye cevapladı eski parlaklığı, "
umutsuzluk değil. "

"Ne de bir hurevre değil!" Gülümseyerek döndüm. "Koşuları toplayacağız
birkaç gün içinde, Coligny bir orduya tekrar komuta edecek. "

Ancak yenilgi, tahmin ettiğimden daha ağır bir şeydi ve sadece Anjou'nun
Folly bizi tamamen yıkımdan kurtardı. Bizi avlamak yerine
Bütün gücü St. Jean d'Anely'yi kuşatmak için kenara döndü ve böylece
Liderlerimize yeni planlar oluşturmaları için zaman verdi. Güçlü garnizonlar gönderildi
Dövülmüş ordunun ana kısmı iken Niort ve Angouleme'yi savunur
Rochelle'ye emekli oldu.

Kasabaya kasvetli bir girişti. Vatandaşlar bizimle buluşmaya geldi,
Erkekler somurtkan ve mahzun, kadınlar beyaz yüzlü ve ağlıyor. Çoğu
SEVGİLER Grup arasında hevesle arama yapmak,
Bir daha asla yeryüzünde buluşma. O korkunç günde öğrenilen kadın puanları
ilk kez zaten dul kaldıkları ve
Çaresiz küçük olanlar babasızdı.

Otelin karşısında Jeanne ve annemi algıladım ve beni gördükten sonra
Yüzleri mutlu gülümsemelerle aydınlandı. O zaman onlara gidemedim ama
Görevlerimin izin verdiği anda tekrar sokağa koştum. Onlar
Hala aynı yerde, bekliyor.

"Bu nimet için Tanrı'ya şükrediyorum, oğlum," dedi annem. "Sahip olduğumdan korktum
Seni sonsuza dek kaybetti. Eve acele edelim; Yorgun ve bayılıyorsun. "

"Ama incinmedin mi Edmond?" Güzel kız kardeşimi ağladı. "Ah, nasıl benim
Kalp bu zavallı yaralı adamların gözünde ağrıyordu! Acı çekmiş olmalılar
Uzun yürüyüşlerinde işkence! "

"Jacques seni bulamadı mı?" Annem şu anda sordu.

"Evet, son savaşın başında benimle birlikteydi ama ben
O zamandan beri onu gördüm. Yine de kaçmış olabilir; sayılar
Ayrıca kendimiz kaçtı. Bellievre güvenlidir ve Roger Braund da öyle.
Kahramanlar gibi davrandılar! "

"İkisini de gördüm," dedi Jeanne, güzel bir şekilde kızardı; "Mösyö Braund
yaralandı. "

"Evet," diye cevapladım gülerek, "ustaca bir hemşireye ihtiyacı olacak. Ama nerede
Babam mı? Hala Rochelle'de değil mi? "

"Hayır," dedi Jeanne Bir nefesle, "Amiral Üç'ten bir emir geldi
Haftalar önce elli adamı St. Jean D'Anely'ye götürmesi için. Biliyorum
Bencil, ama keşke Edmond, oh, keşke bizimle kalmış olsaydı. BT
Bana öyle geliyor ki Rochelle duvarlarının dışında bir güvenlik yok. "

"Rochelle diğer yerler kadar tehlikeli olabilir," diye belirttim değil,
Monseigneur'un St. Jean'de yürüdüğünü bildirmeye özen göstermek
D'Anely. "Ama işte burada evdeyiz; teyzem hala onu tutuyor mu?
oda?"

"Evet," diye yanıtladı Jeanne bir gülümsemeyle, "
Gerçekten daha hayali. Ama o çok iyi ve kibar ve mizahız
Fanties. "

Tekrar evde olmak çok hoştu; sevgi dolu görünümleri görmek ve
Annemin ve kız kardeşimin ihale okşamalarını al. İsteklidılar
Ne olduğunu duyun ve tarif ettiğim gibi gözyaşları gözlerine geldi
cesur yoldaşlarımın acıları. Onlar da cesurdu ve bunun yerine
yenilgimiz tarafından ezilmek daha mutlu zamanları dört gözle bekledi.

"Belki kral acımasız savaşı durduracak," dedi annem,
"Ve Tanrı'ya barış içinde ibadet edelim. Nasıl zarar vermek istediğimizi nasıl düşünebilir?
Güzel Fransa? Çok az soruyoruz; Elbette bize mütevazı verebilir
rica etmek.

"Annesi olmasaydı," dedim "ve o
Guislerden korkuyor. Papa ile eldivende eller ve
İspanyollar. "

"Monseigneur Rochelle'i yakalamaya çalışacak mı?" diye sordu Jeanne.

"Çok muhtemel, ama başarılı olmayacak; Rochelle asla alınamaz
bir düşman tarafından. "

O gece onlarla çok geç kaldım, çünkü yapacak çok şey vardı
Konuşun ve beni gördüğüne çok sevindim, sonunda bile ben
ayrılmak için.

Ertesi gün, öncekinde kasıtlı olarak uzak kalan yoldaşlarım
Akşam, bana eşlik etti ve çok annem tarafından yapıldı ve
Jeanne.

Bu ara sıra ziyaretler kasvetli bir çölde vahalar gibiydi. Denedik
Savaşın tüm düşüncelerini yasaklayın ve oradayken neşeyle konuşmak
karada sefalet değildi. Ama bu günlerde Felix ve ben için mutlu
Tembellik hızla sona erdi. Yapılacak çok şey vardı ve Coligny
Hizmetlerimize ihtiyaç duydu. Onun tersine atılmak yerine
Montcontour, Liderimiz zaten devasa bir plan planlıyordu.
Kırık servetlerimizi onarmaya yardımcı olmalı.

Bu sırada St. Jean D'Ancely'deki garnizon muhteşem bir
düşmana karşı direniş. Anjou kuşatmayı canlılıkla bastırıyordu, kral
Charles'ın kendisi siperdeydi-bazı benim gibi hiç yapmadım
Yoldaşlar, kralın bir korkak olduğunu-ama bir avuç asker
Kraliyet kardeşlere ve tüm güçlerine meydan okudu.

Şefimiz odasından geldiğinde bir sabah, ante odası
Beyler ve ordunun liderleriyle dolu, durdu ve
elini omzuma nazikçe bir dokunuşla bıraktı.

"Genç arkadaşım," dedi, "hepimiz babanızla gurur duyuyoruz.
Jean D'Ancely'nin raporları,
savunma."

"Lordum, nazik sözlerin için teşekkür ederim," kekeledim, kızardım
Gururlu Kızıl, Babamın bu şekilde onurlandırıldığını duymak çok daha tatlıydı
kendimden övgüler olabilirdi.

Ve bir iki gün sonra Rochelle adıyla çalıyordu. Erkekler övüldü
Cesareti ve kahramanlığı, neredeyse bizimmiş gibi konuşurken
sevgili liderin kendisi.

Sabahın erken saatlerinde bir birlik gövdesine başkanlık ederek, sallandı,
büyük bir silahı yok etti ve kuşatıcıları pell-mell'i sürdü
siperler. Anjou öfkeyle kaşlarını çattı, ancak Kral Charles
en parlak bir silah başarısı ilan ettiler.

Hepimiz için gururlu bir gündü, ama sevincimiz kısa süre içinde değiştirildi
yas. Coligny, görevlilerinin çoğu ile Rochelle'den ayrıldı
Azizler; Geri kalanımız, iki yüz askerle birlikte
ertesi gün. Akşamı evde geçirdim ve Felix'in eşlik ettiği
otele döndü.

"Sen misin Le Blanc?" Yoldaşlarımdan biri ağladı. "Bu ne demek
Düşmanla ihanet edilebilir yazışmalar? "Ve bana mühürlü verdi
paket.

"Benim için?" Diye bağırdım, şaşırttı. "Nereden geliyor?"

"Ah," dedi, neşeyle gülerek, "bu sormak güzel bir soru!
Monseigneur'un Rascals, onu bir ateşkes bayrağı altına getirdi.
Kapı ve buraya gönderdi. Seni tutuklamamalıydım ve
yazışmaları Amiral'e iletti. "

Mektuba merakla baktım ve belirsiz bir hisle
tedirginlik. Benim adımı taşıyordu, ama el yazısı tanıdık değildi. "Biri
Anjou'nun askerleri! "Diye mırıldandım.

Yavaşça yürüdüm, hala Felix eşliğinde ve paketi taşıdım
elimde. Gönderen veya içerik hakkında hiçbir fikrim yoktu, henüz
Garip bir şekilde, odamıza ulaştığımızda parmaklarım çok titredi
Mührü zor kıramadım.

"Nedir?" diye sordu Felix endişeyle. "Ne korkuyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevap verdim zorla gülüyor; "Ben aptalım; hepsi bu."

Evet, Crabbed Mektuplarda benim adım vardı; Ondan ayağa baktım
Sayfadan: Mektup imzalandı, "Renaud L'Astang."

"L'Astang!" Müretteyim, "L'Astang! Neden, bu benim
maceracı. Tabii ki Anjou ile birlikte; Ama neden bana yazmalı?
Belki de bana tekrar teşekkür etmek ya da Cordel hakkında bir şeyler söylemek!
Ah, evet, bu olurdu. Bazı yeni bilgiler toplamış olmalı
Rascally avukatı ile ilgili! "

Derin bir nefes aldım, ancak sahip olduğu şeyden kaçındım
yazılı. Ama bu çocukça çılgınlıktı! Cesaret! Ne korkmam gerekiyordu?
Cordel zaten en kötüsünü yapmıştı. Mülklerimizi kaybetmiştik-önemli
onları kazanan çok az.

"Mösyö, bir zamanlar bana paha biçilmez bir hizmet yaptın. Asla
Unutuldu-Shall asla unutma ---- "-" Düşündüğüm gibi, "
yüksek sesle, "fakir adam hala bir yükümlülük altında hissediyor
Ben! "-" İnan bana, Mösyö, dokunaklı kederle bunu yazıyorum
Kısa not. "-" Ah, "diye devam ettim," taze bir kötü adam keşfetti.
Peki, bu küçük bir sonuç var. "-" Monseigneur ile birlikte oldum
Jean d'Ancely'de ---- "

"D'Anely!" Ben ağladım; "Felix, kuşatmadaydı. Oku, benim
Arkadaşım, gözlerim yüzüyor, mektupları göremiyorum, hepsi bir araya geliyor
diğeri. "-" Baban cesurdu. "-" Ah, Felix, Felix,
anlamak? Onlara nasıl söyleyebilirim? Onları nasıl rahatlatabilirim? Ve binmeliyim
Sabah uzakta ve onları kederine bırak! Yavaş yavaş oku
Sevgili dostum, düşünmeye çalışırken. "




Bölüm XIII

Cesur bir işletme


Uzun yıllar geçtikten sonra gözlerimi kapatıyorum ve geri dönüyorum
sandalye yoldaşımı tekrar dinleyin, çünkü muazzam sesle
ölümcül mektup.-"Mösyö, bir zamanlar bana paha biçilmez bir hizmet yaptın. Var
Asla unutulmadı-Shall asla unutmayın. İnanın bana, Mösyö,
Dokunucu keder Bu kısa notu yazıyorum. Monseigneur ile birlikte oldum
Kuşatma boyunca Aziz Jean D'Anely. Baban en cesur adamdı
düşmanlarımız arasında. Onun harika yeteneği ve cesareti
Arkadaş ve düşmanın hayranlığı. Kral cesaretinden bahsetti
En Yüksek Övgü: Monseigneur, Sieur Le'nin açık bir şekilde ilan etti
Blanc tek başına onun ve kasabanın yakalanması arasında durdu. O gerçekten var
Fransa'daki en iyi askerlerden birini kanıtladı; Ama ne yazık ki!
Mösyö, Sieur Le Blanc artık değil. Bir saat önce düşmedi
Adamlarının başı, parlak bir sorti içinde. Bana nezaketini hatırlamak
Kalbim senin için kanıyor. Bunu en derin üzüntüyle yazıyorum ama
Kaybınızı bu şekilde öğrenmeniz için daha az acı verici olabilir
gerçeği kanıtlayamayacağınız bir söylenti tarafından işkence gördü. Kabul et
yürekten sempati. "

"Babam öldü, Felix," dedim şaşkın bir şekilde.

"İyi bir kavga etti," diye yanıtladı yoldaşım. "Hafızası yaşayacak
halkımızın kalpleri. "

Bu doğru olabilir, ancak bilgi kederimi yumuşatmak için çok az şey yaptı. Ve
Yalnız babamı düşünmüyordum-bir kahramanın öldüğü her şey
Ölüm-ama annemin ve kız kardeşimin. Onlara bu yasağı nasıl söyleyebilirim
haberler? Onları nasıl rahatlatabilirim?

"Felix," dedim, "yarın uzaklaşıyoruz. "

"Burada kalmalısın," dedi sıkıca, "en azından birkaç gün.
Patronumuzu bilgilendirin; Bir hafta boyunca Saintes'i terk etmesi muhtemel değildir. MİYORUM
Eve seninle gel, yoksa yalnız kalmayı mı tercih edersiniz? "

"Yalnız gideceğim Felix; onlar için daha iyi olacak. Sana katılacağım
Azizler. Güle güle, sevgili dostum. "

"Annene onlara ne kadar derinlemesine sempati duyduğumu söyle"
söz konusu. "Seninle gelirdim ama dediğin gibi, belki daha iyi
Olumsuz."

"Bence yalnız kalmayı tercih edecekler," diye cevapladım, elini tutarak
veda.

Taziye sokağa çıktım, kararsız yürüdüm ve neredeyse hiç
Keder emen bir şeyin bilincinde. Ben ulaştım
Sonunda ev ve çağrılarıma cevap olarak bir hizmetçi kapıyı açtı.
Hayır, bayanlar emekli olmamıştı; Hala aşağıdaydılar.

Belki de yüzüm sefil gerçeğe ihanet etti; Belki biraz akor
Sempati benden onlara geçti-bilmiyorum. Atladılar ve geldiler
Gözlerinde ani bir korku ile ileri. Zaten onları teklif etmiştim
veda ve benden geçene kadar beni tekrar görmeyi beklemiyorlardı
Sabah şehir.

Annem bana ciddiyetle baktı, ama hiçbir şey söylemedi; Jeanne ağladı
Dürtüsel olarak, "Nedir Edmond? Kötü haber var! Oh, Edmond,
Babamız hakkında? "

"Cesur olmalısın," dedim nazikçe, her birinin elini alarak, "çok cesur.
Evet, St. Jean D'Anely'den kötü haberler aldım. Bir
şiddetli kavga; Babamız bir sorti yöneldi ve ciddi şekilde yaralandı.
O oradaki en cesur adamdı, her biri kraldan aşağı doğru söylüyor.
Düşmanları bile onu övüyor. "

"Edmond," dedi annem sessizce, "
Gerçek-baban öldü mü? "

Bu soruyu cevaplamak için kelimelere gerek yoktu; Cevap açıktı
Yüzüm ve bu iki sevgili anladı. Oh, görmek zavallıydı
Beyaz yüzleri ve gözlerindeki sefalet! Ve yine de hissedebildim
Gurur da harika cesaretlerinde. Her birinde sessizce ağladılar;
Diğer kollar ve şu anda annem yumuşak bir şekilde, "Tanrı'nın isteği;
Kaybımızı üstlenecek güç için ona dua edelim. "

Onlarla dört gün kaldım, biraz rahatlığa inanıyorum
Bu kederli zaman ve sonra annem kendisi yapmam gerektiğini önerdi
Görevime dön.

"Sebepe aitsin, oğlum," dedi, "ve bize değil. Bu bir
Gitmene izin vermek için ağır deneme, ama baban bunu isterdi. Belki
İyi Tanrı, onun merhametiyle, sizi tüm tehlikelerden koruyabilir ve biz
tekrar buluşabilir. Ama değilse, elimizdeyiz. Felix'e teşekkür ettiğimizi söyle
nazik mesajı için. "

"Roger da kaybımız için üzülecek," dedim. "Babama hayran kaldı
büyük ölçüde. "

İngilizler Amiral'e eşlik etmişlerdi, böylece Roger ayrıldı
Rochelle haber geldiğinde.

Sabahın erken saatlerinde ayrılışım için düzeltildi Annem diledim ve
Kardeş güle güle ve otele döndü. Coligny hala
Azizler ve ben komutanın bana talep ettiği bir mektup bekledim
ona teslim etmek için. Atımı görmek için avluya girmiştim
Bir adam içeri girerken, "Oh, zamanındayım, Mösyö; korktum
gitmiştin. "

"Jacques!" Zevkle ağladım, "Kesinlikle uzun zaman aldın
Montcontour'dan Rochelle'ye seyahat! Ve yine de iyi bir canavarın var! "

"Her zamanki gibi iyi bir hayvan eyer taşıdı!" dedi Jacques, bakarak
At şikayetçi; "Ama sonra uzun süredir sahip olmadım."

"Evde bulundun mu?"

"Evet, Mösyö," ve yüzü mezar oldu, "Bana söyleyen Madam
Seni nerede bulabilirsiniz. Orduya yeniden katılmak üzere olduğunu söyledi. "

Benim kaybımdan bahsetmedi, ancak haberi duymuştu,
ve gerçekten de aralarında konudan bahsedilmeden birkaç gün geçmeden
biz. Jacques babamın hizmetinde gündeme getirilmişti ve o
Sevilen efendisinin ölümü hakkında konuşmak istemiyor.

"Evet, Amiral'e katılacağım," dedim; "Ama sahip değil miydin
Yeterince macera? Rochelle'de kalmayı tercih etmez misin? "

"Mösyö ülke hakkında dolaşırken mi?" diye sordu. "Ah"
Hizmetçi binadan geldi, "İşte Mösyö için bir çağrı!"

Komutan mektubunu bitirmişti ve
Talimatlar Avluya döndüm, atımı monte ettim ve,
ardından Jacques, yolculuğuma başladı. Onundan çok memnun oldum
Şirket, beni kendimden çıkardı ve bana daha az fırsat verdi
düşüncesizlik için.

"Mösyö ve İngiliz Montcontour'dan kaçtı mı?" O
diye sordu, açık ülkeye ulaştık.

"Evet, ikisi de Saintes'de buluşacağız; ama kendin hakkında-ben
Korkarsın öldürüldün. "

"Ben de öyleydim," diye güldü. "Mösyö, korkunç bir gündü ve hala
Daha korkunç bir gece. Zavallı arkadaşlarımız çok az merhamet aldı.
Monseigneur'un askerleri çeyrek vermedi. Kötü bir kesim aldım ve sakladım
Her şey sessiz olana kadar içi boş; Sonra süründüm, birkaç seçimimi aldım
Riderless atlar ve karanlığa bindi. Bulabileceğimi düşündüm
Ordu bir yerlerde, ama bulunacak bir ordu yoktu. "

"Hayır," dedim oldukça acı, "ordu tüm noktalara koşuyordu
Pusula. "

"Yaptığım şey bu, Mösyö. Karanlıkta ne ve
yaramın acısı ve eline düşme korkusu
Monseigneur'un birlikleri, başımı tamamen kaybettim ve
daire. Sabah geldiğinde Montcontour'a neredeyse bir mil uzaktaydım. Daha sonra
Bazı köylüler beni ele geçirdi ve hayatımda bir kez saymaktan memnuniyet duydum
arkadaşlarım arasında soyguncu. "

"Nasıl yani?"

"Dostlardan biri kendi köyümüzden Jules Bredin'di.
Beni tanıdı ve bir otoriteye sahip olduğu için hiçbir zarar vermedim.
Gerçekten de beni ormandaki kamplarına götürdüler ve bana katıldılar
Ben oldukça iyileşene kadar. Ben bir minnet borcuna borçluyum. "

"Bu arkadaşlar hangi tarafta savaşıyor?"

"Jules'a bu soruyu kendim sordum ve yüzüme güldü." Canım
Jacques, 'dedi Rascal,' Kendimiz için savaşıyoruz ve
Her iki taraftan kurbanlar. Çalışmamıza izin vermeyecekler, bu yüzden kazanmalıyız
Elimizden gelenin en iyisini yaşıyorum. ' Ve gelişiyorlardı, Mösyö.
Şarap ve hüküm eksikliği yoktu. Jules asla bu kadar iyi şölen yapmadı
daha önce hayatı. Ama Mösyö, Amiral Saintes'de ne yapıyor? "

"Bilmiyorum Jacques, ama şüphesiz yakında keşfedeceğiz."

Yolculuğumuz olaysız geçti ve sevkiyatı teslim ettim
yoldaşlarımı aradı. Roger o zamana kadar benim
Kayıp ve hem o hem de Felix bana en büyük nezaketi gösterdi. Oldu
Birinin böyle güvenilir arkadaşlara sahip olduğunu hissetmek hoş.

"Tam zamanında geldin," dedi Felix, "çünkü
Sabah."

"Mart?" Şaşırtıcı bir şekilde "Nerede?" Diye sordum.

"Güneyde bir yerde inanıyorum; ama Amiral planlarını koruyor
kapalı. Ama Anjou savaşı sunmayacağından emin olabilirsiniz. Biz
Bir avuç piyadeyi sayarak neredeyse üç bin numara. "

"Bir krallığı fethetmek için çok sayıda değil!" Roger güldü.

"Daha fazlasını alacağız," dedi ruhlarını kurtaran Felix ve
her zamanki gibi sanguine. "Coligny'nin tek başına adı erkekleri
standart. Neden, elbette bu Jacques olmalı! "
"Jacques, sen rascal, bizi Montcontour'da terk ettiğini sanıyordum!"

Jacques Slily, "Bence bu, Monsieur," diye yanıtladı.
"Montcontour'da kaldım."

"Ah, iyi bir itme!" Yoldaşımı neşeyle ağladı, "İyi bir itiş! Ama
Hangi şekilde seni tekrar gördüğüme sevindim Jacques. Ne yazık ki içerideyiz
Güçlü kollar ve şişman kalplere ihtiyaç. "

"Şey, Mösyö, kampın etrafında oldum ve kesinlikle sanırım
Amiral daha büyük bir orduya komuta etmek için oldukça eşittir. "

"Sadece sayıları görmemelisin, jacques;
söyler. Üç bin seçilmiş adam on bin sıradan birliğe bedeldir.
Ve sonra şefimiz kendi içinde bir ordu kadar iyi! "

Roche Abeille'de savaşanlara, kampımız bir şekilde sundu
Üzgünüm gösteri. Felix'in dediği gibi, neredeyse üç bin saydık
erkekler ve biri tanıdık yüzleri kaçırdı. Yazık ki düşündüm
Noble St. Cyr ve zaten en iyimizin ve cesaretimizin diğerleri
dava için hayatlarını bıraktı.

Erken dinlenmek için emekli olduk ve gündüzden kısa bir süre sonra
Bugles. Çadırlar vuruldu, dualar dedi ve saat dokuzda hareket ettik
Dordogne yönünde yerden.

O güneydeki olaylarla ayrıntılı olarak ilişki kurmak sıkıcı olurdu
seyahat. Hava acı soğuk ve yağmurluydu, çok fazla hastalık yerleşti,
Ve çok sayıda zorluk yaşadık. Yine de istikrarlı bir şekilde ileriye doğru ittik
Guienne, Ronergue ve Quercy aracılığıyla, Cadence'ın altındaki partiyi geçti,
ve Montauban'da durdu. Burada gelişiyle alkışlandık
Montgomery, iki bin Bearnese ile, scanty'ye hoş bir ekleme
güç.

Daha küçük birlik bedenleri bize zaten katılmıştı ve ayrıldıktan sonra
Montauban Birkaç tane daha aldık. Felix, elbette mükemmeldi
ruhlar ve sanki bütün krallığı ayaklarımızda görüyoruz.

"Ama nereye gidiyoruz?" Diye sordum şaşkınlık içinde "Ve biz neyiz
yapacak mı? "

"Bilmiyorum, sevgili Edmond," diye cevapladı Geciry. "Benim için yeterli
Bu Coligny liderlik ediyor. Kafasında parlak bir plan olduğunu garanti ediyorum. "

Montauban'dan Garonne'yi Toulouse'a yürüdük ve sonunda bulunduk
Kış mahallelerine gittiğimiz Narbonne'da kendimiz. Roger,
Tabii ki, kendi birliği ile, ama Felix ve ben aynı şekilde faturalandırıldık
Ev, memnuniyetimiz için çok.

Uzun ve acı verici yürüyüşümüzden sonra, tanıştığımız rahatlık
Narbonne son derece hoş karşılandı ve haftada bir hafta hızla kaydı
uzak. Kışın sonuna doğru birkaç yüz adam geldi
çevredeki bölgeler ve ordumuz oldukça saygın bir
dış görünüş.

Liderimizin niyetleri konusunda birçok varsayım yapıldı, ancak
kendi öğütleri ve biz bile bizim evinden bile hiçbir şey yoktu
Zihninde oluşan devasa şema. Bazıları bir
güneyde ayrı krallık,
Ülkenin bölümleri akın ederdi; Ama bu fikir,
Fransa'ya olan yoğun sevgisini biliyordu. Ayrıca, Felix'in belirttiği gibi,
La Rochelle'den vazgeçmek zorunda ve böyle bir işlem
inanılmaz.

"Tekrar koşum içine, Edmond," diye bağırdı yoldaşımı heyecanla,
Sabah, Amiral'e katılımından geliyor. "Önyükleme ve eyer,
ve çadır alan bir kez daha. Bir hafta içinde Narbonne'dan ayrılıyoruz; Sen değil misin
memnun?"

"Sözüm üzerine üzgün değilim. Nereye gidiyoruz? Gizem çözüldü mü?"

"Hayır," dedi, iyi kahkaha atarak, "
gizli. Ama sızdırdığında, bir sürpriz olacağım
biz."

Haber yakında yayıldı ve kasaba telaş ve animasyonla doluydu.
Herkes hazırlıklarıyla meşguldü ve sabahtan geceye
Sokaklar erkek ve atlarla kalabalıktı ve vagonlarla
hükümleri ve mağazaları taşımak. Bizim tembellik günlerimiz bitti; Biz
Şimdi dinlenmedi. Felix ve ben bir yerden bir yere acele ediyorduk,
farklı liderlere emir ve talimat taşımak.

Sonunda neşeli bir güvenle yürüdüğümüz gün geldi
Kış evimiz olan kasaba. Hasta onları kurtarmıştı
Sağlık, her biri güçlü ve kuvvetliydi, atlar başkentteydi
durum ve hepimiz başarılı bir kampanyayı dört gözle bekliyoruz
En ufak bir fikir olmadan nerede gerçekleşecek.

Adımlarımızı geri çekmemiz en olası olduğunu düşünmüştüm.
Toulouse, ama bunun yerine hızlı bir şekilde doğuya doğru vurduk. Liderimiz ne yaptı
yapmak istiyor mu? o gece her biri tarafından soruldu ve hangisi
Kimse cevap veremedi. Birlikten birkaçı endişe gösterdi, ancak
Çoğunluk yoldaşımın görüşünü paylaştı.

"Nereye gittiğimiz önemli olan ne," dedi Coligny liderlik ettiği sürece
biz? Planı oluşturması ve bunu gerçekleştirmesi için. "

"Rochelle'den uzaklaşıyoruz," diye belirttim.

"Rochelle kendine bakabilir Edmond. Sebep'e yardımcı olur
Anjou şehri kuşatırsa; Ama olmayacak. Buna gelince
Mart, Amiral niyetlerini iyi düşündüğünde açıklayacak. "

Nismes'de Coligny ilk olarak amacını açıkladı ve geldi
Birçoğumuz bir gök gürültüsü alkış olarak. Bizim sahnelerimizin geri dönmek yerine
Eski mücadeleler, Rhone'u geçecektik, Dauphigny'den yürüyüş,
ve Paris'i doğudan tehdit ediyor. Teklif çok cesur ve cüretkardı
Nefesimizi oldukça götürdüğünü ve birbirimize baktık
şaşkınlık. Ama sıcak başlı olanlar ve aralarında Felix,
akciğerlerinin tüm canlılığı ile konuşma, telafi etmekten daha çok
geri kalanının sessizliği.

"Askerler," dedi Amiral, "planlarım var, ama zorlamıyorum
Bana itaat ediyorsun. Cesareti başarısız olanlar geride durmalı ve geri dönmeli
evleri, ama ben beş yüzden fazla olmasa da yürüyeceğim
Banner'ımı takip et. Kabul etmeden önce iyi düşünün. Yolculuk uzun
tehlikeli ve zorluklarla dolu. Birkaç arkadaş ve birçoğu bulacağız
düşmanlar; Hükümlerimiz başarısız olabilir ve Monseigneur kesinlikle bir
Pasajımızı engellemek için güçlü ordu. Bu sadece bir taahhüttür
Bravest; Zayıf diz, engelleyecek. "

"Seni ölümle takip edeceğiz, efendim," diye bağırdı Felix aceleyle ve
Binlerce ses cesur ağladı.

"Size yarın soracağım," dedi şefimiz; "Bir zamanlar sahip olduğumuz zaman
Başlatılmaya başladım ya da geri dönmemeliyim. "

Aynı akşam Felix ve ben İngilizlerin kampına gittik. Ben vardı
Bazı heyecan izleri bulması ve tartıştıklarını duymanız bekleniyor
Tehlikeli girişimde bulunmaları gerekip gerekmediği. Bunun yerine
Savaşı kuraklıyız gibi dikkatsizce uzanıyorlardı
Başarılı sonuç.

Roger bize gülümseyerek geldi. "Şey," dedi, "Generalin yayıldı
Bize bir sürpriz! "

"Yoldaşlarınız bizimle birlikte gidecek mi?" Diye sordum. "Konuyu konuştular mı
henüz bitti mi? "

"Konuşacak ne var? Yardım etmek için buradayız, ne olduğunu söylememek için buradayız
yapacak. Tabii ki gideceğiz. Fransa'nın bir kısmı bizim için aynı
bir diğer; Ama kendi birliklerinden bazılarının kalmayı seçmesini isterim
arka."

"Bu oldukça mümkün," diye yanıtladım. "Girişim cesur bir girişim."

"Çoğunluk yürüyüş yapacak," diye açıkladı Felix'i coşkuyla ilan etti; "Birkaç
Güneyliler kendi bölgelerini korumayı tercih edebilirler, ama hepsi bu. BEN
Coligny'nin kafasında devasa bir plan olduğunu biliyordu, ama asla hayal etmedi
Bu. Görkemli; Avrupa'nın konuşması olacak. "

"Eğer başarılı olursa," dedi Roger Drilly, "
Avrupa konuşuyor ya da değil; Ama her durumda Coligny her şeyi yerinden ediyor
bir atış. Eğer dövülürsek, başka bir ordu yetiştirmeyi bekleyemez. "

"Yenilgiyi düşünmemize izin verme," dedim "ve daha iyi duracağız
Zafer kazanma şansı. Siyaha bakmanın bir anlamı yok
Bulutlar, parlak güneş ışığına kolayca bakabildiğimiz zaman. "




Bölüm XIV

Coligny için İzcilik


Roger'ın kehanet ettiği gibi, tüm Huguenot askerleri
cesur liderlerini takip edin; Ama o unutulmaz Nisan sabahı
1570 Nismes'ten beş bin güçlü, tüm atlı,
Çünkü Coligny,
gücümüzün büyük kısmı.

Saintes'ten Narbonne'a yolculuk sıkıcı olmuştu ve yüzünden
Acı kış soğuk, zorluklarla dolu, ama biz tanışmamıştık
muhalefet. Şimdi bir düşmanca ortasına fırlatıldık
Bölge Kralın birlikleriyle dolu ve birkaç gün olmadan birkaç gün geçti
Yeterince küçük olmasına rağmen, etkileşime girmeyi göze alabildiğimiz çatışma.

Kağıda koymak çok az görünüyor-saatlerce nasıl sürdüğümüz, sık sık
yetersiz yiyeceklerle; Geceleri nasıl izledik, bazen yayılıyor
yanlış bir alarmda kollar ve bir kereden fazla umutsuzca savaşmak zorunda
sürpriz bir saldırıyı yendi; Ama bu olanlar için sert bir işti
onunla geçti. Bununla birlikte, iyi ruhlardaydık ve istikrarlı bir gün sonra ittik
Gün, ordumuzu güçlendirmek için burada ve orada birkaç işe alım almak.
Erkekler sağlam, kararlı arkadaşlar, dava için gayretle doluydu ve
Amiral için hayatlarını bırakmaya hazır,
sadık.

Varlığına rağmen, ona ne kadar bağımlı olduğumuza ne kadar bağımlı olduğumuz
Prens Henry ve Young Conde, St.'de hastalandığında sade oldular.
Etienne. Yürüyüş aniden durduruldu ve üç hafta boyunca bekledik
Korku ve şüphe içinde, kendimize endişeyle sormak ne olur
ölü.

Sanguine Felix bile, onsuz girişimin olacağını itiraf etti.
başarısızlıkla sonuçlandı, ama neyse ki amiral iyileşti ve biz devam ettik
bizim yürüyüşümüz.

Etienne'de yapmaya zorlandığımız durma bizi yapmıştı
önemli hizmet. Hem atlar ve erkekler yorgunlukla parçalandı,
uyku kaybı ve yetersiz rasyonlar ve uzun dinlenme onların
kuvvet. Ayrılmadan kısa bir süre önce, bir süvari gövdesi, on beş
Yüz güçlü, acclams'ların ortasında kampa girmişti
toplanmış birlikler.

"Şimdi," dedi Felix sevinçle, "Monseigneur bizimle buluşabilir
seviyor. "

Etienne'den ayrıldıktan sonra kısa süre sonra en kötü kısmının
Yolculuk hala önümüzde idi. Yolumuz engebeli tepelerde yatıyordu ve
Dik uçurumların kenarı, kasvetli kanamaları sarkan. Hiçbir şey kurtarmak
Meyvesi henüz olgunlaşmamış olan çok az kestane ağacı, bu çıplak olarak büyüdü
Stony Ground, tek hayvanlar küçükken, bodur koyunlar ve
dağ keçileri.

Burada ve orada küçük bir mezrayı geçtik, ama çoğunlukla
Dik ve kasvetli vahşi ve ıssız bir yalnızlıktan yürüdü
Altta gürleyen hızlı torrentlerle sakatlar. Üst geçişlerde
Kar derin ve bir kereden fazla bir piercing boyunca tökezlediğimizde
Shriek bize talihsiz bir hayvanın ayağını eksik olduğunu söyledi.
sefil binicisini sonsuzluğa fırlattı.

Uzunlukta, ordudaki her insanın yüksek sesle ifade edilen sevincine ayrıldık
Arkasındaki kasvetli vahşi doğa ve zengin ve gülümseyen bir
vadi. Hayvanlar taze tatlıyı görmekten zevk aldı
çim ve biz dağda acı soğuk ile titreyen biz
Güneşin görkemli sıcaklığına sevinir.

Ama şimdi her an çok dikkatle ilerlememiz gerekiyordu
Kraliyetçi bir ordu üzerimize düşebilir. Keskin görüşlü izciler sürdü
ileride ve yanlarımızda, haberciler sık ​​sık geldi
Generalimiz için bilgi. Bu hesaplara göre Monseigneur
Hala batıda, ama Mareşal Cosse güçlü bir
Ordu bize karşı çıkacak.

Arnay-le-Duc'dan gece boyunca on mil kadar durduk ve
Roger Braund ve birkaç İngiliz ile dedikodu yapıyordum-onlar
Bu zamana kadar sayılar, ne yazık ki! önemli ölçüde incelmişti-Felix ortaya çıktığında
Aceleyle, gözleri keskin bir heyecanla parlıyor.

"Yeni bir haber var mı?" diye sordu Roger.

"Belirsiz bir şey yok," diye cevapladı yoldaşım, "ama Cosse'nin
veya Arnay-le-Duc'un yakınında. Edmond bir yolculuk için misin? "

"Tüm kalbimle," dedi ben, "ama nerede?"

"Cosse hakkında neler yapabileceğimizi öğrenmek için. Amiral'in talimatları var.
Jacques'a atını eyer yapmasını söyledim; Ama acele etmelisin. "

"İyi geceler, Roger; iyi geceler, beyler," dedim gülerek; "yapabilirsiniz
Uyanık olduğumuzu bilerek sağlıklı bir şekilde uyu. "

"Dikkatli ol!" Roger'a iyi güldü, "ve o çılgın
Seni yaramazlık içine al. Onu almaya çalışırsa şaşırmamalıyım
Cosse'nin kendisinden bilgi. "

"Yapardım," diye ilan etti Felix, "Bana yarım şans verirse; ama biz
Gerçekten gitmeli; Amiral "-ve kendini bir havayla çizdi
Önemli olan önem-"bize bağlı."

"Güle güle," diye güldü Roger, "uzun süredir mahkum olmayacaksın; yapacağız
Mareşal'i yakalayın ve onu sizin için değiştirin! "

"Monseigneur bunu kabul ederse fakir bir pazarlık yapardı!" dedi
Yoldaş, yürekten çıkarken.

"Jacques alalım mı?" Diye sordum, acele ederken. "Bu soruyu kendisi için çözdü," diye döndü Felix'i High Glee'de;
"Kendi hayvanı ve bizimkini üzüyor."

"Amiral ne öğrenmek istiyor?"

"Düşmanın sayıları. Raporlar çelişkili ve beş arasında değişiyor
bin ila otuz, ama daha önce kendimiz için gerçeği keşfedeceğiz
sabah. "

"Her halükarda elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Jacques var; çok az kaybetti
zaman; Atlar hazır. Tabancam Jacques! "

"Onlar kılıflar, Mösyö ve yüklü."

"O zaman eyere! Şifre var mı, Felix?"

"Evet; 'tis _roche abeille_."

"İyi bir seçim!" Bu bir başarı alana. Doğru hakkında herhangi bir fikriniz var mı?
yön?"

"Arnay-le-duc için kolayca yolu bulabilirim; uzun bir konuşma yaptım
kuryelerden biri. "

Bir an için sohbet etmek için kaldığımız son karakolumuzu geçtikten sonra
Komutan olarak memur ile, yoldaşım, hızlı bir şekilde ilerledik
İlk altıda bir düşmanla tanışmamamız gerektiğinden emin hissediyorum
mil. Bu mesafeden sonra daha yavaş ve daha fazla dikkatle gittik,
Mareşal gerçekten Arnay-le-Duc'daysa, devriyeleri muhtemelen
mahalleyi ovuşturuyor.

Kasabadan yaklaşık dört mil uzakta bir sıkıntı caddesine girdik
köy. Ondan bir yarım sonra; Evlerdeki ışıklar çıktı;
Köylüler yatağa emekli olmuşlardı.

"Hanın ev sahibini devirerek iyilik yapalım mı?" Diye sordum.

"Ne diyorsun Jacques?"

"Muhtemelen köy dedikodularını öğreneceğiz ve eğer mareşal ise
Arnay-le-Duc'un yakınında herhangi bir yerde burada bilinecek. "

"Doğru," dedi yoldaşım; "Hayvanları bahçeye götürelim.
Edmond, kapıda çekiç! "

Ev sahibi yataktaydı, ama hızla indi ve bize gösterdikten sonra
En iyi odasına, Felix'in sipariş ettiği şarabı çizmeye devam etti.

"Erken yataktasın," diye açıkladım. "İçinde misafiriniz var mı
ev mi? "

"Yok, Mösyö."

"Kralın bazı birlikleriyle buluşmayı bekledik:
Zaten mi geçti? "

"Köyde hiçbir asker yoktu, Mösyö."

"Ama elbette elinizdeki yakınlar!"

"Mösyöse Mareşal Cosse'nin ordusu anlamına geliyorsa, on mil uzakta. En azından
Philippe bu akşam eve geldiğinde dedi. "

"Philippe kim?"

"Köyde yaşıyor, Mösyö; seni askerlere yönlendirebilir.
Onu getireyim mi? "

"Evet," diye yanıtladım, "ve zaman kaybetmeyin. Jacques" ve ben de baktım
Hizmetçi, "Değerli ev sahibi ile gidebilirsiniz."

Yarım saatten daha kısa bir sürede geri döndüler, onlara kısa bir süre getirdiler,
İnce adam, yapıda yedek, ama sert ve sırım. Gözleri keskin ve
Parlak ve yüzü kurnaz ve zeka doluydu.

"İyi bir Katolik misin Philippe?" Diye sordum.

Bakışı benden Felix'e geçti ve o kadar hızlı geri döndü ki
Bakışlarını asla yüzümden almamış olabilir. Sonra en çok dedi
dünyada doğal tereddüt ve sanki tamamen acı çekmeyi bekliyormuş gibi
İtirafı, "Umarım Mösyö rahatsız olmaz, ama ben
din. "

"İnanç Philippe," dedim, "sen kurnaz olduğunu tahmin ettim; sen
amacımız için adam. Dine ait olduğunuzdan beri "-Rascal
Dudaklar hiç bu kadar biraz seğirdi-"Bize yardım etmek için hiçbir sıkıntınız olmayacak.
Biz de dindeniz. "

"Mümkün mü, Mösyö?" Dedi, iyi feigned bir başlangıç ​​ile
sürpriz.

"Şimdi beni dinle," diye devam ettim; "Mareşal ordusunun nerede olduğunu biliyorsun.
Çelişme; işe yaramaz. "

"Ben katılıyorum Mösyö."

"Bu orduyu görmek istiyoruz, ancak kendimizi tanıtmak istemiyoruz
Askerler. Şimdi keskin bir rehber,
Bölge, bizi kolayca öğrenebileceğimiz bir yere götürebilir
bilmek istiyorum. Bu iyi bir plan değil mi? "

"Ciddi bir dezavantajı var, Mösyö."

"Konuşun; dinliyoruz."

"Rehber kralın birlikleri tarafından yakalanması gerekiyorsa,
asıldı. "

"Bu garip, kesinlikle. Öte yandan, gitmeyi reddederse
kılıçtan ölecek. Sen mantıklı bir adamsın Philippe ve göreceksiniz
sözlerimin gücü. Şimdi, hangisi olacak? Birkaç tane kazanacak mısın
Risk alarak kronlar mı yoksa hayatınızı hemen kaybedecek misiniz? "

"Gerçekten, Mösyö," dedi bir duraklamadan sonra, "beni bir
hoş olmayan pozisyon; Ama bir çıkış yolu olmadığından,
Keşke. "

"Mantıklı bir cevap ve eklenecek bir şey var.
Bize sahte oynamayı düşünerek, üç kılıç ve altı yüklü tabanca sayıyoruz,
Ve makul bir şekilde hepsinden kaçmayı bekleyemezsiniz. "

"Monsieur'un bunları işaret etme nezaketi gerçekten dokunaklı!"
Rascal'ı geniş bir sırıtışla bağırdı.

"Arkadaşım böyle bir nezaketle dikkat çekiyor!" Felix güldü. "Ve şimdi bize izin ver
eyere gir. Ahırlarda yedek bir at var mı, ev sahibi? "

"Evet, Mösyö," diye yanıtladı ev sahibimiz, uzuvları titriyor
korku.

"O zaman Philippe için kullanacağız. Korkma; size ödeyeceğiz
kiralama. "

"Mösyö çok iyi."

"Ve kulağınızdaki bir kelime, ev sahibiniz. Dönüşümüzde, bulmamıza izin verme
dilin sallanıyor! "

Inn Yard, Jacques ve Philippe önünde, Felix ve
Ben takip ediyorum.

"O akıllı bir rascal," diye açıkladı Felix düşük bir sesle; "O hayır
Huguenot. "

"Eğer öyleyse," diye cevapladım sessizce, "'Hızlı bir dönüşüm.
Elbisemizi not edene kadar kesinlikle iyi bir Katolikti. Ancak
Adam bize kendi iyiliği için bize rehberlik edecek. Yeterince hızlı
şansı hesapla. "

Bazen bir ya da diğeri ileriye doğru ilerledik ve kısa sürdü
Jacques onu sürekli olarak gözlerle izlerken
bir şahin. Ama bunu anlayacak kadar istekli olan adam
ihanet kendi ölümüyle sonuçlanır, başka ne olursa olsun bizi yönlendirir
Ülkede ve hemen dövülmüş pistlerden çok dikkatli
Sabah saat üçe kadar, durma noktasına geldiğinde
Ormanlık bir tepenin tepesi.

"Çok yumuşak!" Fısıldadı, "Ordunun arkasındayız ama orada
Eldeki bazı nöbetçiler olabilir. Gün molası olduğunda kampı göreceğiz
neredeyse ayaklarımızda. "

Jacques, hayvanları tahtaya daha derinlemesine götürürdüm,
dikkat çekmek; Sonra Felix ve ben aramızdaki rehberle uzandık.

"Şimdiye kadar Philippe, bize iyi hizmet ettin," diye fısıldadı yoldaşımı. "Sen
Henüz bu kronları cebine koyacak! "

"Hush, Mösyö; tek bir ses bize hayatımıza mal olabilir."

Bu doğruydu, bu yüzden sessizce yattık, şafak kırılmasını izliyoruz.
Yavaş yavaş gece pus temizlendi; Işık kırıldı
bulutlar; Güneş doğdu, önce uzak tepeleri aydınlattı ve
şu anda altındaki ovanın sırrını ortaya çıkarıyor. Bugles geliyordu;
Erkekler çadırlarından geldi, gözlerini hala uykuyla yükledi,
Ve çok geçmeden tüm kamp astirdi.

"Silahlar!" dedi Felix; "Kaç tane yapıyorsun Edmond?"

"Altı," diye cevapladım, dikkatli bir anketten sonra.

"Ben de altı sayabilirim" dedi. "Casuslarımıza göre mareşal vardı
silah yok. "

Rehberimizi salladım, "Birliklerin sayısı nedir
Orası?"

"On beş bin piyade ve altı bin atlı, Mösyö,"
derhal cevap verdi.

"Öyle olabilir," dedim, "ama ne zaman yargılayabiliriz
yürüyüş yapmaya hazır. "

İki saat boyunca yere düz yatıyoruz, gözlerimiz
Kamp, asla konumumuzu değiştirmez ve neredeyse hiç bir kelime konuşmaz. Biz
Süvari beslemesini izledi ve hayvanları damat etti ve birliklerin oturduğunu gördü
Kahvaltı. Sonra bir atlı beden, yaklaşık elli veya altmış içinde
Sayı, Arnay-Le-Duc yönünde kamptan çıktı.

[İllüstrasyon: "İki saat boyunca gözlerimizle yere düz yatıyoruz
kampta düzeltildi. "]

Bir süre sonra birlikler içeri girdi ve bir dizi zengin giyimli
Memurlar, sanki onları inceliyormuş gibi çizgiler boyunca sürdüler.

"Jacques," dedim yumuşak bir şekilde, bu süre boyunca birlikte kalmıştı
Hayvanlar, "Atları terk edebiliyorsan, buraya gel."

İki ya da üç dakika içinde bize yaklaşmıştı ve bakıyordu
Kampta istikrarlı bir şekilde. "Kaç, Jacques?" Diye sordum, çünkü o eski bir kampanyacıydı, uzak
Felix ya da benden daha fazla deneyim.

"Bu güzel küçük bir ordu," dedi bir süre sonra "ama"-
Philippe'e Bakın-"Bizim için eşleşme yok. Neden, mareşalin çok daha fazlası yok
dört binden fazla atlı, on üç bin piyade
dıştan."

"Kendi tahminim!" diye bağırdı Felix; "Ne diyorsun Edmond?"

"Bu işte kolayca bir hata yapabilir," diye cevapladım, "ama yapmalıyım
Tahmininizin gerçekten uzak olmadığını düşünün. "

"O zaman artık kalmamız gerekiyor. Gel," kılavuza, "bizi güvenli bir şekilde geri götür,
Ve kronlar senin. "

Çok sessiz ve dikkatli bir şekilde tahtaya çaldığımızda, atlarımızı aldık
dizgin tarafından ve onları yönetti-Jacques öne gidiyor ve yakından takip edildi
Rehberimizle-kamptan uzakta dar bir yol. Sonunda
Ahşap monte ettiğimiz ve ikişer bir sürüşte, dönüşte hızlı bir şekilde yola çıktı
seyahat.

Philippe sayesinde, haneye yanlışlık yapmadan ulaştık, ödedi.
Kredi için bizi tekrar görmeye şaşırmış olan ev sahibi
ve rehberimize vaat edilen ödülünü verdi.

"Taçları çantanıza koy, adamım," dedi Felix, "ve
Sape dudaklarını açmamanızı tavsiye etmeliyim. Mareşal Cosse olmayabilir
Gecenin işinden çok memnun. "

Amiral'i tanımak için keskin bir hızda yaptık.
başarı ve mesafenin yarısından biraz fazlasını kaplamıştı,
Yolda bir viraj çevirerek, yaklaşık bir düzine atı algıladık
Bize doğru tam eğim.

"Kralın adamları!" diye bağırdı Jacques çabucak. "Kamptan bir devriye
geri dön. "

"Onlardan geçmeliyiz!" diye bağırdı Felix. "Bu bizim tek şansımız. Hepsi
Üç kişi, Jacques. Hazır?"

Duruşmak dışında, işten başka bir çıkış yolu yok
Hala yakalanacak, kılıçlarımızı çizdik ve "Amiral için!"
Onlara cesurca kesildi. Hiçbir şekilde sıraya girmiyorlardı, ama
Gevşek, her niyet, ilk önce bana geldi.
Bizi karşılamaktan açıkça şaşırmışlardı ve birkaç aceleci ötesinde
Kılıç vuruşları geçerken-ve bunlar hasar vermedi-hiçbir çaba göstermedi
pasajımıza karşı çık.

Ana vücudun birkaç yarda arkasında iki adam tökezliyordu
yaralı atlar. Kendileri de yaralandı ve her ikisi de derhal
Mücadelemizde teslim oldu.

"İnanç!" diye bağırdı Felix, "Bu queer bir dava. Ah,
Sebep, "Kendi adamlarımızın güçlü bir devriyesi olarak güreşmeye geldi.
Lider, sanki bir soru soruyormuş gibi kılıcıyla ilerledi ve Felix
Hızlı bir şekilde bağırdı, "öndeler; atları üfleniyor."

Bir bulutta dörtnala koştukları için onlara yer vermek için bir kenara çekildik.
Toz ve sonra Yoldaşım Jacques'a dönerek, "
Mahkumlar, Jacques? Acele etmeliyiz. "

Hizmetçim yüklü bir tabanca üretti. "İyi sağlandı Mösyö"
cevaplandı. "Bence bu beyler sorun çıkarmayacak."

"Çok iyi. Zaman ayırın; birliklerimizin yürüyüşte olmasını bekliyorum.
İleri Edmond, "ve atlarımıza mahmuzlar koyarak dörtnala koştuk.

Tüm tehlikeler şimdi sona erdi ve çok geçmeden gördük
Ordumuzun ileri muhafızları.

"Bize generali nerede bulacağımızı söyleyebilir misin?" diye sordu bir memurdan Felix,
Biz yukarı çekerken.

"Merkezle birlikte Mösyö. Düşmanı gördün mü?"

"Evet," diye cevapladım, biniyorum, "ve bazı karıştırma işleri olacak
yakında!"




Bölüm XV

Görkemli bir zafer


Coligny, çizdiğimizde bir grup müdürü ile biniyordu
Yukarı, ve bizi nazikçe bir gülümsemeyle karşıladı.

"İşte şövalyelerimiz," dedi, "
söylemek. Düşmanı gördün mü, Bellievre? "

"Evet, efendim; kampları Arnay-le-Duc'un birkaç mil ötesinde.
Gittiğimizde yürüyüş yapmaya hazırlanıyor, ancak hayır gibi görünüyordu
Acele edin. Memurlar bir çeşit denetleme yapıyorlardı. "

"Onlara yaklaştın mı?"

"Ormanlık bir tepenin tepesinden tüm kampın net bir manzarası vardı.
arka. "

"Ve onların sayıları hakkında bir fikir mi oluşturdunuz?"

"Üçümüz vardı, Rabbim ve hepimiz oldukça iyi kararlaştırıldık.
Mareşalin dört ila beş bin süvari arasında altı silahı var ve
yaklaşık on üç bin piyade. "

"Bu ifadeye katılıyor musunuz, Le Blanc?"

"Rakamlar hesaplamamın biraz üzerindedir, efendim; ama fazla değil."

"Her durumda, rakamların yeterince yüksek olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bu kesinlikle kesin," diye yanıtladım.

"Güzel! İkinize de en iyi teşekkür borçluyuz."

Basit kelimelerdi, basitçe konuşuldu, ama doğrudan bizim
Kalpler, gecemizde görevli riskler için bizi büyük bir şekilde geri ödüyor
macera.

Yavaş yürümek ve gün boyunca iki veya üç kez durdurmak,
General, erkeklerin gücünü kocasına diledi, erken geldik.
Arnay-le-Duc yakınlarındaki küçük bir akşam ve diğer yandan beded
Yan, Kraliyetçi Süvarilerden İki veya Üç Bin. Silah yoktu
görünürde ve piyade biraz uzakta çizilmişti
arka plan.

Birlikler akşam yemeğini aldı-çok daha yetersiz bir tane; Hükümlerimiz
Düşük bir ebb'de olmak-sentries yayınlandı ve Coligny hepsini yaptı
Düşmanın sabahtan önce saldırması durumunda savaş için düzenlemeler.

"Roger bize doğru geliyor!" Diye bağırdım, sarılmış olarak yattım
Yerdeki pelerinlerimiz.

"Hala hayatta olup olmadığımızı keşfetmeye geldi!" dedi yoldaşım.

"Yanlışsın," diye güldü İngiliz yanımızda düşerek;
"Jacques, seni kedere gelmesini engellediğini söyledi. Tebrik ediyorum
Böyle bir hizmetçiye sahipsin. Ama cidden, sizi tekrar gördüğüme sevindim;
iş böyle gençler için oldukça girişimciydi "ve o
Zengin, müzikal sesiyle tekrar güldü.

"Git," dedi Felix, "seni azarlamaya cazip gelmeden önce.
Yarın için hizmetlerinizi kaybetmek için üzücü! "

"Öyle olurdu," diye kabul etti dostumuz. "Bir şeylere göre, Coligny Will
Toplayabileceği tüm kılıçlara ihtiyacım var. Hakkında bir şey buldun mu
Düşmanın gücü? "

Ona rakamları verdik ve şöyle dedi: "Oranlar yeterince ağır
Tüm vicdan, neredeyse altı bin adam saydığımızı görüyoruz. Hala,
Onlar asker seçiliyor. "

"Ve duvara karşı sırtları var," diye gözlemledim. "Bir
Montcontour'da kaçış şansı, ama burada hiç yok. Biz öyleyse
Yenilen parçalara ayrılacağız. "

"Eğlencisin, ikiniz!" Müdahale Felix. "Bir
değiştirmek? Programı ayarlayayım. İlk olarak, Cosse'yi yönlendiriyoruz-kolay
konu; İkincisi, Monseigneur'u yenerek Paris'e yürüyüşümüze devam ediyoruz.
Yol; Üçüncüsü, Louvre'da barış şartlarını dikte ediyoruz. "

"Ve dördüncü," diye güldü Roger, "
Fransa Mareşali ve onu en yüksek haysiyete ilerletin! "

"Öneri kredilendiriyor," diye yanıtladı yoldaşım, iyi bilinçli bir şekilde;
"Ve Cosse'yi yenerek sabah bir başlangıç ​​yapacağız."

Bir önceki gece uykumuzu kaybettiğimizi bilerek Roger
Uzun kal ve amiral'e katılımımız biter bitmez gittik
Yatmak ya da daha doğrusu çadırın içine uzanmak, pelerinlerimizde boğulmuş.

27 Haziran 1570 sabahı parlak ve net açıldı ve baktık
Tam olarak güvenle olmasa da, yaklaşan umutla ileriye doğru ilerleyin
savaş. Düşman neredeyse üçe bir idi, ancak Roger'ın dediği gibi, bizim
Erkeklerin hepsi askerler, dayanıklı, kararlı arkadaşlar, doluydu
Yoğun gayret ve doğru olduğuna inandıkları şey için savaşmak.

Coligny'yi kahvaltıdan sonra sağır edici alkışlarla selamladılar ve
Basit sabah hizmetimiz, eşliğinde çizgiler boyunca sürdü
Bearn Henry ve genç Conde. Bu cesur gençlerin her biri emretti
Bir alay ve onların kızarmış yanakları ve köpüklü gözleri nasıl
Kendilerini ayırt etmek için yandılar.

"Düşman var, bayanlarım," dedi Coligny, mezarında ölçüldü
tonlar, "ve onları yenmeliyiz. Bu bizim son şansımız. Başarısız olursak,
Neden kayboldu ve merhamet bulamayacağız. Eğer kaçarsak, olacağız
Kesin, çünkü barınak yeri yok. Savaşı kazanmalıyız veya
sahada öl. "

"Yapacağız!" Ağladılar ve seslerinde konuşan bir yüzük vardı
başarılı olmak için bir demir kararlılığı.

"Ve biz," dedi Bearn'ın genç Henry, "seninle ölecek. Senin değil
Liderler bir galibiyet dışında sahadan ayrılacaklar. Zafer veya ölüm
Hepimiz için. "

Bu cesur sözlerle tezahürat ve yoldaşım patladı,
Bana dönerek, diye bağırdı, "Savaş zaten kazanıldı! Bu arkadaşlar olacak
Asla geri çekilme. "

Gerçekten de iyi bir fettle idi, ama onlara umutsuz bir
Sayılarının yaklaşık üç katına karşı çıkma görevi!

Mareşal saldırıya süvari suçlamasıyla başladı, ancak atlılar olarak
öne doğru koştu, bir hendekte yayınlanan bir arquebusiers gövdesi deşarj
Öylesine batırma ateşi, rakiplerimiz etrafında döndü ve aceleyle sürdü
barınağa geri dön.

"Tebrikler!" diye bağırdı Felix; "İlk kanı çektik."

Aynı sonuçla tekrar denediler ve sonra güçlü bir beden
Piyade öne doğru itildi. Ancak Arquebusiers,
Post ve şu anda genç Conde, beklenmedik bir şekilde kafaya süpürüyor
Alayı, düşman piyadeleri suçladı ve kırdı. Cesurdu
şarj ve muzaffer atlılar olarak kılıçlarımızı salladık ve tezahürat ettik
Gururla geri döndü.

Ancak mareşal reddedilmeyecekti. Tekrar tekrar fırlattı
Atlıları bize, ayağı solukları sürekli daha yakın sürtündü. Tüm
Bizim cephemiz boyunca savaş şiddetli bir şekilde arttı ve her noktada bizim
Gallant arkadaşlar ezici sayılara karşı savaşıyorlardı.

"Sert dur, askerler, sağlam dur!" Generalimiz diye bağırdı, dörtnala koşarken
tarlada, varlığının büyüsünü ne olursa olsun getirerek
çoğu tehlikede.

Bu vahşi acelelerden birindeydi, olay meydana geldi.
Binalarımın temeli, bina uzun yıllar sürdü
tamamlamak. Burada söylüyorum, gurur ya da vainglory değil-ben de öyleydim
Gururlu, ama daha iyi anlaşılması gerektiği için
Benim hikayem.

Bir avuç İngilizceyi bırakmıştık, bu da cesurca bir
Bir ağladığında, süvari ve piyadelerin inatçı saldırısı, konumlarında
"Prens Henry! Prens için yardım!"

Onun tehlikesini fark ederken bizden bir umutsuzluk çığlığı kırıldı. Nasıl geldi
Hakkında hiç öğrenmedim, çünkü savaşın sıcağında nadiren görüyor
Eldeki yakın şeylerden daha fazlası. Bazıları bir şey söyledi, bazıları,
Ama bunun en olası yol olduğunu düşünüyorum.

Alayı oldukça maruz kaldı ve sol kanatta biraz gerildi
Süvari için uygun olmayan ancak iyi bir örtü sağlayan yuvarlanma alanı
Ayak kolu. Bu oyukların karşısında Cosse, büyük bir beden göndermişti
Piyade, aynı zamanda prensin alayı tarafından saldırıya uğradı
Süvari'nin ezici bir gücü. Emekli olmak için bir emir verildi-ancak
Hiçbiri kim tarafından bilmiyordu-ve sonuç olarak Henry, bir avuç adamla
düşman deniziyle çevrili bırakıldı.

Coligny hızla sahaya baktı; Kraliyetçiler bize baskı yapıyorlardı
her noktada; Bir adam görevinden kurtulamaz.

"Onu kendimiz kurtarmalıyız, beyler!" diye bağırdı çok
"ileri!"

Zar zor iki skor kılıç saydık, ama prens tehlikedeydi ve
Her ne kadar işletme tüm hayatımıza mal olsa da kurtarılması gerekir. Bizim
Yayınlarında umutsuzca savaşan yoldaşlar bizi uçarken bizi neşelendirdi,
Ağlıyor, "Coligny! Coligny!" Doğrudan sürdüğümüz bir kalıp, şefimiz
Biraz önceden, geri kalanımız üçlü olarak, atın başı ata
Kafa, her kasta süzen ve titreyen hayvanlar
Çılgınca ileri.

Çok geç! Prensi elimizde tuttuğumuzda her kalpte düşünce miydi
Sevgili yaşam için savaşmak ve bir dizi düşman tarafından sarılmak. "Coligny!
Coligny! "Ağladık ve kör Fury yoğun kütleyi suçladı.

Şimdi saf kaza ile başa çıktı, çünkü
Patronumu yakından takip edin, suçlamanın beni yaklaştırdığı
Prens'in dizgin eli. Bearn Henry, iyi bir sworder olsa da
daha iyi bir süvari bile ve bir binici olarak yeteneğiydi, çok daha fazlası
hayatını borçlu olduğu kılıçla ilgili el becerisinden daha çok.

Ama şimdi o kadar yakından beslendi ki,
Kılıcının oyunu ve gücü başarısız oldu. Şiddetle çarptılar
ön ve her iki tarafta; Sürekli bir çember vardı
yanıp sönen çelik; Ölüm onu ​​nasıl özlüyordu. Çok bastırıldı
Sağdaki bir asker, darbelerini daha etkili bir şekilde parlatmak için döndü,
İkinci bir asker dizgin koluna kesildiğinde.

Uyarı için zaman yoktu; Düşünce için bile zaman yok. Ağlayarak
"Coligny!" İlerledim ve kendimi yarıya atıyorum
eyer, azalan kılıç yakaladı. Asker iyileşmeden önce
Kendisi onu yanından delmiştim ve bir inilti ile düştü
atının boynunun karşısında.

Henry'nin olayı fark ettiğini düşünmedim ama dönmeden
Başı hoş bir şekilde ağladı, "Teşekkürler, Mösyö;
Sen."

"Bu taraf için korkmayın, efendim," diye cevapladım ve bir sonraki an
Kralın birliklerinden ikisi ile şiddetle nişanlandı.

Ama şimdi "Coligny!" daha yüksek sesle büyüdü; Basın burada kırıldı ve
Orası; Amiralin kendisi ortaya çıktı; Beyefendilerinden bazıları onlarla savaştı
Tarafımıza giden yol ve bir umutsuz çaba ile geri itiyoruz
düşman atlılar. "Coligny! Coligny! Bearn! Bearn!" bağırıyor muydu
Güneş ışığında yanıp sönen ve parıldayan kılıçlar bir yoldan ittik
başından sonuna kadar. Aynı zamanda alayın geri kalanı geri döndü
piyade ve prens kurtarıldı.

"Sert dur, askerler, sağlam dur!" Liderimizi hazırlarken ağladı
dörtnala, çünkü Cosse'nin saldırıları o kadar hızlı ve cesurdu ki
Bir an nefes alan.

Ama biz uzaklaştıkça Bearn Henry, beni onun yanına çağırıyor,
"Adın, Mösyö?" Dedi.

"Edmond Le Blanc, Rabbim," diye cevapladım, eğildim.

"Bu gün yaşarsak," dedi nezaketle, "
Borç sana borçluyum. "

Bir kez daha eğildim ve kılıcımla selamladım, benim
Amiral trenine yerleştirin. Henry'nin serveti ne olursa olsun ortaya çıktı
Savaştan kurtulduğum için önemli bir şüphe, çünkü patronum görünüyordu
sadece kendisi için değil, her beyefendi için de mahkeme ölümüne karar verdi
evinde. Huguenotlar her zaman bu kadar hafifçe geri döndü
Düşmanın korkunç saldırılarından önce, orada tezahürat yapıyorduk ve
Kollarımız iş tarafından giyilene kadar kavga etmek ve başlarımız tarafından şaşkına döndü
Çıldırıcı kargaşa.

Ve o uzun yaz gününde asla bir an için çekişme sona ermedi.
Cosse esnek değildi; Birliklerini acıma olmadan ölüme gönderdi ve onlar
üfürüm olmadan itaat etti. Katliam korkuyordu ve ben
iğrenç katliamlara son vermek için karanlık.

Öğleden sonra güçlerini bir araya getirdi
yüce çaba. At ve ayak, sanki sanki
Savaş sadece başlamıştı. Azalan sıralarımıza baktım ve
Başka bir başlangıçta dayanacak gücümüz olup olmadığını merak ettim.

"Bu son denemeleri!" diye bağırdı Felix neşeyle; "Şimdi başarısız olursa
Kırılacaklar ve zafer bizim. Yarım saat görecek
sona ermek; Bir tarafın yol vermesi gerekiyor. "

Bir taraf! Ama hangisi?

Onlar geldiler, dalgalanma sonra, karşı konulmaz bir denizin suları gibi.
Aniden Amiral'in sesi ile kırılmış acı dolu sessizlikte bekledik,
"Sert dur, askerler, sağlam dur. Son el altında!"

Onlar geldi, böcek üfleme, bayraklar uçan, atlar şaka; ölmek
Güneş çubuklu kılıçları ve pike kafaları, çelik kapakları ve
göğüs plakaları. Onlar geldiler, iyi eğitimli iyi ve cesur bir grup
Savaşçılar.

"Sert dur, askerler, sağlam dur!" Önde, sakin ve kendinden emin,
Gururlu cesaret ve yüksek kararla dolu, görkemli liderimiz vardı.
İki ordudaki en iyi ve en cesur adam.

Bir tezahürat ve bir kasırga acele ile düşman öne çıktı. Bizi öne vurdular, kanatlarımızın etrafında çalkantılı bir şekilde döndüler,
Bizi geri götürmek ve şehvetle tezahürat, "Kral için!" Kaderi
Gün dengede titriyor, ama Bearn Henry bir kanatta,
ve diğer tarafta Conde, birliklerini toplarken, merkezde
Şeytan eski Amiral yine mücadeleye daldı.

[İllüstrasyon: "Bir tezahürat ve bir kasırga ile düşmana acele
öne doğru kesildi. "]

"İleri! İleri!" Bağırdık. "Onlara! Yol veriyorlar!" Ve
Felix, yaralı bir adamdan bir bayrak kapmak, pervasızla suçlanmış
düşmanın ortasına terk edin.

"Bayrak!" Ağladım, "Bayrağı takip et!" Doğrudan önümüzde gitti
Şimdi muzaffer bir şekilde dalgalanıyor, şimdi sarkıyor, şimdi tekrar sallanıyor ve
Strife'ın Din'in üstünde, yoldaşımın sesi, ağlayarak "
Amiral! İnanç için! İleri! İleri!"

Cesur tehlikeli istismar her insandan bir ateş dalgası gönderdi. Biz
Yorgunluğumuzu sanki bir pelerinmiş gibi fırlattı, darbelerimizi
Güçlü bir şekilde savaş yeni katıldı. Ve biz koşarken
Bayrağı takip ederek, sağımızda büyük bir zafer bağırdı.
Bearn Henry saldırganlarını geri itmişti; Hızlı koşuyorlardı
Ve atlıları topuklarında sleuth hounds gibi asılı duruyorlardı.

Ağlama alındı ​​ve hatta tekrarlandı ve birkaç kişiden
Ani korkudan vurulan düşman, hepsinde uçuyordu
Talimatlar. Biraz mesafe için takip ettik, çok sayıda mahkum
arkaya; Ama hayvanlarımız yoruldu ve şu anda birkaçı dışında
En ateşli ruhların durmuştu.

Zafer bizimdi, ama biz yüksek bir fiyata satın almıştık. Bazı bizim
Bravest memurları öldü ve Coligny onun
Azalan katılımcılar. Hatlarımıza geri döndük ve bana göre
Zaferimizin sevinci, yoldaşımın yokluğu ile ne yazık ki karardı. İçinde
Vahşi izdiham bayrağı gözden kaçırmıştım ve kimse görmemişti
cesur taşıyıcı.

"Mösyöğiş Haylievre düştü mü?" diye sordu Jacques, iyi basmış ve
Askerlerle cesurca.

"Bilmiyorum; korkuyorum.
son ücret. Onu arayacağım. "

"İngiliz arkadaşın var Mösyö; incinmiyor."

Roger elimi sıcak bir şekilde kavradı. "Güvenli!" diye bağırdı; "Çok cesaret edemedim
Umarım. Korkunç bir kavga oldu. Fakir arkadaşlarımız "-
İngiliz kalıntısı-"ciddi şekilde acı çekti. Felix nerede?"

"Onu arama yolundayız; korkarım düştüğünden korkuyorum."

Roger döndü ve bizimle gitti. "Onu bayrakla gördüm," diye belirtti.
"Twas Callant Deed. Savaşı kazanmamıza yardımcı oldu. Sözümle, Cosse
Korkunç bir şekilde kaybetmiş olmalı; Sadece buradaki alan halı gibi görünüyor
ölü."

"Soğuk kanla görmek korkutucu bir manzara," diye yanıtladım.

Erkek sayısı yaralıları kaldırıyordu, ancak Felix'in sahip olduğunu bilerek
Biraz mesafe önde sürdü biz sürekli yolda tuttu.

Jacques şu anda "Cosse'nin birlikleri kırılmaya başladı" dedi.
'Bu, Mösyövent'in cesedini bulmalıyız. "

Benim üzerimde korkunç bir şekilde sarsıldı; Olduğum düşünceyi ifade ettiler
Kafamdan uzak durmak için çok uğraşıyorum.

Birinden diğerine hızla gittik, elimizden geleni yaptık
Yaralı ve tekrar acele ediyor. Bu korkunç bir görevdi ve korkusu
Aradığımızı bu kadar ciddiyetle ekledi.

Aniden kalbim sıçradı ve ben de gördüğüm yere hızla ilerledim
kan lekeli bayrağın rengi. Yakınında ölü bir at uzandı ve
Hayvanın tarafı yoldaşımı bıraktı. Başı çıplaktı ve adil saçları
alnının buklelerinde kümelenmiş. Çok beyaz ve hareketsizdi ve
Gözleri kapandı.

"Zavallı adam; Korkarım, yardım geçmişten korkuyorum," diye mırıldandı Roger.

"Bulalım," diye tavsiye etti pratik jacques ve diz çökerek
Diğer tarafta, çiftleri gevşetmeme yardım etti.




Bölüm XVI

Güneş ışığı parıltısı


"Kalp atıyor, Mösyö; hafifçe, ama atıyor."

"Emin misin Jacques? Oldukça emin misin?"

"Açıkça hissedebiliyorum, Mösyö. Çok kan kaybetti. Eğer
Onu hareket ettiriyoruz, kanama tekrar başlayabilir; Bir cerrah getireceğim
Yaralarını buraya giydir. "

Jacques bir cerrahla geri dönmeden önce bir çağ gibi görünüyordu ve bu arada
Felix mükemmel bir şekilde yatıyordu. Bir göz kapağının çırpısı yoktu, değil
bir kasın seğirmesi; Sadece kalbinin üzerine bir el koyarak
Biri hala yaşadığını söylüyor.

Cerrah yaraları bağlarken başını salladı, açıkça
Yoldaşımın iyileşme şansına çok az inanç. Onu geri aldık
Ancak kamp, ​​Jacques ve ben bütün gece dönerek izledik
taraf. Sabah huzursuzca hareket etti ve şu anda gözleri açıldı.

"Felix," dedim yumuşak bir şekilde, kalbimde büyük bir sevinçle, "Felix,
Beni tanıyor musun? "

"Bayrak!" Dedi, "Bayrağı takip et! İleri, cesur kalpler!"
Ve yükselirdi, ama onu nazikçe tuttum.

"Savaş bitti, Felix; büyük bir zafer kazandık. Ben,
Edmond. Yaralandınız, ama iyileşiyorsun. Seni bulduk
alan. "

"Bayrağı düşürdüm," dedi bana gülümseyerek, ama beni tanımadan.

"Her şey yolunda. Biz onu aldık; burada," ve ben yanına yerleştirdim
o. Elini sevgiyle ipeksi kıvrımların etrafında kapandı ve gözleri
derin memnuniyetle dolu.

Odayı sessizce bırakarak Jacques'e aradım, "O uyanık, ama
Beni tanımıyor. "

"Ona zaman ver, Mösyö; beyni henüz net değil, ama gelecek
yuvarlak. Bir süre oturun, böylece seni görebilir; Hatırlayacak
dereceler. "

Bu öneri üzerinde hareket ederken, yatağına döndüm ve oturdum, ama
konuşmadan. Felix bayrağın parmakını uzattı, ama şu anda gözleri
ilk başta merakla, ama daha sonra bir parıltı ile benimkini aradı
onlarda tanınma.

Beni adıyla aradığında belki de yarım saat oturmuştum ve
Ona bir sevinçle eğildim.

"Edmond," dedi, "Neredeyiz? Savaş bitti mi?"

"Evet ve Cosse kötü dövüldü. Sonunda yaralandın
şarj."

"Evet," dedi yavaşça, "Hatırlıyorum. Ah, bayrağı buldun!"

"Yanında yatıyordu; atın öldürüldü."

"Bir tabanca atışı," dedi "ve bir adam bana kılıcıyla kesildi
aynı zamanda. Ama yorgunum. Amiral güvenli mi? "

"Evet, şimdi ona gidiyorum. Jacques seninle kalacak ve yapacağım
Cerrahı gönder. "

Gücünü aşırı vermesi gerektiğinden korkuyorum, dışarı çıktım ve bir
Cerrah ziyareti Coligny'nin çadırına geçti. Kalbim ben olarak ağrıyordu
Yoldaşlarıma baktı ve zaferin ne kadar tam olarak fark etti
bize mal oldu.

"Bellievre iyileşme olasılığı var mı?" diye sordu.

"Umarım; oldukça mantıklı ama çok zayıf."

"Muhteşem bir şey yaptı! Amiral onunla gurur duyuyor."

"Bu bilgi, onu çekmek için uzun bir yol kat edecek
İçinden! "Dedim.

Tam o zaman Coligny'nin kendisi çadırından geldi ve konuşmamızı duydu
Yoldaşımdan sonra nazikçe sordu.

“O mantıklı, efendim ve ben onun iyileşebileceğini umuyorum” diye yanıtladı.

"Güveniyorum; böyle cesur bir delikanlı kaybetmeyi iyi karşılayamayız. Yapmalıyım
Şu anda onu görmeye gel ve ona ne kadar borçlu olduğumuzu söyle. "

"Bu onu tüm cerrahın becerisinden daha iyi yapacak!" Söyledim.

Savaşın kapanış sahnelerinin heyecanı, belirsizlik
Yoldaşımın kaderine ve Long Night's Watch kafamdan sürmüştü
Bearn Henry ile bağlantılı olayın tüm hatırlanması, ama
Prens'in kendisi unutmamıştı.

Forenoon sırasında Coligny'nin mahallelerine binmeye geldi, Debonair
Ve her zamanki gibi zarif.

"Ben geldim," dedi Amiral'e, "tam olarak borç ödemek için değil, ama
kabul etmek için. Hayatımı beyefendilerinden birine borçluyum; Ama onun için
Bearn Kılıç Henry ile cesaret ve beceri için yiyecek olacak
solucanlar. Teşekkürlerimi kabul etmek için hala yaşadığına inanıyorum. "

"Le Blanc! Le Blanc!" yoldaşlarımı mırıldandı.

"Bu isim," dedi Prens açık gülümsemesiyle "ve var
Beyefendi. "

Yoldaşlarım beni ileri itti ve garip bir şekilde ilerledim,
karışıklık, ama-gerçeği kabul etmek konusunda yanlış bir utançım yok-benim
Gururla göğüs şişmesi.

"Mösyö," diye bağırdı prens prensi, "dün boş zamanımız vardı
Ama küçük bir konuşma ve teşekkür ederim mutlaka en azdı.
Günümüzde yoldaşlarınızdan önce, ben
çok besliydi ve hayatımı çok satmak dışında hiçbir düşüncesi yoktu, sen
Kurtarma için en cesur bir şekilde geldi. Sunacak çok şey yok
Sen, Mösyö, arkadaşlığımın ötesinde, ama güne kadar senin
benim ölümüm. "

Burada durakladı ve kılıcını rahatsız etti, elime koydu,
"İşte sözümün jetonu. Gün geldiğinde
Boşuna verebileceğim her şeyi soruyorsun, tüm erkeklerin Henry'ye
Bearn ingrate ve hain Sözü'ne hain. Seni arıyorum Lordum
Amiral ve sen, beyler, tanık olmak. "

Cevap olarak bir şey söylemeye çalıştım, ama kelimeler benim
boğaz; Kimse gelmez. Ama hala daha yüksek bir onur vardı
Benim için sakla. Amiral-hepimizin büyük ve iyi lider
İbadet-kılıcımı kurtarmak, prensin armağanı ile kendi
eller.

"Seviniyorum," dedi yavaşça konuşmasının olduğu gibi, "
St. Jean D'Ancely'de dava için ölen kahraman,
babasının adına onur. "

Birkaç kelimeyi kekelemeyi başardım ve sonra yoldaşlarım kalabalıklaştı
Etrafta, beni cömert bir coşku ile tezahürat. Ve prens olduğunda
Gitti, Amiral'i çadırımıza yürütmenin daha da mutluluğu yaşadım,
ve övgü sözlerini duymak, Felix ile konuştuğu, memnuniyetle
böyle bir onur sağlamak için bin ölüm öldü.

Prensin zarif armağanı o gün ona hiçbir şey söylemedim-
Zaten taşıyabileceği kadar heyecan duyuyordu-ama elbette Jacques,
bunu duymuştu ve güvenilir adam onun kadar gurur gösterdi
Kendisi bir asalet patent almıştı. Roger Braund da geldi
Beni tebrik et ve onun zevki o kadar gerçekti ki benimkini yaptı
daha büyük. Arnay-le-Duc savaşından sonra tamamen düşünüyorum
hayatımın en harikasıydı.

Mareşal Cosse'nin yenilgisi o kadar tamamlandı ki, daha fazla olmadan tanıştık
muhalefet, ama Chatillon'a itti, uykulu küçük kasaba
asil şefimizin doğum yeri olmanın onuru. Katılmak zorunda
Amiral'de yaralı yoldaşımı Jacques'in bakımında bıraktım,
onu vagonlardan birinde olabildiğince rahat etti ve bekledi
gece gündüz. Fırsat teklif ettiğinde görmek için geri döndüm
O ve her seferinde zevk almamı buldu
olumlu.

Sonunda kasabaya ulaştık ve ana cadde boyunca sürdük
Kaleye tezahürat eden vatandaş grupları, güçlü ve büyük bir kale
binlerce kişi için geniş bir konaklama ile. Ortada durdu
derin ve geniş bir fosse ile çevrili geniş bir muhafaza; Ve kalın
Roger'ın belirttiği gibi duvarlar, saldırılara dayanabilecek gibi görünüyordu
iyi donanımlı bir ordunun.

Muhafazanın içinde büyük bahçeler ve yakışıklı teraslar vardı,
Altmış feet yüksekliğindeki büyük kule, geniş ve ferah bir
avlu.

"Bu hoş ve rahat," dedi Roger aynı akşam "ama
Bu ne anlama geliyor? Neden buraya geldik? Yürüdüğümüzü anladım
Paris'te. "

"Bilmiyorum; biraz barış konuşması var. Birkaç önemli
Haberciler, hemen sonra krala acele ettiler.
Cosse yenilgisi. "

Roger omuzlarını silkti. "Bence bu bir hata," dedi; "bir
Asla sadece yarı çekilmiş bir düşmanla uzlaşmamalıdır; BT
Ona iyileşmesi için zaman veriyor. "

"Eh, bu Dauphigny'de yürümekten daha memnun."

"Öyleyse," diye kabul etti gülünç; "Ne muhteşem bir eski yer!
Soylularınız çok güçlü; Kralın neredeyse çok güçlü
Rahatlık etmeliyim. Felix nasıl? "

"Hızla iyi gidiyor ve yatağını terk etmek için clamancing. Her zamanki gibi o
Sadece biraz fazla sabırsız. "

"Bu onun şefi başarısız," dedi Roger, "ama o cesur bir adam
yine de. Annenin ve kız kardeşinin nasıl olduğunu merak ediyorum! "

"Burada kalırsak, muhtemel göründüğü gibi, Jacques'i ziyarete göndereceğim
Rochelle. "

"Onlara en derin saygımı ve sempatimi gönderdiğimi söylemeyi unutma.
Gerçekten de Jacques benden küçük bir not taşıyabilir. "

"Anneme mi?" Yaramaz bir şekilde sordum.

"Tabii ki," diye yanıtladı, ona iyi gelen bir allık ile; Ama tüm
Aynı, birkaç gün sonra Jacques yolculuğuna başladığında, fark ettim
Roger'ın mektubu Jeanne'ye hitap etti. Belki aceleyle
bir hata yapmıştı!

Zamanımızı Chatillon'da çok hoş geçtik. Felix yakında yapabildi
Yatağını bırakın ve her gün gücünü artırdı. Söylentileri
Barışa yaklaşmak güçlendi ve sonunda
Coligny, dininkine güvenen bir anlaşma imzalamıştı
İstedikleri gibi ibadet etmek için mükemmel bir özgürlük.

"Kılıçlarımızı gevşettiğimiz sürece ve atlarımız üzüldü" dedi
Felix, "ama artık değil" ve Roger, benim şaşkınlıkla kabul etti
o.

Akşam zamanıydı ve teraslardan birinde yürüyorduk,
Jacques yavaşça avluya girdiğinde. Yorgun görünüyordu ve
Seyahat lekeli, doğal ama doğal, ama yüzü kasvetli giydi
Yorgunluktan kaynaklanamayan ifade. Hızlı bir şekilde ona gittim
Ani bir kalbin batması ile.

"Peki, Jacques, hangi haberler?" Ağladım, zorla neşeyle.

"Ülke sessiz, Mösyö ve vatandaşlar seviniyor
Rochelle. "

"Rochelle için hiçbir şey umursamıyorum;" Bu annemin ve kız kardeşimin
duyardı. Onlar iyi mi? Neşeli mi? Bana yazdılar mı?
Konuş, adamım; Dilin bir düğümde mi? "

"Öyle olurdum," dedi, "eğer bu getirdiğim haberi değiştirirse. Sen
Başka bir felaketle yüzleşmek için kendinizi desteklemelidir. Ama işte bir
Matemoiselle Jeanne'den mektup. "

"Jeanne'den mi?" Tekrar ettim ve gerçeği anladım. Annem
Öldü!

Blot ve gözyaşı lekeli kağıdı nemli gözlerle okudum. Çok
Unutulmaz yürüyüşümüzde Narbonne'dan başladığımız gün, zavalım
Babamın şokundan hiç iyileşmemiş olan anne
Ölüm, sonuncusunu nefes aldı. Kendisiyle ilgili olarak Jeanne, çok az şey söyledi
Navarre Kraliçesi'nin evinde yaşadığını,
Mahkemesini Rochelle'de tutuyor.

Felix ve Roger'a üzücü haberi söyledikten sonra,
Yalnız üzüntü. Ağır bir darbe ve daha ağır çünkü
beklenmedik. Yokluğum sırasında annemin ölebilir olma şansı vardı
Beni asla vurmadım ve sabırsızlıkla buluşmayı dört gözle bekliyordum
tekrar.

Neyse ki, yeni imzalanan barış bana birçok aktif görev getirdi. .
Ordu dağıldı ve şeflerimizin çoğu hazırlıklarına başladı
Rochelle ziyareti. Felix ve ben meşgul olduk ve gerçekten de
Yolculuk başladı birkaç boş anımız oldu.

Savaştan kurtulmuş olan küçük İngiliz grubu-Gallant kalpler,
Kendilerini o kadar pervasız bir şekilde geçirmişlerdi ki zar zor bir düzine
Kaldı-bizi refakat etti ve doğal olarak çok sayıda Roger gördük.

"Sanırım," dedi Felix bir gün ona, "şimdi geri döneceksin
İngiltere?"

"Yoldaşlarım hemen geri dönüyor," diye yanıtladı. "Ama
daha uzunken; Belki de ayrılmadan önce Paris'i ziyaret edin. "

"Paris'i görmek istiyorsan," dedi Felix, "hızlı bir şekilde gitmek iyi olacak,
bulutlar tekrar patlamadan önce "; ama Roger bir gülümsemeyle gözlemledi
En azından birkaç hafta Rochelle'de kalmayı amaçladı.

Şehre girişimiz, yoldan çok farklıydı.
Montcontour. Cannon patladı, kilise çanları neşeyle çaldı, sokaklar
bayraklar ve çiçekler ve zafer kemerleri ile eşcinsel; Vatandaşlar,
En iyileri giyinmiş, mutlu gülümseyen yüzlerle, onlar olana kadar tezahürat
Amiral olarak, Bearn Henry'nin sağında ve
Solunda genç Conde, geçitten geçti. Kraliçe'nin bayanlarının birçoğu ile Jeanne, balkonda oturuyordu
_hotel coligny_. Bizi görerek ayağa kalktı ve onu salladı
el ve eyerlerimizde eğildik ve gülümsedik ve ellerimizi salladık
karşılığında.

"Kız kardeşin her zamankinden daha güzel Edmond," dedi yoldaşım
coşkuyla.

"Daha soluk görünüyordu, diye düşündüm," diye cevapladım,
avlu; "Ama şimdi savaş bitti, onu neşelendirme şansımız olacak
biraz."

"Roger Braund'u gördü mü, sanıyorsun?"

"Muhtemelen yeterince," diye güldüm; "O adil bir boyut ve iyi oturuyor
eyerde, "Peevish tarafından yargılamak için zararsız bir zevk
Ünlem, Felix takdir etmedi.

O akşam hepimiz Navarre Kraliçesi tarafından verilen resepsiyonda tanıştık,
Cesur erkeklerin sayısı ve güzel nedeniyle parlak bir resepsiyon
Kadınlar toplandı. Jeanne ile yalnız bir saat geçirmiştim.
öğleden sonra ve bana annemizin hastalığını ve sonuncusunu anlatmıştı
Kendime sevgi dolu mesaj.

Navarre'nin evinin kraliçesinde nasıl geldiğini sordum ve
Gözler çırpındı ve "Oh, Edmond, the
Kraliçe en nazik arkadaş oldu! Beni üzüntümde aradı
Kızının benim kadar cesur bir askerin
Babam sadece kederini taşıyacak şekilde bırakılmalıdır. Benim için ısrar etti
Bekleyen bayanlarından biri olmak ve o zamandan beri onun elinden gelenin en iyisini yaptı
beni mutlu etmek için. "

Kız kardeşim kesinlikle çok güzeldi ve görmeyi merak edemedim
Etrafında kümelenen yakışıklı ve yüksek doğmuş cavaliers sayısı
o akşam. Ama Jeanne sadık ve Leal'dı ve nazik olsa da
Hepsi, bulduğu eski arkadaşları Felix ve Roger'ın şirketindeydi
onun ana zevk.

Dördü birlikte sohbet ediyorduk ve Felix onun canlı olarak anlatıyordu
Bearn Henry yaklaştığında bazı maceralarımız.

"Le Blanc," diye bağırdı bana baktı, "Elbette Le Blanc!" Ve
Kolumu alarak, "Benimle gel, seni sunmalıyım
Özellikle anneme. Kimin için borçlu olduğunu bilmeli
oğlunun hayatı. "

Jeanne bana şaşkınlıkla baktı ve taşındıkça Felix'i duydum
"Sana bunun bir kelimesi söylemediğini garanti ediyorum. İnancımla, bir
Housetops'tan ağlasaydı onu suçlayamazdı! "

Bu arada prens odaya yürüdü, kolu sevgiyle yerleştirildi
omzumda ve beni böyle olan zarif bayana sundu
Sebep için güç kulesi.

"Madam," dedi doyurucu şekilde, "Bu benim cavalier
konuştu. Ama onun cesareti için Henry of Bearn
Arnay-le-Duc'daki alan. "

Bana öpmek için elini verdi ve bana nazikçe teşekkür etti,
O oğlu yaşarken gerçek bir arkadaş istememeliyim.

"Madam," diye cevapladım, "kız kardeşimi zarif korumanın altına alarak
Zaten nezaketini gösterdin. "

"Kız kardeşin!" Dedi şaşkınlıkla; "Kız kardeşin kim?"

"Majestelerinizden birini yaparak onurlandırdığı Jeanne Le Blanc
Bekleyen bayanlar. "

"O zaman sieur le blanc olmalısın!"

"Edmond Le Blanc, Majesteleri. Babam unvanını feda etti
Sebep için topraklar ve hayatı! "

"Bu nasıl?" diye sordu oğluna ve hikayeyi ilişkilendirdiğimde,
Amiral'in desteğiyle,
Kral haklarımı geri yüklemek için.

Şu anda geri çekildim ve Felix'in
Macera, beni öptü ve beni çok yaptı, ikimimin kıskançlığına
Zavallı arkadaşların kendi kız kardeşi olmayan yoldaşlar. Bu bir
Benim için gururlu gece, ama ailemin ölümünün gölgesi benim
mutluluk ve onlar için tüm onurlarımı memnuniyetle feda ederdim
mevcudiyet.

Roger, "Rochelle'deki hayat bu kadar hoş olacaksa," diye belirtti Roger
Kız kardeşime bir bakışla, "İngiltere'ye dönmeye devam edeceğim."

"O zaman gerçek İngiliz olamazsın!" bizi istediği gibi güldü Jeanne
Kraliyet metresine katılmadan önce iyi geceler. Bölüm XVII

Kralın Sözü


1570 sonbaharında La Rochelle'de hayat çok sorunsuz bir şekilde aktı.
Aramızda en azından barış kırılmamıştı, ancak söylentileri duyduk
Guises'den karanlık tehditler ve Coligny çok sayıda uyarı aldı
Silahlı bir güç olmadan, şehir duvarlarının dışında kendisine güvenmek.

İlk mola Roger Braund'un ayrılmasıyla ortaya çıktı. Bir
İngiliz gemisi Kasım sonunda bir sabah limana koydu,
ve efendisi yoldaşımı geri dönmeye zorlayan bir mektup getirdi
Ev.

"Hayır," dedi soruma cevap olarak, "kötü bir haber yok;
sadece bir iş meselesi. Sana güle güle dilerim; Hala var
Yapmak için Paris'e vaat ettiğim ziyaretim. Belki hepimiz gidebileceğiz
orada birlikte. "

Jeanne'ye söylediği şey bilmiyorum ama o kadar çok oyuncu gibi görünmüyordu
Beklediğim gibi ayrılışında, çünkü ikisi çok yakın olmuştu
Arkadaşlar. Gerçekten, bazen arkadaşlıklarının daha da sıcak olduğunu düşündüm
Jeanne ve Felix arasındaki olandan.

Ancak, Liman, Felix ve ben ve gemisine bindik, gemiye gittik,
rahatsız edici görünümlü bir zanaat, ancak yetersiz bir konaklama
yolcu. Ama Roger buna aldırmadı. Çok daha kötüsünde yelken açmıştı
Gemi, dedi ve geçişten çok daha uzun bir mesafe
Kanal.

Felix omuzlarını silkti. "Karada," diye belirtti, "
Beni alarm ver, ama böyle bir tekneye denize koymayı umursamalıyım! "
onunla bir arada olduğum.

"Bir dahaki sefere daha iyi bir zanaat seçeceğim," diye güldü Roger,
Ona veda ederek, rastanın karşısında iskeleye doğru yürüdük,
Görüşten kaybolana kadar ellerimizi sallayarak durduk.

"Gerçekten geri dönmek mi istiyor?" Yoldaşım sordu.

"Bence öyle. Paris'i ziyaret etmek için kararını verdi."

"Bence," dedi Felix oldukça acı bir şekilde, "
Kraliçe Joan mahkemesini orada tuttuğu sürece Rochelle'den memnun! "

Arkadaşım en iyi mizahta değildi, ama ruhlarını kurtardı
Bir iki gün ve bir hafta geçmeden önce
olağan. Siyah bakım ve Felix doğuştan arkadaşlar değildi.

Roger'ın ayrıldıktan sonra 1571 baharına kadar hiçbir şey olmadı.
Kralın Almanya Elizabeth ile evliliğini duyduk. Hiçbirimiz
Liderler, çok gibi görünen törene katıldı
Parlak olay, yeni kraliçe açık bir çöple Paris'e biniyor
en iyi katırlar tarafından çizilen gümüş bezi ile aynı
Pırıltılı metal.

Amiral'i bekleyen bir kurye, süslemelerin
bir sanat zaferiydi ve Notre Dame köprüsünün bir
Sahne peri topraklarından bedensel olarak alındı. Her birinde bir zafer kemeri dikildi
köprünün sonu; Karayolu, boğulmuş bir tente ile kaplandı
Çiçekler ve yaprak dökmeyenler, birinci kattaki her pencere arasında
Evler, meyve ve çiçek taşıyan periler figürleriydi ve
Laurel ile taçlandırılmış.

Ancak, kralın evliliğine katılmaktan dehşete düşmüş olmasına rağmen, biz
Bizim öfkemiz olmadan değil. Asil Liderimiz Jacqueline ile evlendi
Montbel, La Rochelle'e gelen Entremont Kontesi, katıldı
Kindred'in elli beyefendisi. Coligny başkanlığında buluşmak için dışarı çıktık
ve topu gürledi neşeli bir selam. Vatandaşlar dizildi
Sokaklar ve süslemelerimiz Paris'inki kadar eşcinsel değilse,
Belki de karşılamamızda daha gerçek bir yüreklilik vardı.

Ancak bu kamu sevinçleri, beni unutmamı sağlayamadım
Pozisyon hala çok garipti. Para stokum azalıyordu ve ben
Amiral'in evinde sonsuza dek yaşamayı bekleyemezdi; Uzun zaman
Rochelle'de kalırken, Beam'in cömert vaadi Henry
Muhtemelen meyve veriyor.

Le Blanc'a bir veya iki ziyaret ödeyen Jacques,
Kale kapalı kaldı ve mülkteki kiracıların
Kiralarını tacına ödemek için emir aldı. Bu yeterince kötüydü
Ama ikinci bilgisi kanımı öfkeyle sıcak yaptı.

Etienne Cordel'den bir şey öğrenip öğrenmediğini sordum ve cevapladı
Öfkeyle, "fazlasıyla, Mösyö. Kesinlikle tüküreceğim
Bu günlerden birini küstah bir şekilde başlatın. Kendisine tüm havalarını veriyor
büyük bir şahsiyet ve çok geçmeden övünür
Sieur Le Blanc. O bir yılan, mösyö-sürünen, iğrenç, ölümcül bir
yılan; Nefesi çok havayı kirletiyor. "

"O onun türünden daha kötü değil," diye cevapladım biraz acı. "O ama
Kendisini başkalarının talihsizlikleri üzerine yükseltmeye çalışıyor. "

"Bundan daha kötüsü, Mösyö. Bence,
Kendi kötü uçları için evinizin çöküşü. Babanızın mülkü
Monseigneur'un kirli işini yapmak için onun ödülü olacaktı. "

"Muhtemelen yeterince," diye yanıtladım, "ama olmadan hiçbir şey yapamayız
Amiral."

Bu konuşmadan bir iki gün sonra-hatırlayabildiğim kadarıyla
Temmuz ortası hakkında-Silis bana büyük bir durumda geldi
heyecanlanmak.

"Haberleri duydun mu?" diye sordu. "Kral şefimiz için gönderdi!"

"Hangi amaç için?"

"En nazik bir mektup yazdı ve onu takip edeceğine söz verdi.
avukat. "

"İnanç," dedim, "Hungry Fox'un davetini bana şaplak atıyor
Tombul Pullet! Bence Coligny'nin içinde kalması iyi tavsiye edilecek
La Rochelle duvarları. "

Kralın mektubu istekli bir tartışma konusuydu ve neredeyse her
Biri, sevgili şefimizin en büyük riski yürüteceğini açıkladı.
davetiyeyi kabul etmek.

"Kral yeterince dürüst olabilir," dedi biri, "ama
Guisler katillerdir; Monseigneur ve annesine gelince, ben
Bir sürü kurta güvenmez! "

Kraliçe Joan, Bearn Henry, Young Conde ve tüm liderlerimiz
Daha az künt konuşmayı kullanmak aynı görüşteydi, ancak
Amiral, bir şansın olduğunda kendi güvenliğine çok az önem verdi
ülkesine fayda sağlıyor.

"Kral kötü danışmanlarla çevrilidir" dedi; "Hepsi var
Dürüst tavsiye verecek olana daha fazla ihtiyaç. Girdim
Fransa için özgürce hayatım; Eski benim için korkak olmamı sağlamazsın
yaş?"

"Savaş alanında ölmek, Rabbim,"
Silahlı Yoldaşlar "ve korkakça bir suikastçı tarafından arkada bıçaklanacak
çok farklı iki şey. "

"Beni çok seviyorsun," diye yanıtladı Amiral, bir el koyarak
sevgiyle omzunda; "Refahımdan çok hassassın. Ne
Bir adamın hayatı Fransa'nın iyiliği ile karşılaştırıldığında mı? "

"Çok az, efendim, adamın kendin olması dışında ve sonra
Her şey olur! "

"Şey," diye yanıtladı Coligny, "en azından Majesteleri'ni düşünebiliriz
rica etmek."

O akşam Felix'i "Gideceğ," dedi; "Zihni oluşur. İle
Fransa birinci, ikinci ve üçüncü; Coligny hiçbir yerde değil. "

"Kral gerçekten iyi bir şey ifade edebilir," diye önerdim.

"Eğer yapmazsa," dedi Felix, "ve şefimize herhangi bir zarar geliyor,
Valois House bunu rahatsız edecek! Onları temizleyeceğiz, kök ve dal. "

Yoldaşım Amiral'in kararını doğru bir şekilde önceden haber veriyor. Gözleri geniş
Korkunç riske açık, kendini kralın içine yerleştirmeyi seçti
Güç, Fransa'nın hala olduğu yaraları iyileştirme umuduyla
kanama.

Jeanne, kraliyet metresinden o kadar mutluydu ki, yanlış bir şey hissetmedim
Onu terk etmek ve kendim için hapsedmeyi değiştirdiğim için üzgün değildim
daha aktif bir yaşam için Rochelle. Ayrıca, yansıtmaya yardımcı olamadım
Amiral'in etkisi olduğunu, iyileşmesini aradım
Babanın mülkleri.

La Rochelle'den ayrılmadan önce akşam veda etmeye gittim
kız kardeş. "Roger Braund yokluğumuz sırasında geri dönmelise," dedim, "sen
Ona Blois'e ve belki de Paris'e gittiğimizi söyleyebilir. Nedir,
Tatlım? "Bunun için, adil yüzüne yayılmış bir renk dalgası.

"Bu hiçbir şey, kardeşim," dedi, sadece yere bakarak, "
Bu sabah bir İngiliz gemisinin efendisi bana bir not getirdi
o. "

"Senin için bir not!" Bu bana yazmadı! "

"Mektubunda senden bahsediyor ve iyi olmanızı umuyor. Biraz var
Mahkemede sorun "diyor" ve kraliçesinin iznini alamaz
ülkeyi terk etmek. "

"O zaman onun sonuncusunu gördük. Üzgünüm."

"Birkaç ay içinde gelebileceğini düşünüyor," diye devam etti, ama,
Garip bir şekilde, bana mektubunu göstermedi, ne de bahsetmedi
Şu anda bize katılan Felix'e konu.

Ertesi sabah, arkadaşlarımızın görünür kaygısına çıktık
Şehirden elli güçlü, Amiral başımızda. Yolculuk yaptık
hoş ve boş zamanlarımızda, kralın
Şef bir en zarif ve nazik resepsiyon. Gerçekten meditasyon yaparsa
ihanet, en başarılı bir aktördü.

Beyler bizi cömert misafirperverlikle eğlendirdi ve orada olsa da
ara sıra keskin fikir farklılıkları vardı, çok iyi anlaştık
birlikte. Kral liderimize bu kadar sevgiyle davrandığında,
O "Baba" ve kolunu boynuna yerleştirerek, üyeleri
Kraliyet hanesi churlish olmayı göze alamazdı.

Bir sabah o ve
Kral gerekçesiyle bir dönüş yapıyordu. Felix ve iki veya üçü
Kralın beyleri benimle birlikteydi ve hepimiz hoş bir şekilde sohbet ediyorduk
Birlikte patronum, döndüğünde beni yaklaşmaya çağırdı.

"Bu genç adam," dedi; "İyi bir aileden geliyor,
Ve onun güvenilir bir hizmetçi olduğunu kanıtladım. "

"Sevgili Amiral," diye bağırdı Charles, "senden bir kelime yeterli
tavsiye. Ama gözlemlenecek formlar var ve sen
Parlamentoyu geçersiz kılar! Eh, sevgili amiral, olmazsın
Bunu yapıyorum, "ve o da çılgınca güldü.

"Haksız yere hiçbir şey yapmazdım, efendim, ama sen koyardım
Yanlış hak ve bu faul bir yanlış. Sieur Le Blanc yaptı
Diğer Huguenot beyefendisinden başka bir şey yok. Neden yasaklandı ve
Kafasında bir fiyat ve mülküne el konuldu mu? "

"Sözüm üzerine," diye bağırdı Charles, çok aptalca görünüyordu, "bilmiyorum
Bilmek!"

"St. Jean D'Ancely'de ona çok cesur demeden memnun kaldın
beyefendi."

"D'Anely'de mi?" Kralı tekrarladı. "Bizi koyan adamdan mı bahsediyorsun
Defiance'de çok uzun mu? Kardeşim ondan pek memnun değildi. "

"Kardeşin, efendiniz Fransa'yı yönetmez."

"Hayır, St. James!" diye bağırdı Charles, ani öfkeyle "ve ben yaşarken
Asla olmayacak! Ben kralım ve istediğim şey yapılacak. Bu le
D'Ancely'de savaşan Blanc, kılıç çizdiği gibi cesur bir askerdi.
Bizim tarafımızda olsaydı, onu bir mareşal yapardım. Yemin ederim! "

"Sana karşı savaştı, efendim, ama doğru düşündüğü şeydi."

"Belki haklıydı," dedi Charles. "Neden hepimiz barış içinde yaşayamıyoruz
birbirleriyle mi? Birbirimizin boğazını kesmeyi bitirdiğimizde
İspanyollar içeri girecek ve ülkeyi ele geçirecek. Ben aptal değilim
Kardeşim olduğumu düşünüyor! "

"Fransa kendine sadık kalırken, efendim, İspanya ona zarar veremez.
Ve cömert bir eylem, Majesteleri, bir ulusun
Aşk."

"Bu genç adamın mülklerini restore etmemi ister misin?
restore edildi, sevgili amiral; Geri döndüğümde konuyu inceleyeceğim
Paris. İmzalayacak kağıtlar olacak-bana öyle geliyor ki her zaman imzaluyorum
Makaleler, esas olarak annemi ve monseigneur'u memnun etmek için-
Lütfen kendim. "

"Teşekkür ederim, sadece kendim için değil, aynı zamanda Henry of Beam için,
Hayat, gençliğin kurtarması için iyi bir servete sahipti ve
onunla ilgileniyor. "

"Henry of Beam'i memnun edecekse," dedi kral
Hangisi açıklayamadım, ama daha sonra daha netleşti, "yani
Adalet yapmamın bir başka nedeni de. Bırak genç adam
Ne zaman istediği zaman mülkleri; Formların ne olduğunu göreceğim
gerekli yapılır. "

Majesteleri çok saygılı bir şekilde teşekkür ettim ve bir işarette
Patron arkadaşlarıma yeniden katılmak için geri döndü. O zaman Felix'e hiçbir şey söylemedim
Bu konuşma ile ilgili, ama geceleri yalnız olduğumuzda söyledim
Kralın vaadinden.

"Sözünü tutacak," dedi yoldaşım, "Anjou tutunmazsa
o. Ama Anjou mülkleri aracına vaat ettiyse, ben öngörüyorum
zorluklar. "

"Elbette kral kendi eylemlerinin efendisi!" Dikkat ettim.

Yoldaşım güldü. "O sadece bir kukla; annesi ve aralarında anjou
Dizeleri istedikleri gibi çekerler. Charles bir zayıf, Edmond ve
Başkalarının görüşleri tarafından kolayca sallanır. "

"Şu anda Amiral'in etkisi altında görünüyor."

"Evet; Paris'e döndüğünde sorun başlayacak.
Diğer taraf onu patronumuzdan uzaklaştırmak için çok çalışacak. "

Konudan daha fazla bir şey duymadan iki hafta geçti ve ben
Kralın iyi niyetinden biraz şüpheli hissetmeye başlamıştı
Bir sabah Amiral benim için gönderildi.

"Majesteleri Paris'e geri dönüyor Le Blanc," dedi. "
Chatillon'a kısa bir süre. Bir şeyleri doğru ayarlamaya söz verdi
Sen, ama unutabilir ve ben onunla olmayacağım. "

"Sorunlarımı düşünmek çok nazik, efendim."

"Benim için doğru olanlara karşı dürüst olmalıyım," diye cevapladı nezaketle,
"Ve hala borcun içindeyim. Şimdi ne yapılacak?
Makaleler imzalanır, kiracılarınız kiralarını ödemeye devam etmelidir.
taç; Ama kralı onun sözüne götürmeniz de olabilir ve
mülklerinize git. Tabii ki paraya ihtiyacınız olacak, ama neyse ki ben
bunu tedarik edebilir. "

"Sen gerçekten cömertsin, efendim; ama başka bir itiraz var"
Garip bir şekilde kekeledi.

"Bu nedir?" sordu

"Kendine olan görevim efendim. Bu bir beyefendinin parçası değil
Fransa şefini tehlikede bırakacak. "

"Ama ben tehlikede değilim, oğlum! Fransa huzur içinde; kral benim
arkadaş; Geçmişi lekeledik. Yine de, zaman geldiğinde
Güvenilir bir kılıça ihtiyacım var, Edmond Le için gönderemeyeceğim
Blanc. Blois'i iki veya üç gün içinde bırakıyorum, ama o zamandan önce göndereceğim
Sana papazım. Şişman bir kalp tutun; Kral ayakta durmak için endişeli
İddialarınıza basmayı unutmayan Prens Henry ile. "

Ondan ayrılmamı kalpten şükranla aldım ve aradım
Hikayemi dinlerken yüzü bulanıklaşan yoldaş.

"Bu iyi tavsiye Edmond," diye haykırdı küstahça, "
üzerimde üzülmem; Ama yoldaşlığımıza bir son veriyor. "

"Diyelim ki, bir süre kırıyor," diye önerdim. "En kısa sürede
Olay yerleşti, ben geri döneceğim. "

"Mısın?" Sevinçli bir şekilde ağladı; "O zaman umarım kral
Doğrular doğrudan Paris'e ulaşır. Sana kadar sefil olacağım
geri dönmek."

"Sermayenin zevkleri ruhlarınızı korumaya yardımcı olacak"
güldü. "Arkadaşlarımızın kraliyete katıldığını görmek bir yenilik olacak
Ziyafetler ve resepsiyonlar. Monseigneur ve Guises,
toplumun. "

"Bu büyük bir risk," diye düşündü düşünceli bir şekilde. "Acaba hepsinin nasıl olacağını merak ediyorum
Son? "Ve soruyu kendime bile cevaplamayı pek sevmedim.

Ertesi gün papaz bana nazikçe para getirdi
Krala katılmaya giden şefin mesajı ve ben de
Jacques sabah erkenden yola çıkmaya hazırlanacak.

"Paris'e mi gidiyoruz?" diye sordu ve ben şaşırdım
Eve dönmek üzere olduğumuzu duyduğumuzu duyduğumuzu yüzünün ifadesi.

"Bu uzun bir hikaye," dedim, "ama bunu anlatmak için yeterli zaman olacak
Yolculuk. "

Yoldaşlarımı veda ettim ve sabah erkenden benim
Blois'ten kalkış, Felix benimle kısa bir mesafe sürüyor.

"Bütün yolculuğu birlikte geziyordum," dedi; "Ancak
Bu söz konusu olmadığı için hızlı dönüşünüz için dua edeceğim.
Güle güle, Edmond, tekrar buluşana kadar. "

"Ve bu yakında olabilir!" Sıcak bir şekilde bağırdım.




Bölüm XVIII

L'Astang'dan Bir Uyarı


Le Blanc'a ulaştığımızda saat geç kaldı, Jacques
Han'a koymalı. Eski Pierre, doyurucu bir şekilde hareket etti
Hoş geldin; Atlar stoklandı, bir oda hazırlandı ve zamana kadar
Pierre'nin önemli bir şekilde getirdiği yolculuğumuzun izlerini kaldırmıştık
ve iştah açıcı akşam yemeği.

"Neden Pierre," diye bağırdım gülerek, "
çıplak!"

"Köydeki tüm karderler Mösyur'un kullanımı için çıplak bırakacaktı,"
Yaşlı adamı yanıtladı ve ben ona inandım.

"Gel Jacques," dedim, "Otur ve sonbahar-güne binmek olmalı
İştahınıza bir avantaj koyun! "Çünkü erkenden beri hiçbir şey yememiştik
Sabah.

Akşam yemeğinden sonra Pierre koltuğuna oturuyorum ve bize haberleri anlatıyorum
isteyerek yaptığı mahalle, çok az olsa da
ilgili olmak. Kale hala kapalı kaldı ve
Anahtarlar memur tarafından götürüldüğünü söyledi ve kimse bilmiyordu
Onlara ne oldu.

"Bu bizi uzun süre dışarıda tutmaya gerek yok," dedi Jacques, "kolayca alabiliriz
Sabah taze olanlar; Urie bunu görecek. "

"Etienne Cordel son zamanlarda köyde mi?" Diye sordum.

"Her zaman burada, Mösyö," diye bağırdı yaşlı adam öfkeli bir patlama ile;
"Taç için parayı toplar ve sanki
hak sahibi. Kendine çok fazla hava veriyor.
Tanrım! "

"Bu günlerden biri olabilir; mahkemede güçlü arkadaşları var.
Gelecekte ne yapacağından bahsetmiyor mu? "

"Boşta masalları anlatıyor, Mösyö," diye yanıtladı Pierre kaşlarını çattı.

"Ne diyor?"

"Çok geçmeden mülkler kendisi olacak ve kralın
Onu Sieur Le Blanc yapacağına söz verdi. O yaşayacak
Kale ve bizi ayaklarının altına öğüt. Ama "-ve yaşlı adam başını salladı
küçümseyerek-"Kaledeki hayatının uzun olacağını sanmıyorum!
Rascally avukat bizim efendimiz olacak, forsooth! "

"Şey, Pierre," dedim, "Şu anda orada kendim yaşamayı planlıyorum ve ben
Cordel'in beni şirket tutmayı umursayacağını varsayma. Urie'ye Kelime Gönder
Hizmetlerine gün ışığında ihtiyacım olacağını ve şimdi yatacağımız;
Jacques zaten yarı uyuyor. "

"Uykulu hissediyorum, Mösyö," dedi Jacques, sanki bir suçmuş gibi
Yorgun olmak, "Ama sabah taze olacağım."

Geri dönüşüm haberi hızla yayıldı ve ertesi gün tüm köy vardı
Pierre'nin kapısının dışında monte edildi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar oradaydı ve
Onların doyurucu ve gerçek karşılamalarını bana çok yakından dokunduğunu itiraf ediyorum. BEN
onlarla her zaman favori olmuştu ve babamın ölümü
D'Alely'de kahramanlığı duymuşlardı, sevgilerini artırdı.

"Ho, ho!" diye bağırdı bir adam, "Artık genç Rabbimiz geldi
Geri Mösyö Cordel kendini çıkarabilir, yoksa benim tadı alacak
Cudgel! "

"Hayır, hayır dostum!" Aceleyle ağladım, çünkü arkadaşları başlamıştı
Tezahürat, "Mösyö Cordel'e müdahale etmemelisin, yoksa alacaksın
belaya giriyor. Kralın talimatlarıyla Le Blanc'a döndüm,
Ancak Majesteleri henüz bana izin veren gerekli belgeleri imzalamadı.
Mülkümden el koy. Bu zamanında gelecek, ama bu arada
Sabırlı olmalı ve suç nedeni vermemeli. "

"Bize söylediğiniz her şeyi yapacağız, Mösyö," diye cevapladılar.

Demirci ve Demir İşçisi Dawn Urie'nin ilk çizgisinden
Jacques yardımıyla yeni anahtarları telafi ediyordu.
Zahmetli bir işti ve akşam yine yaklaşıyordu
Eski evime girmeyi başardı.

Daha ziyade sürprizime göre, kraliyet birliklerinin taahhüt ettiğini keşfettim
az hasar ve birkaç gün içinde,
köylüler, her şey eski durumuna geri döndü. Birkaç
Babamın yaşlı hizmetçileri geri dönmeye hevesliydi, ama nasıl olduğunu bilerek
Geleceğin belirsiz olduğu, mümkün olduğunca az şeyle yönetmeye karar verdim.

"Korkarım, Mösyö," dedi Jacques bir akşam, yaklaşık bir hafta sonra
"Sorun beklemeliyiz."

"Nasıl yani?" Diye sordum.

"Cordel köyde ve yükselen bir tutkuya gitti. Görünüşe göre sadece varışını öğrendi ve düşmesine izin verdi
Eski Pierre için birkaç tehdit. "

"Pshaw!" "Adam bize ne zarar verebilir?" Diye bağırdım.

"Bilmiyorum, Mösyö; ama o sahte bir knave ve kurnazlıkla dolu.
Bir yol bulabilirse sana kötü bir numara oynayacak! "

"O zamana kadar bekleyeceğiz," diye cevapladım neşeyle,
Jacques tehlikeyi büyütmüştü.

Cordel sabrımı uzun sürmedi. Ertesi öğleden sonra bir subay
Yirmi askerden oluşan bir eskortla, çekilişe kadar,
Kralın adına giriş istedi. Ona eşlik etti
Avukat ve direniş sunmanın çılgınca olacağını bilerek sipariş ettim
İndirilecek köprü.

"Edmond Le Blanc?" dedi memur sert bir şekilde.

"Seni doğru koymama izin ver," dedim: "Sieur le Blanc!"

Cordel'e baktı, "Şimdi kimse bu isim taşıyor. Babası
yasadışı ilan edildi ve mülküne el koydu. Kale
kral; Bu adamın burada olmadığı ve "acımasızca", eğer varsa şüpheliyim
hayatına bir hak. Her durumda, kralın temsilcisi olarak,
Onu tutuklayacaksın! "

"Sorumlu olacak mısın?" aniden görünen memura sordu
biraz zamanlayıcı hale geldi. "Bana yazılı olarak sipariş verecek misin?"

"Sana söylüyorum," diye bağırdı Cordel öfkeyle, bu sorudan şaşkına döndü,
"Monseigneur'un isteklerini yerine getirdiğimi.
Bir düşmanı, yapmalısın. "

"Ama Monseigneur kral değil," dedi şaşkın subay.

"Aralarında seçim yapmalısın," diye belirttim, ikileminin tadını çıkardım.
"Bu adam kendini Monseigneur'un otoritesi altında barındırıyor gibi görünüyor;
Majestelerinin ekspres komutasıyla buradayım, giyerken kime
Onun üniforması, sanırım siz sorumlusun. Ancak iş
Hiçbirim, ama kral sizi hesaba kattığında,
sana uyarı verdi. "

"İkiniz için bir veba!" diye bağırdı memur, şimdi iyice bıkkın.
"Monseigneur'u rahatsız etmek kötü olacak; kralı rahatsız etmek daha kötü olabilir.
Mösyö, kralın dileğiyle burada olduğunuzu anlıyorum? "

"Talimatları üzerinde hareket ediyorum. Tabii ki, beni zorlarsanız
Sana eşlik et, göndermeliyim, ama kendi tehlikenizde olacak. "

Cordel'i bir kenara bıraktı ve ikisi birlikte ciddiyetle konuştu
Birkaç dakika. Sonra bana dönerek, "Ben uzaklaşıyorum,
Mösyö; Geri döndüğümde, Majestelerinin emriyle olacak
cep."

"Beni her zaman Majestelerinin emirlerine itaat etmeye hazır bulacaksın"
cevap verdi ve tüm vücut yolunda gitti, Cordel
Bana acı ve haklı bir nefret bakış.

"Avukatın ilk hamlesi!" benim yanımda duran jacques gözlemledi
Parley sırasında, "İkinci ne olacak?"

"Patronunun tavsiyesini almak için. Yarın büyük olasılıkla yola çıkacak
Paris için. Buna gelmek zorundaydı, ama çok üzgünüm.
Monseigneur'un Kral üzerinde muazzam bir etkisi var. Korkarım o ve
Kraliçe-anne, Amiral için bir maçtan daha fazlasını kanıtlayacak. Ancak biz
En kötüsü olana kadar umut etmeye devam edecek. "

Ertesi akşam Jacques, avukatın bilgisiyle geri döndü
ayrılmıştı. Bu hareketi bekledikten sonra şaşırmadım, ama yaptı
Beklentilerim belirgin kasvetli. Anjou mahkemede çok fazla etkiye sahipti,
Ve kralın kardeşi ile birlikte kavga etme olasılığı yoktu.
bilinmeyen ve parasız bir delikanlı iş.

Birkaç hafta geçti ve Cordel'in Paris'ten döndükten sonra bile
Kalenin sessiz mülkiyetinde kaldı. Makale almadım
Kral, ama öte yandan, kimse beni taciz etmek için herhangi bir girişimde bulunmadı.
Bulut patlamadan geçmiş gibi görünüyordu. Ama ben
Yine de Etienne Cordel'in neler yetenekli olduğunu öğrenmek için.

Odamda bir gece yalnız oturuyordum, ikinci kez okuyordum
Jeanne'den mektup. Çok parlak ve umarım yazdı. Devam etti
Kraliyet metresi ile kararlı bir favori olmak ve çok mutluydu
onun hizmeti. Bu iyi bir haberdi, çünkü onun gelmesi için akılsızca
işlerim yerleşene kadar Le Blanc'a.

O da çok uzun süredir yazdı, çok fazla üreten bir konuda
Kraliçe Joan'ın küçük mahkemesinde heyecan. Bu Henry'nin bir teklifiydi
Bearn, kralın kız kardeşi Margaret ile evlenmeli. Charles'ın söylendi
önde gelen tarafından da onaylanan evliliğe hevesli olun
Huguenot beyler, ama şimdiye kadar Kraliçe Joan rızasını reddetmişti.

"İnanç," dedim kendi kendime, "Hiçbir şey daha iyi olamazdı;
Mahkemede güçlü bir arkadaş partisi. Zorluğumdan bana yardımcı olabilir
fazla. Keşke evliliğin yarın gerçekleşmesini isterdim! "

Dışarıda vahşi bir geceydi; Çok soğuk, şiddetli bir yağmur düşüşü ile,
Arada sırada rüzgar öfkeli gusts ile binayı etrafında ulaştırdı.
Mektubu kaldırmıştım ve bazılarında tekrar oturuyordum
kapıyı çaldı. Bunun Jacques olması gerektiğini bilerek ona girmesini söyledim.

"Vahşi bir gece, Jacques," diye söyledim. "İç mekanda en iyisine sahibiz."

"Gerçekten, Mösyö, sadece zorlananlar havada yurtdışına binecek
bunun gibi. Ancak şirketiniz için yeterince istekli bir kişi var
Fırtınaya cesur. Atının görünüşüyle ​​de çok fazla seyahat etti. "

"Benim için bir ziyaretçi! O nerede? Kimdir?"

"O avluda, eğer tavsiyemi alırsan, ona izin vereceksin
kalmak. Kim olduğuna gelince, ya adı yok ya da söyleyemeyecek kadar utangaç.
O kadar yakından boğuldu ki yüzünü göremiyor. "

"Ve ismini vermeyecek mi?"

"Size mektubun yazarı olduğunu söylemenin yeterli olduğunu söylüyor
Jean D'Ancely'den. "

"Her şey yolunda, Jacques. Atın ahırlara koymasını ve getirmesini sağlayın
binici buradaki. "

"Akıllı mı, Mösyö? Bu günlerde çok dikkatli olamaz."

"Adam bir arkadaş, jacques ve bana zarar vermeyecek.
hayali. "

"Çok iyi, Mösyö," dedi somut bir şekilde ve döndü.

"St. Jean D'Ancely'den mektubun yazarı," dedim. "O olmalı
Beni görmek için Paris'ten gel! Ne istiyor? Getiriyor mu
haberler? Ne bir Dolt Jacques! Neden bu kadar uzun? Ah, geliyorlar! "
Ve benim hevesimde acele ettim.

Ziyaretçim yoğun bir şekilde gizlenmiş ve yakından boğulmuştu ve hayır
sargılarını geri almaya doğru hareket.

"L'Astang mı?" Diye sordum, sanki bana hatırlamak için döndü
Hizmetçi mevcuttu.

"Jacques'a kendime güveneceğiniz gibi güvenebilirsiniz," dedim; "Ama gel
Odama, biraz akşam yemeği hazırlarken; ıslaksın; Bu bir vahşi
gece."

"Korkunç bir gece, Mösyö; duvarlarını gördüğüme sevindim
kale."

Teklif Jacques iyi bir yemeğin hazırlandığını gör, ziyaretçime liderlik ettim
Odama, gönderdiğim şapkasını ve pelerini çıkardı
Kurutulmak için botlarını çıkarmasını sağladım ve ona bir değişiklik verdim
Giysiler, kendi için şiddetli yağmurla ıslatılmıştı.

"Bu tür, Mösyö," dedi, "ama daha önce ayrılmalıyım
Sabah. Paris'te olmam gerekiyor ve olmayı göze alamıyorum
burada tanındı. "

"Yine de," dedim hoş bir şekilde, "sen de rahat olabilirsin
geriye kalmak. Seni Jacques'ten başka kimse görmeyecek ve ona güvenirim
hayat. Hazır olduğunuzda bana katılın. "

Jacques, herhangi birine gerek kalmayacak şekilde her şeyi düzenledi.
Odaya girin ve benden bir işaretle dışarı çıktı, çok olsa da
İsteksizce, görünüşe göre beklenmedik ziyaretçimin
Hayatımda kötü bir tasarım var.

L'Antang masaya oturdu ve yedi ve içti.
uzun süreli.

"Bu ilginç bir durum, değil mi?" şu anda dedi. "İşte ben,
Anjou'nun hizmetinde, Coligny'nin misafirperverliğini kabul etmek
görevliler. Gerçekten birbirimizin boğazını kesmeliyiz! "

"Senin ve benim arasında bir çekişme sorunu olamaz, L'Astang."

"Hayır," dedi yavaşça, "Ben borcun çok fazla.
unutuldu. "

"D'Anely'de beni geri ödedin ve şimdi borcun içinde olacağım. Sen
Beni görmek için Paris'ten seyahat ettim! "

"Seni tehlikeye uyarmak için!"

"Cordel'den mi? O benim acı düşmanım ve benden nefret ediyor, ancak neredeyse hiç
Nedenini bil. "

"Nedeni açık. Sen onun yolundasın ve planlarını baulk. O var
Monseigneur için çok yararlı ve sırlarının derinliklerinde. "

"Ama bu beni ilgilendirmiyor!"

L'Astang cevap vermeden önce bana baktı. "Seni çok ilgilendiriyor
Neredeyse Mösyö. Cordel çalışması için ödenmesini bekliyor ve ücretleri
uzun zaman önce kabul edildi. Onlar Le Blanc'ın mülkleri ve
Asalet patenti. Cordel yüksek uçar. "

"Öyle görünüyor."

"Bildiğiniz gibi, mülklere el konuldu ve alıcı oldu.
taç. Bu ilk adımdı. İle iyi ilerleme kaydedildi
İkincisi, Coligny Blois'teki krala başvurduğunda. "

"Bunu biliyor musun?"

"Birçok şeyle tanıştım," diye cevapladı gülümseyerek. "Kral
Konuyu Paris'te gündeme getirdi; Monseigneur protesto etti, ancak Charles
İnatçı uyumlarından biri, memnun olduğu gibi yapacağını ilan etti.
Monseigneur, sonuçla Charles ile konuşan annesine gitti
gazetelerin hala imzasız olduğunu. "

"Amiral etkisini kullanacak," dedim.

"Amiral kırık bir kamış, Mösyö; ama öyle olmasaydı,
Tehlike o kadar büyük olurdu. Cordel Paris'te: Öfkeli
Planlarını kontrol etmek ve korkmak için korkuyorlar. O
Zorluktan bir yol görebilir. "

"Peki bu?"

"Açıktır; yolundaki engelsin ve o kaldırmayı planlıyor
BT."

"Hayatımı almaya çalışacağını mı söylüyorsun?"

"Eğer ölmüş olsaydın, mülkleri sorunsuz bir şekilde alacaktı ve
patent takip ederdi. "

"Pshaw!" Diye bağırdım, "Etienne Cordel oynamak için çok timary
Çıplak çelik, hatta bir çit arkasından bir tabanca ateşlemek için! "

"Ama başkalarını istihdam etmek için çok zamanlayıcı değil," dedi L'Astang. "Var
Paris'te Ruffians'ın puanları birkaç kron kazanmaya hazır ve Cordel bilir
onları nerede ararsınız. Beni buraya geceye getiren şey buydu. İyi tartmak
Ne diyorum, Mösyö. Bu Rascal seni işaretledi ve uyku veya
Hayatını uyandırmak tehlikede. "

İyi kalpli maceracıya hizmeti için sıcak bir şekilde teşekkür ettim-
Bunu düşünmek garip ama bir korkutucu kaza için o olabilirdi
Cordel'in maaşını kazanmak-ve en büyük uyarıyı gözlemleyeceğine söz verdi.

"Daha fazla bir şey öğrenirsem," dedi, "Sana güvenilir bir not göndereceğim
Messenger ve benden geldiğinden emin olabilirsin, imzalayacağım
D'Anely. "

"İyi bir öneri, Mösyö. Şimdi, hala bir saat için zaman var veya
Yolculuğunuza başlamadan önce ikisi uykusu. "

"Gün ışığında burada olmamalıyım: Cordel beni tanıyorsa, seni yapabilirim
artık iyi değil. "

"Sabahlar karanlık; seni bolca arayacağım ve jacques
Atını hazırlayın. Önce Le Blanc'dan kilometrelerce uzakta olabilirsiniz.
Köylüler karıştırıyor. "

Soğuk, ıslak yolculuğundan sonra ağır akşam yemeği ve odanın sıcaklığı
onu uykulu yaptı ve onu ikisinin sonunda aramaya vaat ediyor
Saatler yatağa gitti.

Jacques kapının sabitlemelerini çözdüğünde hala karanlıktı ve ben
Misafirim veda et.

"Uyarımı hatırla!" Fısıldadı, "ve Cordel'in
debriyajlar. "

"Kısa bir ziyaret, Mösyö," dedi Jacques, L'Astang giderken.

"Ama yine de ilgi dolu. Ziyaretçim sonuna kadar geldi
Paris bu sefil havada ve beni uyarmak için biraz risk altında
Etienne Cordel'e karşı "ve bunun üzerine Jacques'a hikayeyi söyledim
Maceracının kimliğini açığa çıkarmadan.

"Masal doğru çalar," dedi, "ama biz bir eşleşme olmalıyız
Avukatın kesimleri. Cordel'in bize şans vermeyeceği üzücü
onunla kılıç ölçmek. "

"Kazla nasıl başa çıkacağını daha iyi biliyor," diye güldüm.
Jacques kapıyı sabitlemek ve odama geri dönmek için.




Bölüm XIX

Kuryeyi kim öldürdü?


L'Astang'ın bilgileri bana belirli bir endişe yarattı ve sırasında
Önümüzdeki birkaç hafta, geniş bir yolculuk dışında nadiren yurtdışındaydım
gün ışığı. Hala evde olan Cordel, bazen
köy, ama onun üzerinde ittiğini göstermeye hizmet eden hiçbir şey olmadı
komplo.

Gerçekten de, Jacques'ın bir akşamı tartışırken işaret ettiği gibi
Madde, avukatın oynamak zor bir oyunu vardı. Bana vurabilirdi
Sadece kale duvarlarının dışında, köylüler benim sadık kaldım
Arkadaşlar ve her insan beni nöbetçime koymaya istekli olurdu.

Ancak Cordel'in tehditleri görünüşe göre dumanla sonuçlanmıştı. Hafta izlenen hafta;
Eski yıl yeniye yer verdi ve ben de dayanılmaz kaldım.

Şubat 1572'nin başında, başka bir mektup aldım
Jeanne, Kraliyet Metresinin nihayet kabul ettiğini bildiren
Blois'e yolculuk ve bir iki hafta içinde yola çıkacakları
en sonuncu. Ayrıca, sonunda kısa bir Postscript'te Roger
Braund, yaz bitmeden önce bize bir ziyaret ödemeyi amaçladı.

Aynı zamanda Blois'te olan Felix'ten bir mesaj bana ulaştı
Yine, patronumuza katılıyor. Kral yazdı, daha fazlasıydı
Kız kardeşi Margaret'in evliliğine hiç sabitlendi, Henry of Beam ile,
Papa ve tüm kıllar maça acı bir şekilde karşı çıktı.
"Ama evliliğin gerçekleşeceği kesin," diye bitirdi, "ve sonra
Daha önce değil, Charles'ın adaletin sizi bittiğini göreceğine güveniyorum. "

"Mösyö, Jacques'ten Twas," dedim.
Cevabımla ayrıldı; "Bir kez daha Blois'te. Bir
Kralın kız kardeşi ile Prens Henry ve Mahkeme arasındaki evlilik
heyecanla dolu. Biliyor musun Jacques, yoruluyorum
bu hayat. Eğer Blois'deydik, tanışma şansım olmalı
Kral ve iddialarımı bastırıyor. Burada ne kadar uzun süre kalırsak, o kadar olası
Unutulmam. "

"Doğru, Mösyö; bence gelmek bir hataydı. Biri olmadığında
Görünürde, biri akılda değil ve amiralin birçok ağır meselesi var
düşünmek için. "

"Mösyö Hollievre'e ne düşündüğümü söyledim ve tavsiyesini sordum. Ama
Yine de, Amiral'in emirleri olmadan dönemem. "

Ertesi sabah Jacques yükselmeden önce odama erken geldi.
"Mösyö," dedi, "kalkacak mısın? Garip bir şey oldu."

"Garip bir şey mi?" Tekrar ettim, yataktan yayıldım.

"Bir adam öldürüldü-en azından fakir adamın öldüğüne inanıyorum-
Highroad. Urie onu buldu; O zaman ölmedi ve yeterli
Adınızı fısıldamak için güç. Urie oldukça söylediğini ilan ediyor
Belirli bir şekilde, 'Mösyö Le Blanc!' Böylece buraya getirdi. "

"Onu tanıyor muyuz?" Diye sordum, şimdi iyice dolaştı.

"O benim için bir yabancı. Onu daha önce hiç görmemiştim ve
Bu bölümlere ait. Ama bir şey kesin: o barışçıl değil
vatandaş. "

Bunca zaman aceleyle giyiniyordum ve şimdi merakla dolu, ben
Yaralı adamın yattığı odaya Jacques eşlik etti. O bir
sağlam görünümlü adam, yaşamın başbakanı, sert, sırım ve
Egzersiz ile iyi geliştirilen kaslar. Onun elbisesi sıradan biriydi
asker; Kuşağında uzun bir bıçak giyiyordu ve Urie onu yerleştirmişti.
Kırılan ve kanla lekelenmiş kılıç yanında. İşareti
Eski bir yara izi sol yanağını bozdu ve göğsü olduğunu gösterdi.
hayatında bir kereden fazla yaralandı. Jacques kesinlikle haklıydı
Barışçıl bir vatandaş olmadığını söylemek.

Urie, acılarını bandajlayan tedaviyi getirmişti, ama layık
Rahip sanki "Gerçekten çok az kullanım vardı
bunu yaparken. "

"Faul iş!" Diye bağırdım; "Adam umutsuz bir mücadele etmiş olmalı
yaşam için. Onu nerede buldun Urie? "

"Küçük ahşabın hemen dışında, Mösyö. Her yerde yer
Atların toynakları tarafından sürülmüş ve kanla lekelenmiştir. O söylemeliyim
en az üç atlı tarafından saldırıya uğradı. Öldüğünü sanıyordum ama
Ona eğildiğimde 'Mösyö Le Blanc'ı mırıldanıyordu.

"Mantıklı görünüyordu mu?"

"Ona birkaç soru sordum, ama tekrarlamak dışında cevap vermedi
Monsieur'un adı, bu yüzden buraya getirdim. "

"Çok garip," dedim; "O mükemmel bir yabancı; asla
Onu daha önce gördüm. Neden ismimden bahsetmeli? Onun için mümkün mü
iyileşmek için? "

"Oldukça imkansız oğlum," diye bağırdı tedaviyi haykırdı; "Hızlı ölüyor; hayır
Cerrah onun için her şeyi yapabilirdi. Merak şu ki, o öyle yaşadı
uzun. Korkula yaralandı. "

"Köyde garip bir insanla tanışmadınız mı?" Urie'ye sordum.

"Ruh değil, Mösyö. Çok erkendi; köylüler henüz
ve yol boştu. "

Yaralı adam inledi ve Cure kısmen başını kaldırdı.
Daha rahat görünüyordu. Gözleri kapandı ve nefesi geldi
Hızlı solukluklar; Ölümün gölgesi yüzünde çalıyordu. O muydu
Ölmeden önce konuşma gücünüz var mı? Olası değildi.

O kimdi? Sırrı neydi? Beni nasıl endişelendirdi? Bunlar ve bir
Orada dururken düzine benzer soru aklımdan geçti
O öldü ve ihtiyacım olan bilgileri elde etmek için oldukça çaresiz. Bir kez veya
İki kez huzursuz bir şekilde karıştırdı; Gözleri açıldı; Parmakları saptı
Yatağın üzerinde belirsiz bir şekilde yoldan sapmış bir şey arıyormuş gibi,
Ve şu anda oldukça belirgin bir şekilde, ama çok, çok hafifçe söyledi, "Le
Blanc! Mösyö Le Blanc! "

"O burada," dedi tedavi yumuşak bir şekilde. "Bu Mösyö Le Blanc. Ne
Ona söyleyecek misin? "

Adamın duyup duymadığını bilmiyorum; Gözleri açık kaldı; Parmakları
hala yatak örtüleri arasında karışıyor; Bir kaşıntı alnını bulanıklaştırdı ve
Şu anda fısıldadı, ama kendi başına, bize değil, "not! Yapamam
bul. Gitti. "

Ben eğildim, elimi kaşına koydum. "Not?" Dedim ki, "Söyle
Ben bunun için. Seni kim verdi? Gel, sana kaybedilen notu kim verdi? "

Benim sorum bir etki yarattı, ama amaçladığım değil. Öfkeli
kaşlarını yüzüne yaydı; Tutkuyla dolu ölmekte olan gözler; .
Adam öfkeyle ağlarken ses tekrar güçlendi, "Ben yapmadım
kaybet. Paramı kazandım. Çalındı. Bana koydular-üç
Onlar-çok fazla-ben-ben-- "

Büyük bir susma bize düştü ve biz birbirimize boş baktık. "Öyle
Çok geç, "dedi Cure;" sırrını mezara taşıdı. "

"Öldü mü?"

"Ölü, Mösyö."

"Soruşturma yapmalıyız," diye mırıldandım. "Urie bize yeri gösterecek
Vücudu buldu. Gel Jacques, burada iyi yapamayız. "

"Birkaç dakika içinde takip edeceğim, Mösyö. Orada olup olmadığını keşfetmek istiyorum
yabancıyı tanımlayabileceğimiz bir şey. "

Urie ve ben birlikte çıktık, ama en keskin arama bize yardımcı olamadı.
Ölü adamın atı ortadan kaybolmuştu ve saldırganları hayır
arkalarında iz. Köylüleri yakından sorguladım ama hiçbiri
Trajediye herhangi bir ışık atın. Kurban onlar tarafından bilinmiyordu ve hayır
Mahallede garip bir insan görmüştü. Jacques da
hatalı, yabancının kıyafetlerinde bir şey bulamayan
gizemi çözme eğilimindedir.

"Bu meraklı bir şey, Mösyö," diye belirtti o akşam. "Ölü
Highroad'daki beden nadir görülen bir manzara değil, ama bu adam geliyordu
özel bir işte sana. "

"Bana bir mektup getirdiği açıktır. Soru-onun
Katiller onu elde etmek için onu öldürüyor mu? "

"Not kayboldu."

"Doğru ve mektubun bulundurulması olduğunu düşünmeye meyilliyim
Bu ona hayatına mal oldu. Şimdi, bana yazması muhtemel kişiler kimler?
Kız kardeşim-ama onu reddedebiliriz-biri bir sayfa için cinayet işlemiyor
sıradan dedikodu. "

"Hayır," dedi Jacques, "Zavallı adamın bir elçi olduğunu sanmıyorum
Matemoiselle jeanne. "

"Mösyö varylievre var! Mahkemede ve neler olduğunu farkın
orada. Olumlu haberler duymuş olması muhtemel mi, "

"Ah, Mösyö," Jacques aceleyle kırıldı, "düşüncelerimiz aynı.
Bu kesim boğazlar Etienne Cordel'in ücretindedir ve bunu öldürür
Zavallı adam sana çarptılar. Ama nasıl, anlayamıyorum. "

"Cordel'in mahkemede arkadaşları olduğunu biliyoruz," diye devam ettim. "Hadi
Kralın kağıtları imzalamayı kabul ettiği bir an için varsayalım; .
Avukat haberi yeterince hızlı bir şekilde öğrenecekti. "

"Evet, Mösyö," diye kabul etti Jacques, "öyle. Ama bu nasıl yardımcı oluyor?
biz?"

"Böylece.
bilgi ve geri dönmemi tavsiye ediyorum. Blois'e ya da her yere varıyorum
Mahkeme; Makaleler imzalandı ve Cordel'in
mülkler kayboldu. Daha sonra beni kesinlikle öldürebilir, ama
Sadece intikamda olabilir. "

"Ama Mösyö, haberler sizden uzun süre tutulamazdı.
Ayrıca, Blois'e yolculuk avukata çok
İstediği şans. Mektubun sahip olması ona daha iyi uygun olurdu
sana ulaştı. O zaman ruffians beklerdi ve seni yola koyardı
yolda. "

"Bunu düşünmemiş olabilir!"

"Çok kurnaz olmazdı, Mösyö!"

"Başka bir çözüm daha var," dedim. "Hatırlıyorsun
Vahşi fırtınanın gecesi buraya gelen adam? Tanımadın
O ama-- "

"Her ikisini de öldürmek için çok uğraşan adamı unutmam pek olası değilim.
Biz! "Kesildi Jacques.

"O zaman bilginizi çok yakın tuttunuz!" Cevap ettim.

"Sırlarını gözetlemek istemedim, Mösyö."

"Tam olarak bir sır değildi. Siz bir şey oldu
St Cyr sayısı. Bu adamın hayatı elimde tuttum ve bağışladım. "

Jacques, omuzlarını sanki neredeyse hiç düşünmediğini ima ediyormuş gibi omuz silkti
Bu kadar aptalca davranabiliyorum.

"Monseigneur'un hizmetinde ve bildiğiniz gibi beni uyarmaya geldi
Etienne Cordel'e karşı. Avukatın gelmesini sağlayabiliyorsa söz verdi
bana yazmak için planlar. "

"Bu adama gerçekten güveniyor musun, Mösyö?"

"Dininkine sevgi taşımıyor," diye cevapladım; "Ama benim için
Şahsen hayatını bırakacağına inanıyorum. "

"Çok iyi," dedi Jacques, sanki argüman tamamen işe yaramazmış gibi
Böyle bir çılgınlık.

"Le Blanc'a gelmenin veya gitmenin mümkün olduğunu düşünüyordum
tanındı. Eğer öyleyse, avukat onun görevlisine konurdu. "

"Bunda kesinlikle bir şey var, Mösyö."

"Ve bana bir uyarı mesajı gönderirse, Cordel'in ilgisini çekmek olurdu
güvence altına almak için. "

Jacques, "'Konunun gerçeğini test etmek kolay olabilir," dedi. "Bu
Üyesi Monseigneur ile olacak; Ona gitmeme izin ver ve soruyu koy
doğrudan. Bu şekilde, eğer haklıysanız, avukatın
Kötülüğüne rağmen planlar. Yolda loiter yapmayacağım ve ben
Geri dönmeden önce başına nasıl bir tehlike olabileceğini görmüyorum. "

Planı konuştuk ve uzunca Jacques'in
Ertesi sabah yolculuğa başlayın. Ona garipimin adını verdim
Arkadaşım, ve son derece dikkatli bir şekilde çalışmaya söz verdi.

"Mümkün," diye belirttim, "onu Blois'te bulacaksın ve
Monsieur hillievre ile konuşma fırsatınız olacak.
Ona Matemoiselle Jeanne'nin Navarre Kraliçesi'ne eşlik ettiğini söyle. "

Ahırlara gitti ve ben onu hemen önce görmedim
Yatağa gitme zamanı, kasvetli ve sorunlu görünümlü döndüğünde.

"Düşünüyorum Mösyö," dedi oldukça utanç verici bir şekilde, "
Tavsiyemin bilgeliğinden şüphe etmeye başlıyor. Cordel'in ruffians
Elinizin altında, gitmem işlerini kolaylaştıracak. Şimdi
Seni bırakmaktan hoşlanmadığım noktaya geliyor ve gerçek bu. "

"Bu zayıf bir iltifat, Jacques!" Güldüm; "Açıkçası değilsin
Sanırım kendime bakabilirim. "

"Bu sabah buraya getirdikleri fakir adam senin kadar güçlüydü.
Ve o kadar deneyime sahipti, ama aynı şekilde öldü. "

"Kendine iyi bakacağım Jacques; sadece köye gireceğim ve eğer
Seni daha kolay hissettirecek, Urie burada gece burada uyuyacak
Uzak olduğun zaman. "

Bu vaatten biraz rahatladı ve yüzü parladı
oldukça. "Urie bir demir çubuk getirsin," diye güldü ve bir adamın kalın giymesi gerekiyor
Kafatasını kurtarmak için çelik kapak! "

İyi bir gece dinlenmesi umuduyla yatağa gittim, ama şaşırtıcı
Trajedi sinirlerimi tahmin ettiğimden daha fazla zayıflatmıştı ve ben uyanık bir
Uzun zamandır, ölü adamın taşıdığı sırrın ne olduğunu merak ediyorum
onunla mezara. Gerçekten L'Astang'dan bir elçi miydi? Ve eğer
Peki, getirdiği haber neydi? Birini hayal ettim
Bu sorular birkaç saat içinde cevaplanacaktı.

Erken yükseldik; Jacques'in iyi bir kahvaltı yaptığını gördüm ve
bizde ona son talimatlarını verirken
toynakların tıkanıklığını duydum ve dörtnala bir süvari geldiğini gördü
eğim.

"Başka bir ziyaretçi!" Diye bağırdım, "ve görünüşe göre umutsuz
acele etmek."

Jacques, "Sanki yarısı korkmuş gibi görünüyor
zekâsından. Burada kal Mösyö, ne istediğini öğrenirken. "

Birkaç dakika içinde atından atlayan adamla geri döndü.
Dedi sorgulayarak, "Mösyö Le Blanc?"

"Evet," dedim, ona keskin bir şekilde bakarak. Kendi kardeşi olabilirdi
Urie'nin ahşap tarafından bulduğu fakir adam. O kısaydı ama
güçlü bir şekilde inşa edilmiş; Yüzü yaralandı; Cildi kırmızı ve pürüzlü
Hava koşullarına sürekli maruz kalma. Bir kılıç ve uzun bir bıçak taşıdı,
ve kılıflardan bir çift tabanca görüldü. Açıkça o bir adamdı
hayatını eline almaya alışkındı.

"Hızlı sürdün!" Belirttim, çünkü hayvanı tarafları köpürdü
köpük ile.

"Hızlı binmem için para aldı!" Serbille cevap verdi; "İşverenim senden korktu
başlardı. "

"Başladı!" Şaşırtıcı olmayan, "Nerede?"

"Bana güvenmedi," diye yanıtladı adam, "diye sormadım;
'Twoen faydası olmayabilirdi. Emirlerim hayatım için binmekti, vermek
Bir mektup ve daha sonra sizi bahsedilen belirli bir yere yönlendirmek için
notta. "

"Peki işvereniniz kim?"

"Bunu söyleyecek emirim yoktu; buraya yazmasını bekliyorum,"
Ve adam bana mühürlü bir paket verdi.

Kolunu kaldırırken, görünüşe göre bir mermi ile yapılan bir delik fark ettim,
pelerini aracılığıyla.

"Bunun anlamı nedir?" Diye sordum.

"Bu demek," dedi korkunç bir şekilde, "
Yolculuğumda gecikme, sizin tarafınızda daha az bir haydut olurdu
dünyanın, Mösyö. "

"Yolda saldırıya uğradın mı?" Dedim ki, hızlı bir bakışla
Jacques.

"Mermi, önemsememek geniş bir şekilde gitti," diye cevapladı kısa bir süre sonra "ama yaklaştı
benim rahatlığım için yeterli. "

"Şey," diye bağırdı Jacques, "bir özledim bir mil kadar iyi. Gel ve var
Biraz kahvaltı, Mösyö mektubunu okur. Hem sen hem de hayvan
Yiyecek ve dinlenmeye ihtiyacım var. "

Hizmetçimi ve elçimi bir arada bırakarak kendime döndüm
oda ve paketi açtı. Yarısından fazla beklediğim gibi, mektup
"D'Ancely" imzalandı. Çok kısaydı, ama birine cevap verdi
Kendime sorduğum sorular.

"İlk elçimi gönderdiğimden beri," It Run, "Monseigneur'un işi
Beni hemen şiirlere çağırıyor; Bu yüzden sizinle orada buluşmalıyım.
Bir kerede başlayın; Taşıyıcıya güvenebilirsiniz. "

Doğrudan Jacques bana katıldı ve ben de ona verdim
Yorum yapmadan mektup.

"Bu, gizemin bir noktasını temizler," dedi. "Bu düz
Avukat, savaşmak için bu L'Astang'a sahip olduğunu biliyor; Ama bu üzücü senin
Arkadaş, devam eden şeyin bir ipucu vermez. Yapabilir, için
Cordel'in araçlarının bir açıklamasını göndermiş. "

"Muhtemelen yaptı. Bu mektubun sadece
birincisi. "

"Evet," dedi Jacques, "Poictiers'a gidecek misin, Mösyö?"

"Yapmalıyım. L'Astang'ın bana söyleyecek bir şeyleri olabilir."

"Yazabilirdi," dedi Jacques. "Bu yolculuğu sevmiyorum.
Bu suikastçılar saatte. Bir haberci öldürüldü ve bir sonraki
AT-biz özgür geçmenize izin vermeyeceklerinden emin olabiliriz. "

"Üçümüz var," diye cevapladım hafifçe-"sen ve ben ve L'Astang's
Courier ve kendine iyi bakabiliyor gibi görünüyor. Alalım
dinlenirken hazır. "




Bölüm XX

L'Astang'ın Kuryesi


"Yabancı ince bir canavar sürüyor," dedi Jacques, biz girerken
ahırlar; "Uzun yolculuğu iyi durdu. Tımar ve besleme
Yulaf her zamanki gibi taze oldu. "

"Sana adını söyledi mi?" Diye sordum.

"Hayır; o somurtkan bir Rascal. Şirketimizde uzun sürecek olsaydı, ben
Ona iyi davranışlar öğretmek zorunda. Onu daha iyi uyandırmamış mıydım? Biz
geceye şiirlere ulaşmayacak. "

"Evet; ona başlamaya hazır olduğumuzu söyle. Geceyi geçmek istemiyorum
bazı Village Inn'de. "

L'Astang'ın elçisi gerçekten somurtkan bir adamdı. O girdi
Avlu gözlerini ovuşturuyor ve rahatsız edildiğinde homurdanıyor. Onun patronu
Sabahtan önce kasabaya ulaşamayabilir, dedi ve olurdu
İki günlük bir yolculuk yapmamız daha iyi. Atı yorgundu ve
Yolda yıkılması muhtemel.

"Bundan çok az korku!" Jacques ilan etti; "Canavar var
Henüz yüz mil boyunca güç. Benim kadar iyi bir yaratık
görülen."

Kurye ona memnun bir gülümsemeyle baktı. "Evet," dedi,
Parlatıyor, "'Mösyö gibi iyi bir hayvan ahırlarında."

Eyeri değiştirdi ve çevreleri sıktı, ama çok zaman geçirdi
Jacques'in onu kısıtlamak için zor olduğu iş üzerinden
sabırsızlık. Ancak sonunda hazırdı ve hepimiz de aşağı indik
yamaç ve ahşaba doğru yol boyunca.

Jacques ve Courier biraz arkada bir araya geldi ve döndü
Tur, hoş bir şekilde, "Bu arada, iyi arkadaşım, sanırım
Kendi adınız var mı? "

"Benim olup olmadığını söyleyemem," diye cevapladı somurtkan, ama erkekler beni
Casimir. "

"Bu, saldırıya uğradığınız yer mi?" Sordum, biz geldikçe
odun.

Adam cevap vermedi, ama aniden tabancasını ele geçirdi ve
Atını acımasızca teşvik ederek öne doğru fırladı ve kayboldu. A
Bir veya iki dakika sonra yüksek sesle bir rapor duyduk ve Jacques ve ben
şaşkınlıkla birbirimiz.

"Arkadaşın sana güzel bir rehber gönderdi, Mösyö," dedi Jacques; "
adam deli olmalı! "

"Belki de saldırganlarından birini algıladığını hayal etti."

"Hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey duymadım; ama geri dönüyor. Eh, benim
Arkadaş, başarılı bir çekim yaptın mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Casimir, kendi sakarlığına kızan, "
kaçırıldı. Ama haftada birden fazla gün var ve benim sıram olacak
Henüz gel! Mösyö, Monsieur hakkında iyi bir görüş aldın mı? "

Ağladığı kimseyi ne gördüğümü ne de duyduğumu itiraf ettim
Screnle: "'Parti için göz ve kulak olmalıyım.
Yonder Tree tarafından yarı gizlenmişti, ama Arquebus'un namlusunu gördüm.
Kavgere sürükleneceğimi bilseydim, kalırdım
Paris'te! "

"Bana patronunu nerede bulacağımı söyle ve bir kerede geri dönebilirsin," dedim
sert bir şekilde; "İsteksiz bir hizmet istemiyorum!" Ama altında bir şey mırıldanmak
Nefesi bir kez daha Jacques'in yanında yerini aldı.

"Bu kaba bir köpek, L'Astang bana gönderdi," diye düşündüm, "ama
Gerekirse ısırın. Acaba ateş ettiği adam Cordel'in
Ruffians? Ne Jacques ne de ben onu görmediğimiz garip. "

Olay bizi daha temkinli hale getirmişti ve biz
ahşap dikkatli bir şekilde, keskin bir gözetleme ve dikkatli bir şekilde dinleme; ama
Gizemli adam o kadar tamamen kaybolmuştu ki, merak etmeye başladım
Casimir hayal gücünün kurbanı değildi.

Ahşaptan Highroad'a döndük ve istikrarlı bir şekilde seyahat ettikten sonra
Bir Wayside Inn'de yaklaşık üç saat durdu. Kendim için istedim
İtme ve Jacques eşit derecede sabırsızdı, ancak rehberimiz şikayet etti
atının yorgun olduğunu ve dinlenmeye ihtiyacı vardı.

"'
Orada istenmeden önce bir yere gitmek, "dedi, sanki gülerek
Mizahi bir açıklama yapmıştı. Ama kahkaha Casimir'in güçlü değildi
Nokta, ve üzücü bir iş yaptı. Ancak, tamamen onun elinde olduğumuz için onun yolu vardı ve çok
Değerli zaman boşa harcandı.

"Poictiers'a ulaşmak için bu oranda bizi üç gün sürecek," diye homurdandı
Jacques, yolculuğa devam ederken.

"Beklediğimiz anda orada olacağız," diye döndü Casimir
Taze bir somurtkanlık sığdıran gibi görünüyordu,
Biz ilerledikçe azaldı.

Durma yerinizden yaklaşık beş mil uzakta, iki atlı bizi aştı. Onlar
Cantering hızlı bir şekilde, ama bize iyi gün teklif vermek için dizti.

"Şiirler için misin?" Birine hoş bir şekilde sordu, ama benden önce
Kılavuzumuza cevap verme zamanı kabaca kırıldı:

"İstediğimiz yere gidiyoruz. Highroad herkes için ücretsiz, sanırım!"

"Kesinlikle arkadaşım ve birçok gezgin paylaşmak isteyip istemediğinden şüpheliyim
Seninle. Sivil bir soru sivil cevaba değer. "

"Bizim işimiz bizim," diye mırıldandı Casimir "
ondan sonra. "

İlk konuşan süvari, kızma noktasındaydı
Cevap, ama arkadaşı bir gülerek haykırdı, "Boor'un yalnız kalmasına izin ver
işini yap; Yüzünün görünüşüyle ​​dimi ona oldukça yaklaştırıyor
Hangman'ın ipine!
dörtnala.

"İnancımla, Casimir," diye bağırdım sıcak bir şekilde, "Parisli davranışlarınız
En hoş değil. Patronunuzun bir
daha az boorish haberci. "

"Buraya bakın Mösyö," dedi, "kavga etmemize gerek yok, ama
Hesabında hayatımı kaybetmeyi düşünmüyorum ve açık
Sana iyi niyet taşıyan biri. Bu gezginleri kime nasıl bilebilirim
var mı? Bana ahşapta çekilen çeteye ait olabilirler! "

"Şey," Oldukça küçümseyerek döndüm, "çünkü olmaktan çok korkuyorsun
Şirketimde daha hızlı itmemiz daha iyi olur. Beni ne kadar erken getirirsen
Patronunuz, kendinizi ne kadar erken çıkarabilirsin. "

Rebuke görünüşe göre bir etki yarattı ve bir süreliğine ilerledik
oldukça hızlı bir şekilde; Ama günün en iyi yanı sona erdi ve
Öğleden sonra zaten kapanıyordu. Daha önce şiirlere ulaşmak için
Gecikme söz konusu değildi ve kendimi istifaya başladım
Wayside Inn'de uyuyor.

"Her halükarda," diye düşündüm, "çok az tehlike olabilir. Ne ile
Casimir'in Korkuları ve Jacques'in uyanıklığı bolca alacağım
uyarı."

Asla aşırı kıyafetin savunucusu değildim, ama rehberimiz
Diğer uç. Gittikçe daha fazla gergin ve kıpır kıpır hale geldi,
Dinlemek için düzine kez, atların toynaklarının ritmini duydu
arkamız ve takip edildiğimizi beyan ederek. Ve daha fazla
Sinirlik arttı, o kadar çok Jacques ve ben korkularına güldük.

Dar bir yola girdiğimizde hızlı hava kararıyordu, burada
Jacques ve Casimir'in yan yana binmesi için neredeyse hiç yer. Sağda
bir kaya duvarı, solda dik taşlı bir yamaç,
Boynu değilse kolayca bir uzvu kırın. Biraz önceden sürdüm;
Yamacın kenarında jacques ve duvarın yanında Casimir. Oldu
O kadar karanlık ki, birkaç metreden daha fazlasını görebiliyorduk ve ben
Jacques'in dikkatli olmaları konusunda uyardı.

Aniden rehberimiz, ağlıyor, "Bir dakika dur, Mösyö, atımın
Taş ayağında! "yere atladı.

Sebep ne oldu o zamanlar şüphem yoktu, ancak kolaydı
daha sonra tahmin etmek için yeterli; Ama hayvan dalmaya ve yetiştirmeye başladı
Şiddetle sahibinin onu tutmak için zor bir iş vardı. Jacques'in zamanı yoktu
Tehlikeden kaçmak ve ne olduğunu fark etmeden önce onun
Korkmuş at, yanındaki tekme yaratıktan uzaklaşarak,
yamaç üzerinde devrildi.

Bir gün sonra hikayeyi Felix ile ilişkilendirdiğimde,
basitlik, sırrı tahmin etmem gerektiğini söyleyerek
başlangıç; Ama aslında, hizmetçim kaybolduğunda bile ben
ihaneti düşünmemişti. Duvara yakından sarıldım ve baktım
yuvarlak.

"Aşağı in, Mösyö," diye bağırdı Casimir yüksek sesle; "Aşağı in ve bana yardım et.
Canavar delirdi. "

Şimdi sadece daldırma kabadayı önünde sökebilirim ve
Ölüme atılma arzusu ve tehlike bastırma, benim
Tabanca ve hayvanı alnında vurun. Atların keskin bir sevgilisi olmak
Bunu yapmaktan nefret ettim, ama alternatif yoktu.

Atışın etkisi benden çok daha ciddi bir sonuç üretti.
amaçlanan. Çılgınca daldırılan fakir canavar, Casimir'i tekmelemiş olmalı
Bir acı çığlığı için son umutsuz mücadelesi çılgınca çıktı
gece havası ve ben sadece adamın vücudunu yalan söyleyebilirdim
hareketsiz.

Hepsi bu değildi. Tabancamın raporunu hızla iki kez takip etti
diğerleri ve birkaç mermi kafamı geçti. Bir sonraki an
Toynakların clatter'ı duydum ve iki atlı yol boyunca yırtıldı
bana doğru. Bu ani ve şaşırtıcı olaylardan şaşkına döndüm, henüz
tuzağa düştüğümü fark etmek için yeterli zihin varlığı ve
Kaçış şansım uçuşta yatıyordu.

Hayvanımın kafasını çevirerek, yolumu bulduğumda dörtnala çıkmaya hazırlandım
Mücadele sırasında ortaya çıkan başka bir süvari tarafından yasaklandı. .
Ani hareket hayatımı kurtardı; Ben ateşleme eylemindeydi
ona şiddetle vurdu ve eyerinden bir çığlık attı
ağrı.

Yol şimdi açıktı ve yamaçtan olabildiğince uzak dururken
Atımı en üst düzey hızına gerdi. Çılgın bir dörtneğiydi,
Yolun her ayağında ani ve şiddetli bir ölüm riski. Benim
Takipçiler çok geride değildi, ama dönmeye cesaret edemedim. Bacaklarım
salladı, ter yüzümden akarsulara döküldü; Düşünemedim, ben
Sadece sağlam oturup kaderimi Providence elinde bırakabilirdi.

[İllüstrasyon: "Atımı azami hızına uzattım."]

Zavallı atım çılgın bir şey gibi sınırlandı, ama ayağını korudu,
Her an, onun başını kaldırmasını bekledim. Arkasındaki Adamlar
Toynakların sesi için daha dikkatli bir şekilde basmış olmalı
Sesli, daha zayıf ve belirsiz hale geldi.

Cesur atım uçarken neşeli zaferle yüksek sesle ağlayabilirdim
Dar geçişten geniş yola. Takipçilerim şimdi çok uzaktaydı
arkada ve düşünmek için bir anım vardı. Kim olsalar da biliyorlardı
Le Blanc'dan gelmişti ve oraya dönmemi beklerdim. En iyim
Plan, geçmelerine izin vermek ve sonra Jacques arayışına geri dönmekti. Eşit
Kendi hayatımı kurtarmak için güvenilir hizmetçimi terk etmemeliyim.

Birkaç saniye içinde planımı oluşturmuştum ve üzerinde hareket ettim. Ayrılmak
Highroad, açık ülkeye girdim ve söktüm, gizledim
Bir oyukta at. İki atlı gelmeden birkaç dakika geçti
Galloping, açıkça beni Le Blanc'a takip etmeye eğildi.

İşitmeden çıktıklarında tekrar monte ettim ve geri döndüm
Hızlı ama dikkatli bir şekilde şaşırtıcı mücadelenin bulunduğu yere
gerçekleşti. Casimir hala düştüğü yerde yatıyordu.
atış. İkinci hayvan kaybolmuştu, ama binicisi toparlandı
Duvara iniliyor ve Deliryum'da sanki konuşuyor.

"Bu benim hatam değildi, Mösyö," dedi.
çok erken vuruldu. "

Kafası açıkça duvara karşı büyük şiddetle kesilmişti
Ve onun için çok az şey yapabilirim. Ayrıca, hizmetçim olacaktı
dikkate alınan. Atımı güvenli bir şekilde bağlarken,
Yamaç ve yüksek sesle ağladı, "Jacques! Jacques!"

Cevap yoktu ve ne kadar olası olduğunu düşündüğüm gibi kalbim battı
Zavallı adam orada öldü, korkunç düşüşle öldürüldü. BEN
atının kaydığı noktayı buldum ve aşağı indi,
Hala adını çağırıyor. Ve sonunda "Ben buradayım
Mösyö! "

"Nerede?" "Nerede?" Ve sesinin sesiyle rehberlik ettim, yaptım
Ona doğru yolum.

Yarı yalan söylüyordu, yarısı kestane ağacının dibinde oturuyordu ve
Yaklaşımım ayağa kalktı.

"Ben gidiyorum Mösyö," dedi fısıltıyla, "Ben olmalıydım
sersemlemiş. Ne olduğunu bilmiyorum; Sanırım atılmalıyım
bir ağaca karşı. "

"Otur," diye emrettim, "ve atı bulurken dinlen ve
tabanca; Yararlı olabilirler. "

Zavallı canavar yamacın dibine yuvarlanmıştı ve
Kurs, oldukça ölü; Bu yüzden tabancaları çıkardım ve Jacques'e döndüm
aceleyle.

"Sıkıştık, Mösyö," diye fısıldadı.

"Evet," kabul ettim, "ama bundan daha sonra konuşabiliriz. Şimdi soru şu
Yamacın tepesine gidip gidemeyeceğiniz. Bana yaslan ve al
zaman. Çok fazla tehlike yok. Casimir ve ikinci bir adam öldü, iki
Diğerleri Le Blanc yönünde dörtnala. Şimdi hazır mısın? "

"Yakında iyi olacağım. Kemik kırıldı; başım
ağrılar! "

İlk başta adımları çok tottery idi ve desteğe ihtiyacı vardı, ama
Seviye zemine ulaştığımızda istikrarlı bir şekilde yürüdü. Casimir'de durduk
beden ve Jacques düşünceli bir şekilde, "O kurnaz bir hayduttu; o
Beni sonuna kadar aldattı. Zavallı adam, onu gördüğüm için üzgünüm
Bu, ama risklerini aldı. Beni öldürmeyi düşündü ve öldü
kendisi. "

Saldırganlarımızın ikincisine gittim. İleri düşmüştü
yüzü; Kalbi atmayı bırakmıştı; Oldukça hareketsiz kaldı. O öyleydi
İnsan yardımının ötesinde, sessizce döndük. Ölüler asla vermeli
Yaşayan iddialarına yerleştirin.

Kafasındaki darbeden hızla iyileşen Jacques şimdi görünüyordu
Durumu benimle tartışabilir. Yapılacak en iyisi ne vardı
Aklımdaki soru buydu. Biz vardı ama yapamayan tek at vardı
İkimizi de taşıyın ve Jacques uzak yürüyemeyecek kadar zayıftı. Sade
Le Blanc'a geri dönersek, itirazına rağmen binmesi gerekir.

Ama geri dönmek güvenli miydi? Her an iki saldırgamız
Takipten vazgeçin ve savaşa devam etmeye eşit değildik. Onlar
şüphesiz güçlü, sağlam ruffians, iyi silahlı ve deneyimli
silahlarının kullanımı. Yürüyerek olmalıyım ve güvenememeliyim
Jacques çok yardım için.

"Sanırım," dedim, "Sabaha kadar kendimizi gizlememiz iyi olur;
Geniş gün ışığında bize saldırmaya cesaret edemeyecekler. Ayrıca yapabiliriz
Hanlardan birinde bir at kiralayın. "

"Neden burada kalmıyorsun?" diye sordu arkadaşım. "Görmek için geri gelebilirler
Yoldaşları yaşıyor; Sonra onlara saldırabiliriz. "

Zavallı eski jacques! Aslan kadar cesurdu ve onun için hiçbir düşünce vermedi
zayıflık.

Bir süre sonra onu planımın en iyisi olduğuna ikna ettim, bu yüzden biz
atı açtı ve iki cesedi bırakarak yavaşça yürüdü
dar yol ve böylece zaten yattığım boşluğa.

Atı, başıboş olmayacak şekilde güvence altına aldıktan sonra,
Hizmetçi, arzusuna karşı, korunaklı bir köşede uzanmak ve
Onu pelerinimle kapladı, çünkü gece acı soğuktu.

"İyi bir uyku beynini temizleyecek," diye belirttim ve hepsine ihtiyacın olacak
Sabah zekâsınız. "

Kendimi sıcak tutmak için hızlı bir şekilde yürürken, dinledim
Dikkatle toynakların sesi için. Belki üç saat geçmişti-
zaman bir yaş gibi görünüyordu-kanaldan yumuşak bir şekilde tırmanırken ve ilerlerken
Yol kenarına, kendimi çimlerin üzerine uzattım. İki atlı
Yavaş yaklaşıyor ve hayvanları yorgun ve bacak üzücü.

Bana yürüme hızında yaklaştılar; Onlarını ayırt edebilirim
öne doğru eğilirken rakamlar; Benimle seviyediler, biri çok yakın
Gözlerim kapalı olarak onu vurabilirdim; Ama korkunçtu
Bir canlıyı soğuk kanla öldürmeyi düşünmek için ve onlara izin verdim
geçmek. Yavaş ve acı verici bir şekilde uzanana kadar ilerlediler
dar yol.

İçi oyuna dönerek Jacques'i uyandırdım ve ona ikisini söyledim
Ruffians'ın dönüşü, devam etmemiz gerektiğini tavsiye etti.

"Çok iyi, Mösyö," dedi hemen, "Ben senin hizmetindeyim."




Bölüm XXI

Cordel'in hayatını kurtarıyorum


Atı yola götürmek, Jacques'in monte edilmesine yardımcı oldum, çünkü
Cesur sözleri hala çok zayıftı ve sonra onun yanında yürüdü
taraf. Gece geçiyordu, henüz hafif olmasa da
Yol birkaç mil boyunca doğrudan önümüzde gerildi
Yolu karıştırın.

Akıllı bir hızda yürüdüm, daha ziyade bazılarına ulaşma fikriyle
Herhangi bir tehlike korkusundan daha sığınak yeri. Takipçilerimiz vardı
Kovalamayı terk etti ve bir süredir en azından yenileme olasılığı düşüktü
BT. Yeni bir arayış için çok yorgunlardı ve hayvanları giyildi
dışarı.

Jacques hala pelerinime sarılmış, hızlı yürüyebildim ve
Bu beni soğuk hissetmemi engelledi. Mile'den sonra trudged
ve ilerledikçe karanlığın pusunu kaldırdı ve Dawn başladı
Doğu gökyüzünde parlamak için.

Kendimiz için kurtar, yol terk edildi; Etraftaki ülke görünüyordu
ölü; Hamlet değil, görünürde bir ev bile görünmedi. Her şey
kasvetli ve iç karartıcı; Güneşin ışınları soğuktu ve
neşesiz ve çıplak ağaçlar sadece başka bir kasvetli özellik ekledi
manzara.

Birkaç kez Jacques, yerleri değiştirmemiz gerektiğinden ciddiyetle yalvardı,
Ancak, bunun tempoyu yavaşlatacağını bilerek, onun tutulmasında ısrar ettim
onun koltuğu.

"İlk Inn'de duracağız," dedim, "biraz yiyecek ve dinlenin ve
Başka bir at temin et. "

Saat sekiz civarında bir köyün caddesine girdik ve çizdik
Hanın kapısından önce. Jacques söktü, Ostler
hayvan uzakta ve biz ev sahibine girdik,
Bize bir oda göstererek merakını gizle.

"İyi bir kahvaltı," dedim; "Evin en iyisi. Ve sen
hazırlayıp kendimizi düz koyacağız. Herhangi bir salve var mı
Kesimler ve çürükler için uygun mu? "

"Evet, Mösyö; biraz getireceğim."

"İnanç, Jacques," diye bağırdım, adam patladığında, "Sen bir
Şu anda güzel nesne. Bir tavuk yumurtası kadar büyük bir yumru var
Başınız ve yüzünüz daha fazlasını gösterecek çürüklerle kaplı
belirgin bir şekilde kiri çıkardığımızda. "

"Belki de devam etmiş olsa iyi olur," dedi neşeyle gülümseyerek.

Kirli kıyafetlerimizi fırçaladıktan ve kendimizi yıkadıktan sonra başvurdum
Ev sahibi bir sıkıştırma hazırlarken, Jacques'in çürüklerine bir miktar salve
kafasındaki şişlik için. Sonra kahvaltıya oturduk ve bizim
Hükümlere yapılan saldırı, şaşırtıcı maceraların
Geçtiğimiz gece bizi iştahımızdan soymamıştı.

Bu arada, bize bir
ikinci at ve şimdi Jacques'in birkaç tane alması gerektiğini öne sürdü
Başlamadan önce saatler dinlenin. Buna karşı şiddetle protesto etti,
Gece boyunca iyi uyuduğunu ve ben olduğumu ilan ederek
Gerekli dinlenme.

Sonunda beni uzanmaya ikna etti, odaya bakarken otururken
Yol, bir elinde yüklü bir tabanca ve diğeri yanında. Hiç bir şey
Ancak, uyuduğum süre boyunca ve ikincisinin sonunda
Saat Jacques beni uyandırdı.

Yemek ve dinlenme yeni adamlar yapmıştı ve hesapları çözmüştü
Ev sahibi ile atlarımızı monte ettik ve neşeyle yola çıktık
Le Blanc'ın yönü. Şimdilik tehlike geçti. Oldu
Geniş gün ışığı ve her avlu ileri bizi arkadaşlarıma yaklaştırdı.

Ama macerada beni endişelendirecek birkaç şey vardı ve
Akşam, güvenli bir şekilde eve ulaştıktan sonra Jacques'i odama aradım
konuyu tartışmak için.

"Anlıyormuş gibi yapmıyorum, Mösyö," dedi, "ama eminim
Bu arkadaşlar avukatın maaşındaydı. Başka kim bir tuzak kurar
Sen?"

"Düşünemiyorum. Cordel benim tek düşmanım ve yine de sonuçlandırmadan önce
Saldırıyı planlayan kişi? Cevaplanacak bir veya iki soru var.
Örneğin Casimir, saldırganlarımızla ligde miydi? Eğer öyleyse, o
Parusunu muhteşem bir şekilde iyi oynadı ve bana etkili bir şekilde kör etti. "

"Yani beni yaptı; ama onlarla ligdeydi, tüm bunlar için. Hatırla
Hiç kimse orada olmadığında ahşaptaki bir adama nasıl vurdu. "

"Kesinlikle ne gördüm ne de duydum."

"Ne de Casimir. Çekim yoldaşlarına bir sinyaldi ve onlara
hilesi başarılı olduğunu. Ve sonra sürüklenme korkusu
Kavgen! Bu bir kördü, Mösyö
koruma."

"Kesinlikle başarılı oldu," diye itiraf etmek zorunda kaldım.

"Ve atını kurma konusunda yaptığı yaygara!
bizi yolda geciktirin; Canavarla ilgili hiçbir şey yoktu. "

"Sence," diye sordum, "o atlılara çok kaba davrandı.
Planı üzebileceklerinden korkuyorlar mı? "

"Hayır, Mösyö," diye yanıtladı Jacques, başın sallanmasıyla; "Göremiyorum
Açıkça, ama bence bu, planın bir parçasıydı.
Ben yalan söylerken sana giden arkadaşlar olduklarına inanıyorum
sersemlemiş. "

"Ama neden bize katılmalılar?"

"Anlatma yok, Mösyö. Casimir'den öğrenmek olabilirdi
Eğer planlarını gerçekleştirmek güvenli olsaydı. O kurnaz bir hayduttu. Yoktu
Atını dalmaya ve arkaya koymaya başlayana kadar gerçeğin şüphesi.
Sonra beni öldürmek istediğini biliyordum-kaza ile! "

"Ve karışıklıkta, benim
hesap!"

"Çok kolay bir mesele," diye kabul etti Jacques.

"Gerçekler fikrinize iyi uyuyor," dedim bir duraklamadan sonra; "Ama eğer
Haklısın, bulmaca her zamankinden daha da kötüleşiyor. "

"Ne şekilde Mösyö."

"Bizi bu soru ile yüz yüze getiriyor-Casimir'in maaşı
İki işveren-biri arkadaşım diğeri düşmanım? "

"Pardon Me, Mösyö," diye bağırdı Jacques tereddüt ederek "ama emin misin
Bu maceracı arkadaşın mı? Bir zamanlar hayatını almaya çalıştı; O
Karşı kampa aittir ve o,
Kesinlikle Huguenots'u sevmez. Bu adamı bir hizmet yaptın
Ancak faydaları unutmak kolaydır. "

"Korkarım öyle, Jacques, ama L'Astang'dan şüphe edemem. Ayrıca,
Buraya geldiği gece beni gücünde tuttu. "

"Evet," dedi hizmetkarım, queer bir gülümsemeyle, "ama
Sana asla odayı canlı bırakmayacağı herhangi bir zarar verdi. "

"Yine de, L'Astang'ın gerçekten benim arkadaşım olduğunu varsayacağız. Bu durumda
Casimir bilgisini avukata satmış olmalı. Ama eğer içinde olsaydı
Cordel ile dokun, ahşapta kim ateş ederdi? "

"Dostça bir el pelerinden bir delik açabilir. Tabii ki,
Sadece olası Casimir L'Astang'dan hiç gelmedi. O kadar kolay
İki haberciyi biri olarak öldürmek ve birincisi öldürüldü. "

"Ama mektupta ne olduğunu nasıl bilecekti? Açılmamıştı."

"Bunu düşünmemiştim," dedi Jacques. "Beni geri itiyor
Monsieur'un sevmediği ilk şüphe. Ama L'Astang olmadıkça
Arsada yardımcı oldu, nasıl gerçekleştirildiğini anlayamıyorum! "

Gecenin yarısında konuştuk, ama çözmeye yaklaşmadan oturduk
Sorun ve sonunda tamamen yorgun, yatağa gittim. Dışında
Bütün karışık bir şey sadece düzdü-Etienne Cordel bir
Çaresiz oyun ve hiçbir sıkıntı kazanmasını engelleyemez.

Ve Rascal'a ulaşmanın bir yolu yoktu! Arsalarını öyle bıraktı
Onu hiçbir şeyle suçlayabileceğim çok beceri. Gerçek bir kanıtım yoktu
Ona karşı ve kanıtlar olmadan yüzüme gülebilir.

Hayatımdaki girişimin hikayesi hızla yurtdışına yayıldı ve
Köylüler yaralandığımı öğrenmek için bir kalabalığa geldi.

"Kötü adamlar kim, Mösyö?" diye bağırdı Urie. "Bize kim olduklarını söyle ve
Onların sonunu vereceğiz. "

"Ay," dedi bir diğeri; "Onları parçalara ayıracağız!" Ve arkadaşları
onaylarını bağırdı.

"Hayır," diye bağırdım, "yasaya karşı hiçbir şey yapmamalısın, yoksa olacaksın
bunun için acı çeker. Raskallardan ikisi öldü ve diğerleri
Beni tekrar rahatsız etmesi muhtemel değil. Ama izlemeye devam etmenin hiçbir zararı yok
mahalle hakkında asılı olan herhangi bir yabancı. "

"Bunu yapacağız, Mösyö!" Ağladılar ve sonunda başarılı oldum
onları evlerine dönmeye ikna etmek.

Ancak heyecan ölmedi ve ertesi akşam Jacques
Bana Old Pierre's'de şiddetli bir konuşma olduğunu bildirdi. Birisi
düşmanımın Etienne Cordel olduğu raporuna başlamıştı ve bir ağlama
evine yürümek ve kulakları hakkında yakmak için yetiştirildi.

"Ama bunu kastetmiyorlar mı?" Diye bağırdım.

"Kelimeler gittikçe, yaparlar," diye yanıtladı Jacques; "Ama öyle olan köpekler
Nadiren ısırmaya hazır. "

Konuya o kadar hafif davrandı ki daha fazla düşünmedim; Ancak
Bir kadın köyden bir kadın geldi
Kulüpler, pikes ve çatallarla donatılmış erkeklerin sayısı başlamış
Avukatın evi için bir ceset. Endişeli sorgulamamın cevabında
bir süre gittiklerini ve kısa bir yol aldıklarını söyledi
ülke.

"Atları eyer, Jacques!" Ben ağladım; "Bu durdurulmalı. Cordel
Her birinin direksiyonda kırılması için yeterince etkilenir. Bakmak
Yaşayan adamım! "

Botlarımı aceleyle giyerek onu ahırlara kadar takip ettim.
atları üzdü ve onları dışarı çıkardı. Ben bir heyecan ateşi içindeydim
Bizim için gerekli olduğu için eve zamanında gelmemeliyiz
Yoldan daha uzun rotayı almak için.

Jacques beni sakinleştirmeye çalıştı ve "zarar vermeyecekler;
Sadece bağırıp tehdit eder ve eski tilkiyi zekâsından yarıya kadar korkutur.
Ona zarar vermeyecek ve ona bir ders verebilir. "

Bu muhtemelen yeterliydi, ama bu aptal insanların yapması gerekmese de korkmak
Kendilerini belaya sokardım, neredeyse benim kadar hızlı bir şekilde,
İki saldırgan beni takip ediyordu. Neyse ki tanıştık, hayır
gezginler, ama, avukatın yoluna giden koza dönüştüğünde
House, kafam karışık bir kükreme duydum. Köylüler gelmişti
bizden önce.

İstekli canavarımı teşvik ettim, Anarrow Yolu boyunca hızla süpürüldüm, çekim
açık ağ geçidi aracılığıyla ve binanın önüne çizildi, burada
Erkeklerin çetesi bağırıyor ve Etienne Cordel'e bağırıyordu.

"Piketlerini getir!" Kükredi, "ve kapıyı aşağı indir!"

"Eski tilkiyi iç!" başka bir bağırdı; Ve bir düzine ağladı,
"Evet, evet, plan bu! Tilkiyi dulla, ya da onun içinde ölmesine izin ver
Den. "

Bazıları meşaleler getirmişti ve korkunç parlamalarında köylüler baktı
Oldukça Truculent ve Müthiş. Onlarla bina arasında itme, ben
Sessizlik çağrıldı, ama sesimin sesi hubbub'ın büyümesine neden oldu
daha yüksek sesle.

"Mösyö Edmond!" bağırdılar, bana en iyisi olduğum adı verdiler
onlar tarafından bilinir; "Bravo, Bravo, adaletin bittiğini göreceğiz, Mösyö!"

"Sessiz ol!" Öfkeyle ağladım, "ve beni dinle. Ne olduğunu biliyor musun
yapmak?"

"Evet, evet. Evi yakın! Katilleri açtı!"

"Bunu sana kim söyledi?"

"Bırak onu inkar et! Nerede? Onu dışarı çıkar!"

Heyecanlıydılar, hatta tehlikeliydiler; Etkim olsaydı neredeyse şüphe ettim
onları yaramazlık yapmaktan alıkoymak için yeterli; Yine de sıradan zamanlarda
bir koyun sürüsü kadar uysal ve itaatkardı. Onlara yemin ettiler
Cordel onlara çıkmadıkça ve avukat uzun süre ayrılmayın
evin önünde uzanan balkonda ortaya çıktı
zemin kat.

Bir giyinmiş giymişti ve çok sefil ve izinsiz görünüyordu
Neredeyse ona acımanın kalbimde hissettiğini. Ama mafya hayır gösterdi
Merhamet, onu "Assassin!" "Katil!" ve beyan
yüksek sesle yaşamaya uygun değildi.

Bağırsaklar sona erer, "Mösyö Cordel,
Hayatım için girişimde bulunuldu ve işe aldığınız söylentileri var
beni öldürecek adamlar. Belki de bu iyi insanları tatmin edeceksin
Yanlış! "

Korkuluk üzerine eğildi ve aşağı baktı, yüzü sarı, gözleri
Bakıyor, açıkça hayatı için korku içinde.

"Arkadaşlarım," diye bağırdı umutsuzca ve onu duymak bir güldü
Arkadaşları olarak tamamen hor gördüğü bu köylüleri ele alın "
hiçbir şey bilmiyor; Ben masumum; Hiçbir insanın hayatına karşı komplo kurdum. BEN
yemin et! "

Adam yalan söyledi ve bunun farkında olduğumu biliyordu, ama uğruna
İnsanların kendileri, onu korumak zorunda kaldım. Bir saldırı
Evi kralın birliklerinden bir ziyaret izleyecekti ve ben
talihsiz köylülerin yapacağı sefaletleri düşünmek için ürperdi
acı çekmek.

"İnkarını duyuyorsun," diye bağırdım yüksek sesle, "Aldatıldın. Biz
masum bir adamı cezalandıramaz. Şimdi sessizce evlerinize dağılın. Sahip olmak
Benim için korku yok; Gelebilecek suikastçılara karşı kendimi tutabilirim
Le Blanc. "

Sokan bir şekilde ayrıldılar, hala intikam tehditlerini mırıldandılar ve
Cordel's'te Motley Silahlarını tehditkar bir şekilde sallamak için dönüyor
ev.

"Şimdi, Mösyö Cordel," diye bağırdım, sonuncusu kaybolduğunda,
"Korkmadan uyuyabilirsin. Buraya zamanında geldiğim için sevinirim
yaramazlığı önlemek; Ama Mösyö, "Drilly ekledim", ruffians vardı
Beni öldürdü, kurtarmaya gelemezdim! "Ve bu ayrılıkla
Çekim çıktım.

"Bu onları durdurmak zorunda kaldınız," dedi Jacques şu anda; yaparlardı
Rascal'ın kısa çalışmasını yaptı. "

"Ve daha sonra korkuyla cezalandırıldı!"

"Buna gelince, Mösyö, onları şimdi yapabileceği tüm yaramazlıkları yapacak
Bir şans kazanıyor. "

Ertesi sabah Urie ve önde gelen adamlara gönderdim, onlara ders verdim
Yargılamalarının çılgınlığı, yürüttükleri risklere dikkat çekti,
ve onların arkadaşlarının herhangi bir işlemini engellemelerini vaat etti
gelecekte şiddet.

"Mösyö Cordel'in gücünde az ya da çok," dedim; "O var
Mahkemede güçlü arkadaşlar yokken ve koruyamıyorum
Sen."

"Dikkatli olacağız," diye yanıtladı Urie diğerleri için "ama bir şey varsa
Monsieur'a olur Rascally avukatının tümüne ihtiyacı olacak
güçlü arkadaşlar. "

Arsasının başarısızlığı-eğer onun planı olsaydı-avukatı tutmaya hizmet etti
bir süre sessiz. Evde sadece kendi evcilleriyle kaldı
ev ve birçok adam katı bir saat tutmasına rağmen hayır
Şüpheli görünümlü yabancı onu ziyaret etti.

Bu arada dinin beklentileri aydınlanmaya başladı:
Kral görünüşe göre annesinin etkisini atıyordu ve
Erkek kardeş; Tavsiyeye gittikçe daha fazla güvendiği bildirildi.
Coligny ve Papa ve Guises'e rağmen, hala
İnatla kız kardeşi Bearn Henry ile evlenmeye eğildi.

Navarre Kraliçesi Blois'deydi ve Jeanne bana uzun bir açıklama yazdı
Charles'ın düzenlediği toplar ve şenlikler. Sanmıyorum
Böyle dünyevi için çok az tadı olan Kraliçe Joan'a güçlü bir şekilde hitap etti
meseleler, ama müzik, dans ve neşeli merhamet oldukça
trenindeki genç bayanların beğenisine.

"Kral sevgili metrimi evliliğe rıza göstermeye ikna etti,"
Jeanne yazdı. "Ve buradan Paris'e gideceğimize karar verildi.
Felix Touraine'ye gitti. O sevgili, iyi bir adam ve var
çok nazikti. Le Blanc'da kalmanın aptalca olduğunu söylüyor. .
Kral o kadar dolu evlilik ve devlet işleriyle dolu ki
Daha az önemli işletmeye katılın. Felix bunu prens yaparsa
Henry Paris'e geliyor, sen de gelmeli ve iddialarınızı zorluyorsun. Öyle
Prens'in evliliğinin daha fazla zulmü durduracağından emin
Huguenots ve metresimin ona vermesine neden olan
onay. Felix dün bana Guises'in çok kızdığını söyledi.
Kral ve gitti. Duyduğum her şeyden gerçekten olacağına inanıyorum
Hiç geri dönmediklerinde memnun oldum. "

Kız kardeşimin Jacques'a mektubunun bölümlerini okudum, ama belirttiğimde
Sorunlarımızın neredeyse sona erdiğini, başını sallayarak, dedi ki,
"Yaşayanlar görecek, Mösyö."




Bölüm XXII

L'Astang hikayesini anlatıyor


Bahar yaza olgunlaşmıştı ve hala Le Blanc'daydım,
Patronumdan duydum ve emirleri olmadan ayrılmak istemiyor.
Cordel Paris'e gitmişti ve en azından şimdilik onu terk etmişti.
şemalar.

Bir gün, Haziran ayında üçüncü hafta, bir
Jacques benimle avluda tanıştığında sabah dörtneği
Ambroise Devine bana Mösyö Hellievre'den bir paket getirmişti. Adamı neredeyse unutmuştum, sabahtan beri onu hiç görmemiştim
Tanlay'a unutulmaz yolculuğa başladığımda.

"Tanıştığımızdan beri," dedim onu ​​selamladım. "Babam dedi
Ben yaralarından kurtuldun ve seni bulmayı bekliyordum
Rochelle. "

"Rochelle merkezimi oluşturur, tabiri caizse Mösyö, ama ben
Şeflerin elleri. Son yolculuğum Flanders içindi, şimdi ben şimdi
geri dönüyor. Rochelle, Monsieur Hillievre yolunda olduğumu duyun
Bu paketle bana emanet etti. "

"Kalmalı ve yanımda bir dedikodu yapmalısın," dedi ona teşekkür ettim;
"Dış dünyadan küçük haberler duyuyorum."

"Beni onurlandırıyorsun Mösyö; ama hepsiyle itmem gerekiyor
hız; Önemli sevkiyatlar taşıyorum. "

"Ama ferahlığa ihtiyacın var!"

"Jacques bunu gördü, Mösyö ve ayrıca atıma."

"Tekrar buluşabiliriz," dedim, ayrılırken.

"Çok muhtemel. Paris'teki beylerimizin bir toplantısı olacak
Çok geçmeden; Ama şüphesiz Mösyövlivre size hepsini anlattı
haberler."

O gittiğinde yoldaşımın mektubunu okumak için hevesle oturdum. Orada
daha küçük bir paket kapalı, ama bir kenara koydum. Felix bazılarına yazdı
Uzunluk ve ilk haber öğesi çok şaşırtıcıydı.

"Bu hem keder hem de şaşkınlığa neden olacak," diye yazdı "
İyi Kraliçe Joan'ın ölümü. 9 Haziran'da öldü ve bazı konuşmalar
Zehirlendiği için geçti. Bununla birlikte, büyük bir
Burada hastalık ve Jeanne'nin söylediklerinden, sanırım zavallı kraliçe
ateş aldı. "

"Bu, olayların daha hızlı hareket etmesine neden olabilir," diye düşündüm. "Şimdi Henry
Navarre Kralı oldu, daha da önemli bir kişidir.
Charles'ın onunla hesaplaması gerekecek. "

"Bizim patronumuz," diye devam etti Felix, "
Ona son derece nezaket ve hatta saygı ile davranan Kral. .
Guiler umutsuzluk içinde, Monseigneur öfkeli ve hatta kraliçe-anne
Gururunu yutmak zorunda. Bu garip, değil mi? "

"Garip!" Yüksek sesle bağırdım, "Bu bir mucize! Bu başka ne yapıyor
Harika bütçe içerir mi? "

"Patronumuzun kafasında büyük bir plan var. Birleştirmek için çok çalışıyor
Huguenots ve ılımlı Katolikler ulusal bir partiye ve
İspanya'ya karşı savaş ilan et. Kral neredeyse rıza gösterdi ve
Kraliçe-anne, güç savaşının her an patlayabilir. "

"İspanyollarla savaşmak birbirlerinin boğazlarını kesmekten daha iyidir"
mırıldandı.

"Sonuna kadar en iyi haberlerimi tuttum," diye devam etti mektup. "Bizim
Patron, gelecek savaşın size ihtiyaç duyulan şansı karşılayacağına inanıyor. O
Sizi bir komisyona aday gösterecek ve sizi krala sunacak
aynı zamanda. Bu amaçla burada olmalısınız ve ben size talimat vereceğim
Paris'teki _hotel coligny_'e bir kerede tamir etmek. Bu görkemli değil
haberler?"

Mektubu bitirmek için neredeyse hiç sabrım yoktu, daha eğilimli hissediyorum
Yukarı atlayın ve odanın etrafında dans edin; Ve yine de son doluydu
garip ilgi.

"Bir hafta önce, adını vermeyi reddeden yakından boğulmuş bir adam,
beni gece geç saatlerde aradı. Dedi ki, iletişim kurmayı diledi.
Siz, ama özel bir nedenden dolayı dolaylı bir şekilde göndermeyi tercih ettiler. O
İlk kez gönderdiğimde bir notu eklememi isteyerek bitirdim
Le Blanc'a yazışmalar. Kulağa çok gizemli geliyordu, ama bir
Mektup çok fazla çalışamadı. "

"Bu garip," diye düşündüm, daha küçük pakete bakarak,
Adres ve açılıyor Renaud L'Astang'ın el yazısında okudum-

     "Mösyö, bir şeyin yanlış gittiğinden korkuyorum.
     Mektubumu al? Elçim geri dönmedi ve ben
     Onun hakkında hiçbir söz duyamıyor. Ben ayrılmak için çok meşgulüm
     Monseigneur ve ben size açıkça göndermeyi umursamıyorum.
     Cordel ya şüpheliler ya da senin arkadaşın olduğumu biliyor.

     D'Anely. "

Jacques'i aradım, notu ona verdim ve fikrini sordum.

"Bize biraz yardımcı olmuyor," diye açıkladı; "Hiçbir şey açıklamıyor. Eğer
L'Astang sahte bir arkadaş, inandığım gibi, sadece bunu deniyor
Gözlerinize toz atmayı not edin. Öte yandan, o bir
Arsa partisi, gizem aynı kalır. "

"Korkarım haklısın Jacques. Ancak başımızı rahatsız etmeyelim
bilmeceyle; Bu günlerden birini çözecek. Başka bir tane var
haberler; Ne olduğunu tahmin edebilir misin? "

"Yüzünle Mösyö, hoş bir şey olmalı: Kral
o yorucu kağıtları imzaladı! "

"Tam olarak doğru değil," diye cevapladım gülerek, ama bunun umudum var
zamanında oluyor. Paris'e gidiyoruz Jacques. Muhtemelen olması muhtemel
İspanya ile savaş ve ben kralın komisyonunu alacağım. Olacak
Kendi ırkımız ve kanımızınkine karşı savaşmaktan daha iyi; Ve biz
Kampanyadan canlı gel, Mösyö Cordel gözlerini bile atabilir
başka bir kişinin mülklerinde. "

"Ne zaman başlayacağız?" diye sordu Jacques hevesle.

"Yapmam gereken birkaç düzenlemem var. Yarın ertesi gün diyelim."

"Çok iyi Mösyö, ama beklemek uzun bir zaman."

Avukat hala evinde yoktu, ancak casuslarından herhangi biri durumunda
bilgi taşımalı, Jacques ertesi sabah bilinmesine izin veriyor
Birkaç gün içinde La Rochelle'e gidiyorduk; Ben de kendim vermedim
hizmetkarlar farklı bilgiler.

Yattığımızda muhteşem bir yaz sabahıydı: Güneş Parladı
Karlı bulutlarla ince bir şekilde pullanmış mavi gökyüzünde parlak bir şekilde; Kuşlar
Carolled neşeli; Yeşil yapraklar, güneş ışığından parlaklaştı,
nazik esinti içinde dans etti; Kokuludan taze, tatlı bir koku yükseldi
toprak.

Kalbim çok hafif hissettiğinden beri uzun bir gün geçmişti ve biz
Highroad'a girmiş bir eşcinsel kaçınmayı mırıldandım. Sanki öyle hissettim
Girişimlerimizin en başarılı olduğunu kanıtlamak zorunda.

Havadar kalemi geri çekecek bir temel olarak gerçek bir umudum vardı. Savaş
Din bitti ve bitti; Huguenot ve Katolik dururdu
ortak düşmana karşı omuz omuz; Monseigneur, Guises,
Ve kendi çıkarları için çabalayan herkes
Sivil çekişme ülkesi bir kenara bırakılmalıdır; Fransa
Uzunluk birleşmeli ve bu nedenle güçlü.

Kendi özel servetlerim de o sabah pembe bir renk tonu giydi. Olsa bile
King başlangıçta mülklerimi geri yüklemedi, kesinlikle olmazdı
Savaşlarıyla savaştıktan sonra bunu yapmayı redded ve belki de yardımcı oldu
Zaferlerini kazanın! Hayır, döndüğümde tek bir korkum yoktu
Le Blanc Kalesi'nin son görünümü.

Önlem olarak, LA yönünde birkaç mil sürdük
Rochelle, ama ne Jacques ne
Ülkenin o bölgesinde bize yapılacaktı. Cordel en çok
Muhtemelen Paris'te ve ani ayrılışımız hakkında hiçbir bilgiye sahip olamazdı
Le Blanc'dan. Aslında, herhangi bir aksilik olmadan Paris'e ulaştık,
Bir atın ayakkabısının dökümü ve bir gece birkaç saat kaybı
Karanlıkta yoldan saptım.

Kapı gece kapalı olmadan önce Paris'e girdik. BT
hala çok hafifti ve sokaklar insanlarla doluydu, çok az
Ancak, bizi çok fazla fark etti. Başkent tamamen
Bana garip ve Coligny'nin ikametgahını hiçbir şey bilmiyordum, ancak
Rue de l'Arbre Sec. Bir memurun
Kralın Muhafızları O caddeye yönlendirilmesini istedim ve çok
Bana yolun bir kısmını yürütmeyi üstlendi.

"Paris'te bir yabancısın mı?" dedi, bana eleştirel bakıyor ve benim
hizmetkar.

"Evet, ben ama şimdi güneyden geldim, yaşayan bir arkadaşla tanışmak için
Rue de l'Arbre Sec. "

"Süslü olmalıyım," diye bağırdı memur, esprili bir parıldayan "
Arkadaşınızın ikametgahı _hotel coligny_'den uzak değil! Sen var
Borne kollar, Mösyö? "

"Arnay-le-Duc'da savaştım," diye yanıtladım, sorduğumdan emin hissediyorum
Beni zaten bir Huguenot olarak kendi zihnine koymuştu.

"Ben de oradaydım," dedi, "ama aynı olmadığımız için bahse gireceğim
taraf. Ancak, o günler gitti ve henüz bir şansımız olabilir
aynı bayrak altında savaşmak! "
Partimizin üyelerine daha fazla zevk verin.

Beni caddenin köşesine götürüp işaret ettik
Coligny'nin evi, bulmam gerektiği için neşeli bir umutla ayrıldı
Şehirde kaldığım kaldığım.

Amiral yoktu, ancak ev onun birkaçı tarafından işgal edildi.
Bana doyurucu bir karşılama veren beyler. Felix kasabada bir yerdeydi
iş dünyasında, ailemle bağlantısız değil,
diğerleri güldü.

Yaklaşık bir saat sonra geldi, harcadığını öğrendiğimde
Akşam, kız kardeşimin evinde kaldığı Kontes Guichy ile.

"Kontes, sevgili Edmond," dedi, "bir akrabam.
dine ait değil, ama o değerli bir ruh ve ne zaman
Kraliçe Joan öldü ve her şey karışıktı, kız kardeşini ikna ettim
geleceği hakkında sana danışana kadar ona gitmek. "

"Bu senin nazik kalbin gibiydi, Felix; hiç iyi bir arkadaş oldun
İkimiz için. Jeanne'nin ne kadar garip bir şekilde yerleştirileceğini düşünmemiştim
Kraliçenin ölümü ile. "

"Bana teşekkür etmeye gerek yok," diye yanıtladı, "Kontes'i yaptım
iyilik. Kız kardeşin zaten kalbini kazandı, ancak orada emin olmak için
Bunda mucize değil. Ona Blois'teki Kalpler Kraliçesi dediler. BEN
Sabah onu görmeye götürmelisiniz. Jacques seninle geldi mi? "

"Evet, bazı eski tanıdıklarıyla birlikte kendini evde yapıyor;
Ama Amiral nerede? "

"Kral ile Fontainebleau'da. Her şey yerleşti; Henry geliyor
Bir iki hafta içinde Paris ve büyük bir düğün olacak. Bizim
Rakipler öfkeli ama çaresiz. Korktuğum tek bir şey var. "

"Bu nedir?" Diye sordum, ani ciddi bir bakışla şaşırdım
yüzünde.

"Hakkında çirkin söylentiler var Edmond. Guise'nin sahip olduğu fısıldadı
Patronumuzun hayatını almak için yemin et. Coligny bir düzine uyarı aldı,
Ama onları fark edemeyecek kadar korkusuz. Omuzlarını silkiyor ve diyor
'Sabit yaşamaktan yüz kez ölmek daha iyi olur
korku. Bu tür alarmlardan bıktım ve yeterince uzun yaşadım. ' Ama o
Yeterince uzun yaşamamış, Edmond! O olmadan sebep olurdu
harap. "

"Kral onun yanında dururken kimse ona bir sakatlık yapmaya cesaret edemez"
dedi neşeyle. "Charles gerçekten onun arkadaşı ise,
korku."

"Bundan o kadar emin değilim. Amiral onun dirseğinde olmadıkça Charles
sadece Monseigneur ve Kraliçe-Anne'nin elinde bir araç. "

"Buna rağmen, suikastçının bıçağının bize ulaşması zor olmalı
Patron onun etrafında beden koruyucusu var! "Felix'in güldüğü,
Amiral'in sık sık yurtdışına tek başına ya da yurtdışına girdiğini söylemek
bir veya iki görevli.

Ertesi sabah Jeanne'nin Kontes Guichy's'e yola çıktık
beni açık kollarla aldı. Son toplantımızdan beri o bile olmuştu
Daha güzel, ve eşcinsel genç sarayların sahip olduğunu neredeyse hiç merak ettim
ona "kalplerin kraliçesi" dedi. Çok mutlu ve neşeliydi ve
onu şefkatle izleyen Felix için övgü dolu
kendi kız kardeşi idi.

Kontes, nazik bir yüzü ve parıldayan gözleri olan görkemli bir bayandı. BT
Jeanne'ye çok bağlı olduğunu görmek kolaydı ve
Kız kardeşimi evinden çıkaracak hiçbir düzenleme dinleyin.

"Toplayabilirim," dedi, "yakında savaşlara gideceksin,
Ve dua edin Jeanne ne yapacak? Kendini o küf Rochelle'ye mi göm?
Hayır canım, sende kalacaksın-ah, bu senin değil
Bizi ayıracak kardeşim! "Zavallı Jeanne'nin acı çektiği.

Kontes, akşam yemeğinde kalanlarımızda ısrar etti, bundan sonra
Jeanne'yi şehre eşlik etti, Felix manzaraları gösteriyor ve
Binaları Paris'te yaşayan birinin havasıyla tanımlamak
onun hayatı. Patronumuz hala kralla birlikte olmaktan çok keyif aldık
eğlence ve yaklaşık bir hafta boyunca zamanımızın çoğunu Kontes ile geçirdi
ve Jeanne, Felix'in memnuniyetine çok, o kadar da öyle ki ki
Her zaman asil akrabasını eşlik etmekten onur duyuyordu.

Bir akşam geç dönüyorduk, Rue de boyunca sessizce yürüyorduk
Bethisy, köşesinde Amiral'in evi, bir adam olduğunda
Binaya yaklaşımları açıkça izleyen, dokundu
Ben omzunda ve fısıldadı "Mösyö Le Blanc!"

Kısmen alnının üzerine çizilen büyük bir tüylü şapka giydi ve
Ayrıca, yakından boğuldu, ama tanımakta zorluk çekmedim
onu Renaud L'Astang olarak. Felix'e birkaç dakika içinde takip edeceğimi söylüyorum, ben
Maceracıyla bir kenara büyük bir evin avlusuna döndü
Kesme olasılığımız muhtemel değildi.

"Dün Paris'te olduğunu öğrendim," diye belirtti "ve
senin için izliyorum. Arkadaşın sana notumu gönderdi mi? "

"Evet, ama cevaplamak zordu. İlk elçiniz öldürüldü;
İkinciniz bir haindi. Bu yüzden seninle Poictiers'da buluşmadım. "

"İkinci elçim!" Bir sürprizle haykırdı. "Şiirler!
Ya sen ya da ben rüya görmeliyiz! Ben bir adam gönderdim ve kayboldu.
Neden benimle Poictiers'da buluşmayı beklemelisin? "

"Kendi davetiyenizle!" Cevap ettim.

"Ama, Mösyö, bu bir bulmaca! Anlamıyorum; benden önce."

"Belki," diye belirttim dribly, "Casimir'i unuttun!"

Buna uzun bir nefes aldı. "Casimir!" diye bağırdı; "Ah, izin veriyor
küçük bir ışıkta. Mösyö, bana hikayeyi anlatacak mısın? Biz alacağız
şaşırtıcı bir şey. "

Olanları ilişkilendirirken dikkatle dinledi ve sonra
"Gerçekten," dedi, "bu kordel akıllı bir haydut ve casimir bir yetenekli
alet. Onu daha önce kendim yararlı buldum. "

"Sonunda seni bir amaç için aldattı," diye belirttim.

"Ama beni hiç aldatmadı; onunla hiçbir ilgim yoktu. Dinle,
ve kendiniz için yargılayın. Avukatın pazarlık ettiğini keşfettim
Biri bu çok casimir olan dört adam hayatınızı almak için. .
Cinayet, hiçbir şüphe eklenmeyecek şekilde yapılacaktı
ve ilk şey seni Le Blanc'tan uzaklaştırmaktı. "

"En azından," dedi gülerek, "başardılar."

"Seni bu konuda uyaran ve dört adamı tanımlayan bir mektup yazdım ve
güvenilir bir elçinin eliyle gönderdi. "

"Güveninize layıktı," dedim.

"Sizden Poictiers'da buluşmanızı isteyen ikinci mektup yazılmadı.
Ben."

"O zaman yazar kimdi?" Diye sordum.

"Kanıtlamak zor olurdu, ama bunun Etienne Cordel olduğunu söylemeliyim.
Birkaç küçük mesele beni uçuş ziyaretimi duyduğuna ikna etti
Le Blanc. Bu onu korumasına koydu ve maalesef elçim
Casimir ve arkadaşları tarafından bilinir. "

"Sence onu takip ettiler mi?"

"Onu ahşapta geçirdi, mektubu soyutladı ve
avukat. Yazımı taklit etmesi kolaydı ve
D'Anely şüpheyi silahsızlandırırdı. "

"Açıklamanız kesinlikle makul görünüyor," diye belirttim.

"Ve bunun doğru olduğuna inanıyorum. Ve şimdi tavsiyemi al ve çok
dikkatli. Erkekler Paris'te ucuz ve Cordel hiçbir şeye yapışmayacak. Eğer ben
Ona karşı size yardımcı olabilirim, yapacağımdan emin olabilirsiniz. "

Ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim ve otele gittim.

"Jacques, minnettarlığın tamamen ölmediğini bilmekten memnuniyet duyar.
Dünya, "dedim kendi kendime.




Bölüm XXIII

Kraliyet Evliliği


Muhtemelen kendimi garip bir şekilde endişelendirmeliydim
Renaud L'Stang ile ilgili hikaye, ancak halka açık etkinlikler için
hemen hemen meydana geldi. Ertesi sabah sipariş aldık
Amiral'den Navarre Henry'ye eşlik etmeye hazırlanacak
başkent.

Çantam, neyse ki, henüz boş değildi, çünkü
Geç Kraliçe'nin anısına saygı göstermek için yas takım elbise. "Kendimizi Anjou'nun bu popinjayleri kadar iyi göstermeliyiz," dedi
Felix. "İnce tüyler nüfusun gözünde ince kuşlar yapar ve
Huguenot beylerinin
kral. "

8 Temmuz 1572'nin erken saatlerinde, yaklaşık bir düzine biz
Muhteşem olsa da, kasvetli bir şekilde, avlusundan çıktı
_Hotel coligny, _ ve, boş sokaklardan hızla geçerek,
prens süvari ile tanışmaya devam etti.

Henry'nin Retinue çarpıcı ve etkileyici bir gösteri oluşturdu. O öyleydi
Bourbon'un kardinali Young Conde ve kendi sevgilimizin katıldı
Şef. Arkalarında sekiz yüz cesur beyefendi, hepsi
çoğunluğu gayret ve bağlılıklarını kanıtlayan
Birden fazla savaş alanına neden olur. Şefleri selamladık ve bizim
Alaydaki yerler.

"Bence Parisliler bile çok üzgün olmadığımızı itiraf edecek
Gösteri, "Felix'i sürdüğümüzde belirtti.

Jacques'in kapılarında Monseigneur tarafından karşılandık.
On beş yüz muhteşem atılmış atlı atlı. Liderlerimizi selamladı
Ayrıntılı tören, ama yargılayabildiğim kadarıyla, küçük şerefiye ile,
ve Katolikler ve Huguenots bir araya gelerek heybetli bir beden oluşturdular.
Genç Conde ve kardeşi Marquis, Guise ve
Chevalier d'Angelouleme; Henry'nin kendisi kralın arasına yerleştirildi
Kardeşler, Anjou ve Alencon.

Sokaklar yoğun vatandaş kalabalıkları ile doluydu; Her balkon
Doldurulmuş ve adil bayanlar açık pencerelerden izlerken oturdular. Burada ve
Orada erkekler Monseigneur için şehvetle bağırdı, ama Navarre Henry için
Nazik hoş geldiniz hiçbir söz yoktu; Soğuk algınlığında ilerledik ve
ürpertici sessizlik.

"Bu bir kraliyet karşılama olabilir," diye güldü komşularımdan biri, "
dostça bir şey dışında bir şey. İnanç, zaten düşünmeye başlıyorum
Paris'teki kılıçlarımıza her zamanki gibi ihtiyacımız olacak
Arnay-Le-Duc. "

"Bah!" diye bağırdı Felix; "Kim bir çetenin öngörmelerini ister? Bu insanlar
Fakat kuklalar ve dizeler rahipler tarafından çekilir. "

Diyerek şöyle devam etti: "Vatandaşlar henüz yeni şeylerin emriyle mutabık kalmadı,"
Monseigneur'un beylerinden birini belirtti; "Ama gariplik yakında
Yıpranın ve Paris'te Rochelle'de olduğu kadar hoş karşılanacaksınız. Değil
Şu anda Anjou'nun favorileri olduğu garip; Onlara vermelisin
zaman."

Konuşmacı haklı olabilir, ancak
Vatandaşlar Bizi karşıladığımız için, prenslere eşlik ettiklerinde
Saray, küçük gruplara ayrıldık ve çeşitlilerimize doğru yola çıktık.
konutlar.

Somurcuk sessizliği öfkeli mırıltılara ve hatta açmaya yer verdi
Tehditler, özellikle de köşelerdeki haçları ve görüntüleri geçtiğimizde
şapkalarımızı kaldırmadan sokakların.

"Şey," dedim, otelin avlusuna girerken,
Jacques'e hayvanlar, "Kral evliliği arzu edebilir, ama kesinlikle
vatandaşların onayıyla karşılaşmaz. Gerçekte, şimdi
Günümüz töreni bitti, kendimi canlı bulduğum için çok şaşırdım. "

"Sen tek değilsin, Le Blanc," dedi De Guerchy,
bizimle; "Her anı 'Huguenots'u öldür!'
Kötü bir başlangıcı genellikle iyi bir sonuca yol açtığını söylüyorlar; Bunu umalım
kanıtı olarak bir durum olacak. Ama keşke amiral ortada olsaydı
Bizim! "

"Tehlike yatıyor," dedim; "Bir tabanca atışı veya bir inme
Kılıç ve Paris sokakları kanla koşacak. "

"Yapacaklar," diye ilan etti Felix'e, "
Lider! "

Günler sonra bu şeyleri düşünmeye geldiğimde garip görünüyordu
Nasıl hatırlamak için, her zaman sevinç ve görünen zaman boyunca
Dostluk, Henry'nin bile
Parisliler tarafından ürpertici resepsiyon hesaba katmak için yeterli değildi.

Sabah ilk düşüncemiz ve gece merkezli son düşüncemiz
Amiral'in güvenliği üzerine. Kesinlikle korkusuz ve sınırsız yerleştirme
Kralın dürüstlüğüne olan güven, şövalyeli asilzade sanki sanki
Sadık arkadaşlarla çevriliydi. Hayatını kutladı
Fransa'nın refahı ve hiçbir düşünce kendini ondan ayıramaz
görev.

Her zamanki görevlileri de guerchy ve des prineaux idi ve onlarla birlikte
Kralla işini işletmek için ikametgahından yola çıkacaktı
Louvre'da. Ama onun tarafından bilinmeyen, ikimiz hep biraz gittik
Önde, ikisi arkada yakından takip etti. Dikkatlice kaçındık
Kendimize dikkat çekmek, ama gözlerimiz her yoldan ardı ve
bir suikastçının gizlenebileceği her pencereyi inceledi.

Böylece umutlar ve korkular arasında zaman geçti. Şimdi çok az konuşma vardı
İspanya ile savaşın ve konunun
evliliğe kadar takip edilmeyecekti.

Tamamen işgal edilmek, bu günlerde çok az Jeanne gördük, ama
Bir akşam Felix ve ben onu ziyaret etmeye başladık. İlk oldu
Ağustos ayında, gün sıcaktı ve vatandaşların çoğu dışarıda
serin havayı arayan kapıların.

"Bir dakika, Mösyö!"

Kontes Guichy'nin önündeki adımların dibindeydik
Otel, ama sesi tanıyarak durdum ve döndüm.

"Sen misin, L'Astang?" Söyledim.

"Sus! Bana d'Anely demek de olurdu. Seni takip ettiniz
Burada Rue de l'Arbre Sec. Şimdi diğer tarafa saklanıyor garip bir adam
Yolun tarafı, bu iki gün boyunca sizi izliyor. .
Nüfusun bir Huguenot beyefendi için sevgisi yok. "

"Adam ne gibi?" Diye sordum.

"Kendini iyi boğuk tutuyor; kendi boyunuz ve inşa etmekle ilgilidir;
Keşfedebileceğim tek şey bu. Ama Cordel tarafından işe alındığına inanıyorum.
Kendinizi çok özgürce açığa çıkarmamaya özen gösterin. "

"Çok teşekkürler," dedim, kaybolurken.

"'Bu neredeyse acıma," diye bağırdı Felix, "
köylüler. Sizden bu alçakgönüllü avukattan kurtulmalarına izin vermelisin
Onlar ruh halindeydiler. "

"Anlamsız!" "Çılgınca konuşuyorsun. Tabii ki olmalı
Jeanne'ye bunun sözü yok. "

"Onu alarm vermem!" cevapladı ve hafifçe yukarı koştu
adımlar.

Bayanlar yaklaşan törenle doluydu ve
Mide, parlak ve altın dantel ve benzeri şeylerden başka bir şey yok,
Onlar olmadan hiç düğün olamazdı. .
Jeanne'nin genç gelinlerden birini oluşturmasını düzenleyen Kontes
Görevliler, harika bir elbiseye cömertçe para harcıyorlardı ve
Henry kız kardeşimi görünce dilerdim
Margaret ile yerleri değiştirebilir; Felix'in bunun olacağını belirtti
Kesinlikle onun iyi tadı göster.

Jeanne güldü ve kızardı, ona övgü olarak adlandırdı, ama çok
Mutlu ve gözleri zevkle parlıyordu.

Ziyaretimiz sona erdiğinde, fısıldamaya başladı: "Duydum
İngiliz arkadaşından. La Rochelle'den bir elçi bana bir
dün mektup. Seni kısa süre içinde görmeye geliyor; Fransa'da olabilir
çoktan."

"Ah," diye cevapladım, "çabucak gelmediği sürece çok uzak seyahat etmek zorunda kalabilir
Flanders olarak; Yani, "Beni gerçekten görmek istiyorsa," ekledi, "diye ekledim."

"Tabii ki yapıyor," diye cevapladı Gecily, "ve Paris'i ziyaret etmek için;
başkentimizi görme kalbi. "

Roger Braund'a çok düşkün olmasına rağmen, bir şekilde, bir şekilde üzgünüm
Jeanne'nin haberlerini duyun ve evden ayrılırken yoldaşım beni topladı
Benim düşüncem.

"Gel," dedi hızlı bir şekilde, "Acele etmeliyiz; Amiral
yurtdışında çok geç olmak, "hangi, ne kadar sürekli olduğunu hatırlayarak
Daha önce ayrılmayı reddettim, yürekten güldüm.

Sokaklar çoğunlukla terk edildi; Ama geç olmasına rağmen
Saat karanlık değildi.

"Dinlemek!" diye bağırdı Felix aniden, "Bizi takip eden biri var; o
sanki bizi geçmeye çalışıyormuş gibi hızlı bir şekilde geliyor. Belki öyle
Kişik maceracı arkadaşınız, daha fazla uyarıyla. "

"Hayır," diye yanıtladım, "L'Astang o kadar ağır değil; daha fazla kedi. 'Bu
Bizim gibi bazı gecikmiş yolcular, lojmanlarına ulaşmak için acele ediyor. "

Adam bizi yakaladı, karşılık olarak somurtkan bir hırıltı verdi
"İyi geceler" ve hızla geçti.

"Tüm Boors'ın ülkede yaşamadığı için bu sade," diye belirtti
Felix, adam ortadan kayboldu. "Tüm Parislilerin not edildiğini düşündüm
iyi üreme için. "

"Başka bir hata düzeltildi, arkadaşım. Yaşlandıkça-ah! Ondan sonra,
hızlı!"

Bir kurşun kafamı geçerek kesmişti, daha sonra bulduğum gibi,
Tüyler şapkama sıkışmıştı-çünkü Anjou'nun
Beyler tüm hava ve süslemeleri sergilemelidir. Atış ateşlendi
Düşük bir girişten ve raporun gürültüsü ölmeden önce
Akıllarını harika tutan Felix, içeri girdi.

Başka bir anda ona katıldım ve bir araya geldik Dar
mahkeme.

"İşte orada!" Ben ağladım; "Ah, duvara tırmanıyor!"

Swifter Runner olmak Felix öne çıktı, ama çok geç kaldı. .
Suikastçı, duvara çarparak, Arquebus'uyla öfkeyle vurdu,
Ve yoldaşım düştü. Korku acı içinde eğildim, ama o
"Her şey yolunda, Edmond; bir
Kafamda yumru, başka bir şey değil; Ama korkuyorum ki kaçtı. "

"Evet, sadece onu orada takip etmeye çalışırken kendimizi kaybetmeliyiz. Sen misin
Elbette yaralanmadın mı? "

"Oldukça emin.
tam sabah. Sanırım merminin senin için olduğu! "

"Çok az şüphe olabilir. L'Astang için iyi bir zemine sahip olmalıydı
onun uyarısı. "

"Buna bir son vermelisin, Edmond."

"Bu evlilik biter bitmez, Amiral
Kral için bir başka çekicilik. Henry ile benim için de bir kelime konuşacak
Charles'ın mülklerimi geri yükleyeceğini düşünün. Her olayda,
İspanyol savaşı ve Cordel'in beni Flanders'a takip etmesi muhtemel değil. "

Hafifçe konuştum, ama hayatımdaki bu ikinci girişim gerçekten ciddiydi
Madde, düşmanımın tasarımını terk etmediğini gösteriyor.
Ancak önümüzdeki birkaç gün çok meşgul olanlardı ve
Etkinlikler bana kendi tehlikeli olduğum için düşündüğüm için küçük bir eğlence verdi
konum.

Kraliyet Çiftinin Betrothal'i 17 Ağustos'ta Louvre'da gerçekleşti.
ve onu bir akşam yemeği ve bir top izledi. Sonra, Custom'a göre,
Gelin Kral ve Kraliçe, Kraliçe-Anne, Monseigneur tarafından eşlik edildi.
ve Paris Piskoposu Sarayına önde gelen prensler ve soylular,
Geceyi nerede geçirecekti.

Gerçek tören ertesi gün için düzeltildi ve biz _hotel'de
Coligny_ betimes vardı. Garip bir şekilde, tedirgin hissi
Kimsenin azaltmaktan ziyade artmış olmasını sağladım, ancak kimse
Bu büyüyen endişe için herhangi bir neden verin.

Her şey yolunda gidiyordu; Alarm için yeni bir neden yoktu, ancak yine de
aramızda bir adam yoktu-asil liderimiz dışında değiliz-
Günün iyi geçmesini istemedim. En yüksek ruhtaydı,
Bundan böyle Charles'ın kamu kanıtı olarak evliliğe bakmak
tüm konularını eşit adaletle yönetmeyi amaçladı. Belki de yaptı!

Gün muhteşem bir şekilde iyiydi ve saatler önce ilan edilmeden saatler önce
Tören Sokakları yoğun vatandaş kalabalıkları ile tahttan edildi. Üzerinde
Notre Dame'in önünde açık alan, burada
Evlilik ciddileşecekti, dikilmişti.

Coligny'ye bazı beyefendileri eşlik etti, ama çoğumuz
Pavyonun dışında konuşlanmış. İnsanlar bize göz kırparak baktı ve
Büyük alay Margaret'e yola çıktığında bile
Saray sessiz kaldılar.

Yine de boşta kalanlar için bunun güzel bir gösteri olduğunu gösteriyor. Charles,
Henry ve Conde, belki de sevgilerini gösterme fikriyle
Birbirleri, hepsi benzer şekilde giyinmişti, soluk sarı saten, işlemeli
Gümüş ile ve inciler ve değerli taşlarla süslenmiş. Anjou, kim
Daha da muhteşem bir şekilde, bir dizi otuz iki inciye sahipti.
Toque, asil Dames zengin brokarlarda muhteşemken ve kadife
Altın ve gümüş ile iç içe.

"İnsanlar kendi yolu olsaydı," diye fısıldadı Felix, büyük süvari olarak
"Henry onun yerine cenazesine gidecek
evlilik ve onu yas tutmak için birkaçımız kaldı. "

Piskoposun sarayından pavyona kadar uzanmış bir kapalı gerildi
platform ve şu anda hafif bir boyun ve boyun vardı
Vatandaşlar, gelinlerin başı olarak hafif bir ilgi gösterdi
Görünürde alay ortaya çıktı.

İlk olarak başpiskoposlar ve piskoposlar altın bezi kopyalarında geldi;
Sonra kırmızı elbiselerindeki kardinaller ve St. Şövalyeleri
Michael, göğüsleri emirlerle parlıyor; Ama tezahürat değil
Guise Henry of Guise ortaya çıkana kadar, kimin kim olduğunu söylemek kolaydı
Parislilerin favorisiydi.

Onu çok ilgiyle gördüm. Sadece yirmi iki yaşındaydı;
uzun boylu ve yakışıklı, lissom figürü ve kolay bir zarafet havası ile
onun iyi oldu. Gözleri keskin ve parlaktı; Hafif bir sakal giydi,
ve kıvırcık saç bolluğu. Tamamen, çok şık görünüyordu ve
başarılı asilzade.

"İşte o!" diye bağırdı Felix aniden; "Onu görüyor musun?
Daha güzel mi görünüyorsun? "

"Kesinlikle muhteşem."

"Bah!" Tiksinti ile kesintiye uğradı, "Margaret'e bakıyorsun."
Jeanne benden bahsediyorum-kardeşin. Edmond, senden daha körsün
mol!"

Abartılı övgüsü için gerçekten bir mazeret vardı, hatta
Bu güzellik galaksisi arasında Jeanne bir sevgilerle parladı.
kendi ve Felix yoldaşlarımdan tek biri değildi.
tüm bu ışıltılı kalabalıkların en güzeliydi.

Ama cazibe merkezi Margaret'ti, hala sadece bir kız
Yirmi, güzel net bir ten ve parlak siyah gözlerle dolu
ateş ve ruh. Gerçekten bir kraliyet gelini, zarif, onurlu,
Kraliçe muhteşem parlaklar parlak saçlarında parladı; o
Mide parlak incilerle yerleştirildi; Elbisesi altın beziydi,
ve altın dantel, zarif mendilini ve eldivenlerini saçtı.

"Bakılacak muhteşem bir yaratık!" yanımdaki adamı homurdandı "ama ben
Eşimin daha kadınsı bir önemsemeyi tercih ederdi. "

Uzunlukta hepsi pavyona geçti ve ne zaman tören
Henry'nin gelini katedrale götürdü ve daha sonra katıldı
Coligny, Conde ve birkaç Huguenot beyefendi, yürüdü ve
Kapat, birlikte ciddiyetle konuşarak.

Amiral'i Louvre'da küçük bir eskortla bırakarak,
_hotel coligny_, günün harika olayını tartışıyor. Vatandaşlar
yavaşça dağılıyordu ve bazılarını geçerken şiddetli mırıldandı
Huguenots'a karşı tehditler; Diğerleri Henry of Guise için tezahürat yaptı, birkaç
Monseigneur için bir tezahürat yaptı, ancak hoş geldiniz bir kelime duymadım
Kral veya Navarre Henry için veya kendi asil liderimiz için-en çok
Hepsinden şövalye.

[İllüstrasyon: "Bazıları mırıldanmış şiddetli tehditleri geçerken."]

"Charles bu evlilikle popülaritesini artırmadı!" Dikkat ettim.

"Hayır," dedi yoldaşlarımdan biri, "Parisliler arasında zemini kaybetti.
Onu korkutacak; Guise'den her zamankinden daha fazla korkacak. Nasıl
Dük için aptallar kükredi! Belki de onu Kral için isterler! Onlar
tüm pürüzsüz konuşmaları için efendileri olduğunu göreceklerdi
töre."

Felix, "Halkın soğukluğu bir şekilde iyi olabilir." "Charles
parlak bir zaferin veya
İkisi popülaritesini geri kazanacaktı. "

"İspanya ile savaş asla gelmeyecek," diye hırladı Grizzled bir gazi,
en eski savaş alanında Coligny ile savaşmıştı. "Guise,
Papa, Monseigneur ve Queen-Mother hepsi buna karşı ve Charles
ellerinde sadece bir kil katı: onu onlar gibi kalıplayabilirler
Lütfen. "

"Şey," diye bağırdı Felix, avluya girerken "bence
Ya bir İspanyol savaşı ya da bir iç savaş ve Charles onu almalı
seçenek."




Bölüm XXIV

Gizemli bir uyarı


20 Ağustos akşamıydı. Louvre parlak bir şekilde aydınlatıldı;
Bahçeler ve çeşitli daireler güzellikle kalabalıktı ve
Fransa Asaleti. Katolikler ve Huguenots,
en dostça terimler; Her şey barış ve iyi niyete işaret etti. Henry
Navarre ve yakışıklı kraliçesi oradaydı ve Monseigneur ve
Guise Henry.

Çok fazla neşenin ortasında tehlike düşünemez ve
Kafe, ama yine de bizim tarafımızdan görülmemiş olsa da, ölümün gölgesi seyrediyordu
Çok yakın!

Felix ve ben birlikte saraya gittik, ama temelde terk ettikçe
Jeanne için ben, yalnız dolaşmaya bırakıldım. Ancak ben hayır
benim izolasyonumdan depresyonda demektir. Işıklar, müzik, güzelliği
bayanlar ve erkeklerin yakışıklı üniformaları beni
En canlı zevk ve iki saat hızla kaydı.

Ara sıra, bazı cavalier ile selamlar alışverişi yaptım
Şehirde kaldığım süre boyunca yaptığım tanıdık ve diğerleri arasında ben
Gecemle benimle arkadaş olan Katolik subayıyla tanıştı
Paris'e varış.

"Bu, birbirlerinin boğazını kesmekten çok daha iyi, Mösyö," dedi
O, elinin bir dalgasıyla. "Navarre Henry'niz gerçek bir
Peacemaker! "

"Ve kral!" Cömertlik içinde aşılmak istemeyerek cevap verdim. "Biz
Bu mutlu durumları getirme konusundaki rolünü unutmamalıyım! "

"Ne de asil coligny. Amiral'in daha çok ilgisi olmasını bekliyorum
her ikisinden de daha. "

Şimdi patronumun bu şekilde övüldüğünü duymak son derece hoştu
Rakiplerinden biri ve ben tüm beklentilerimizden sonra düşünmeye başladım
yoldaşlarımın konuşmasından daha az kasvetliydi
sanmak.

Gece yarısına doğru Felix ile konuşmak için salondan geçiyordum ve
Kontes Guichy ve birkaçıyla birlikte duran kız kardeşim
Bayanlar, Renaud L'Stang'ı gördüğümde. İçinde bulunuyordu
Monseigneur'a katılım, ama şimdi özgürlükteydi. Kenara dönerek ben
Zamanında uyarısı için ona teşekkür etmek isteyen onunla buluşmaya gitti.

"Ah, Mösyö," dedi hoş bir şekilde, "Seni arıyordum. Var
Söyleyecek bir şey ve kalabalık bir odada korkmadan konuşulabilir. Ancak
İnsanların yüzünüzle ciddi bir şey söylediğimi tahmin etmeyin.
O hanımefendi, "Ve Jeanne'ye baktı," inanıyorum ki, kız kardeşin mi? "

"Evet," diye yanıtladım, Jeanne ile ilgili ne söyleyebileceğini merak ediyorum.

"Dinle," diye devam etti. "Size verilen sözü tutmaya çalıştım
Rochelle'deki o sefil gece. "

"Sözünü korumaktan daha fazlası var," diye hevesle kesintiye uğradım.

"Elimden geleni yaptım. Çok fazla değil, ama belki de
Ben senin arkadaşın. Şimdi bana soru sormayın; Onlara cevap veremem; Ancak
Sevginin kız kardeşin sana sorduğumu cevapla. Yapabilir misin
Paris'ten ayrılmak için bahane mi? "

"Ve patronumu terk ediyor mu?"

"Hayır," dedi düşünceli bir şekilde, "bir adamdan beklemek çok fazla
onur; Ama hizmetçiniz var! O kurnaz ve yetenekli ve olacak
Kız kardeşinin savunmasında ölümle savaşın. "

"Evet," diye bağırdım, "onu haklı olarak yargılıyorsun."

"Başlama; yüzünüzde bir gülümseme tut, ama her zaman anlayın
Bir yaşam ve ölüm meselesinden bahsettiğimi. Ne mazeretin icat et
gibi, ama yarın sabah Rochelle'e jacques gönder
Kardeş ve yolda gecikme yapmasına izin ver. Hepsini bir kenara fırçalayın
itirazlar; Hiç kimseden etkilenmeyin; Tavsiyemi takip et ve ben
Pişman olmayacağın sözümü taahhüt et. "

"Bu biraz şaşırtıcı!" Diye bağırdım; "Biraz iyisin olmalı
Bu tür tavsiyelerin nedenleri. Bana güvenemez misin? "

"Mösyö," diye yanıtladı biraz acı, "Sana zaten bunu söyledim
Kendi onur kodum var. Dudaklarından garip geliyor
Maceracı, değil mi? Ama ekmeği yediğim adama ihanet edemem. Aslında hiçbir şey bilmiyorum; yarın daha fazlasını bilebilirim-yani
Neden gece konuşuyorum. Şimdi seni terk etmeliyim ama tekrar söylüyorum
Sahip olduğum tüm ciddiyet, kız kardeşini Rochelle'ye gönder
Sabah, onu gitmeye zorlamak zorunda kalsan bile! "

Sesini yükselterek,
Sahne, parlak bir şekilde gülümsedi, elini salladı ve kayboldu, beni bıraktı
merak ve şaşkınlık içinde kayboldu.

Bu garip uyarının anlamı neydi? Ölümcül ciddiydi;
Bundan hiç şüphe olamazdı ve yine de bana vermeyi reddetti
Gizem için en ufak ipucu. Ama belki de bu ret yardımcı olur
sırrı ortaya çıkarmak için! Konuyu Felix ile tartışmalıyım ve
Bu arada kendimi hiçbir şey olmamış gibi taşımaya çalışın.

Ancak önlem olarak, Jeanne'ye haber aldığımı söyledim
Rochelle'den ve buna seyahat etmesinin gerekli olabileceğini
şehir.

"Tarmiye edilecek hiçbir şey yok," diye devam ettim, ama yapacağız
yarın hakkında konuşun. Gitmen için gerçekten gerekli hale gelirse, ben
gecikmeden ayrılmanızı isteyecek. "

Jeanne cesur bir kızdı. "Tehlike korkuyor musun Edmond?" diye sordu. "Eğer
Tehlike var, kalacağım ve sizinle paylaşacağım. "

"Ne kadar queer fantezi!" Hafifçe haykırdım. "Sadece küçük bir mesele
hangi davaya yardım edebileceğiniz ";
"Sebep için yapabileceğim her şey, Edmond, isteyerek yapacağım."

"Hatta Paris'i terk et!" Güldüm ve korkularını kaldırdıktan sonra ayrıldım
o.

Felix o gece çok parlak ve neşeliydi ve kendi içinde çok neşeli
düşüncemi fark edemediğini. Hiçbir şey söylemedim
L'Astang'ın Odamızda yalnız kalana kadar iletişimi, söylediğimde
ona hikaye.

Onun fikrini istemem gerekmiyor. Neredeyse bitirmeden önce
Kararla haykırdı, "Bu ne yaparsa yapılmazsa ne anlama geliyor, Jeanne
Rochelle'e gitmeli. L'Astang kendini arkadaşın kanıtladı; Yapabilir
Seni aldatmak için hiçbir nedeniniz yok. "

"L'Astang'ın sadakatine cevap vereceğim."

"O zaman Jeanne'yi uzaklaştırın; ya da daha ziyade onu kendin al."

"Bu imkansız! L'Astang'ın hikayesinde bir şey varsa,
şefimize karşı bir plana. Belli ki beladan korkuyor, belki
iki parti arasında şiddetli dövüşün ve kız kardeşimin
şehir dışına daha güvenli olun. "

"Sana ipucu vermedi mi?"

"En ufak değil. Hiçbir şey bilmediğini söyledi, ama olacağını bilseydi
kendi partisine ihanet etmedi. Bunu hatırlamalıyız
Benim için çok şey yaptı, rakiplerimizin yanına ait. Gerekir
ona ne yaptığını anlatmak için bir mücadeleye mal oldu. "

"Evet," dedi Felix düşünceli bir şekilde, "partisine sadakat arasında ve
Senin için arkadaşlık bir yarık çubuktaydı! Hikayeyi tekrarlayacaksın
Patronumuz? "

"Ne amaçla? Düzinelerce uyarı aldı! Yine de söyleyeceğim
o."

O gece çok az uyku aldım; Saatleri savurarak geçirmek
huzursuzca, yan yana dönerek, tehlikenin ne olduğunu merak ederek
bu da L'Stang'ı bu dolaylı ama uğursuz bir uyarı vermeye teşvik etmişti. Gibi
Hanehalkı karışmaya başlar başlar, yükseldim ve giyindim, aramaya istekli oldum
Coligny ile bir röportaj.

Des Prineaux ile zaten giyinmiş ve meşguldü, ama benimle konuştu
nezaketle ve şimdiye kadar gösterdiği nazik ilgi ile.

"Beni uzun tutmamalısın, Le Blanc," dedi,
Babası tarzında omuz.

"Lordum," diye yanıtladım, "hikayemi mümkün olan en azından alacaksın
kelimeler. Bence bu en önemli, ama her durumda ben
Sana söylemek zorunda! Rochelle'deyken basit bir hizmet yaptım
rakiplerimizden biri. "

"İyi bir iş şimdiye kadar iyi meyve getiriyor oğlum."

"Bu örnekte yaptı, efendim. Ücretli olan adam
Monseigneur, o zamandan beri benim
Özel İşler. Ona hayatımı borçluyum. O, sırların derinliklerine inanıyorum
partisinin, ama bunlar hiç açıklamadığı ve ben hiç sormadım
o."

"Oldukça doğru," diye gözlemledi Amiral. "Kraliçe Joan'ın ölümünden beri kız kardeşim Paris'te yaşadı.
Kontes Guichy. Dün gece bu garip arkadaşım bana tavsiyede bulundu
Onu Rochelle'ye taşıması için azami ciddiyet. Bana hayır verdi
sebep, ama onun tarzından eminim ki korkunç bir şey
olmak üzere. 'Ne mazereti sevdiğini icat et' dedi, 'ama yarın
sabah jacques '-bu benim hizmetkarım-' sorumlu Rochelle'ye
kız kardeşin ve yolda gecikme yapmasına izin ver. ' Biraz olmalı
Tavsiyesi için ciddi bir sebep, Rabbim. "

"Bu adamın arkadaşlığından hiç şüphe yok mu?"

"Şüphenin gölgesi değil; onu kabzaya kanıtladı."

"O zaman kız kardeşin derhal Paris'ten ayrılmalı ve bir
benden komutana mektup. Bu onun için bir bahane sağlayacak
Acele kalkış. Hemen yazacağım. "

"Ama efendim," dedim tereddüt ederek, çünkü biraz cesaret istedim
Kişisel güvenliği için önlemler alması gerektiğini ima etmek gerekirse, "
Kendinize olası tehlike düşünüyorum. "

"Herhangi bir tehlike olduğuna inanmıyorum," diye yanıtladı; "Ama ben
Tanrı'nın Elleri, Le Blanc. Eğer bilgeliğinde ve kendi iyiliği için
Amaç, görevimde ölmem gereken iradeler, memnunum. Şimdi des
Pruneaux mektubu yazacak ve kahvaltıdan sonra alacaksınız
kız kardeşine. "

Dışarı çıktım ve Jeanne'ye bir not yazdım, ona hazırlanmasına teklif verdim
Erken başlangıç, Jacques tarafından gönderildi.

"Merak ediyorum," dedi Felix, "Arkadaşının uyarısının yapacak bir şey varsa
Kralın yeni hareketi ile. Dün gece on iki yüz gardiyan
Paris'e yürüdü ve Louvre yakınlarında dörde. "

"Guise ve Anjou'yu aşmak istenebilirler," diye önerdim. "Eğer öyleyse,
atmak için akıllıca bir adımdı. "

"Evet, eğer öyleyse!" Kabul etti, ama sesinin tonu pek bir şey ifade etmedi
Benim önerime güven.

Jacques geri döner dönmez, ona bir yolculuğa hazırlanmasını söyledim
Rochelle, en büyüğünün gerekliliğine güçlü bir şekilde bakıyor
sefer.

"Sizi tehdit eden bazı tehlikeler var," diye bağırdı güvenilir adam.

"Dün olduğundan daha fazlası yok Jacques; ama ben benim için tedirginim
ve La Rochelle'nin duvarlarının arkasındaydı. "

"Seni terk etmeyi sevmiyorum Mösyö."

"Yapmalısın, Jacques; emanet etmek için umursayacağım başka kimse yok
kız kardeşim. Ama gerçek sebepten başka bir kelime değil! Hayal etmeli
Bize bir hizmet yapıyor ya da karışmayacak; Yani onu gönderiyoruz
Amiral'den Rochelle'deki Komutan'a bir mektupla. "

Felix ve ben eve gittiğimizde Kontes tarafından kabul edildik,
Jeanne'nin yaklaştığı haberinden hiç memnun olmayan
kalkış. "Bu ne yeni komplo bu," diye sordu, "
Bir müttefik için genç kız mı? İşini yapacak kadar erkek değil mi? "

"Ah," diye güldü Felix şakacı, "sırlarımızı keşfetmek istiyorsun.
Oldukça yararsız, Leydim; Tüm Wiles'ınıza karşı kanıtız; Ama onun üzerinde
Geri dön, mademoiselle jeanne size kendini söyleyecek; Yapamayacaksın
O zaman herhangi bir yaramazlık yap! "

"Sen şımarık bir çocuksun!" Kontes'i haykırdı, kulağını sıkıştırdı. "Ve
Dua et, hangisi Jeanne'nin eskortu olacak? "

"Hizmetkarımı gönderiyorum," diye yanıtladım. "O çok güvenilir ve olacak
onu kendi hayatıyla koru. "

"Kız kardeşinin Rochelle'ye yürümesini düşünüyor musunuz?" diye sordu mizahi
Twinkle gözlerine geri dönüyor.

"Bir araba temin edeceğim."

"Nazik bir şey yapmayacaksın!" Kesinlikle ilan etti. "Ben değilim
aptal arazilerinizle tanışması gerekiyordu ve kız kardeşiniz
Arabamda Rochelle'e git, atlarım tarafından çizildi ve benim
arabacı. Zavallı canavarlar muhtemelen o kasvetli ve vebadan ölecek
Delik, ama şanslarını almalılar. Şimdi konuşma! Ben olmayacağım
İki sersem erkek tarafından ders verildi. Ve beni öpme Felix! Ne yapıyorum
Jeanne için. Belki de katıldıkları için başımı kestiklerinde
Korkunç komplo üzgün olacaksın. Şimdi, atların içine girmesini sağlayın
Taşıma, Jeanne'yi görürken. "

"O cömert bir ruh!" Odadan ayrılırken Felix'i bağırdı. "Onun
Birçok garip kapris, ama kimse bir arkadaşa daha sadık olamaz ve o
Jeanne'yi çok sevmek için büyüdü. "

"O son derece kibar," dedim, "ve daha fazlası olmadığı için
Cömertliği ile ilgili iddialar. "

Jacques geldiğinde her şey hazırdı ve sadece teklif etmeliydik
Kız kardeşim güle güle. Cesur bir şekilde boğuldu, ama ayrılık acı vericiydi
Birincisi, hem kalbimizde hem Felix hem de ben tedirgin bir his yaşadık
sonsuza dek ona veda ediyorlardı. Bundan neyse ki yoktu
Şüphe ve Kontes'e doğrudan işi döndürme sözü verdi
Komutan bitti.

"Unutma," diye fısıldadı Jacques, antrenör topladı
Dizginler, "Gecikme olmamalı. Rochelle'e olabildiğince çabuk ulaş,
Ve sana gönderene kadar metresini orada tut. Komutan, kim
Yolculuğun gerçek amacını anlayacak, size yardımcı olacak. "

Jacques taşıyıcının yanına çıktı; Jeanne, eğilerek onu çırptı
zarif mendil; Cevapla ellerimizi salladık ve o gitmişti.

"Jeanne cesur bir kız ve iyi bir kız," dedi Kontes. "Keşke o
benim kızımdı. Ve şimdi, eski bir tane mahrum olan iki kötü adam
Kadını hayattaki tek zevkten, beni bırak. Odama gidiyorum
rahatça ağlayabilirim. O kadar genç değilim, gözyaşları beni bozacak
gözler. "

_Hotel coligny_'e geri dönerken Monseigneur ile karşılaştık
Şehirden geçen beyefendilerinin bir bedeni. Çok sayıda kişi
Sokaklarda ve geçerken, eğilir ve nezaketle gülümser,
onu tezahüratla selamladı.

"Anjou'nun bunu yapmada bir amacı var," dedi Felix; Ama hayır yaptım
Cevap, en arkaya binen L'Astang'ı izlemekle meşgul olmak
süvari. Beni gördü ve hala bakarken
Hemen ondan önce elini kaldırdı, önemli ölçüde işaret ederek
Batı. Başımı başımı salladım ve bir memnuniyet gülümsemesiyle sürdü.

"Bunu fark ettin mi?" Diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı Felix, "ama anlamadan."

"Anlam yeterince açıktı. Jeanne'nin gittiğini soruyordu ve ben
'Evet' cevap verdi. "

"Kız kardeşine büyük ilgi duyuyor," dedi Felix bir önemsememek
hoşnutsuzca.

"Çünkü o benim kız kardeşim," dedim. "Dinle, değerli vatandaşlar
Şimdi Guise için tezahürat. "

"Sanırım sokakları da geçit ediyor.
Bu Parisliler! "

"Coligny için tezahürat yaparlarsa," diye güldüm, "
Güneşin altındaki tüm bilgelik. Çok fazla kişinin bakış açısına bağlı! "

"Edmond! Felix! Neden bu kadar şaşkın görünüyorsun?
ruh? Elimi hissedin; Bu yeterince önemli, değil mi? "Ve Roger
Braund, Amiral'in evinin lobisini geçerken yürekten güldü
bize doğru.

"Paris'te sen!" Selamlar alışverişi yaptıktan sonra, "Ne zaman yaptım
Geliyor musun? Ne zamandır buradasın? "

"Bir saat," diye cevapladı neşeyle. "Kız kardeşin iyi mi Edmond?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim. Rochelle yolunda; ama bizim
Oda, daha özel konuşabileceğimizi. "

Bize odamıza eşlik etti ve ben de hikayeyi olduğu gibi anlattım
buraya koyun.

"Doğru yaptın," dedi düşünceli bir şekilde! "Paris şimdi yer değil
o. Ama Rochelle'e bu yolculuk sadece tehlikeli bir girişim
Jacques onu korumak için! "

"Jacques bir cesaret ve takdir yetkisidir!" diye bağırdı Felix,
Gerektiğinden daha fazla ısı.

"Jacques cesur bir adam," diye kabul etti Roger, "ama o sadece bir adam.
Edmond, izninizle, gezginlerden sonra yola çıkacağım ve yardımcı olacağım
Jacques kız kardeşini korurken. "

"Paris'te kısa bir süre kalacaksın," dedi Felix.

"Kılıcımı şefinize sunmak için çabucak geri döneceğim. Edmond'un
Hikaye, tüm arkadaşlarına ihtiyacı olacağını istiyorum. Atımı bıraktım
bir han; İnce bir canavar ve şimdi iyice dinleniyor. Başlayacağım
hemen. Hayır, aç değilim; Önemli bir yemek yaptım. BEN
Dönüşümde doğrudan buraya gelecek. İkinize de güle güle. Doğrudan ben
Matemoiselle Jeanne'yi güvenliğe yerleştirdiniz mi beni tekrar görecek misin? "

O gitmeden önce cevap vermek için neredeyse hiç zamanımız vardı ve pencereden ben
Sokakta hızlandırdığını gördü, sanki tek bir kişinin kaybından korkuyormuş gibi
İkincisi tüm planlarını devirecekti.




Bölüm XXV

Bir Dastarly Tapu


Aynı günün akşamı, odasına geçerken amiral
Komisyonunu idam etmiş olsaydım ve memnun olsaydım nazikçe sordu
Kız kardeşimin yolculuğuna zaten başladığını öğrenmek için.

"Bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum," diye belirtti "ama en azından zarar yok
Ondan gelebilir ve zihninizde daha kolay hissedeceksiniz. İyi geceler,
beyler; Planlarımız olumlu ilerliyor ve umarım yakında
Hepiniz için iyi haber. "

O gece erken yattım, Felix için, her zamanki parlak benliğinin aksine,
Çok kasvetli ve morose. O hoşuma memnun değildi.
Roger Braund'un geliyor ve yine de daha az eskort teklifiyle daha az
Jeanne - Rochelle.

"Buradaki adam ne yapıyor?" diye sordu. "Neden kalamıyor
kendi ülkesinde? "

Kimsenin soruyu Jarnac'a koymadığını veya
Montcontour ve dinden biz en azından büyük bir borcu var
Roger ve onun cesur yoldaşlarına minnettarlık. Felix daha çok kızıyor gibiydi
Bu söz, bu yüzden daha fazla dedim ki, başka bir güne güvenerek
İyi mizahını ve hoş tavrını kurtardı.

O unutulmaz günün nasıl başladığını iyi hatırlıyorum. 22 Ağustos Cuma idi.
Ve uzun bir uykudan uyandığımda sabah güneşinin neşeli ışınları
Odayı sular altında bıraktı. _Hotel coligny_'deki herhangi birimiz ne kadar az
Aynı güneş dinlenmek için batmadan önce ne olacak!

Kahvaltıdan sonra, Des Prineaux beni bir tarafa çekti. "Amiral gelir
Bu sabah Louvre'a, "dedi." De Guerchy ve ben ona katılıyoruz; Sen
Ve Htarievre arkamızda biraz mesafe yürüyecek. Daha uyanık ol
Her zamankinden bile, yurtdışında garip söylentiler var. "

Her trifling olay şimdi sanki sanki canlı bir şekilde bana geri dönüyor
Dün. Louvre'a gittik, şefimiz onu işlem ederken bekledik
iş ve eve yolculukta başladı. Şu anda Charles ile tanıştık
Amiral'i sevgiyle selamladı ve ikisi birlikte yürüdü
Tenis mahkemesinin yönü. Des Prineaux ve De Guerchy katıldı
Kralın görevlileri; Felix ve ben arkada birkaç adım izledik.

Mahkemede Charles ve Guise Dükü
Patronun damadı, teligny ve ismini bilmediğim bir beyefendi.
Amiral bir süredir oyunu izledi, ama on ve
Saat on bir Kral Adieu'yu bedeldi ve bir kez daha eve başladı. O
Des Prineaux ve De Guerchy arasında yürüdü, neşeyle konuşarak
oyun ve kralın becerisini övmek, Charles kesinlikle bir
Başarılı oyuncu, bence daha üstün.

"Evet," diye bağırdı Felix, böyle bir sözden geçtiğim ve
Bir önceki günün acılarından tamamen atılmadı, "
tenis oyuncusu France'ın bir şansı olabileceği kadar iyi bir cetvel
mutluluk."

"Şey, bu konuda bile iyi ilerleme kaydediyor!" Neşeyle cevap verdim.

_Hotel_'in Rue de l'Arbre Sec'de olduğunu söyledim.
Rue de Bethisy'nin köşesi ve Rue des boyunca geçiyorduk
Fosses de St. Germain, bir adam Amiral'e yaklaştığında
Bir dilekçe gibi görünüyordu. Hızımızı hızlandırdık, ancak vatandaş bir
Mahzuru ve Amiral, kağıdı alarak okumaya başladı,
Yavaşça yürümek.

Önümüze köşeyi çevirdi ve bir an için gizlendi
Bizim görüşümüz, yüksek bir rapor duyduğumuzda.

"Hıyanet!" Yoldaşımı ağladı, kılıcını çekti ve acele ederek
Köşede hızlandı. Ne anladığım gibi kalbim ağzıma sıçradı
olmuştu. Asil şefimiz, en gerçek, cesur, çoğu vardı
Fransa'da şövalye adam, De Guerchy'nin kollarında desteklendi. Bir mendille kanını diken Des Prineaux, işaret etti
sağımızdaki _hotel de retz_'nin bağlantılı pencerelerine ve,
Suikastçının ateş ettiği oradan olduğunu anladık, karşılaştık,
Yoldaşımın "Amiral için!" bir dizi ortaya çıkarmak
Mahallede yer alan huguenot beyler.

"Bu taraftan!" Heyecanla ağladım, "Suikastçı bu evde!" ve
Bir sonraki dakika, kapıları açtıktan sonra,
bina. Sağır yaşlı bir kadın ve at boyu için tasarruf edin, yer boştu,
ve Aramacılardan bir öfke uluması yükseldi.

Yaşlı kadından hiçbir şey gelemezdi, ama Felix, çocuğu tutarak
Boğaz, sert bir şekilde "suikastçı nerede? Konuşmak mı istedi, yoksa yapacağım
Seni öldür! "

"Üst katta olan adam manastırlardan kaçtı Mösyö.
Onu tanımıyorum. Bana sadece hızlı bir at getirmem söylendi
Usta Ahırları. "

"Efendiniz kim?"

"Guise Dükü, Mösyö" ve buna başka bir infazın
Yukarı çıktı, bağıran birkaç adam "Guise katil! Dükü öldür
Guise! "

"Bu kimin evi?" Diye sordum.

Çocuk cevaplayamadı, ama bir ses "Canon Vallemur's! O" diye bağırdı
Eskiden Duke'un öğretmeniydi! Guise suikastçı! "

"Evet, evet! Guise'i öldürelim!"

"İşte silah," diye bağırdı Arayanlardan biri,
pencerede bulduğu Arquebus; "Monseigneur'un kolları var
üzerine damgalanmış; Vücut korumalarından birine ait olmalıdır. Guise ve Anjou
katiller! "

"Gel," diye bağırdı Felix, "Burada hiçbir şey yapamayız;
Şimdiye kadar şehir! "

Heyecanlı bir kalabalık _hotel coligny_ önünde toplandı, ama,
İnsanları kabaca bir kenara iterek, avluya girdik.

"Öldü mü?" diye sordu Felix yoldaşlarımızdan biri.

"Hayır; bir mermi sağ elinin ilk parmağını taşıdı;
Diğer onu sol kolda ciddi şekilde yaraladı. Pare "-kralın
cerrah-"ona katılıyor. Charles'ın öfkeli olduğunu söylüyorlar, ama ben
Bilmek; Tüm ailesi başarılı aktörlerdir. Orada mıydın? Sen mi
Bitti gördün mü? Bize her şeyi anlat, "ve Felix olarak toplandılar
Boş evdeki olayı ve aramayı anlattı.

"Guise gerçek katil!" öfkeyle haykırdı.

"Ya da Anjou!"

"Ya da her ikisi de!"

"Charles onları cezalandırmazsa, sona erene kadar dinlenmeyeceğiz
Onun ve tüm stoku! "

"'Bu muhtemelen geri kalanı kadar suçlu!"

"Ve Coligny ona dolaylı olarak güveniyor!"

"Amiral çok güvenilir ve iyi kalpli! Söylediklerini duydun mu?
Des Prineaux'a? 'Özgürce affediyorum ve tüm kalbimle her ikisi de
Bana ve onu yapmaya teşvik edenlere çarptı. ' Eğer adamı yakalarsam
uzuvdan uzuv yırtacak! "

"Guise ve Anjou'yu yakalayalım," diye bağırdı Felix, "Ve eğer amiral ölürse
ikisini de as. "

"Bravo, Hillievre! Bunda bir his var! Silahlara, arkadaşlarım!
intikam al! "
"Navarre! Navarre!" Ve sokağa gitmek,
Beş veya altı yüz Huguenot eşliğinde Navarre Henry'yi gördük
Beyler.

Gallant prens kızgın ve heyecanlıydı. "Bu faul ne demek
Öfke? "Diye bağırdı, atından sıçradı.
Lider? "

"Hayır, hayır, efendim; vuruldu ve yaralandı, ama ölmedi.
Navarre için orada! Adalet istiyoruz, efendim! "

"İnancımla beyler," diye bağırdı Henry,
Merdivenler, "Sahip olacaksın ya da Navarre hükümdarını kaybedecek."

Ünlü şefimizin yattığı, tüm ev
heyecanlı erkeklerle kalabalıktı. Haberciler zaman zaman geldi
Şehirden raporlar getiriyor ve hesaplarından gerçekten görünüyordu
Sanki Charles katili keşfetmeye ve cezalandırmaya eğildi. .
Sivil muhafızlar toplandı; Gates'deki nöbetçiler iki katına çıktı; Ve hayır
Birinin sokaklara silahlanmasına izin verildi.

"Bir kör!" biraz sıcak ağladı. "Katil için avlanmaya gerek yok;
Charles onu kendi masasında bulabilir! "

"Neden burada kalıyoruz?" diye bağırdı Felix; "Saray'a yürüelim ve
Adalet talep et! "

"Önce Navarre'ye danışalım," dedi bir diğeri; "O bizim liderimiz olmalı
Şimdi "ve çoğunluk bu öneri ile anlaştı.

Yaklaşık iki oclock bir adam "Kral" ağlayan avluya koştu!
Kral! "Ve kısa bir süre sonra Charles ortaya çıktı, ardından onun
Anne ve Anjou. Ve burada şunu söylemeliyim ki, baktıktan sonra
kasvetli yüzü, dastardly arsada herhangi bir payı olduğuna inanıyordu
sevgili şefimize karşı. Sessizce geçmesine izin verdik, ama anjou
Geldi, birçok mırıldanmış intikam tehdidi vardı ve birden fazla
"Assassin!"

"Monseigneur kurbanı üzerinde gloat geliyor!" diye bağırdı bir adam ve öyle
Bizim öfkemizdi ama kralın varlığı için şüpheliyim
Monseigneur evi canlı bırakacaktı.

Kraliyet Partisi ziyaretlerini bitirdiğinde Henry, Conde ve diğer
Partimizin önde gelen üyeleri alt odalardan birinde bir toplantı düzenlediler.
Felix ve ben de Guerchy'nin geldiği ante-oda görevinde kaldık
bizi almak için.

"Navarre Kralı, içindeki keşifler hakkındaki gerçeği öğrenmek istiyor
Vallemur'un evi, "dedi.

Oda çok kalabalıktı ve soylular durumu tartışıyorlardı
şiddetli heyecanla.

"Bu çocuk gibi oynamak için zaman yok," diyor De Pilles, "
Siz hepiniz mahkumuz; Bu ilk vuruş. Geri dönelim,
ve sert vur. "

"Öneriyorum," dedi komşusu, "Coligny'yi güvenli hale getiriyoruz
Rochelle ve sonra tüm güçlerimizi toplayın. "

"Amirali hareket ettiremeyiz; eğer
etkilenmiş."

"Lordlarım," dedi Teligny, "Bunun gerekli olduğunu sanmıyorum. Ben
Kralın bu aşağılık öfkede eli olmadığına ve eğer biz
Ona güvenin, katili adalete getirecek. "

"Ne!" De Pilles'i küçümsedi, "Kendi kardeşini yürüt!
Guise! Charles'a benden daha fazla inancın var! "

"Evi aramaya yardım eden bu beyler nerede?" diye sordu Henry.
"İleri dik dursunlar. Ah, dostum," görmeyi yakaladım, "
Yüzünü unutmadı. Şimdi hikayeyi duyalım ve neden dük
Bu konuda Guise'den şüpheleniliyor. "

Bunun üzerine meydana gelen her şeyi ve sonuçta Henry
Gravely gözlemlendi, "Gerçekten burada dük için bir şeyler var
açıklamak!"

"Açıkla, efendim!" diye bağırdı De Pilles küçümseyerek, "Nasıl açıklayabilir? Kim
İşte Dükün Suçluluğu Şüpheleniyor mu? Onu öldürelim ve anjou, diyorum ya da onlar
Bizi öldürecek. Charles'a güvenmeyin. Onu içine sürükleyecekler
komplo."

"Bizi ne yapardın?" diye sordu Henry; "Tahtı deviriyor musun?"

"AY," diye cevapladı De Pilles, "
bütün aile. "

De Guerchy bir işaret yaptığı için başka argümanların kullanıldığını söyleyemem
geri çekmemiz için; Ama şu anda toplantı ayrıldı ve
Cavaliers, atlarını monte etmek, uzaklaştı, Mezmurlar Şarkı Söyledi ve Servis
Adalet elde etmek için.

"De Pilles haklıydı!" diye bağırdı Felix,
Ante-Chamber; "Bu bıçağa savaş anlamına gelir ve liderlerimiz ne kadar erken olursa
Kelimeyi daha iyi verin. Kız kardeşinin ayrıldığı için minnettarım
Paris."

"Bunu L'Stang'a borçluyuz, gerçek bir bilgiye sahip olup olmadığını merak ediyorum
Ne olacaktı? Onu bulmaya çalışmam için bir aklım var
akşam; Muhtemelen Louvre'da olacak. "

"Birlikte gideceğiz," dedi Felix ve buna göre saat yedi,
Bizim yapacak hiçbir şey yoktu, yola çıktık.

Şehir yoğun bir heyecan durumdaydı, sokaklar
Thronged ve erkek grupları amiralin girişimini tartışıyorlardı
hayat ve komployu yönlendirenleri övmek.

"Kral çok zayıf," dediler, "Bu Coligny onu etrafında ikna ediyor
parmak. Monseigneur ve Guise Dükünü dinlemeli; Onlar
bu huguenotların bir sonunu verirdi. "

Birkaç kez Felix'i kolları kavramak zorunda kaldım ve ona fısıldamam
Kendini kontrol edin, çünkü sokaklardaki bir kavga sadece onunla bitebilir
ölüm ve benim. Çit bilgisi bir çeteye karşı çok az hizmettir
kulüpler ve pikes ile silahlı ruffians.

Marais'e yaklaşırken muazzam bir hubbub duyduk ve ileriye doğru koştuk
Hızlı bir dizi Huguenot beyefendi,
_Hotel de guise_, kılıçlarını meydan okurcasına sallayarak ve sahip olmakla tehdit ediyor
Dük üzerinde yapılan adalet. De Pilles başındaydı ve ben bekliyordum
Onu görmek için her an binaya bir saldırı için sinyal veriyor.
Bunu yapsaydı, anında itaat edilirdi ve belki de biz
Yaklaşan trajedinin dehşetini yas tutmak için neden olmamalı.

Ancak bunu yapmak yerine, aniden "saraya! Biz
kraldan adalet talep edecek; Bizi inkar edemez! "Ve
Şüpheli, alarmlı ve hızla kafalarını kaybeden Huguenots
ağlama.

"Saray için!" diye bağırdılar; "Bakalım Charles bize verip vermeyecek
adalet!"

Felix, bunlardan herhangi biri kadar tutkulu ve başabın, "Gelin
boyunca Edmond; İki tane daha sayacağız. Olup olmadığını keşfedelim
adamda onur. "

Herhangi bir iyiliği etkileyebileceğine inanmamak, içine çekmek istemedim
Uçucu girişim, ama yoldaşım kurban tehlikesinde kararlıyken i
ona eşlik etmek zorunda kaldı.

Kral, kılıçlarımızı geliştirirken ve talep ediyorken akşam yemeğindeydi
Adalet, saraya girdik. Charles yeterince havalı davrandı, ama
Yanında oturan Anjou, renk değiştirdi ve titredi, boncuklar
Ter alnının üzerinde duruyordu.

"Adalet talep ediyoruz, Sire!" diye bağırdı De Pilles, daha fazla umursamayan
bir köylü için hükümdar. "Kral bunu reddederse,
Kendi elimizde mesele "ve onu önleyen Anjou'ya baktı
KAFA.

"Adalet alacaksın, beyler," diye yanıtladı Charles. "Benim sözüm
Vaat etti ve ben kırmayacağım. Arkadaşım, asil olduğundan emin oldum
Coligny, onu vuran kötü adam aranacak ve cezalandırılacak.
Suçlu partileri kim olursa olsun yedeklemeyeceğim! "

Bunda ona bir turniye verdik ve yürüdük, de pilles ve
Takipçileri doğrudan şehre geri dönüyor. L'Astang mevcut değildi
Ama Anjou'nun gardiyanlarından birini görünce arkadaşımı bulup bulamayacağını sordum
Ben, yaptı.

"Saray, geceye doğru güvenli bir yer değil," dedi L'Astang
Benimle buluşmaya geldi.

"Şehrin herhangi bir parçası kadar güvenli," diye yanıtladım. "Görünüşe göre iyi iş çıkardım
Tavsiyenizi alıp kız kardeşimi göndermek. Bunu duydun
sabah korkutucu suç mu? "

"Tüm Paris bunu duydu," dedi; "Ama bunu söylersem affet
Gecenin çılgınlığı, kralın görevini daha kolay hale getirmeyecek. "

"Elbette liderimizin onsuz öldürüldüğünü görmemizi beklemiyorsunuz
Protesto! "Diye bağırdı Felix.

"Hiç de değil; ama aceleci olmak gibi bir şey var.
Kral'a biraz güvenmek veya göstermek için daha iyi para ödediler. "

"Pshaw!" Yoldaşımı ağladı, "Her şey için Charles'ın kendisi
Tapudan sorumlu! "

"Bütün olaylarda," dedim, "arsa önceden bilinmiş olmalı
Saray! "

"Eğer bunu düşünüyorsan, çünkü seni kız kardeşini çıkarman için uyardım
Paris, yanılıyorsun. Bu sabah sürpriziniz daha büyük değildi
benim kendim. Sarayın içindeki herhangi birinin neyi bildiğine inanıyorum
devam ediyordu. "

"Ama kendin bir tür sorun bekliyordun!"

"Doğru; ve şimdi bundan eminim. Nasıl kaçınılabilir? Her iki taraf
Diğerinden şüpheleniyor: Saldırıda kızgın ve adil bir şekilde kızgınsın
Şefinizde ve Kral üzerinde bile intikam tehdit ediyorsunuz. İnanıyorum
Senin arkadaşın olmak istiyor ve sen onu kollarına sürüyorsun
düşmanların. Kendine güvenmeyi umursuyor musun?
Gecenin deli ucubesinden sonra mı? Ama saat geç büyüyor ve sokaklar
güvenli değil; Seninle kısa bir mesafe yürüyeceğim. "

"Vatandaşlar hala yurtdışında!" Bir süre sonra belirttim. "Dinle! Onlar
Guise için tezahürat yapıyorlar! "

"Ve sorun var," dedi. "Ama Mösyö, özel bir
senin için kelime. Etienne Cordel Paris'te; işaretleri de okuyabilir
Çoğu erkek olarak ve bir rahatsızlık varsa, bundan yararlanacaktır.
Tehlikede iki kez-birinci Huguenot ve Coligny'nin arkadaşı olarak;
Sırada Le Blanc'ın sahibi olarak. Kaçınmak için ustaca yönlendirmeniz gerekecek
Her iki tehlike! "

"Huguenotları öldürmek için bir komplo zaten ayaktaymış gibi konuşuyorsun."

"Şu anda hiçbir komplo olmadığının farkındayım," dedi, "ama günümüzün şanssızdan sonra
Olaylar hiçbir şeyden emin olabilirsiniz. İşte sokağınızın köşesi; BEN
Size iyi geceler teklif edeceğim ve bir kez daha uyarımı tekrar ediyorum. Koruma
kendin ve kılıcın elinizde uyu. "




Bölüm XXVI

Kral ne yapacak?


23 Ağustos sabahı parlak ve net kırıldı, ama yatağımdan ayağa kalktım
Sorunlu ve sessiz bir hisle. Huzursuz bir gece geçirmiştim
Tüm Paris'in parıldadığını ve şehrin sokaklarının
kanla koşuyordum ve benden kurtulamadım
Biraz korkunç felaket meydana geldi.

Doğrudan Huguenot Beyler ile doldurmaya başladı,
sevgili şefleriyle nasıl ilerlediğini hevesle sormak. O hala
Son derece zayıf, ama Pare umarım konuştu, neden olmadığını ilan ederek
alarm için ve ünlü hastasının sadece dinlenmesi ve
sessizlik.

"Birkaç gün içinde Paris'ten ayrılabilecek," dedi ünlü cerrah,
"Ve iyileşmesi kesin. En ufak bir endişem yok
o."

Bu haberi tezahürat ediyordu, ama gün garip ve endişe verici bir şekilde giyilirken
Söylentiler bize şehirden ulaşmaya başladı. Casuslarımız olduğunu bildirdi
Sokaklar heyecanlı insanlarla, Guise için tezahürat yaptı ve
Huguenotları ölümle tehdit etmek.

"Tüm bunların arkasında bir tane var," dedi Felix, "bazıları çalışıyor
Vatandaşların tutkularını karıştırmak için sır. Kral olmadıkça
Kısa süre içinde korkunç bir salgın olacak. "

Öğlen hakkında-akşam yemeğinden uzun süre yükselmemiştik-bir adam geldi
Isıtmalı hayal gücümüz için gerçekten şaşırtıcı olduğu haberi. Harika
Toplantı, en acı bizim _hotel de guise_'de gerçekleşiyordu
Düşmanlar toplandı. Casus isimlerin bir listesini getirdi ve
Onları tek tek anlattı, huzursuzluk hissimiz derinleşti.

"Bu bize karşı bir arsa," dedi biri, "başlıkta Guise ve Anjou
gizlice tercih ediyor. "

"Koyun gibi öldürülmek için bekleyecek miyiz?" Felix'i istedi. "Değil mi
Kendi kılıçlarımız mı? Onları kınlarında tutalım mı? Üzerimizde
çekingen tavşanlar için! Eğer vurma cesaretimiz yoksa ölmeyi hak ediyoruz
Kendi savunmamızda bir darbe! "

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Carnaton, hastalandan yeni gelen.
"Amiral çaresiz ve Navarre'den Henry yakından izleniyor.
Liderimiz yok ve barışı kırmak bizim için çılgınlık olurdu. "

"Bekleyelim," diye güldü Felix alaycı bir şekilde, "
Hepimizi öldürdü! Sonra, belki de grev zamanı olacak. "

"Kral bizi korumak için sözünü verdi," dedi La Bonne; "Hadi
Şefimiz için bir koruma göndermesini isteyin. "

"Coligny için bir bekçi!" Felix'i acı bir tonda ağladı; "Bir koruma
Paris'te Coligny ve Bin Huguenot Beyleri! Bizi çağıralım
Yoldaşlar ve şefimizi kendi hayatlarımızla koruyun! "

Öfkeyle konuştuk ve aramızda birçok keskin kelime geçti, o kadar ateşli
Felix'i koruyan konuşmacıların, LA'yı destekleyen daha serin ve daha akıllı olanlar
Bonne ve son olarak Kral'a bir elçi göndermeye karar verildi.

"Birlikler geldiğinde," dedi Felix, "Onlara silahlarımızı vereceğiz
Bizim için ilgilen! "

Sıcak başlı yoldaşımla tamamen tutmadım, ama
Kralın askerleri bir veya iki saat süresi sokağa yürüdü
Ciddi bir gaf yaptığımızı düşünmeye başladı. Elli vardı
Onları ve kafasında cosseinleri yürüdü, amiral kararlı
düşman. "İnanç!" Askerler kendilerini ikiye gönderdiği için Felix'i bağırdı
Eldeki evler, "Charles'ın pratik bir şakayı sevdiğini duydum
Ama bu, oynadığı en korkunç olanlardan biri olmalı! "

"Onu iyileştirebilirdi," dedi sevgili şefimizin güvenilirliği Yolet
Esquire, "Sadece Guise kendini göndererek!"

Şu anda bir adam, kalabalığın içinden geçerek önündeki bir adam
Courtyard, Carnaton'a koştu ve kulağına bir şey fısıldadı.

"Daha kötü haber?" dedim ki, sürpriz görünümünü fark ettim.

"Korkarım hiçbir şekilde iyi olmadığından korkuyorum," diye yanıtladı yavaşça. "Charles
Louvre'a Guise için gönderildi. "

"Louvre'da Guise!" diye bağırdı Felix, "ve burada kollarımızla kalıyoruz
Katlanmış! Şimdi bu düpedüz delilik! "

"Olabilir," diye önerdi La Bonne hafifçe, "
Barışı kırmamayı emreder. "

"Bana öyle geliyor," dedi Felix, "zamanımızı daha iyi kullanabiliriz
Düşmanlarımız için mazeret icat ederken. Louvre'a yapılan bu ziyaret
Charles, Anjou ve Guise'in yanına gitti. "

"Öyle olabilir," diye kabul etti Carnaton, "ama hiçbir kanıtımız yok."

"Kanıt!" Yoldaşımı alaycı bir kahkaha ile ağladı, "Bu yeterli olacak
Anjou'nun askerlerinden birinin kalbinizden bir kılıç çalıştırdığında kanıt! "

Carnaton, Amiral'e katılmak için çağrıldığında cevap vermek üzereydi,
Ve bir sonraki bilgi için doggly beklemek için yerleştik.
Gelecek uzun sürmedi. La Bonne tarafından gönderilen bir haberci bir
Saat üçten birkaç dakika önce. Yüzü soluktu ve bir
Güven verici olmaktan uzak korkmuş bir görünüm.

"Kuyu?" diye bağırdı La Bonne, "Hangi haberler?" "Hasta haber, Mösyö," diye yanıtladı
adam. "Guise Louvre'dan ayrıldı ve şehirde. Sokaklar
Kalabalık ve vatandaşlar heyecanla vahşi. Onları karıştırıyor
Bize karşı, ve onu tezahürat ediyorlar ve huguenotların ağlıyorlar
Yaşamamalı. "

Birbirimize boş baktık; Bu kesinlikle sanki görünmüyordu
Charles ona huzurlu emir vermişti. Alarmımız da azalmadı
Bir saat sonra başka bir casus Anjou ve Angouleme'nin
Guise örneğini takip ederek ve tutkularını teşvik etmek için ellerinden geleni yapmak
insanlar.

"Vatandaşlara söylüyorlar," dedi habercimiz, "
Kralın hayatını al ve Monseigneur'u öldürmek için keşfedildi ve
Vatandaşlar Huguenots'ta intikam için ağlıyorlar. "

"Guise ve Anjou, intikam aldıklarını görecekler"
belirtilen, çünkü düşmanlarımızın sahip olduğundan şüphe etmek artık mümkün değildi
yıkımımız üzerinde kararlı. Charles'a güvenmekteydik; eğer o
Bizi terk ettim Her şey bitti.

"En azından," dedi La Bonne, "eğer ölmek zorunda kalırsak, erkekler gibi öleceğiz."

"Kılıçlarımız elimizde, kınlarında değil!" diye bağırdı
Felix ve şiddetli bir onay hırıltısı sözlerini karşıladı.

Gün kapanmaya giydikçe, benim için daha açık hale geldi.
Yoldaş ilan etmişti, biz bir tuzağa yakalanan avlanan hayvanlar gibiydik. Biz
Hayatımızı çok satabilir, ama başarılı bir şekilde savaşmayı umamadık
Kraliyet birliklerine ve silahlı bir şehre karşı.

Sadece bir kaçış şansı kendini sundu. Birlikte bantlayarak ve
kararlı bir acele etmek sokaklarda bir geçişi zorlayabiliriz,
ve uçuşta güvenlik arayın; Ama bunu yapmak için terk etmeliyiz
Zayıflığı onun taşınmasını engelleyen ünlü şef. Umarım
Paris'teki her Huguenot beyefendisinin sahip olacağını eklemeye gerek yok
Böyle bir üssü kabul etmek yerine hayatını elli kez kaybetti
devam ediyor.

Akşam saat yedi civarında Navarre'nin beyefendilerinin çoğu
ve bazılarımız sokağın sonuna kadar eşlik ettik. La
Bonne, saraydan, alarmımızdan olumlu haberler aldı.
Sonuç, hala önemsememize rağmen, azalmaya başlamıştı
endişeli.

Bir bedende _hotel_, Felix ve ben sonuncuya geri dönüyorduk
Şirketin, bir adam elime bir kağıt kaydırdığında ve anında
ortadan kayboldu.

"Sanırım garip arkadaşından başka bir uyarı," dedi Felix. Makaleyi açtım ve aceleyle okudum: "Mösyö
Gece yarısından kısa bir süre sonra ve benimle Louvre'nin küçük kapısında buluş
Seni daha önce gördüm. Kendinizi yakından sarın ve
Mümkün olduğunca az dikkat. Önemli olduğum için gelemiyorum
Haberler.-D'Anely. "

"Bunun avukattan ikinci bir davet olmadığından emin misiniz?" Benim
Yoldaş sordu.

"L'Astang'ın el yazısı gibi görünüyor."

"Diğer not da öyle."

"Doğru, ama Etienne Cordel senin için bir tuzak yemeyecekti. Seni taşıyor hayır
Kin, ve ayrıca sadece onun yolunda olurdu! "

"Evet," dedi yoldaşım, "bunda bir şey var. Gidecek misin?"

"Neden olmasın? Şefimiz için yararlı olacak bir şey öğrenebiliriz.
L'Astang bana iyi dilek ve hayatımı kurtarmak için cazip olabilir
Guise'nin komplosu hakkında bildiklerini açıklamak; Orada emin hissediyorum
bir. "

"Amiral'e hizmet edecekse," dedi Felix tereddüt ederek.

"Olabilir. Söyleyemem, ancak biraz risk almaya değer
keşfetmek."

"Garip bir zaman ve garip bir yer seçti."

"Bizi geniş bir günde karşılayamaz ve bin neden onu önleyebilir
bu çeyreğe gelmekten. Anjou'nun hizmetkarı olduğunu hatırlamalısın,
Ve kendine şüphe çekmek istemeyecek. "

"Çok iyi," dedi yoldaşım, "gideceğiz. Carnaton ve La Bonne
gece görevi. "

Sokaklarda akşam kapalıyken boşaltılmaya başladığında; Yoldaşlarımız gitti
lojmanlarına doğru ve saat dokuzda çok azımız kaldı
_hotel_. Teligny ve De Guerchy, hastalığındaydı ve onlarla birlikte
Pare, cerrah ve Amiral'in papazı papaz Merlin; Karnaton
Ve La Bonne ante-oda, Yolet beşi yayınlarken
Navarre'nin korumasının bir parçasını oluşturan İsviçre.

"Görünüşe göre sessiz bir gece geçirecekiz Yolet," diye belirttim.

"Tehlike patladı," diye yanıtladı. "Charles korkmuştu
Onu öldürmeyi amaçladığımıza inanmak, ancak Navarre Kralı
gözleri. Gerçek çizicilerin bir günde istenmeyen bir sürprizi olacak veya
iki. De Guerchy'nin Amiral'e söylediğini duydum. "

"Ah," dedi, bu bilgiden oldukça rahatladım, "
Firma, korkacak hiçbir şeyimiz yok. "

"Krala güvenmek," diye açıkladı yoldaşım her zaman
Charles, annesinin ve erkek kardeşinin elinde bir kukla olarak "güveniyor
Kırık bir kamışa. Benim açımdan, şefimizin güçlü olduğunu umuyorum
Seyahat etmek için yeterli Rochelle'ye acele edecek. Bir keskinliğe daha fazla inancım var
Bir kralın vaadinden daha fazla bıçak "ve Yolet'in yüzünden biri olurdu
aynı görüşte olduğuna karar verildi.

Gece yarısından yaklaşık dörtte biri ön kapıyı açmak için bizimle geldi,
ve ayrıldıktan sonra onu sabitlemek için. Ona bir şey söylemiştik
iş ve bize çok dikkatli bir şekilde çalışmamızı tavsiye etti, "Yapma
Bir köpeğin ölmediğini unut çünkü havlamayı bıraktı! "

Sokağa girdik ve kapıyı sessizce tutturdu. Oldu
Şimdi oldukça karanlık ve mantolarımızda yakından boğulmuş olmak vardı
Tanınma şansımız çok az. Cossein'in askerleri
Görünüşe göre uykuda; Hiçbir ışık parıltı; Rue des Fosses de St.
Germain boştu.

Ancak Louvre'a yaklaşırken, bir beden gözlemledik
Vatandaşlar, silahlı ve bir tür askeri disiplinle yürüyorlar. Biz
gelmeden önce kendimizi bir kapıda gizlemek için neredeyse hiç zamanım vardı,
Bize o kadar yakın ki neredeyse sayılarını sayabiliriz.

"Bu ne anlama gelir?" Yoldaşıma sordu sonunda ne zaman dışarı çıktık
Tekrar. "Bu arkadaşlar nereye gidiyor? Edmond, görünümünü sevmiyorum
O; Şüpheli. "

"Aksine, şüphemi kaldırmaya yardımcı oldu," diye yanıtladım.
"Provostun emirleri altındalar ve toplanmaya cesaret edemez
Kralın talimatları dışında. "

"Düşündüğün ----?"

"Charles kendi hesabına lehimize önlemler alıyor."

"Umarım gerçek bir peygamberi kanıtlarsın, ancak çok hissetmiyorum
sanguine. "

Gecikme, randevumuzu korumak için geç kalmamıza neden oldu ve
Toplantı yerine ulaştığımızda kimse görülmeyecekti. Yarısı için
Saat Yumuşak bir şekilde yürüdük, duvarın gölgesinde tutulduk,
Kesinlikle izlemek ve bir ayak izini dinlemek.

L'Astang'ın orada olmaması garipti ve belirsiz bir şekilde vardı,
Yasaklamanın imkansız olduğunu tedirgin bir his. Felix de oldu
Fidgety ve sonunda bir fısıltıyla, "Edmond, dönelim; var
Yanlış bir şey, bundan eminim! "

"Saçma," diye cevapladım, kendi ruhlarımı korumak için diğerlerinden daha çok
sebep; "Yüz şey adamın gelmesini engellemiş olabilir. Ayrıca,
Korkacak ne var? "

"Bilmiyorum," diye itiraf etti, "ama kararsız olduğundan eminim.
Karanlık ve sessizlik olabilir. Dinle! "Ve beni yakaladı
kol, "Bunu duyuyor musun? Atlar, Edmond ve atlılar! Neredeler?"

Sesleri dikkatle dinledim. Askerler toplanıyordu
gerekçenin içinde. Şu anda nereye gidiyorlardı? Bir kez daha ben
Küçük kapıya geri döndü ve yumuşak bir şekilde "D'Ancely!" Ama orada
Yanıt değildi. Bir zamanlar maceracı beni başarısızlığa uğratmıştı. Geri döndüm
Şimdi heyecanla titreyen yoldaşım.

"Elimizde korkunç bir iş var!" dedi. "Ne anlama gelebilir?"

"Burada bekleyelim; sırrı keşfedebiliriz."

"Evet," diye cevapladı acı bir şekilde, "çok geç olduğunda! Hepimiz
Kör aptallar, Edmond, Navarre'den aşağı doğru. Ah, geliyorlar
Dışarı ve ayak. "

Onları yakından ayırt etmek bizim için çok karanlıktı, ama biz yapabiliriz
Biraz ileri süren bir grup memur, birkaç asker ve
İki veya üç skor ayaklı. Yürüyüş hızında ilerlediler,
neredeyse hiç ses çıkarıyor.

"Takip edelim," diye fısıldadı Felix ve o kadar huzursuz bir durumdaydı
Bu, L'Astang ile tanışmadan ayrılmak istememesine rağmen, teklif ettim
itiraz yok.

Sessizce ve evlerin gölgesinde iyi durumda olmak, sonra çaldık
Onları, uyku sokaklarında unquiet ruhları gibi sürünüyor
şehir. İlk başta _hotel de guise_'e gideceklerini hayal ettik ve
Sadece Rue des Fosses de St. Germain'e giriyordu.
Korkunç gerçek aklımızda parladı.

"Amiral'i öldürecekler!" yoldaşımı bir
inilti. "Edmond, hiçbir şey yapamaz mıyız? La Bonne uyarısının bir yolu yok mu?"

"Korkmuyorum, birlikleri geçemeyiz."

Hatta mümkün olsaydı, çok az hizmeti kanıtladı.
Liderler hızlarını hızlandırdı; Bütün vücut köşeye süpürüldü;
Binanın önündeydiler; Sadece çatı kenarında herhangi biri
kaçmak; Ve Amiral, ne yazık ki! Odasında bile yürüyemedi.

Damarlarımda kan soğuktu; Sanki kalbim sona ermiş gibiydi
vurmak. Ölüm sevgili şefimi çağırıyordu ve ben de güçsüzdüm
Grisly ziyaretçisini uzak tutun. Felix'in kılıcına karıştığını hissettim ve,
Onu bilekle sıkıca kavramak, fısıldadı, "Hareket et! Ne yapabilirsin
Yapmak?"

"Onunla öl!" Şiddetle cevap verdi.

"Anlamsız!" Soğuk bir şekilde dedim, çünkü onu kasapla görmek istemedim
Gözlerimin önünde yararsızca, "Bunu bile yapamazsın! Katledileceksin
Üç yarda hareket etmeden önce. Ve atmana izin vermeyeceğim
Hayat uzakta. Yaşa, arkadaşım, intikam almak için yaşa! "

"Ah," diye fısıldadı, "Bu iyi söylendi Edmond. Elini benden al.
Şimdi yeterince sakinim. Ah, kapıyı çalıyorlar. Dinlemek! '
Kralın Adı! ' Bu Guise'nin sesi. Açılacaklar mı, seni düşünüyorlar mı Edmond? "

Onu bir kapıya sürükledim, böylece askerler bizi görmeyebilir,
Ancak bu zamana kadar çok az tespit tehlikesi vardı; Gürültü vardı
mahalleyi uyandırdı ve birçok vatandaş zaten sokaktaydı.

"Evet," dedim, "bunun Charles'tan bir elçi olduğunu düşünecekler. Görmek!"
Çünkü şafak şimdi kırılıyordu, "Guise var!"

"Ve Anouleme! Ve Cosseins! Amiral'i savunmaya geldi!
Yaklaşın Edmond; Bizi rahatsız etmeyecekler! "

Kapının barınağını terk ederek kalabalığa karıştığımız, bastırdık
Birliklerin topuklarına yakın. Birkaç dakika bekledik
nefessiz gerilim; Sonra kapı açıldı; Vahşi bir acele vardı; A
Uyarı ağlaması, aniden boğuldu, çaldı ve askerler
avlu.

"Bu La Bonne'nin sesi buydu," dedim bir ürperti ile, "
bir kralın vaadinin değeri. "

Mantolarımızı yüzlerimize çizerek, geri kalanıyla birlikte koştuk.
avlu. Zaten ev askerlerle doluydu ve
Acı Çığlıkları, yoksul hizmetçileri bile öldürdüklerini söyledi.
Sterner bağırışlarını da duyduk ve kalplerimizde Carnaton'u umduk,
Yolet ve birkaç İsviçre Guise'nin kasaplarını çok ödüyordu
onların acımasız ihanetleri.

Guise ve Angouleme eve girmemişti; içinde duruyorlardı
Avlu, Amiral Odasının penceresinin altında,
acımasız çalışmanın tamamlanması. Kerestenin çöküşünü duyduk,
İsviçre Çığlıkları ve sonra ayakların serseri merdivenden yukarı çıkıyor.

Aniden ses durdu ve Felix bana dönerek fısıldadı, "Onlar
odasına girdim! "

Biz orada dururken avluda korkunç bir sessizlik düştü
korkunç trajedinin sonu için.




Bölüm XXVII

Katliam günü


Hayatımda her zaman bu olayı belirli bir miktarda düşünüyorum
utanç; Yine de şimdi bile başarısız olduğumu göremiyorum. Yoldaşım ve ben
Hayatımızı Amiral'in savunmasında özgürce geçirirdim, ama ne
Yapabilir miyiz? Bu asker mafyasından yolumuza karşı savaşmak
imkansız; Öldürülmeden iki adım atamazdık.

Ve henüz-ve henüz-belki de sahip olmak daha asil bir kısım olurdu
Şefimizle öldü! Roger Braund'un yüzündeki görünüşü hatırlıyorum
Hikayeyi duydum-açıkça soran bir ifade, "O zaman nasıl geliyor
Hala hayatta mısın? "

Eğer gerçekten korkak kısmını harekete geçirirsek, suçlama benim
omuzlar; Ama benim için Felix kendini askerlere fırlatırdı ve
"Amiral için eski savaş çığlığı ile öldü!" dudaklarında. Bendim
Kesinlikle bu kadar fedakarlık ile ilgili olarak, onu geri tuttu, ama benim
Kan kaynatıldı ve kalbim ileriye dönük olarak ağrıyordu.

Şu anda korseler giyen ve kılıç sallayan bir adam kanla kırmızı boyalı
Bu odanın penceresinde ortaya çıktı. "Bitti, efendim!" ağladı
Şehvetle, "Her şey bitti."

"Beden nerede?" diye sordu Guise acımasızca. "Monseigneur d'Angelouleme
Vücudu görmediği sürece inanmayın. "

Keder ve tutku ile yanımda olduğum için; Yine de o korkunç
Felix'i sıkıca tuttuğum an, kendisini kontrol ettirdim. "Yapmalıysak
Yaşa ve ölme! "Fısıldadım.

Behm ve cosseins ve koyu yeşil ve beyaz üniformalı bir asker
Anjou'nun koruyucusu pencereye yaklaştı, yarısı sürükleme, yarısı bir
cansız vücut. Onu yükseltmek, sanki karkasmış gibi fırlattılar
bir koyun, avluya, behm, "düşmanınız var;
Şimdi çok az zarar verebilir! "

"Evet, o," dedi Guise, ölü kahramanı ayağıyla sergiliyor, "
Onu iyi tanıyın. İyi bir başlangıç ​​yaptık, adamlarım; Bitirelim
işletme. İleri, kralın adına! "

Acı çığlığımız, askerlerin bağırmasıyla boğuldu ve
Bir sonraki an, avludan kalabalığın geri kalanıyla süpürüldük
dar sokağa. Aniden, sanki bir sinyalmiş gibi, büyük çan
Aziz Germain L'Auxerrois geçmeye başladı; İçindeki diğer çanlar
Mahalle sarıldı ve çatıştı ve sesleriyle karışan
"Huguenots'u öldür! Öl! Öldür!"

Felix bana korku bir bakışla döndü. "Planlı bir katliam!" O
diye bağırdı, "Yoldaşlarımız yataklarında öldürülecek!"

Kalabalığın ortasında çaresizce doğduk. Tüm
Dünya, bence hiç kimse daha korkutucu bir gösteri yapamazdı.
Erkekler ve kadınlar tutkuyla kızmışlardı; Yüzleri yüzler gibiydi
Fiends; Zaten silahlarının bir kısmı kanla ıslaktı. Her birinin bir
Beyaz bant kolun etrafına bağlandı ve çoğu içeride beyaz bir haç giydi
onların kapakları.

Guise ve Angouleme, askerleriyle birlikte sürdü.
Başka bir yerde korkunç işler ve vatandaşların öldürülüp yedeklemezler.
Crash, Huguenots'un yaşadığı evlerin kapılarına gitti; çığlık atmak
Umutsuzluk ve "Öldür! Öldür!" yayında yükseldi; parlaması
Çok sayıda meşale iğrenç sahneyi aydınlattı.

"Onları sürükle!"

"Huguenots'a ölüm!"

"Evleri yak!"

"Yaşasın Guise Dükü!"

"Onları pencerelerden at!"

"Bütün yavruları öldür!"

Çok yakında cadde ölü bedenlerle noktalıydı. Mutsuz insanlar
Mafyanın bağırmasıyla uykudan kaynaklanan, ancak çok az şey sunabilir
rezistans; Yataklarında öldürüldüler veya katillerden kaçtılar
sadece sokaklarda öldürülmek için.

Ama herkes tam olarak ölmedi. Bir noktada yaklaşık bir düzine gördük
Yoldaşlarımız, bazıları sadece yarı giyinmiş, omuz omuza, omuza,
Sırtları duvara ve mafyayı uzak tutarak. Bu görüşte
Felix, mantosunu sol koluna sararak ve kılıcını çizerek koştu
Onlara doğru, meydan okurcasına ağlayarak, "Coligny! Coligny! Amiral için!"

Cesur bir girişimdi, ama yine de daha fazla değil, içinde kalmaktan daha tehlikeli
Kısaca keşfedilmemiz gereken kalabalık.

"Coligny! Coligny!" savaşçıları duvarın yanında bağırdı ve çok ses
İsim onlara taze cesaretle ilham verdi. Ruffians'dan biri itti
Pike ile Felix'te, ama güçlü bir vuruşla onu clave
Omuz ve yoldaşlarımız Rascal düşerken tekrar alkışladı.

"Bu şekilde, Htarievre," diye bağırdılar; "Bu şekilde Le Blanc! Nerede
Amiral?"

"Öldürülmüş!" Felix'i acı bir şekilde cevapladı "ve bir köpek gibi atıldı
kendi evinin avlusu. "

Sözleri küçük gruptan bir korku heyecanını gönderdi. Coigny
öldürülmüş! Onların asil şefi bir paket insan kurt tarafından öldürüldü!
Gözleri ateş yaktı; Dişlerini sertleştirdiler ve bir, güçlü,
Chatillon'dan sağlam bir adam, "Coligny için İntikam!" yaymak
uluyan mafya. Bıçağı üç kez havada parladı ve her seferinde
Bir adam düştü.

"Coligny için üç!" Ahlak bir şekilde ağladı, yerine geri döndü.

Korkunç bir çatışmaydı, esas olarak umudumuz olmadığı için. Yapabiliriz
Ölümle savaş, ama kaçış yoktu. Pikesli adamlar
Bize tekrar tekrar koştu; Onları dövüyoruz ve yığınları öldürüldü
sürekli olarak büyüdü, ancak numaramızdan ikisini kaybettik ve giyildik
Yorgunluk ile. Ve şu anda çetenin arkasından bir bağırış çıktı
"Anjou! Anjou!" Sanki Monseigneur'un kendisi veya bazı askerleri vardı
yıkımımızı tamamlamak için geldi.

"Evi savunalım!" diye bağırdı Felix, "
İçeride! "Ve geri kalanı kabul etti.

Yoldaşımın işaret ettiği evin kapısı parçalanmıştı; .
Binanın kendisi ölülerden başka kimse içermiyordu. Yolumuza çalıştık
hepimiz barınağa kadar mafyayı kılıçlarımızla uzak tutmak;
Sonra müthiş bir acele ile geldiler, ama en önemlisi yaralandı veya
katledildi ve vücutları girişi engelledi.

"Mobilyaları pasaja sürükle!" diye bağırdı Felix; Ama biz yoktu
zaman. Kayıplarıyla çaresizliğe uğrayan mafya,
Kapı, düşmüş yoldaşlarını çiğniyor, çığlık atıyor "
Huguenots! "
Dayanmak.

Geri dönüş merdivenlerin dibine gittik, burada ikiden fazla adam
yan yana olabilir; Pasaj sallanan, mücadele eden bir
kendi ağırlığına göre bir yolu zorlayan kitle. "Öldür! Öldür!" Çığlık attılar
Ve "Coligny! Coligny!
Amiral. "

En düşük merdiveni, sonra bir diğerini kazandılar; Yapabileceğimiz açıktı
çok daha uzun süre dayanmayın, ancak bilginin bizim üzerinde hiçbir etkisi yoktu.
cesaret. Felix'in dediği gibi, bir kez ölebiliriz. Üstteki inişte
Merdivenlerden iki odaydı, ancak sayılarımız yeterince güçlü değildi
ikisini de garnizon. Sadece yedi kişiydik ve bir tane değil
Uygulanmamış.

"Sonu şimdi yakın," diye bağırdı Yoldaşım, ama biz sert öleceğiz
Amiral Onur. "

"Pekala, Dellievre!" Ve bir kez daha tanıdık savaş çığlığı "Coligny!
COLIGNY! Amiral için! "

[İllüstrasyon: "Coligny! Coligny! Amiral için!"]

"Güle güle, Edmond. Jeanne'nin güvende olmasına sevindim." "Veda, Felix. Ah!" Bizim
Kapıya en yakın iki yoldaş düştü ve öfkeli çeteye,
Kan, odaya patladı. Şimdi beş numaralı ve bir dakika sonra
dört.

"Amiral için!" diye bağırdı Felix, bir adamı göğsünden geçirdi, ama
Kılıcını çekmeden önce bir kulüpten şiddetli bir darbe vurdu
yere.

Şimdi üç yaşındaydık, hepsi zayıf, yorgun ve yaralandı. Tamamen bizdeydik
Saldırganlarımızın merhameti. Bize sıçradılar, markalaştılar
silahlar ve bağırıyor.

"Coligny! Coligny" Diye bağırdım meydan okuma. Kaza! Ben düştüm ve neredeyse
Hemen sonra gürültü ve bağırış öldü. Ben loştum
Bazılarının üzerimde büküldüğünün bilincinde ve daha sonra bilmiyordu.

Gözlerimi neredeyse çıplak mobilya küçük bir odada açtım. Yalan söylüyordum
giyinmiş, bir yatakta; Kafam bandajlıydı; Vücudumun her kası ağrıyordu
acı ile. Olanları unutarak Jacques'i aradım ve sonra
Felix için, ancak derecelere göre korkunç trajedinin mide bulandırıcı olayları geldi
Hafızama geri dön.

Yataktan inerken, odayı yavaş ve dikkatli bir şekilde geçtim ve
Kapıyı denedim; Dışarıdan sabitlendi. Ben geri döndüm
Caddeye bakmak amacıyla küçük bir pencere. Kalabalıktı
şapkalarında beyaz haç giyen insanlar ve beyaz bantlar etrafında
kolları.

Sonra, ilk kez, bazılarının beyaz bir bant bağladığını fark ettim
kolumun etrafında. Tahmin edilen amblemi yırttım ve ayak altında çiğnedim,
Çocukça öfke içinde.

Vatandaşlar dans ediyor, bağırıyor ve manyaklar gibi bağırıyorlardı. Onlar
kulüpler, pikes ve kılıçlarla donatılmış ve
Kan ölümcül silahlara yapışıyor. Ben dehşete kapılmış pencerede durdum
Yine de korkunç manzaradan etkilendi. Bir asker, açıkça bir memur
Yüksek rütbe, tezahürat ve kan lekeli bir kılıç sallayarak sürdü. Yakaladım
yüzünün görülmesi ve mareşal tavanlarını tanıdı.

Hemen sonra, barınaktan insan kanları tarafından kovalanan bir adam
komşu bir evin kalabalığın ortasına doğru eğildi. O büküldü
Ve iki katına çıktı, şimdi bu şekilde koşuyor, şimdi avlanmış bir tavşan gibi. .
Suikastçılar koşarken ona şiddetle vurdular ve ellerini onun üstünde tutarak
kendini korumak için gidin.

Bir kulüpten bir darbe bir kol vurdu ve kırıldı, kırıldı.
Keskin bir şekilde döndü; Bir ruffian onu bıçağıyla deldi; Sendeledi
İleri, yıpranmış, sallandı ve nihayet düştü. Gözlerimi kapattım
Korkunç trajedinin sonunu görmemek için.

Şu anda bir araba yavaşça gürledi. Erkekler ve kadınlar etrafında dans etti
Bağırıyor ve jeering ve pik'lerini ve kulüplerini markalaştırıyor. .
Sakar bir araç insanlarla doluydu, el ve ayak bağlı ve
Görebildiğim kadarıyla, iki birlikte. Karışık bir yığın halinde yatıyorlar,
Bazıları yaralandı ve kanadı.

Alınacakları sıkıcı bir şekilde merak ettim. Öğrendim
Daha sonra bir seferde bir ve iki kez seine'ye fırladılar,
Onların vahşi düşmanları boğulmalarını izledi.

Kalbinde hasta ve dehşetle kapılmış, tekrar yatağın üzerine uzandım.
Sefaletim o kadar yoğundu ki, kendi kaderim hakkında hiçbir şey umursamadım. Coigny
öldü; Felix'in gözlerimin önünde öldürüldüğünü görmüştüm; cesurun çoğu
Benim gerçek ve sadık yoldaşlarım olan beyler katledildi-ne
Yaşadığım veya öldüğüm önemli miydi? Garip bir şekilde, belki de yaptım
Kendime korkunç kasaplıktan nasıl kaçtığımı sormuyorum.

Öğleden kısa bir süre sonra kapı açıldı ve bazıları odaya girdi.
Kan kırmızısı pike olan bir ruffian görmeyi bekliyordum; Ziyaretçim solguntu
Ama güzel bir kadın, bir kase çorba taşıyor.

"Bunu iç Mösyö," dedi, "sana güç verecek. Renaud
Akşam dönecek. "

"Renaud!" Diye bağırdım, "Renaud L'Antang mı demek istiyorsun?
o?"

"O cesur bir adam," diye cevapladı. "
kendi; Ama tekrar gitmeliyim. Ses yapma, Mösyö. Eğer
Vatandaşlar burada varlığınızın farkındaydı. "

Dışarı çıktı ve kapıyı sabitledi, beni çorbayı içmemi bıraktı
boş vakit. Yani, beni kurtaran Renaud L'Stang'dı. Gerçekten o kadar küçük
Rochelle'deki eylemim iyi meyve vermişti.

Öğleden sonra birkaç kez pencereye döndüm
Dar cadde, ama akşam doğru uzandım ve uyudum ve
Kapıdaki gürültü beni uyandırdı oda neredeyse karanlıktı.

"Mösyö," diye bağırdı bir ses, "uyanık mısın?
I-L'EStang. "

Hareket etmemi duyunca kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve yatağa geldi.
"Sen daha iyisin," dedi, "Paris'ten ayrılmalısın çünkü bundan memnunum.
Hayatını şimdiye kadar kurtardım, ama çok şey yapmak imkansız olacak
daha uzun. Cordel hayatta olduğunuzu keşfetti ve arkadaşları
Saklanma yerinizi arıyorum. Bir kerede Rochelle'e gitmelisin; O
tek güvenlik yeriniz. "

"'Rochelle'ye git' demek kolay," Acı bir şekilde önemsemeyi cevapladım "ama
Nasıl yapılacak? Sokaklar düşmanlarımla dolu
Beni merhamet etmeden öldürün ve şüphesiz kapılar kesinlikle izlenir. "

"Evet," diye cevapladı yavaşça, "nöbetçiler ikiye katlandı, yine de öyle
Geçmek imkansız değil, burada kalmak ölüm demek. İçin
Kız kardeşin uğruna yaşamaya çalışmalısın. "

"Ne öneriyorsun?" Diye sordum.

"Cebimde Monseigneur'dan bir geçiş var. Görevdeki memur
kendimi ve Louis Bourdonais'in şehri bırakmasına izin vermesini emretti
soru veya gecikme. Şimdilik sen Louis Bourdonais'sin. En kısa sürede
Gece karardıkça eve bir araba getireceğim, sen
Girecek ve St. Jacques'in kapısına gideceğiz. Sen değilse
Tehlike olmadığını kabul etti. "

"Ve eğer öyleyse?"

"O zaman," dedi, "Korkarım arkadaşlarınızın kaderini paylaşacaksın."

"Peki sen?"

Omuzlarını dikkatsizce silkti, "Benim için korkmayın; ben
Monseigneur ile kolayca huzurumu yapabilir. "

Bana bu tehlikeden kaçarken korkakça bir şey gibi görünüyordu,
Ama L'Astang benim sıkıntılarıma alay etti.

"Ne yapabilirsin?" diye sordu. "Şu anda Huguenot Partisi yok.
Amiral, Teligny, La Rochefoucalt, De Guerchy, hepsi öldü; Henry
Navarre ve Conde her ikisi de mahkumdur ve herhangi bir
an; Belirli arkadaşın Htarievre, katledildi-kurtarırdım
Senin uğruna, ama çok geç kaldı. Şimdi, Paris'te kalırsanız, biri
İki şey olacak. Burada keşfedileceksiniz, her insan
Evde öldürülecek; Ya da sokağa gireceksin ve
Beş dakikadan daha kısa bir sürede ölmek üzere. "

"Seni tehlikeye atmak istemiyorum."

"Benim için hiçbir tehlike yok," diye cevapladı, "
inatçı. "

"O zaman seninle gideceğim."

"Çok iyi," diye yanıtladı, sanki bir
En sıradan türün işletilmesi. "Hazırlıklarımı yapacağım ve
kısa sürede geri dön. "

Yumuşak bir şekilde dışarı çıktı ve ben ne yazık ki yatağın kenarında oturdum
getirdiği bilgiler. Huguenot partisi yoktu; Vardı
Ne liderler ne de takipçiler. Suikastçılar sadece
ama ağacı kökünden sökmüş. Navarre'den Conde ve Henry bile
Kraliyet intikamından güvenli değildi! Korku üzerime baskı yaptı
ağır; Şimdi bile, tam kapsamı neredeyse hiç fark edemedim
korkulu iş.

L'Astang tekrar geldiğinde hala düşünceye oturdum, bu sefer bir
ışık. Beyaz bandı yerde fark etti ve eğilerek onu aldı
yukarı. "Bu anlaşılmaz olabilir," dedi, "ama gerekli;
Hayatınızı bir kez kurtardı. Louis Bourdonais olduğunu hatırla ve o
giymeyi reddetmemek. "

"Bu korkunç!" Ağladım, rozetten nefretle döndüm.

"Bu olabilir, ama hor göremeyeceğiniz bir koruma. Yalın
Bana; Düşündüğümden daha zayıfsın. "

Beni odanın karşısında, merdivenden aşağı doğru destekledi ve böylece kapıya
önünde bir arabanın hazırlandığı evin. Antrenör
Anjou'nun üniforması giydi-bir L'Astang'ın bir cihazı, çünkü ekipman
Monseigneur'a ait-ve kalabalık çılgınca tezahürat etrafında durdu.

L'Astang, avukatın casuslarından herhangi birinin orada olması gerektiğinden korkuyor, yardım
Hızlı bir şekilde arabaya girdim, kendi içine atladım ve şoföre
Atlarını kırbaçla. Katliamın en kötüsü bitmişti ama vatandaşlar
daha fazla için kan susamıştı ve saat çok geç olmasına rağmen,
intikam için bağıran gruplarda dolaşıyorlardı
Huguenots.

Arabamız yavaş ilerlemeye zorlanıyor, bol fırsatım oldu
korkunç trajedinin izlerini not etmek. Huguenot'un bulunduğu her ev
yaşamıştı harap olmuştu; Birçok durumda pencere şıkları bulaşmış
kanla ve ölü bedenler hala sokaklarda kalın kalıyor. Kapattım
Gözler sıkıca, tüm vücudum bir korku ürperti tarafından sarsıldı.

"Mösyö, kapıdayız. Başını sola çevirin, böylece
Memur yüzünüzü kolayca göremeyebilir. Soru sorarsa, seni hatırla
Monseigneur'un evinden Louis Bourdonais. "

"Dur! Oraya kim gidiyor?"

Arkadaşım dışarı baktı. "Monseigneur'un özel işindeyiz"
diye bağırdı. "İşte onun pasosu. Hızlı olun, eğer istersen, bir
acele etmek."

Memur gazeteyi aldı ve yakından inceledi, "Louis nerede
Bourdonais? "Diye sordu.

"Burada!" Dedim ki, kendimi bir çaba ile destekledim.

"Keşke Monseigneur kendi zihnini bilmesini isterdim!" O homurdandı, "Emirlerim
Bırak kimseye izin vermeyin! "

"Geri dönüp değişim nedenlerini yazmasını isteyelim mi?"
diye sordu L'Astang; Ancak memur zaten talimatlar veriyordu
Kapının açılması ve birkaç dakika içinde duvarların dışındaydık.




Bölüm XXVIII

Veda Fransa!


"Tehlike bitti!" Şehri geride bırakırken arkadaşımı haykırdı
biz; "Yastıklara yaslanın ve uyumaya çalış."

"Önce sormak istediğim birkaç soru var."

"Onlara sabah, dinlendiğinde cevaplayacağım, ama şimdi değil,"
Dedi.

Bir dizi minder ve halı getirmişti ve bana
Dikkatle hassas bir kadınmışım gibi. Ve yine de ödüyordu
acımasız anjou ve belki de kendi elleri masum değildi
Öldürülen yoldaşlarımın kanı!

Geçen düşüncelerin bir şeyini tahmin etmiş olabilirdi
Aklımdan, aniden bağırdı, "Yapacağım bir şey var
Söyle, Mösyö. Bu katliam aramamın hiçbiri değil ve hepsi aracılığıyla
Kılıcım savunmanız dışında asla kın bırakmadı. Merhamet
Bir zamanlar bana tekrar gösterdim. "

"Sen iyi bir adamsın, L'Astang," Ben mırıldandım, "ve teşekkür ederim.

Bundan sonra uykuya daldım ve arabanın sarsılmasına rağmen
Göklerde güneş yüksek olana kadar uyanmadı.

"Kahvaltıda zamanında uyandın," dedi arkadaşım
hiç uyumamış gibi görünüyordu; "Birkaç dakika içinde ulaşacağız
Durmayı planladığım bir han. Orada tanıyorum ve iyi olacağız
işlem görmüş."

Birkaç saat kaldık, bu sırada taze atlar
Antrenör kaldırılırken, taşıyıcıya temin edildi ve kullanıldı
Monseigneur'un şapkasından iyilikleri ve üniformasını mavi ile kapladı
etraflı. "Şimdi," dedim, yolculuk yeniden başladığında, bana neden bizi istediğini söyle
Louvre'da tanışın ve sonra randevuyu tutamadı! "

"Önce sorunun son bölümüne cevap vereceğim; açıklama
çok basit. Monseigneur'un katılımıma ihtiyacı vardı ve ne zaman yapabildiğimde
Bırak onu çok geçti. "

"Bize bu korkunç komplo hakkında uyarı vermeyi amaçladınız mı?"

"Hayır, patronuma ihanet edemedim, ama seni kurtarmayı amaçladım ve
Mösyövenlievre. Liderinden ayrılmayacağınızdan emin oldum; BEN
Eğer olsaydın seni hor görmeliydim. "

"Ve haklı olarak da."

"Öyleyse," diye devam etti, "seni zorla götürmeyi ve seni tutmayı ayarladım
Tehlike geçmişe kadar kapatın. Monseigneur, istemeden,
planlarımı rahatsız ettim. Coligny'nin _hotel_ i'ye döneceğini tahmin ediyorum
Mümkün olduğunca çabuk takip eden birkaç rascal ile benim
teklif vermek ve soru sormayın. Orada değildin. "

"Askerler bizden önce _hotel_ ulaştı," diye açıkladım.

"Olanları tahmin ettim ve sokakları aradım. Sonunda ben
sığındığınız eve ulaştı. Çok geç kaldım
Mösyö Htarievre; Öldü. "

"Fransa'da ritim gibi gerçek bir kalp!" Söyledim.

"Evet," diye kabul etti L'Astang, "diye cesur bir gençti. Ondan dönüp
Düştüğünü gördüm ve odanın karşısına koştu. Mob beni tanıdı
Monseigneur'un görevlisi, ya da sizinle zorlaşacaktı. O kadar
-ama detaylar önemli mi? Sonunda seni uzaklaştırdım
Hazırladığım oda; O zaman patronuma dönmek gerekiyordu. "

Ona teşekkür etmeye çalıştım, ama hiçbir şey duymaz, "Bir
Ölülere söz kutsaldır, Mösyö. "

"Charles güçlü bir kral olmayabilir," diye belirttim bir süre sonra "ama o
İkiyüzlülüğü çok iyi oynar. Ziyaretinden biri düşünürdü
Amiral'e kederle yutuldu. "

"Coligny'nin hayatı girişiminde hem üzgün hem de kızgındı;
onun işi değil. "

"Ama elbette katliam için emir vermiş olmalı!"

"Daha sonra, Mösyö. İlk başta Guise'nin bile kastettiğine inanmıyorum
Coligny'yi ve en güçlü liderlerden birkaçını öldürmekten daha fazlasını yapmak. Ancak
Panik ile kör oldular; kendi korkuları tarafından taşındı ve
Charles'ı aynı akışa süpürdü. "

"Dünya korkunç trajedinin planlandığını söyleyecek.
Başlangıç. "

"Dünya haklı olabilir, ama pek düşünmüyorum. Kimse Mösyö, olamaz
Panik kaplı bir adamdan daha acımasız. "

"Kimdi," diye sordum, "bu amiral için ilk denemeyi yaptı
hayat?"

"Maurevel."

"Kralın suikastçısı!"

"Aynı adam; ama Charles'tan emirlerini almadı;
Nokta eminim. "

"Navarre Henry hala yaşıyor," dedim bir süre sonra.

"Evet; o ve Conde şimdiye kadar kurtuldu."

"Ve onların beyleri? Louvre'da şefleri ile birlikte yerleştirildiler;
Elbette katledilmediler mi? "

"Mösyö, size hikayeyi anlatacağım, böylece nasıl olduğunu anlayabilirsin
Tamamen çaresizsin. Saraydaki herkes yatağa gitti
gece, huzursuz ve heyecanlı, korkuyor ve yine de ne olduklarını bilmiyor
korkuyorlardı. Gün kırılır ayrılmaz Henry merdivenden indi; Kınamak
onunla birlikteydi ve onları beyefendileri takip etti. "

"İki yüz numaralı olmalılar!"

"Bu sayı hakkında. Merdivenin dibinde Henry ve Conde
tutuklandı ve silahsızlandırıldı. Beyler adıyla çağrıldı ve
avluya tek tek adım attı. "

"Evet," dedim tereddüt ettiği gibi.

"Avlu İsviçre Muhafızlarıyla doluydu. Meslektaşlarınız öldü
Cesurca, Mösyö, bazıları meydan okurcasına, kralı onların
son nefes. "

"Kral!" Şaşkınlıkla ağladım, "Kral neredeydi?"

"Üst pencereden bakıyor."

"Yine de beni sorumlu olmadığına inandırmaya çalıştın
Katliam! "

"Hala bunun doğru olduğuna inanıyorum; ama başladığında kan oldu
kızgın."

"De Pilles Louvre'daydı!"

"De Pilles öldü! Kendisine bile yardım edemeyen Navarre hariç, sen
Tek bir arkadaş kalmadım. Le Blanc'a dönemezsiniz ve
Nereye giderseniz gidin Cordel'in suikastçıları tarafından avlanacaksınız. Yapabilir
Şimdi korkmadan sana vur ve bunu yapacak. Sözü var
mülkleriniz ve bir asalet patentinin güçlü bir umudu. Yapamazsın
Rochelle'den ayr, orada bile güvende olmayacaksın. "

"Rahatınız soğuk olmaktan," dedim, kendimi gülmeye zorladım.

"Gerçeği tüm çıplaklığıyla görmenizi istiyorum, böylece olmayabilirsin
Kendinizi sahte umutlarla besleyin, "diye cevapladı ayık.

"Paris'te olanlardan sonra benim yapma şansım çok az
O; Ama düşünmek için zamanım olmalı; Arkadaşlarıma danışmalıyım
Rochelle. "

Bu zamana kadar St.
Bartholomew çok geniş yayılmıştı; Bütün ülke vahşiydi
heyecan ve geçtiğimiz çeşitli kasabalarda
Mutsuz Huguenots acımasızca ölüyordu. Teşekkürler,
Ancak, L'Stang'a göre, asla tehlikede değildim ve uzun zamandır
Gerçek bir sığınak şehri haline gelen şeyin kapılarına geldi.

Burada, her iki tarafta birçok iyi niyet ifadesi ile ayrıldık,
L'Astang Paris'e dönecek ve ben keder kasabasına girerim.
Sokakların sayısını tuttu; Her yerde biri grup gördü
erkekler ve ağlayan kadınlar ve terk eden korkmuş çocuklar
Terörde evler.

Yavaş ve durmadan ilerledim, hala son derece zayıf ve birçoğu
Meraklı bakış, bandajlı kafama yöneldi. Bulmayı Bekliyorum
Jeanne teyzemin evinde, önce oraya gittim ve avluda gördüm
İki at sanki bir yolculuk için sanki köprüydü. Bir an durdum
Hizmetkarla konuşmak, bir ses sevinçle haykırdığında, "" Bu! "
Mösyö Edmond! "Ve Jacques kaçtı, yüzü ışıltı
zevk.

"Seni aramaya geliyorduk," diye bağırdı. "Mösyö Braund
Ev, teklif Matemoiselle veda. Senin için çok endişe duyuyor
hesap; Sana öldüğüne inanıyor. Kendini acı bir şekilde suçluyor
Seni Paris'te bırakıyor. Haberler doğru mu, Mösyö? Gerçekten doğru mu
Soylu Coligny öldürüldü mü? "

"Evet," diye cevapladım ne yazık ki, "bu çok doğru. Ama her şeyi duyacaksın
daha sonra; Kız kardeşime gitmeliyim. "

Roger onu rahatlatmaya çalışıyordu, ama beni görünce kırdı
O ve odanın karşısında koşarak, "Edmond! Edmond!" sanki yapabiliyormuş gibi
duyularının kanıtlarını neredeyse hiç kredi veriyor.

"Sence bir hayalet olduğumu mu düşünüyorsun Jeanne?" Diye sordum gülünç. "Bu i,
Edmond ve çok canlı, seni temin ederim. Gel, o gözyaşlarını kurutayım;
Güzel gözlerini bozacaksın. "

"Ah, Edmond," diye nefes aldı, "diye öldürdüğünü sanıyordum!
yaralı! Başın bandajlı. "

"Çok dar bir kaçış yaşadım, Jeanne; ama işte buradayım ve yok
Hesabımda daha fazla üzüntü alması gerekiyor. "

"Ve Felix?" "O da kaçtı mı? Onu nereden terk ettin?
Ah, öldü! Bundan eminim! Yüzünde okuyabilirim! "

"Evet," diye cevapladım ne yazık ki, "Paris'te korkunç işler oldu ve
Felix katlediler arasında. "

"Ve o çok cesur ve iyiydi!" Ağladı. "Zavallı Felix! Bana bahset
Edmond. "

Daha fazla bestelendiğinde, hikayeyi olduğu gibi ilişkilendirdim
oldu, ama kederinin daha acımasız parçalarını yumuşatma
Yeniden çıkın. Bir süre sessizdi, ama şu anda
"Sebep harap oldu, Edmond!" Dedi.

"Evet," diye itiraf ettim, isteksizce, "tüm liderlerimiz öldürülürken veya
Kralın elleri, biz güçsüziz. Ve şimdi sevgili jeanne,
Odanıza git ve bir süre dinlensan iyi olur. "

"Ama sen yaralandın!" Endişeyle haykırdı.

"Yara ciddi değil ve ustaca giyindi. Ancak,
Roger bir cerrah getirecek. "

"Ve yemeğe ihtiyacın var," dedi, "sen zayıf ve bayılıyorsun. Sen kimsin
Dinlenmeye ihtiyacım var ve seninle ilgileneceğim. "

"Çok iyi," dedim, belki de daha iyi olacağını düşündüm
Aklını işgal edecek bir şey, "Gücümü geri döndüreceksin. "

Artık yolculuğun heyecanı geçtiğine göre, gerçekten hissettim, gerçekten,
Acı verici derecede zayıf ve birkaç gün boyunca yatağımda tutuldu, beklemek
Jeanne ve Roger tarafından, Jacques gece odamda uyurken.

Haftanın sonuna doğru bir sabah Roger her zamanki gibi oturmak için geldi
Ben. Jeanne odadaydı, ama çabucak kayboldu, onun güzel
Yanaklar kızarma ile kaplı.

"Jeanne'yi korkuttun!" Diye bağırdım, gülüyorum.

"Seninle konuşmak istediğimi biliyor," diye cevapladı ve üzerine
Benim sözüm, aşırı büyümüş bir çocuk gibi kızarmaya başladı.

"Biri bunun önemli bir meselesini sevebilirdi!"

"En büyük önem taşıyor," diye cevapladı ciddiyetle, "etkilediği için
Tüm gelecekteki hayatınız. İnancınızı terk etmedikçe bunun farkında mısın?
Ve Mass'a git, kariyerin mahvoldu mu? Katliamın hesabınız
İşaretin üzerinde değil. Conde ve Navarre hariç
Tek bir Huguenot lideri kalmadı ve
Conde'nin hayatını kurtarmak için geri çekildiğini bildirdi. "

"Sebep ölmedi çünkü Conde bunu terk etti."

"Hayır," diye kabul etti Roger, "ama yine de öldü. Henry bir mahkum
Paris; Huguenotlar dağılmış ve dağınıktır; Liderleri yok
Silah yok, para yok; içinde olmadıkları tek bir bölge yok
Kral birliklerinin merhametinde. Zaten Paris katliamı
birkaç kasabada tekrarlandı. "

"Şey," dedim, tüm bunların nereye yöneldiğini merak ettim.

"Siz hayatınız riski dışında Rochelle'den ayrılamazsınız."

"Cordel yüzünden mi?"

"Cordel yüzünden. Mülklerine sahip olmak demektir; güçlü bir
Anjou'da patron ve kralın kulağını elde edemezsiniz. "

"Yapabilseydim bana küçük hizmet verebilir!"

"Rochelle'de ne yapacaksın?"

"Burada uzun süre kalmayacağım; Amerika'daki kolonimize yelken açacağım,
En azından Tanrı'ya barış içinde ibadet edebileceğiniz yer. "

"Evet," dedi müzikle, "bunu yapabilirsin"; Ve sonra sanki düşünce
O ama sadece ona geldi, "Bu çok zor bir hayat olacak
Jeanne-Kız kardeşin için kastediyorum. "

"Jeanne'yi unutmuştum. Peki, bu plan vazgeçilmeli."

"Zorluktan bir çıkış yolu var," diye devam etti, sonunda
liderlik ettiği noktaya kadar. "Ben zenginim ve kendim
usta. İngiltere'de iyi bir mülküm var. "

"Evet," dedim, onu oldukça yeni bir şekilde,
elinden gelenin en iyisi.

"Kız kardeşini seviyorum," diye bulanıklaştı. "Onu karım yapmak istiyorum. Yap
Beni bir erkek kardeşi için almaya itiraz ediyorsun, Edmond? "

Şimdi, İngiliz arkadaşımdan çok düşkündüm; O cesur bir beyefendi,
ve onur ruhu. Oldukça açık olmak gerekirse, bir zamanlar Jeanne'yi ummuştum
Felix ile evlenirdi, ama fakir adam öldü.

Roger'a elimi verdim, "Ben kime yaşayan kimse yok
daha ziyade kız kardeşimin mutluluğuna güven. Ayrıca, bu bizim
aynı anda zorluklar. Jeanne'yi korumak için seninle, benim
planlar. "

"O kadar hızlı değil, Edmond," diye araya girdi. "Jeanne benim karım olmaya istekli,
Ama senden ayrılmak istemiyor. Hala kendini suçluyor
Sizi Paris'te bırakmak, elbette bu saçmalıktır. Yapamadı
sana iyilik yaptım. "

"Büyük olasılıkla, kalsaydı, ikimiz de öldürülürdük.
Ancak, bizim amacımıza geri dönmek; Senden okyanusu geçmeni isteyemem
bizimle. "

"Gereksiz," dedi neşeyle gülümseyerek; "Senden isteyebilirim
Kanalı benimle geç. Hayır, henüz konuşma. Şemada birkaç tane var
avantajlar. Cordel'in yolunun dışında olacaksınız ve yine de elinizin altında olacaksınız.
İşler değişmek zorunda. Kral ölebilir veya Navarre Henry
daha fazla etki elde edin. Tüm hayatı boyunca bir mahkum tutulamaz ve
Zamanı bir kez daha bir ordunun başına geldiğinde gelebilir. O
fırsatınız olacak. Birkaç gün sizi suyun karşısına götürecek ve
Navarre ile arkadaşın olarak-çünkü geri dönmesi muhtemel değil
Sözü vermiş kelime-adalet için umut edebilirsiniz. "

"Bunda bir şey var," dedim düşünceli bir şekilde.

"Her şey var, sevgili dostum. Şimdi, ise yelken açarak
Yeni dünyaya, kendinizi Fransa'dan sonsuza dek keseceksiniz; Ve
Mülklerinizi yeniden kazanma şansını kaybedin. Rascally avukat olacak
çalınan mülkünün huzur içinde tadını çıkarmak için ayrıldı. "

Bu bana neredeyse dokunan bir argümandı ve Roger,
Ürettiği efekti, o kadar güçlü bir şekilde zarar gördü ki, sonunda kabul ettim
İngiliz evine eşlik ediyor. Ancak hala hizmetkarım vardı
dikkate alınmak için, ama Roger neşeyle ilan etti
Ahırların sorumluluğu verilmesi gereken Jacques için.

"Ve," diye ekledi cömert adam, "Ben bununla kazanacağım, çünkü o
Atların görkemli bir yargıç! "

Aynı akşam Jacques ile konuştum ve bana vermesini istedim
Konu hakkında özgürce görüş. Dürüst adam tereddüt etmedi
ani.

"Mösyö Braund ile elbette git," dedi. "Kralı olduğu sürece
Navarre bir mahkum olmaya devam etmiyor, ama doğrudan özgür
Bu cordel ile hesaplar yerleştirme şansınız olacak. Gitmek
Yeni dünya kendinizi dövdüğünü kabul etmek olacak. "

"Haklısın Jacques," dedim; "İngiltere'de kalacağız ve Bide
bizim zamanımız. "

"Gelecek, Mösyö, bundan emin olun; ve sonra Etienne Cordel
Kendine dikkat edin. "

Roger geldiğinde hala avukattan bahsediyorduk,
_hotel coligny_'de bir yabancı tarafından bırakıldığına dikkat edin. Oldu
Bana hitap ettim ve el yazısını hemen tanıdım.

"Bu L'Astang'dan," dedim; "Ne söyleyebilir?"

"Aç ve gör," diye önerdi Roger merhametle, "
öğrenmek! "

İçerikler kısaydı, ama dudaklarımı ısırmamı sağladılar. "Cordel var
Le Blanc Estates'e verildi ve muhtemelen bir patenti
Asalet birkaç hafta içinde yapılacaktır. Suikastçıları hala
seni arıyorum. "

"Şey," dedi Roger, "olduğu gibi, boşuna arayacaklar ve ne zaman
Sizi buluyorlar, keşif için üzgün olabilirler. "

Şimdi kararım verildiğine göre, bunu umarak kaçmak için endişeli hissettim
Yeni sahneler ve yeni yüzler, L'Astang'ın mektubunun sefaletini köreltebilir
bana neden olmuştu. Roger da hemen geri dönmek istiyordu ve
Birkaç gün içinde yelken açmak için zamanlanmış bir gemi vardı,
pasajımızı ona almalı.

Gemiye gittiğimiz güzel bir Eylül sabahıydı ve
Gemi, limandan yavaşça hareket ettim, fuarımın üzücü bir vedası aldım ama
mutsuz ülke. Daha güçlü erkekler zayıflığıma gülmüş olabilir, ama benim
Gözler, geminin tarafına yaslanmış olarak, geri çekilmeyi izledim
sahil. Tekrar kendi toprağımı görürsem kim önceden haber verebilirdi?

"Cesaret, Mösyö!" fısıldadı Jacques; "Geri döneceğiz."

"Evet," diye yanıtladım, ani bir güven parıltısıyla, "geri döneceğiz;
Bundan hızlı tutalım! "




L'Engoi.


Söylemeye başladığım hikayem gerçekten _white
Rose_ Rochelle limanından ayrıldı, ancak benim takip edenler
Şimdiye kadar servetler, çok kısaca ilişkilendirirsem yanlış alamayabilir
Maceralarımın sonucu.

Jeanne ve İngiliz kocası ile ilgili olarak anlatacak çok az şey var.
Mutlu, tarihi olmayan ülke ve hayatları
uzun bir mutluluktu, güzel evlerinde geçti,
arkadaşlar ve küçük çocukların varlığıyla kutsanmış.

Dört yıl boyunca onlarla kaldım, gerçekten de neşeli haberler
Henry'nin Paris'ten kaçışı bana sadık Jacques eşliğinde gönderdi.
Hizmetlerimin teklifinin memnuniyetle olduğu Fransa'ya sıcak acele
Büyük Huguenot şefi tarafından kabul edildi.

"Şafak uzun süredir geliyor Le Blanc," dedi nazikçe; "Ama yapacak
Sonunda gel. "

Size yıllarca süren çekişme, bizim
Yürüyüşler ve Karşı Karşılar, Yenilgiler ve Zaferlerimiz, Nasıl Olduğumuz
Umuttan umutsuzluğa ve umutsuzluğdan umuduna, buna kadar
Ivri'nin unutulmaz tarlası düşmanlarımızı kalça ve uylukla vuruyoruz ve kırıldı
Ülkede çok fazla sefalet getiren lig.

Ivri'deydi, zafer anında, Jacques'i kaybettim,
İyi ve hasta sayesinde servetlerimi bir sadakatle takip etmişti ve
Hiç kimsenin aşılmadığı ve sadece gücüm olduğunda düşmediğine bağlılık
hizmetlerini ödüllendirmek için.

Renaud L'Astang Dönüşümden sonra nadiren tanıştım. Patronuna hizmet etti
Sadakatle ve iyi ve Anjou'nun ölümü,
Onu yüksek saygı gören Guise Dükü. İnanıyorum ki öldürüldü
Çok sayıda çatışmadan biri, ama sadece sadece kulaktan öğrendim.

Vaunts ve övünmelerime rağmen Etienne Cordel onun keyfini çıkardı.
Birkaç yıl boyunca kötü kazanılmış kazançlar ve sonra benim için değil, bir
Yüksek yargıç hesabını yapmak zorunda kaldı.

Ama Navarre Henry Fransa Kralı olduğunda Le Blanc'ın mülkleri
hak sahiplerine ve eski kalede günümüzde geri yüklendi,
Onur yerine asıldı, Henry'nin bana verdiği kılıç
Arnay-le-duc ve üzerinde nezaketle yazılmasına neden oldu,
"Navarre Henry'den Sieur Le Blanc'a."





W.J. Marx tarafından Amiral için Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR THE ADMIRAL ***

***** This file should be named 13979.txt or 13979.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/7/13979/

Produced by PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
