*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nick of the Woods (Orman Nick)
Yazar: Robert M. Bird
Yayın Tarihi: November 7, 2004  [eBook #13970]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Nick of the Woods, by Robert M. Bird


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Nick of the Woods

Author: Robert M. Bird

Release Date: November 7, 2004  [eBook #13970]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NICK OF THE WOODS***

*** START OF TURKISH PART ***
Olaf Voss, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Orman Nick

Veya çayır hayatının maceraları

ile

Robert M. Bird, M.D.







Aydınlanmamış adam--
Ormanda ve vahşi doğada dolaşan bir vahşi
Yırtıcı arayışında ve th 'felinsiz kürkle
Bough kaplı.

Thompson.




Önsöz.


"Nick of the Woods" yazıldığı dönemde,
Chateaubriand ve Cooper,
Hint karakteri; Ve kırmızı adamlar sunuldu-neredeyse klişeleşmiş
Popüler Zihin-Büyük ve İhale Duygusunun Somutlaşmaları olarak-yeni bir
Beau-ideal stili-Brave, nazik, sevgi dolu, rafine, onurlu,
Romantik şahsiyetler-doğanın soyluları, ormanın şövalyesi. BT
bunun yarışın soyları olmadığı-bu
Onlar asla medeniyetsiz bir şekilde var olan herhangi bir ırkın soyları olmadılar
devlet-inded, olamazdı-ve _atala_ gibi bu tür kavramlar ve
_Uncas_ güzel gerçeklikler ve kurgular sadece hayali ve
Doğa'nın aksine, eski pastoral okulun çoban swainleri
kafiye ve romantizm; Her olayda, bu varlıkları bulamaz
sınıf veya bunlara benzeyen herhangi bir şey,
Artık gezginler ve yasa koyucular tarafından bilinen kabileler. Hint şüphesiz bir
beyefendi; Ama o çok kirli bir gömlek giyen ve yaşayan bir beyefendi
çok sefil bir hayat, onu istihdam edecek ya da hayatta tutacak hiçbir şey yok
kovalamaca ve kafa derisi avının zevkleri dışında-biz
Savaş adıyla onurlandırın. Yazar eleştirelinden farklıydı
Arkadaşlar ve birçok hayırseverden, Hint'in olduğuna inanarak
Kısıtlamanın dostça çalışmaya yardımcı olduğu yetenekli-mükemmel yetenekli yetenekli
Talimat-Medeniyet: Choctaws ve Cherokees ve
Eski Meksikalılar ve Perulu, kanıtlayın; Ama doğal barbarca
Devlet, o bir barbar-ve hiçbir şey olabilmesi mümkün değil
başka. Yazarın amaçları, kitabında onu gerçekle sınırladı
Hintliler. Onları yargısında var oldukları için çizdi-ve
Tüm gözlemlere göre, hala yumuşatılmadığı her yerde varlar
Yetiştirme,-cahil, şiddetli, alçaltılmış, acımasız; O da onları çizdi
Savaşta-ya da kafa derisi avında-ortaya çıktılar ve hala ortaya çıktılar.
vahşi mizacın en kötü deformiteleri en güçlü ve
En şiddetli gelişme.

Bu nedenle, yapmaktan başka ve kesinlikle daha kötü bir arzuya sahip olmak
Bu konudaki tanımları Doğa için doğru ve doğru olarak
olabilir, kendisini hesaba kattığı küçük bir sürpriz değildi
bazı eleştirel nazikçe, insancıl olanı eğlendirmekle
vatandaşlarının tutkularını kalıntıya karşı etkileme tasarımı
talihsiz bir yarışın
Beyazlar, aslında o "final dönemini hızlandırmazsa
"Bu kadar çok erkek, tüm olasılıklara karşı,
Tüm olasılıklara karşı değil, gelecekteki belirli bir olay olarak tahmin etmek. Vardı
Suçlama hakemlerle sınırlı kaldı, belki de,
şikayet etmenin güvenli olduğunu düşündüm; Ancak bir para birimi verildi
bir feragatnameyi daha makul veya daha az hale getiren çeyrek
küstah. Direnmeyen bir erkek yazarla mücadele edebilir
Eleştirmenlerin kararı. Romanın İngilizce baskısında,
Amerikan ile aynı zamanda, Bay tarafından döşenmiş bir önsözde yayınlandı
Ainsworth, "Rookwood" ın seçkin yazarı, "Crichton" & c. &C.,
Kime birçok kibar ve zorunlu ifadeler için borçlu
Buna saygı duyarak, yazarın görüşlerinin varsayımsal olarak
"Ulusal antipati ile renklendirilmiş ve
vatandaşlarının zulüm gören yerlilere tecavüzleri
konunun makul bir tahmini ile. "Sanıklar bu fantezi fark eder,
ne kadar yaralı olduğunu hissetti, ilk önce geri dönmekten daha az geri dönmekten daha az
BT. Daha felsefi ve pratik bir uygulama yapmayı tercih ediyor. .
Çekilecek gerçek çıkarım, bu konuda çok hasta olması,
Biraz gerekli, planının bir kısmı,-
Kompozisyon, tasarımı çok kolay olan yanlış olmalıdır
yanlış anlamalı. Kusurdan suçlu bulunabilir; Ama itiraf edemez
Gerçekte herhangi bir temeli vardı.

Yazar, bir impütasyon konusunda biraz endişe duyduğunu itiraf ediyor,
bir zamanlar hafifçe yapılmaya çalışıldı, şimdi neredeyse hiç hatırlıyor
kim, Nathan katliam karakterinde bir
Nathan'ın tanımlandığı barışçıl arkadaş topluluğuna bucak
değersiz bir üye olarak. Bu kavram ciddi haksız
meydan okumak. Tüm nesne tuhaflığı tasvir etmek için buradaydı
Bir sınıfın özellikleri, elbette çok sınırlı, sayı,
ancak eski Hint günlerinde, aralıklarla dağılmış,
New York'tan Gürcistan'a kadar her eyaletin aşırı sınırı; İçinde erkekler
Aileleri aracılığıyla acı çeken vahşilerin korkunç barbarlıkları,
veya arkadaşları ve komşuları,
Korkulu kadar garip. Bu tutku,
En güçlü kısıtlamalar ve en güçlü engelleri secde eder; Ve orada
en azından böyle bir karakterle ilişkilendirme sırasında dramatik bir uygunluktu
Nathan'ın olduğu gibi, daha büyük güç veren inanç ve alışkanlık engelleri
Hikayesine ve hikayesine daha derin bir gizem için. Kimse konuşan
Sınır İşlerinin Tarihi bir veya daha fazla hatırlayamaz
Yalnız erkeklerin, yaslı babaların veya yetim oğulların örnekleri,
sadece hayatta kalanlar, bazen de yok olan hane halklarından
kendilerini intikam hayatına adamak; ve "Hint nefreti" (hangisi
Hiçbir kan olamaması
yatıştırma) bazı belirli bir tutku olmaktan çok uzaktı
Bölgeler, zaman zaman insanlara enfekte olduğu düşünülüyordu,
Aksi takdirde, ormanları hazırlayan iyi bir şöhret, özel niyet
Kamu gözünden gizlemeye dikkat ettikleri maceralar. .
Yazar, bir eski Traveller'in yayınlanmış dergisinde hatırlıyor-
İngiliz ve düşündüğü gibi bir arkadaş; Ama bundan emin olamaz
gerçek, ondan kaçan isim ve yaptığı gevşek muhtıra
Yanlışlaştırılmış olan zaman-Yukarı Ohio bölgesini ziyaret eden
Geçen yüzyılın sonuna doğru, bu konuda bir gözlem,
Bu da kolayca unutulmayacak kadar derin bir izlenim bıraktı. Belirtildi,
Hint zulmünün sonucu olarak, bunlar
ve topluluk genelinde haklı duygunun derinliği,
Bazı durumlarda inancı karşı olan erkeklere ulaştığından şüphelenildi
savaş ve kan dökülmesi. Gezen Nathan efsanesi, şüphesiz,
Boşta ve asılsız olanı, ancak bazı belirsiz kavramlar
Habitatı Batı'ya sevk edilen böyle bir şahsiyetin varlığı
Pennsylvania, kullanıcılar arasında geçerli olmak için veya hemen
Boone ve Kenton, M'Colloch ve Wetzel'den halefler. Yeterli
Ancak, yazarın şiirsel olarak böyle bir konuda sürdürülmesi için
olasılık; ve sahip olan bir suçlamaya kayıtsız kalabilir
Ona ve aynı zamanda ona dayatmanın kıt tutarlı değeri,
En savaşçı ve en barışçıl insanlığa karşı düşmanlık.




Orman nick.




Bölüm I.


Ağustos öğleden sonra 1782'nin güneşi henüz kaba bir şekilde parlıyordu
Başlıca istasyonlardan birinin palisades ve eşit derecede kaba kabinleri
Lincoln County, uzun bir göçmen treninin
güney ormanı, açıklıkların üzerinden geçerek ve sallananlar arasında
Yerleşimi çevreleyen ve şefe yaklaşan mısır alanları
muhafazasının kapısı. Parti, belki de yedi veya sekiz puandan oluşuyordu
tüm erkekler, kadınlar ve çocuklarda bireyler, son yatak
genellikle bir
Borderer'in ailesi ve dolayısıyla paket horses, sığır ve bir
Daha zengin göçmenlerin mülkü olan birkaç Zenci, buraya dağıldı
Ve orada toplanma boyunca, tüm trene vererek
bir ordunun veya hareket eden bir köyün görünümü, yeni bir yeni arayışta
Kılıcın kenarıyla kazanılacak. Tam sayı vardı
en az elli iyi silahlı; Ancak bunlardan bazıları striplingler
On dört ve, bir veya iki durumda, on iki, hatta on iki durumda bile
omuzlarında büyük tüfek veya eyer patlamaları üzerinde sürdürdü,
yetişkin savaşçıların tüm yerçekimi ve haysiyeti ile; Birkaç
Zencilere aynı müthiş silahlarla sağlandı. Aslında,
Vahşi doğada yolculuğun tehlikeleri, her zaman
bir partinin bireyleri iyi silahlı olmalı,
Rulman kolları; Ve bu, zorunluluğun aşıladığı bir tür kapasiteydi
en erken bebeklik döneminde Amerikan sınırlarına.

Bu silahlı kuvvetin olduğu gibi, iki ana bölünme, hepsi
iyi monte edilmiş veya en azından sürdükleri veya sürmedikleri atlarla sağlanmıştır
Mizah onları ele geçirdikçe,
ön ve arkada; İzciler, minibüste liderlik ederken ve kuşatma
Her iki tarafta ormanları döven partiler,
Ülke izin verildi, yine de bir dövüşün varlığını daha fazla gösterdi
Liderlerin ruhu. Kadınlar ve çocuklar, istiflenmiş
Dikkatli bir şekilde, çoğunlukla diğer değerli Chattels ile,
Pack-horses sırtları, merkezdeki sığır sürüsü ile karıştı,
birçoğu atların yanı sıra yük taşımak için yapıldı. Tekerlekli
Arabalar tüm trende tek bir tane yoktu, zorluklar
sadece bir dizgin yolu olan yolun
Asla, o erken gün, ülkeye getirilmeye çalışmadı,
Ohio'daki teknelere girmedikçe.

Böylece boğuldu ve ormanın derinliğinden içine çalmak
istasyonun etrafındaki açıklıklar, görünüşte bir şey vardı
Tren-Wild, tekil ve çarpıcı. Uzun ve sağlam çerçeveleri
Battaniye paltoları ve av çileklerine sarılmış adamlar-bazıları,
kullanıcıların genç ve cesur tempers olduğu yerde bolca
sarı, yeşil ve kırmızı saçaklarla süslenmiştir; onların parıltısı
Silahlar ve atlarının serseri, bütüne savaş benzeri bir hava verdi
Tipik, varsayılabilir, tek başına
Çöl gezen barbardan çıkacaktı; iken
aile içi canavarları ve
hayvancılığın aletleri, varsayılan şeyle uyumlu idi.
Barışçıl emeğin başarılı olması gerektiğinde arazinin gelecekteki kaderleri
Fetih çekişimi.

Sürgünler zaten vaat topraklarının kalbindeydi ve birçoğu
Soluncaklarını sona erdirecekleri cennetin görünümü içinde. Gülümseme
Zevk, dalgalanmayı tuttukları için Wayworn Countans'larını aydınlattı
Mısır tarlaları ve uzak kabinlerin parıltısı; ve onların
İstasyon halkı olduğunda memnuniyet daha da arttı,
onları görerek, acele etti, bazıları monte edilmiş ve diğerleri yaya olarak
Onlarla tanış, o gün selamlandı gibi yüksek sesle bağırışlar yapmak
Her yeni gelen grubu; ve resepsiyonun istiridyesine ek olarak
_feu-de-joie_, sayı ve dövüş onuruna ateş ettikleri
Mevcut şirketin görünümü. Selam istendi ve
Mietring Hurrahları, çoğu baskı yapan gezginler tarafından geri döndü
Tutkunlaşmaya katılmaya istekli olan bozukluktaki minibüse ileriye doğru
bitmişti ya da belki onlardan önce gelen arkadaşları aramak
Vahşi doğada yolculuk. Bu tür arkadaşlar, birçok durumda,
Bulundu ve onların yüksek ve sevecen selamları ile karıştı
Sömürgeciler tarafından genişletilen daha az samimi hoş karşılanır.
bilinmeyen yabancı. O dönemde göçmenlerin alımı buydu
Ve o ülkede, erkeklerin ortak bir duyguyla birleştiği
tehlike; ve her silahlı ziyaretçinin, bir katılım olmasının yanı sıra
Kolonistlerin gücü, yanında bu tür haberleri yok
Ve yine de evleri tercih etmeyi tavsiye ettiğinden hatırladı.

Bu sevinç vesilesiyle, bir
melankolik yüz ve kim, ileriye binmek yerine,
diğerleri, istasyonun insanlarıyla el sıkışmak için bir
Selamlarından tamamen kaçınma eğilimi, genç bir adamdı,
Grupta işgal ettiği pozisyondan ve diğer nedenlerden
üstün dikkat etme hakkına sahiptir. Rütbesi ve nominal başlığı ile
İkinci kaptan,-arkadaşları tarafından kendisine verilen bir haysiyet, o,
Gerçekte, partinin komutanı, görünür lider olan,
Virginia sınırında iyi bir tanınmış bir adam olmasına rağmen, tamamen isteyen
diğerinin edindiği askeri itibar ve beceri
cumhuriyetlerin orduları ve değerin tam olarak takdir edildiği,
Tehlike ilk kez yürüyüşlerinde sürgünleri tehdit ediyor gibi görünüyordu. O bir
kıt yirmi üç yaşın gençliği; Ama o yılların beşi vardı
kamplarda ve savaşlarda geçirildi; ve işçiler, tutkular ve
Mesleğinin özelleştirmeleri erkeklik dönemini öngörmüştü. Bir Çerçeve
Uzun ve atletik, pürüzsüzlüğü korumasına rağmen bir yüz
ve gençliğin tazeliği, henüz erkeksi yerçekimi ve
olgun yaşam kararı, görünüşte, en az altı yıl
yaş. Kapak ve en düz yeşil rengin bir av çukurunu giydi.
en fakir veya en azın birçoğu tarafından giyilen gibi deri tozlukları
sürgün gibi davranan; Kimin de omzuna bir tüfeği olduğu gibi
Bir avcının boynuzu ve diğer ekipmanları. Bu nedenle çok az şey vardı
onu ilk görüşte, arkadaşlarından ayırt etmek; rağmen
dik askeri rulmanı ve sürdüğü ince kanlı bay atı,
Onu geçen bir görünümden daha fazlasını kazanırdı. Onun içindeki kılıflar
Saddle-Bow ve yanındaki kılıç, silahlar gerçekten çok değil
Genellikle sınırlar tarafından giyilir, ancak yine de onların
rütbe rozetleri olarak kabul edilmek.

Bu genç subay ile emrettiği arka muhafız
onu terk etti, minibüse doğru ilerlemek için sadece üç kişi kaldı
ikisi, hem monte edilmiş hem de silahlı negro kölesi olan kişiler
arkasında biraz mesafeden takip ederek, sayısını üç kez yönlendirdi
Paket-Horses. Üçüncüsü, onun yanına yakın bir kadındı,
Aslında midilli elinde elinde kavradı; O gibi görünmesine rağmen
Eğer tuttuğu kıtlık bilincinde,-bir dereceye kadar duyarsızlık
bir gözlemciye lehine çok az konuşurdu; arkadaşı için
hem genç hem de güzeldi ve onun üzerinde karamsar yüzünü izledi
En endişeli ve sevecen ilginin görünüşü ile. O
kendi giysileri gibi, seçilen, daha fazla dikkate alınarak
güzellikten daha yararlık ve belki de karşılaşmaları için biraz daha kötü
Rüzgar ve ormanla, zarif figürü gizleyemedi
savundu; ne de güneş ışını yoktu, ancak parlaklığı karartmıştı
Altıdan fazla bir yolculuk sırasında yaz öfkesine maruz kaldı
Haftalar, tek bir cazibenin adil vizesini soydu. Vardı
genel özellik kadrosu, ikisi ile
Yakın ilişkiyi belirtin; Her ne kadar kasvetin oturduğu açık olmasına rağmen
Akrabalarının kaşları üzerine, kalıcı bir karakteristik gibi, bir
İstenmeyen ve doğal olmayan ziyaretçi kendi başına. Açık mavi göz,
Tapınaklarının üzerinde yüzen altın kilitler, kabarık yanak ve görünümü
on yedi ve genel olarak onun açık ve açık karakteri
ifade, bunlara şımartmak için çok neşeli ve elastik bir ruh
Geleceğin karanlık beklentileri veya geçmişin yas tutulması,
akrabasının koynunu bulanıklaştırdı. Ve onun için böyle öyleydi
zihninin neşeli öfkesi; çünkü onun bütününden tezahür etmişti
görünüşü, orijinal olarak atıldığı gibi,
Nazik, rafine ve lüks ve şimdi olduğu için
ilk kez, rahatsızlık, zorluk ve acıya maruz kalan,
Her ne kadar nazik ve nazik davranan yoldaşlar cilasız
alışkanlıklarında, konuşmalarında ve duygularında ve diğer her açıdan,
onun ortakları olmak için uygun.

Akrabasının yüzüne baktı ve büyüdüğünü gördü
Yakınlaştıkça, sevinç sahnesine yaklaştıkça,
Elini koluna koydu ve yumuşak ve sevgiyle mırıldandı ...

"Roland,-kuzen,-kardeşim!-Seni rahatsız eden nedir?
İleri sürün ve bizi karşılayan iyi insanları selamlayın? "

"Biz!" genç adamı acı bir sesle mırıldandı; "Orada kim var
Earth, Edith, bizi karşılamak için? _We_ arkadaşları nerede arayacak ve
akrabası, şirketin en anlamı gürültülü
Barbarlar? "

"Onlara haksızlık yapıyorsun Roland," dedi kızlık. "Sahip olduk
Bıraktığımız istasyonda deneyim, ormanın bu vahşi insanları
Karşılaşmalarını akrabalarla sınırlamayın. Kinder ve daha misafirperver insan
Dünyada var değil. "

"Bu değil Edith," dedi genç adam; "Şüphesiz bir kaba davrandım
misafirperverlikleri. Ama bak Edith; Kentucky'deyiz, neredeyse bizim
sığınma yeri. Düşük, ortalama ve sefil olan
Babamın erkek kardeşinin çocuğunu barındıracak konaklar? Yonder
İnsanlar, sınırlarımızın dışlanmışları, fakir, kaba, vahşi-ama
bir derece, iddia ettikleri Hintlilerin üzerinde yükseldi-onlar
Edith Forrester'ın arkadaşlarını seçmesi gereken toplum? "

"Onlar," dedi Edith, sıkıca; "Ve Edith Forrester daha iyi bir şey istemiyor.
Bunlar gibi bir kabinde ve gerekirse, daha alçakgönüllü bir şekilde,
Hayatını geçmekten memnun ve hala içinde olduğunu hayal ediyor
Babalarının evi. Böyle insanlardan da arkadaşlarını seçecek,
En alçakları arasında bile,
Onun saygı ve sevgisi. Sahip olduğumuz dünyada ne yas tutacağımız
arkamızda mı kaldı? Biz ve ırkımızın sonuncusuyuz; Fortune ayrıldı
Bize pişman olacak bir şey yok. Dünyadaki tek akrabam, kendini kurtarmak,
Roland,-Kendini kurtarmak, kuzenim, kardeşim, "-dudağı titredi ve,
Bir an için gözleri gözyaşlarıyla doluydu,-"Diğer hayatım
İlişki bu vahşi karada bulunur; Ve o, şefkatle beslendi
kendim, düşüncelerini meşgul edecek ve onu güvence altına alacak kadar bulur
mutluluk. Öyleyse neden olmamalıyım? Neden _you_ olmasın? Güven bana canım
Roland, kendim gün kadar mutlu olmalıyım, sadece bilebilir miyim
Benim için üzülmedin. "

"Yapamam ama seçiyorum," dedi Roland. "Bana göre kaybı borçlusunuz
servet ve dünyadan şimdiki sürgünün. "

"Deyin öyle değil, Roland, çünkü bu doğru değil; hayır! Asla inanamıyorum
Zavallı amca şimdiye kadar böyle bir nedenden dolayı kızgınlığını taşırdı.
Ama yapabileceğini varsayalım ve hepsinin dediğin gibi olduğunu vererek, ben
Roland Forrester'ın fakir kuzeni olmak için gurur duyuyor,
Ülkesinin savaşları, ben zengin ve mahkeme akrabası
Babasının anısına ihanet eden biri. "

"En azından bir meleksin," dedi genç; "Ve ben bir kötü adamım
Size acı vermek için bir şey söyleyin veya yapın. Veda sonra düşmüş, yaşlıya
James River ve hepsi! Eğer bunları unutabilirsen Edith, ben de yapacağım;
Her olayda deneyeceğim. "

"Şimdi," dedi Edith, "gerçek kuzenim gibi konuşuyorsun."

"Şey, Edith, dünya önümüzde;
Hırsımı destekleyecek sağlık, güç ve gençliğe sahip olmak, size sağlayamaz
bir sığınak ve bir ev. Seni bir süre bırakacağım
Şelalelerde iyi teyze; Ve sonra, eski İmparator'la birlikte adjutantım için,
Ve Sam'im ve dosyam için Sam, ormana dalacağım ve dağılacağım
Eski ana dalım tarafından dağılmış bir tories grubu gördüğüm gibi (
Güle güle, kendimden sadece üç yaş büyük), Henry Lee, uzun yıllar değil
geri. Sonra, bana bir ev inşa ettiğimde, dönümümü benim
dövüş plough payı (bunun için, görünüşe göre, kılıcım gelmeli) ve
Hasatımı kendi ellerimle topladı (benim yenmek zor bir iş olacak
at çantası bir orak içine), sonra Edith-- "

"O zaman, Roland," dedi kızlık, bir gülümseme ve gözyaşı ile, "
Hala fakir kuzenini hatırla, onu ikna etmek zor olmayacak
Sizi geri çekilmenize takip edin, servetlerinizi iyi ve kötülük paylaşmak için,
ve seni sevmeyi beklediğinden daha iyi sevmek için seni daha iyi sevmek
Refahınız içindesiniz. "

"Gerçek Edith'im gibi konuşuldu!" dedi melankoli olan genç subay
Yumuşak aksanlarından önce kaçtı, Saul'un kötü ruhu olarak
Yahudi arpının tinklingleri,-"Gerçek Edith'im gibi konuşuldu;
Söz, eğer kader eforlarıma gülümserse, yeni bir düşüşle geri dönme
Ohio'nun bankaları, içinde kendim olacağım ilk unutacağım
James River'da. Ve şimdi Edith, ileriye dönelim ve Yon Gay ile tanışalım
Dev görünüyor, hareketli tavrından ve taze jin.
istasyonun komutanı olmak için yargıç, yeniden yapılabilir Albay Bruce
kendisi. "

Bu şekilde bir kişiyi konuşurken, kendini
Throng, konuşmacıya koştu ve heyecanlı bir kişi sergiledi
Erkekçe görünümlü Forrester'ın kıskançlığı bile. En azından bir adamdı
elli yıl, ama otuz biri kadar, tek gri saçsız
neredeyse kitlelere düşen kuzgun kilitlerinin güzelliğini deforme edin
Omuzları. Onun boyu muazzamdı ve çerçevesinin oranları
Tıpkı devasa oldukları gibi; böylece görünüşünde çok şey vardı
gerçek yerli ihtişam. Aslında hiçbir şey daha iyi hayal edilemez
ilk kez görüldüğü gibi görünüşünden gerçekten çarpıcı ve büyük
bakış atmak; ikincisi, uzanan bir taşıma kayıtsızlığı ortaya çıkarsa da,
zaman zaman, gariplik ve rahatlık gibi bir şeye,
Biraz etkisinden uzaklaştı. Bu tür adamlar onlardı, bunlarda
Virginia'nın dağ ilçelerinden gönderilen günler, şaşırtmak için
Ovaların daha az ölümlüleri, onları genii olarak gören
orman ve neredeyse Kenhawa Victor'una söylediği gibi görünüyordu, [1]
Kendisi, dünyanın ayak izlerinin altında titrediğini görmek.
Çerçevesine karşılık gelen bir ruhla, nimrod olurdu
Göründüğünü. Ama doğa yarışını söndürmeden çok önce
yarı tanrılar; Ve istasyonun değerli komutanı onlardan değildi. O öyleydi
Little tarafından ayırt edilen ölümlü bir adam, dışını, diğerlerinden kurtar
ölümlü adamlar ve onu takip eden yerleşimcilerin kalabalığından
kale. Giydi, bu doğru
geyik derisi, altın kadar sarı ve saçak ve furbelow ile parçalandı
kan kökü kadar kırmızı boyanmış aynı madde onları yapabilir; ama
Aksi takdirde, bu zihin hediyeleriyle donatılmış sade bir yeoman
sadece istasyonu için gerekli olan ama erdemlerle
Orman ve şehir için ortak. Ancak cesaret ve misafirperverlik
Sonra neredeyse hiç hesaplanamayacak kadar evrensel olarak
çok; ve nezaket bağımsız sınıra eşit derecede doğaldı.

[Dipnot 1: Gen. Andrew Lewis. ]

Genç subayı yürekten elle salladı, bir tören
Fuar Edith ile anında tekrarlandı; ve onları anlamalarını sağlamak
onları kendi özel konukları olarak iddia ettiğini, çok ısrar ettiğini
dürüst sıcaklık, o eski arkadaşlık, geçlerinden biriyle
En yakın ve sevgili akrabalar ona bunu yapmak için çifte bir hak vermişti:-

"Bilmelisin," dedi, "amcan eski büyük binbaşı, cesur
Eski Binbaşı Roly, ona dediğimiz gibi, Binbaşı Roland Forrester: Eh,
K'-Yaptin,-Eh, genç bayan,-İlk savaş savaşım onun altında savaştı
emretmek; ve mükemmel bir komutan O savaşı; kanlı savaş
Monongahela, Fransızlar ve Injuns bizi bu kadar vaat etti.
Belki de ona Big Tom Bruce'u anlatıyorsun,-çünkü beni aradılar
Daha sonra? Rangers'ın ilk şirketinde bir araya gelerek savaşıyorum.
nehir. Tanrım! Dünya nasıl baş aşağı dönüyor! Ben Baskisas Savaşıyorum
O zaman, ve şimdi ben bir K'-Yunnel'im; Savaştan daha büyük bir adam
eski majörüm; Ve Rab, o şimdi, eski büyük forrester'ımı düşündüm
Tüm Virginnee'deki en büyük adam, G'-yovernor ve
K'-Yunnel George Washington! Bilmelisin, yürüdük
nehirden koşar; Ve Bang, Vahşi G'-yuns'a gitti,
Ve Smash baltalarına gitti; Ve çeyrekleri kapatmaya geldi, düzenli
Pürüzlü ve toprağa, sert çizik! Ve ben de ana dalın başını savaşıyorum ve
Geride büyük savaş ve kavga onu vahşi bir kedi kadar kısır hale getirmişti,
Ve bir atış için açtı; Ve böylece bana diyor ki, çünkü benden önce savaşıyorum
O, 'Yolumdan git, büyük rascal lanet ettin, ben bir çatlak gidip
'EM!' Ve ben de onun yolundan çıktım, çünkü savaşım, lanet olası olarak adlandırılmaya kızgınım
Big Rascal, özellikle de elimden gelenin en iyisini yaparken ve onu örterken
Yanında yaramazlık. Kuyu! Yoldan atlar atlamaz, Bang gitti
Parça ve Bang bir diğeri gitti, bir injun tarafından uçalım;-Down Binbaşı,
Kalçaların içinden vuruldu, slam-bang. Ve ben de 'Binbaşı' dedim-ben için
Tutkumun üzerinden iyi savaş değil,-'Eğer bir şeyleri kolaylaştırırsan', 'a' a
o sümüğü senin için durdurdu. ' Ve öyle diyor ki, 'seni patlat seni büyük aptal ve
Konuşmaya devam etme. ' Ve böylece uzaklaştı; Ve bu beni kısır yaptı
Ben de Jack demeden önce iki kırmızı zenciler öldürdüm
Robinson, sadece ana dal için memnuniyetle; Ve sonra yardım ettim
Onu Tumbels'e götür. O günden eski ana dalımı hiç görmedim
buna; Ve sadece bir ay önce ölümünden dolayı savaş. Onur duyuyorum
Hafızası; Ve böylece, K'-yaptin, görüyorsunuz, Thar eski için bir tür iddia
Aramızda dostluk. "

Harika ile verilen bu karakteristik konuşmaya
Earstanness, Kaptan Forrester uygun bir yanıt verdi; ve samimi
amcasının sunulan misafirperverliğini kabul etme isteği
Silahlı arkadaş, ev sahibi ve akrabası ile ileriye doğru ilerledi.
bir zamanlar ormandan oldukça rahatladığında, bir
net görünüm.

Gerçekten olduğu gibi alışılmadık derecede kalabalık görünüyordu; Ama Roland, o gibi
Köyün eteklerinde, bir düzine veya daha fazla
Yeşil üzerinde kurulmuş ve bunun bir gala-gün olduğunu algıladı
genç adamları kaleye uzaktan çekmişti. Aslında bu,
Ona, değerli Bruce'un kendisine tanıttığı bir genç tarafından hızlı bir şekilde söylendi.
En büyük oğlu ve adı olarak, "Big Tom Bruce,-bu ismin üçüncüsü;
Diğer iki tom,-sahip olduğu iki kişi için,-
Injuns ve çocuğun adını değiştirmiş,
Tom ailede. "Gençlik babasına layıktı, altı
Ayak yüksek, neredeyse hiç genç olmayan ve bir visage sundu
duyguları kazanan bu kadar sakin yerçekimi ve iyi mizahlı sadelikten
bir anda askerin. "Thar şimdi bir çocuk, kaba," dedi Albay Bruce, onu gönderdi
Konukların yerleşimciler arasında dağıtılmasına yardımcı olun, "bu geliyor
Tüm Kentucky'de kadınları sevmek ve Injuns ile savaşmak için en iyi stok!
Ve böylece, kaptan, eğer kız kardeşin H'yar genç hanımefendi bir
Kentuck'tan koca, söyleyeceğim ve duracağım, Thar daha iyi değil
Lad, Tom Bruce'dan daha bulunacak, eğer bölgeyi her yerde avlarsanız. Sen olur
Kıt inanıyorum anne, "diye devam etti, Edith'e hitap etti" ama
Young Brute aslında tam yetişkin bir Shawnee'nin kafa derisini almadan önce
savaş on dört yaşındayken ve bu fa'r dövüşünde, ne yardım etmeyecek savaş savaşında
o. Bu savaşın yolu bu: Tom War menzilde, arıyor
komşunun atı; Ne zaman ne görmeli ama iki büyük büyük Shawnees
Kimlik canavarının ata bindirme savaşı avı! Uzakta Tom ve Uzak
sonra kanlı villileri sert bir şekilde gitti, biri ayakta, diğeri
atış. `` Şimdi, '' dedi Tom, bu yapmayacak, hayır; ' Ve böylece uçmasına izin verdi
monte edilmiş arkadaşlar; Ama biraz kayak gibi, nasıl yardımcı olabilir,
Genç kaba, ilk kez bir injun'a çarptı, vurdu
bir telaşa düşen at; Ve uzakta kırmızı şeytan geliyor
Başı, bir roket gibi, bir fidanla biter. Up atladı Tom ve alır
Injun'un silahı; Ve Bang ona diğer Shawnee'ye gider ve bir
ağaç. `` Eldeki bir kuş, '' dedi Tom, 'bir çalıda iki değer;' ve ile
Tıpkı gittiği gibi ilk arkadaşının beynini havaya uçurduğunu,
ve diğeri tarafından kovalanan kaleye koşar. Ve sonra görmek için
Fellers, ona neden ateş eden injun'u vurmadığını sorduğumda
O, ve her ikisinden de emin ol, diğeri bir çeşit swound benzeri
Tumble'dan ve her an kafasına vurulmaya hazır mısınız?
'Tanrım!' Dedi Tom, 'Hiç düşünmedim, böyle bir aptalla savaşıyorum!' ve ile
Her ikisini de öldürmediğini düşünmek için bütün gece şişti.
Nasıl, savaş yaptıklarının iyi iş çıkardığına dair her zaman görüş ederim
On dört yaşındaki bir çocuk için.-Ama şimdi gel, sevimli genç annem; Biz
istasyona giriyor. Daha az olduğun bir eve asla girmeyin
Hoş geldin."




Bölüm II.


Erkekler ve erkekler, yeniyi selamlamak için kaleden birlikte koşmuşlardı
ve çok azı kadınları kurtardı; kimden birkaçı değil, özellikle
genç bireylerin, meraklarını tatmin etmek için istekli idi.
babaları ve kardeşleri. Düzensiz ruh arasına bile yayılmıştı
Komutanın kızları, eşinin büyük endişesi; DSÖ,
Başlangıçta kendisinden bile biraz alçakgönüllü olmasına rağmen,
Bir albay olarak komisyonunun haysiyetinin çok daha yüksek duygusu
milisler ve görgü kurallarını uyarlama gerekliliğinin bilincini
onun rütbesine. Kabininin sundurmasında duruyordu, bu da değeri vardı
kalede diğerlerinden daha büyük olmak, bazıları arasında düzeni korumak
Yarım düzine veya daha fazla lass, on yedi aşan en büyük kıt,
Beklenen misafirleri almak için arka arkaya menzil olmaya çalıştı.
Durum, her an, bir veya diğeri kenarda kaldığında görülebilir
Onun yanından, sanki onu tamamen terk etme eylemindeymiş gibi. "Dışarıda, critturs flört ediyorsun!" dedi, öfkesi kışkırttı,
Ve bu kadar değersiz davranışlardan şok olan uygunluk duygusu:-"Durdur
Thar, sen nell! Ne gidiyorsun? Sen Sally, sen Phoebe, sen Jane ve
Geri kalanınız! Ho'ting için daha iyi bir fikir yok
Cunnel'in kızları? Senden utanıyorum,-rampa ve yırtılma koşmak
Tom-Boys veya herhangi bir sıradan bir insan gibi garip adamlardan sonra
Kızlar! Yasalar! _DO_ Babanızın Milishy'de bir cunnel olduğunu hatırlayın,
Ve buradaki Gençlik Young bayanlar gibi buradaki verandada yer aldı;
Veya ayağa kalk, eğer bunu daha iyi seviyorsanız ve babanıza kadar bekleyin, cunnel
Bruce, Kaptanları Getiriyor: Bir Rale Ordusu Kaptanlarından biri,
Epaulets ve geniş sözlerle, para şansı ve nadiren
Yakışıklı kız kardeş,-Old Virginnee'den Rale Genteel insanlar: Ve mutluyum
o,-nadiren herhangi bir bedeni görüyorsunuz ama ortak kişiler geliyor
Kentucky. Kendinize davranın: tezgahta Thar'ın telie doe thar
Gözlerini tersine çevirdiğini düşünün; O senin için bir desen. "

"Hukuk, anne!" dedi kızların en büyüğü, küçümseme ile köprü kurdu,
"Telie Doe'nin yanı sıra kendime nasıl davranacağımı biliyorum.
yerleşimdeki kız; "-bir bildirim yankılandı ve onun tarafından yeniden örtüştü
Hepsi gözlerini geniş sundurmanın bir köşesine doğru eğen kız kardeşler
Nerede, kaba bir tezgahla dolu, belki de balta ve bıçağı tarafından şekillendirilmiş
Milis Albay'ın kendisi, üzerinde kaba bir bez ördüğü
keten ağının lifleri, biraz daha genç bir kadın oturdu
Kız kardeşlerin en büyüğü ve şüphesiz daha alçakgönüllü bir dereceye kadar
içinde bulunduğu emek tarafından gösterilirken, diğerleri
Bir tatilin tadını çıkarın ve bir anda giyilen kaba kahverengi giysileriyle
Fuar brues en iyi önlük ve tuckers'da gösterişliydi, aynı
Geleceği olan sürgünlerin onuruna daha fazla konulmamış
bir gün önce, genç erkeklere iltifattan ziyade duyuruldu
Bu tür durumlarda toplanmayacak olan yerleşim
eyaletlerden son haberler.

Bu şekilde atıfta bulunulan iyi davranışların modeli, bilinçsizdi
Bakıştan itibaren değerli Bayan Bruce tarafından ona verilen iltifat
küçümsemenin kızlarından çekildi, görünüşe göre o anda
başka bir şey düşünmek için çalışmasıyla çok fazla meşgul; O da
Gözlerini kaldırın, konuşma devam eden konuşma
Anne ve kızları, ikincisinden biri "adı ne oldu
o ordu kaptanı, çok zengin ve büyüktü, annesinin sahip olduğu
Konuşuyor musun? "

"Kaptan Roland Forrester," diye yanıtladı ikincisi; Seste
Tezgahtaki kızı adlandırmaya başladı ve bir korku havasına baktı,
Bu, diğerleri arasında sapkınlığı aşmaya neden oldu. "Telie Doe'ye bak!"
Ağladılar, gülüyorlardı: "Nefesin üzerinde konuşamazsın ama düşünüyor
Onunla konuşuyorsun; Ve elbette, onunla konuşamazsın ama görünüyor
Sanki cildinden atlayıp sevgili hayatı için kaçıyormuş gibi! "

Ve böylece, gerçekten, kız bir an için ortaya çıktı, vahşi ve
adı taşladığı hayvan olarak dehşete kapılmış,
Geyik tazı onu derin ormanlık meralarda korkutur, gözlerini yuvarlar,
Nefesini konvulsif olarak yakalamak, titremek ve kısacası bir ihanet etmek
ajitasyon derecesi; bu bir
yabancı; Yine de, sürprizden daha fazla eğlence neden olduğu için
Merry Bruces, yayıldığını varsaymak adildi
anayasal gerginlik veya onun ani kesintisi
meditasyonlar. Karışıklığında başlarken, gözlerini yuvarlayarak
Biri diğerine gülen kızlık, onun çok korkutması bir ilgi gösterdi
kendi içlerinde yeterince oldukça olmasa da özelliklerine göre
Dinlenme durumundayken gözlem çekecek kadar çok. O zaman öyleydi
Gözlemci, gizli bir ifade dünyasını görebilir ya da gördüğü bir dünya görebilir veya görebilir
Vahşi karanlık gözleri ve hızlı ve hassas bir işin çalışmasını izler
varlığı başka türlü şüphesiz olacak olan ruh
dudaklarının muazzam hareketi. Ve sonra da, vurulmuş olabilir
Kaba bile hafif bir figürün enfes konturuyla
Giysiler, bükülmüş ve belki de şekillendirilmiş, kendi elleriyle, tamamen
Gizle. Böyle bir heyecan zamanında, içinde bir şey vardı
hem çarpıcı hem de tekil-Hint benzeri, neredeyse biri olabilir
söz konusu. Böyle bir epitet onun vahşiliği tarafından karşılanmış olabilir
Görünüş, gözlerinin karanlığı, kömür siyahının basit düzenlemesi
tarak veya fileto ile sınırlı olmak yerine bükülmüş saç-
en yakın çekirge ağacından ve küçüklüğünden dikenli bir kesim
Onun boyu, ten renginin hafifliği ve Avrupa tonu olsa da
Fikri anında çürütmüş olmalı.

Rakipleri, arkadaşlarının koynundan çıkardı.
Matronun geçersiz karşılaştırması tarafından üretilen çok az kızgınlık; Ve her biri
Şimdi "atlama, telie, Hintliler
Seni yakalayacak! "" Kendine iyi bak, telie, Tom Bruce seni öpecek! "" Koş,
Telie, köpek seni ısıracak! "Ve diğer ifadeler, endişe verici
terörünü artırmadılarsa, bölünmüş ve dikkati dağılmış
Dikkati, oldukça şaşkın olana kadar, şimdi birine baktı, şimdi
Diğer ve her yaramaz saldırıda başladı ve titredi ve nefes aldı
Nefes için, ifade edilemez karışıklık içinde. Onun için şanslıydı
Onunla birlikte ruh ve beceriden bu yemleme türü
Genç işkenceciler onu takip ettiler, nadir görülmemiş gibi görünmüyordu,
Reform annesi, en azından o anda,
Milislerde bir albay kızları değersiz.

"Kendini davran, sen rahatsızlık," dedi; "Phoebe Bruce,
Daha iyi bilecek kadar yaşlısın; Kendinizi daha önce maruz bırakmayın
Stranngers. Şimdi geliyorlar; Thar'ın Cunnel Bruce, yani konuşuyor
Kaptan Forrester, yani ve sağ aşağı asker görünümlü bir kaptan
öyle. Acaba onun eğimli şapkası, tüyü ve Goold Epaulets?
Thar onun büyük geniş sözü, ve-ama yukarıdaki Rab, kız kardeşi bir
güzellik! Kentucky'deki herhangi bir adam onunla gurur duyacak; Ama beni garanti ediyorum
Bir cunnel altında hiçbir şey almayacak! "

Genç özledim, yabancılara bakmak için sporlarını bıraktı ve hatta
Telie Doe, olduğu gibi uygunluk paterni, onu daha erken kurtarmamıştı
Eşitlik, gözlerini tezgahtan çevirip hevesle büktü
Trende şimdi ana kapıdan giriyor, uzun bakıyor ve
Albay ile birlikte genç kaptan ve fuar Edith'e ciddiyetle
milis ve dördüncü bir birey, ondan ayrıldı ve
sundurma. Dördüncü kişi, ayık ve önemli görünümlü bir sınır,
Büyük battaniye kat ve eğimli şapka, ikincisi Buck'un
Kuyruklar, partinin nominal kaptanıydı. Bir anı konuştu
Forrester ve komutan ve sonra sorumlu olarak verilen
ikincisi, bu amaçla kalabalıktan hallooo olan oğlu Tom'a,
Uzaklaştı, albaydan ikincisine onur yapmak için ayrıldı.
emretmek. Bunlar albay, çok fazla nezaket ve cesaretle idam edildi
lütufla değil, atından beklenmedik bir aktivite ile sıçramak ve
Edith'e, onu kollarına alarak etkilenmesine yardımcı olmak
Ve onu eyerden çırpmak, sanki az belirgin bir çaba ile
Bir bebeği ele alıyordu.

"Hoş geldiniz, güzel genç bayan," dedi ona doyurucu bir tane daha vererek
Elden sal: "H'Yar sizi barındıracak bir ev; Thar's olsa da
Güvenli ve sağlıklı olması dışında çok fazla şey söylenemez. H'Yar's
Benim de yaşlı bayanım ve kızlarım, bu çoğunu yapacak; ve gelince
Oğullarım, Thar senin için savaşmayacak bir kaba değil; ama 'ar'
Tüm meşgul olanları uzaklaştırıyor; Ve sanırım, bunun olmadığını düşünüyorlar
Yaparken kendilerini genç bir bayana gösterecek şekilde görgü kuralları
kadınlarla tanışma. "

Bununla birlikte, cesur albay, karısına adil yabancı sundu ve
kızları, ikincisi, ilk başta onun tarafından biraz korkmuş
görünüş, sıradan ırktan daha üstün bir varlık olarak
Ölümlüler, ancak açık ve kolay sınır dışı edilmesi tarafından hızla yeniden güvenilir, yüklendi
okşamaları ile ve birkaçını iyileştirmek için onu eve taşıdı
Saatler, tanıdıklarını ve onu değiştirmesine yardımcı olmasına izin verdi
Ortakların muhtelif çantalardan döşendiği kıyafetler ve
paketler, iki negromanın yaşlısı,
Akrabalarının takipçileri, bir paket atının arkasından aldı. Anne
Bruces, onları takip etmeyi, belki de görmek için tavsiye edildiğini düşündü
kişi, kendilerini bir albay olarak misafirlerine doğru yürüttüler
kızı olmalı.

Dişilerin hiçbiri sundurma üzerinde kalmadı.
Tezgah, kim, çok alçakgönüllü veya teyze
Stranger Lady, diğerleri gibi, telaşta göz ardı edilmişti ve
Şimdi emeğini sürdürdü ama kalanlardan çok az bildirimde bulundu.

"Ve şimdi Albay," dedi genç subay,
Ev sahibi tarafından yapılan içecekler, "Gerçek bir asker gibi bana izin ver
Komutanımız Binbaşı Johnson'ı duyduğunuz iş için suçlama
Ben. Yarın düşme yolculuğumuza devam ediyoruz. Kendim memnuniyetle yapmalıyım
Miss Forrester aşkına, birkaç gün sizinle birlikte kalmayı kabul et,
gücümüzü biraz işe al. Ama bu olamaz. Adamlarımız çözüldü
gecikmeden itmek; Ve onları kısıtlama yetkim olmadığı için
Onlara eşlik etmeli. "

"Şey," dedi Albay Bruce, "olması gerekiyorsa, olmalı ve ben değilim
Sana 'hayır' demek için kaba. Ama Tanrım, Kaptan, sana sahip olduğum için mutluyum
Bir iki ay kal, savaş sadece eski arkadaşım hakkında uzun bir konuşma yapmak,
Cesur eski majör. Ve Thar kız kardeşin kaptan,-Lord, efendim, o
ailenin evcil hayvanı olurdu ve karımın kızlara öğretmesine yardımcı olur
töre. Tanrım! "Devam etti, gülerek,"
Yaşlı kadının kafasına davranma yolu hakkında kavramlar girdi,
Virginnie Valisi bana bir cunnel gönderdiği savaştan beri
komisyon. O, eğimli bir şapka ve goold swabs almam gerektiğini düşünüyor,
ve deri bir gömlek yerine mavi bir kat koyun; Ama ne kadar yakında
Sonunu görürdüm, çalılarda H'Yar dışarı? Ve sonra,
Kızlar, neden onlara verdiği derslerin sonu değil;-Ve Thar's
Jenny'm,-bu en genç,-geçen gün blubbering geldi,
'Annenin yalamalarını bile durdurmayı amaçladığına inanıyordu
Şeker çukurları, çok harika ve gurur duyuyordu! ' Nasıl
Kadınlar kadın olacak ve Thar bunun sonu. "

Bu felsefi söze, aşağı derece eğildi memurunun
Tespit ve ev sahibinin dikkatini en çok konusuna hatırlatıyor
kendine olan ilgisi, hangi zorlukların veya
Ohio'nun düşüşlerine yönelik diğer yolda tehlikeler yakalanabilir.

"Neden, hiçbiri bildiğim 'Arth'da," dedi Bruce; "Cl'ar gibi
Ve insan ve canavarın yapabileceği gibi, senden önce bir iz-bir
Buffalo-sokak, [2] bastonlar; Ve Thar'ın açık ormanları, alevler
Yıldızlar kadar kalın ve at izleri hala daha kalın:
Bin yerleşimci bu yıl zaten seyahat etti. Danngers'a gelince,
Kaptan, neden düşünmek için hiçbir şey olmadığını düşünüyorum. Thar War iyi bir şans
Bearing ve Bear'ın çimleri hakkında inleyen, geçen yıl ve biraz zor
kavga; Ama bu y'ar thar thar hiçbir şeyim. Ama ayrılıyorsun
Bazı insanlarınız H'Yar: Düşmelere ne güç alıyorsunuz?
Yarın?"

[Dipnot 2: Çok geniş olduğunda bizon yolları genellikle çağrıldı. ]

"Toplamda yirmi yedi silah: ama bir düşmanla yüzleşmek için çok genç."

"Thar, bir kavga konusunda yıllarca güvenmiyor!" dedi
Kentuckian. "Thar oğlum Tom, bu onun kabini on dört yaşında öldürdü; ama ben
Unutma, sana bu hikayeyi anlattım. Nasıl, Thar'ın yaramamasını tutuyorum
yol; Ve eğer herhangi biriyle tanışmalısın, neden, Bear'ın
Çim veya tuz çatalları, ne gözlerinizi açık tutabilirsin ve
Yerleşimler çok kalın, örtüşme kolaydır. Hayır, hayır, kaptan,
Bu yıl mücadele Kentucky'nin kuzey tarafında. "

"Yine de inanıyorum," dedi Roland, "o zamandan beri hiçbir sıkıntı olmadı
Kaptan Estill'in Little Mountain'da ve bu konuda sahibi yenilgisi
Yer,-buna ne diyorsun? "

"Üst mavi yalama yalıyor," dedi Bruce; "Ve War't Sorunlar
Bir sezon için yeterli mi? İki Kentucky kaptanı (ve bunlardan biri güney taraf
adam da,) fa'r dövüşünde çırpıldı ve acımasızca daha iyi bir şey yok
Injuns! "

"Onlar gerçekten üzücü işlerdi ve öldürülen beyaz adam sayısı
onları hala daha şok edici hale getirdi. "

"Cinayet," dedi cesur Albay Bruce, "hiçbir şey, efendim:
Kişiyi kısır hissettiren yumruklamanın utanç; Thar Şey
Hiçbir Kentuckian duramaz, efendim. Öldürülmek için
Beyaz bir adam, hiçbir şey değildir; Ama eşit olarak dolaşmaya geliyor
Sayılar, neden tolere edilmeyecek bir şey. Howsomever, kaptan,
Kentucky'de komşularımızdan daha kötü değiliz. Thar onlar beş
Haziran ayında, eski Cunnel Crawford altında dışarı çıkan yüz Pennsylvanian
Pittsburg'dan, Sandusky'nin Agin, Savaş daha gülünç bir şekilde
Eski Kaptan Pipe, Delaware tarafından çırpıldı, Thar inkar değil. "

"Ne!" Dedi Roland, "Crawford'un şirketi dövüldü mü?"

"Dövülmüş!" dedi Kentuckian gözlerini açarak; "_B_'yi kesin ve
Sailges'ın akşam yemeği yaptığını söyle ve gerçeke daha yakın olacaksın
Konunun tarihi. İki ay önce; Ve sanırım haberi
affa'r başladığında Doğu Virginnie'ye girmemişti. Kuyu,
Kaptan, uzun ve kısa,-Cunnel _war_ dövüldü ve
imha edildi ve savaştan sert bir koşuda çok avlandı
sonrasında. Kaç kişi Pittsburg'a Güvenli Agin'e geri döndü, asla yapamadım
haklı olarak h'ar, ama bildiğim şey, bu savaş düzinelerce mahkum
Squaws ve çocuklar tarafından dövüldü ve o eski Cunnel Crawford
Kendisi savaşı çifte işkenceye koydu ve canlı kavradı; Ve sanırım,
Eğer savaş yemezse, sadece ihale olamayacak kadar yaşlandığı için savaş. "

"Berbat!" dedi genç asker, yarısını kendine mırıldandı, ancak olmasa da
Tonlarda o kadar düşük ama Kentuckian ithalatını yakaladı; "Ve yapmalıyım
Zavallı Edith'imi bu tür şeytanların ve canavarların gücüne düşmeye maruz bırakın! "

"Ay, kaptan," dedi Bruce, "Thar en çok içine giren şey
vahşi doğada yaşayan ve eşleri olan ve
kızları;-_Their_'nin kabadayların eline düştüğünü düşünmek,
Cinayet ve kafa derisi bir kadın kadar kolay bir kadın. Onların işkencesine gelince
Onlar, bu o kadar kesin değil, ama brutes bunun için biraz fazla iyi değil;
Ve H'ar'ı Sandusky'de bir fakir kadın yakıyor. Ama şimdi,
Kaptan, eğer genç bayana, kız kardeşine sahip olmaktan endişe ediyorsan
Güvenlik, H'Yar Çadır-Pollarınızı Sopa Yeri, H'Yar,
çok yerleşim, inatların bizi asla rahatsız etmez, asla içeri girmez
On milimiz. Thar burada ayının çimleri kadar iyi bir toprak; Ve biz
şirketinizden memnun olacak. Çoğu zaman alacak zengin bir adamımız yok
aramızda şans. Nasıl, seni aldatmayacağım, eğer gidersen
Ohio; Ben, erkek ya da kadın için iz üzerinde tehlike yok. "

"İyi arkadaşım," dedi Roland, "
Bana uygun olduğu saygı duymam gerekir. İlk olarak,
Birkaç kez sahip olduğun bayan, nedenini bilmiyorum, kız kardeşim,
Sadece benim kuzenim olduğunu, bu kadar yakın bir ilişki olmadığını iddia ediyor. "

"Neden, elbette!" Albay dedi, "Birisi bana öyle söyledi ve Thar güçlü
aile benzerliği. "

"Olmalı," dedi genç, "babalarımız ikiz kardeşler olduğu için,
ve birbirimize, bedende, akılda ve ben
Fortune içinde diyebilir. Hayatlarında birbirine benziyorlardı, aynı zamanda
Ölümler: Birlikte düştüler, aynı top topu tarafından vuruldular,
Norfolk'un Bombardımanı, yedi yıl önce. "

"Asla kafa derisi göremez miyim," dedi Kentuckian, gençleri sıcak bir şekilde kavradı
Adamın eli, "Eğer seni onurlandırmazsam, böyle bir babaya sahip olduğum için daha çok
Ve böyle amcalar! Sen gerçek stoktan geliyorsunuz, kaptan, Thar inkar değil;
Ve cesur eski Binbaşı'nın mülklerim doğru ellere düştü; için,
Eğer haberlere inanıyorsa, göçmenlerin son grubu
Sen h'Yar, Thar War, Lee'nin Kolordu'nda cesur subay yok, ne de genel olarak
Virginnee Line, genç Kaptan Forrester'dan. "

"İşte," dedi Roland, söylediği şey ona acı verici gibi görünüyordu
çaba, "ikinci hata yatıyor,-beni düşündüğünüz gibi,
Yap, eski ana dalının varisi, amcam Roland,-ki ben değilim. "

"Tanrım!" dedi Bruce, "O en zengin adamdı
Prens-George ve vadide binlerce şişman dönüm vardı,
Tüm Fincastle'da en iyisi, çok iyi bildiğim gibi, çünkü bir Fincastle adamı savaş
kendim; Ve savaş savaşı eski arkadaşım Braxley,-
Braddock'un ana dalında ve daha sonra görevlisi ve yöneticisi ve
Avukat benzeri-onlardan sonra görmek için sırttan gelirdi. Ama ben
Nasıl olduğunu görün; Hepsini genç bayana mı bıraktı? "

"Bir dönüm değil," dedi Roland.

"Ne!" dedi Kentuckian: "Kendi çocuğu bırakmadı. O zaman kim
varisi? "

"Eski arkadaşın, ona dediğiniz gibi, Richard Braxley. Ve böylece görüyorsun,"
gençliğe devam et, sanki konuşmayı değiştirmek istiyormuş gibi, "ben
Diğer göçmenler gibi bir maceracı ve servet avcısı olan Kentucky'ye gel,
Bildirim-garranlar ve ödül hibeleri altında arazileri bulmak, düşmek
ağaçlar, mısır kaldır, bison ve Hintliler vur ve genel olarak herhangi bir
İyi bir Virginian veya iyi Kentuckian için gerekli olabilecek başka bir şey. "

Açıkçası Kaptanın artık konuyu tamamen terk etme isteğiydi
üzerinde ev sahibini bu kadar çok tanımak görevli olduğunu düşünmüştü;
Ama değerli Bruce o kadar kolay tatmin değildi; ve gebe kalmamak
Konularda merakı şımartmada tuhaf bir uyumsuzluk vardı
eski ana dalıyla ilgili, ancak merakın kanıtlanabileceği tatsız
Konukuna, isteksiz genç adamdan çekmeyi başardı.
hikayesinin daha fazla ayrıntıları; hangisi, önemli olduğu için
Anlatmak için bizim nesnemiz olan olaylarla bağlantı,
kısaca fark ettiği için affedildi.

Genç askerin amcası ve vaftiz babası Binbaşı Roland Forrester ve
En eski ve varlıklı ailelerden birinin temsilcisi
James River (çünkü bu önemsiz isimle Virginyalılar,
asil _powhatan_), ikisi olan üç kardeşin en büyüğü idi.
daha genç, Virginia'daki _ancien rejimi_ altında olduğu gibi,
ebeveynlerinin ölümünde, kendileri için kaymaya bırakıldı;
en büyük oğul onun bölünmemiş prens mülkünü miras alırken
atalar. Bu, bu prensip yarışmasının
nihayet Amerikan kolonilerinin ayrılmasıyla sonuçlanan güç
Ana devletten önce iyinin zihinlerini ajite etmeye başladı
Virginia'nın ekicileri, diğerlerinin insanlarıyla ortak
Koloniler. Erkekler zaten tartışmada olduğu gibi hissetmeye başlamışlardı;
Ve her zamanki gibi, faiz, şüphesiz, yönetmenlikteki tam payı vardı ve
Bireylerin tercihlerini onaylamak. Bu koşullar,-
en büyük doğanın baba mülküne düzenli olarak art arda ve
diğerlerine kendi servetlerini oyma zorunluluğu,-
Belki de siyasi önyargının belirlenmesindeki etkileri
kardeşler ve parti artışı olduğunda onları çekişmeye hazırlamak
hissi ve yurtdışındaki hükümet arasındaki çıkarların çatışması
evde koloniler, tüm erkekleri ilkelerini avlamaya ve almaya çağırdı
onların standları. Birinin sevgiyi koruması o kadar doğaldı ve
onu zengin ve seçkin hale getiren kurumlara saygı,
onların altında acı çeken küçük kardeşler
doğal haklarının bir hükümet sistemi ilan etmeli ve
Karakterleri ve operasyonlarında daha liberal ve adil yasalar. Hiç
olaylar ve fırtınası ne zaman olabileceğinin farkının nedeni olun
Devrim toprağın üzerinde patladı, kardeşler dizildi
Karşı taraflar-iki genç, Roland ve Edith'in babaları,
Popüler nedenden anında silah almak, belki de hiçbir şey, belki de,
Ancak çaresizlik ve bedensel sakatlıklar, yaraların sonuçları
Braddock'un savaşında, başında savaştığı
Bir "Buckskins" veya Virginia Rangers taburu, yaşlıyı önledi
Kardeş, kralının davasında gayretle silahlandırıldı. Şiddetli,
Ayrılmayan ve haklı, öfkesinde, asla affetmemiştir
Kardeşleri her ikisi de yarışmada aldıkları cesur ve aktif kısım; Ve
Belki de onun için doğal sevgiden daha fazlasıdır.
ihmal edilen yavruları, bu da kardeşlerinin umutlarını yenmesine neden oldu.
icatlarına (kendisi evli değil) ardıllık, bir
gayri meşru bir çocuk lehine, çizdiği bir bebek kızı
gizlilikten ve yavruları olarak kabul edildi. Ancak bu çocuk
yakında çıkarıldı, evinde ölüme yakıldı
Foster-anne. Ancak ölen, onun içinde çok az veya hiç değişiklik yapmadı
erkek kardeşlerine karşı duygular, ilkeleri takip ederek
Erken avot, vatanseverler arasında ilk silah alanlar arasındaydı
Virginia ve Roland'ın dediği gibi düştü, Norfolk'ta her birini bırakarak
Yetim Çocuk-O zaman on beş gençlik ve on yaşındaki bir çocuk olan Edith,
Ağabeyinin merhametine. Ölümleri belki ne oldu
Duaları asla yapmazdı. Kıta sadık olan yetimleri aldı
koynuna, onları seven ve sevdi ya da en azından bunu yapıyor gibi görünüyordu,
ve çoğu zaman onları mirasçıları yapma niyetini yakaladı. Ama öyleydi
Roland'ın babasının babasının daha önce yaptığı gibi öfkesini kışkırtmak için kötü kaderi
o. Özgürlüğün en eski şehitlerinden biri olan o babanın ölümü,
genç zihninde her şeyin güçlü bir nefretini yaratmıştı
İngiliz ve sadık; Ve açıklamak için bir düzine veya daha fazla kez varsaydıktan sonra
ve nefretini savun, başa çıkma taşını cesaretine koydu,
Aniden amcasının evinden ayrıldıktan iki yıl sonra
içine ve dörtnala koşarak,
Virginia'nın Kongre Ordularına gönderdiği atın ilk alayı.
Amcasını daha fazla görmedi. Onun gazabına çok az önem vermişti.
etkiler; Kendini dehşete düşürürse, hayal gücünden memnun oldu.
nazik kuzenini zenginleştirmişti. Ama amcası kızgınlığını taşıdı
hayal ettiğinden daha fazla ya da gerçekten de
Sevgi Gösterisi Yetim Edith'e son ana kadar devam etti
onun varlığı. Bir hafta önce, bir önceki yılın Ekim ayında öldü
York-Town'daki teslimiyet ve neredeyse silahların sesi içinde
Bu, sadakati bir şekilde benimsediği davanın düşüşünü ilan etti. İtibaren
Bu zaferin bu yeri Roland akrabasını aramak için ayrıldı. Onu buldu
Evde-babaları değil, ama bir yabancı-bir yoksul
ve evsiz yetim. Metresini telaffuz etmek için hiçbir irade görünmüyordu
kendini reddettiği servet; Ama yerine, orijinal
Binbaşı Forrester'ın kendi çocuğu lehine vasiyetname,
Gizli arkadaşı ve avukatı Braxley, atandı
hem mülkün icracısı hem de mütevelli heyeti
inşa edildi.

Böyle bir vasiyetin üretimi, yıllar sonra ölümünden yıllar sonra
Kız, çok fazla şaşkınlık yaratmadı; Ama bu daha da arttı
Takip edilene göre, yukarıda belirtilen Braxley anında sahip olmak
mirasçı adına tüm mülk, kim, resmi yaptı
biriktirme, inancının en iyisiydi, ama canlı ve görünecekti
onun mirasını talep etmek. Bu olağanüstü ortalamayı desteklemek için
bunu gösterecek kanıtlar üretti veya üretmeye hazır olarak kabul etti
Forrester'ın çocuğu, inanıldığı gibi yanmak yerine,
Aslında kendisine bilinmeyen kişiler tarafından tetiklendi ve taşındı,
Tasarlandı ve
sadece ölüm hikayesine renk vermek için idam etti. Kimdi
Böyle bir öfkenin failleri ve hangi amaçla
tasarlandı, cahil olmaktan etkilendi; Her ne kadar birçok ipucu attı ve
Edith ve Roland için bir karakterin tahmin edilmesi
mülk kaybı. Bu ipuçları Roland kendini ikna edemedi
Meraklı Kentuckian'a tekrarlayın, çünkü aslında onu şarj etmek için
Kendi babası ve Edith's, kendilerini gizleme suçu ile
Çocuk, tek çubuğu beklentilerine çıkarmak amacıyla
art arda.

Bu tekil hikaye hakkında ne düşünülebilirse, biraz kazandı
inananlar ve büyük adrese sahip bir adam olan Braxley'nin elinde yeterliydi
ve bir avukat olan karar ve Withal, gülmesini sağlamak için
fakir Roland tarafından test etmek için yapılan zayıf çabalar
Yasal Tahkim. Aslında, nedenini, birkaç denemeden sonra umutsuzca
onu iktidarsızlıktan ikna etmişti ve belki de kendisi neredeyse inanıyordu
Tale doğru olmak için, genç adam yarışmayı bıraktı ve onu yönetti.
kuzeni Edith'in durumuna ilişkin düşünceler; Kim, yukarıda
Bilinen koşullar,
tek kadın akrabasının evi ve korunması, evli bir bayan,
Kocası, iki yıl önce, Ohio'nun düşmelerine göç etti, burada
şimdi büyük önem taşıyan bir kişiydi. Bu davet belirlendi
takip edilecek kurs. Genç adam anında istifa etti
komisyon ve kalan küçük mülkü dönüştürmek
göçmen için gerekli makaleler yüzünü sınırsızlığa çevirdi
Batı ve onun yanında çaresiz akrabası ile bir kerede daldı
orman. Bir akrabanın evinde Edith için bir ev
arzularının nesnesi; İkincisi, daha önce de belirttiği gibi,
Her ikisinin servetlerinin temelini atın.

Genç ve neredeyse arkadaşsız bir şey vardı
Hardy Kentuckian'ın duygularını ilgilendirecek maceracılar; Ama onlar
cömert kendi kendine fedakarlıktan daha güçlü bir şekilde etkilendi
Genç askerin açıkça onun için yaptığı çağrılabilir
onurlu bir meslekten vazgeçtiği akrabası ve
şöhret ve ayrım umutları, zarif bir zahmet hayatı yaşamak için
çöl. Gençliğe bir başka enerjik el kavraması verdi ve dedi ki
nadir görülen vurgu,-

"Hark'ee, kaptan, delikanlıım, seni seviyorum ve onurlandırıyorum; ve daha fazlasını söyleyemem,
Eğer kendi natteral doğumlu babamı savaşırsan! Bu 'Ar' Richard Braxley'e gelince,
Kime eski arkadaşım dedim, bilmelisin, bu eski bir gelenekle savaştığım
bir adama sadece bir tanıdık savaşan bir arkadaş olarak adlandırmak; Ben için
Beyaz ve dürüst olan tüm erkeklere dost olmak ve zararsız. Şimdi,
Bu Braxley'nin bir Rascal,-erken bir Rascal, efendim olduğunu düşünüyorum! Ve ben
Bunun yerine, Thar Savaşı yalan söyleme ve villiany bu iradenin dibinde;
Ve umarım gerçeğini görmek için yaşarsın. "

Hikayede Kentuckian tarafından hissedilen sempati bir
Hala daha güçlü derecesi, Tezgahın kızı Telie Doe tarafından, çok az
Fark etmişse, ikisi tarafından, görünüşe göre çalışmasıyla işgal etti,
Yine de genç askerin derin bir şekilde söylenen her kelimede içmek
istekli, Roland şans eseri dönene kadar, büyük bedelini
Ancak, vahşi, kederli bir görünümle gözleri tuttu, ancak
Kendisi oldukça bilinçsiz görünüyordu, bu onu büyük ölçüde şaşırttı. .
Kentuckian onu aynı anda gözlemliyor, ona çağırdı,-"Ne, Telie,
Kızım, tatilde mi çalışıyorsun? Giyinmiş olmalısın
diğerleri ve Stranger Lady ile arkadaş edinmek. Ve böylece git
Şimdi sen ve kendinizi yakışıklı yap ve sanki
Beyefendi seni yerdi. "

"Bir qu'ar crittur o, zavallı şey!" dedi Bruce, ona bakarak
Komisyonel olarak; "Ve bir yabancı onu daha fazla ya da yarı zekâlı düşünebilir.
Ama yeterince duygusu var, zavallı Crittur! Ve sanırım, aynı derecede akıllı,
Eğer o kadar alçakgönüllü ve ürkütücü değilse, kendi kızlarımdan herhangi biri. "

"Ne," dedi Roland, "o zaman çocuğunuz değil mi?"

"Hayır, hayır," diye yanıtladı Bruce, başını sallayarak; "Zavallı bir crittur, hiçbir şekilde
kin ne olursa olsun. Babası eski bir arkadaş ya da tanıdık gibi savaş; için,
Sıçan, böyle bir apostatize villiler için arkadaşlığım olmayacak, hayır
Nasıl:-Ama Shawnees tarafından yapılan adam savaşı; Ve savaş gibi hiçbiri
onunla arkadaş ol ve o savaş ama biraz daha büyük ya da elim, aldım
Kendime ve onu büyüttü. Ama en kötüsü ve işte bu
Onu çok vahşi ve skeary yapıyor, babası Abel Doe, Injun'un kendisini çevirdi,
Girty, Elliot ve geri kalanı gibi mülteci alçaklar gibi
ile ilgili. Şimdi _that's_, görüyorsunuz, fakir şeyi üzmek için ve
Korkutucu; Abel Doe bir haydut, Thar inkar yok ve herkes
Onun olduğu gibi onu nefret eder ve küfür eder; Ve bu natteral, şimdi o
Ondan utanacak kadar yaşlı büyüyerek, kendinden utanmalı
thar da babasının ona karşı suçlamaktan başka bir şey olmasa da, fakir
yaratıcı '. Haksız yere bir babaya sahip olması için kötü bir şey; eğer
Onun için savaş, sanırım, oğlum Tom, The Brute, ona götürürdü ve
onunla evlen. "

"Zavallı yaratık, gerçekten!" Roland'ı kendine mırıldandı, zıt
Bu çaresiz ve ıssız kızın durumunu onunkiyle düşündüm
Talihsiz akrabalı akrabalı ve hala bunun hala olduğunu kabul etmek için
Daha fazla ve acımasız.

Bununla birlikte, sempatisi, ancak kısa ömürlü, kesintiye uğradı
Stockade kapısından yüksek sesle sesler ile anında,
yarısı neşe, yarısı zaferle geliyor; Junior Bruce görülürken
Sundurmaya yaklaşmak, iyi haberlerin elçisine bakıyor.




Bölüm III.


"Sorun ne, Tom Bruce?" dedi baba, onu izleyerek
sürpriz.

"Yeterince önemli," diye cevapladı genç dev, karışık huşu ile sırıtış
ve zevk; "Jibbenainosay yine kalktı!"

"Whar?" Kıdemli, hevesle,-"Sınırlarımızda değil mi?" Diye bağırdı.

"Hayır, Yehoshafat tarafından," diye yanıtladı Tom; "Ama olacak kadar
Komşu,-Kentuck'ın kuzey kıyısında,
Yolun tam ortasında, sanki savaş gibi taze ama
Sabahın işi! "

"Ve açık bir işaret, Tom?-İçinde hata yok mu?"

"Bir IOTA'ya doğru!" dedi genç adam;-"göğsünde bir reggelar haç,
Ve kafatasının içinden iyi bir Tomahawk kazma; Ve uzun bir bodur
adam da eski sattan olmayabilirmiş gibi görünüyordu
Kendisi? "

"Bu Jibbenainosay, yeterince; ve ona çok iyi şanslar!" diye bağırdı
Komutan: "Thar bir Harricane geliyor!"

"Jibbenainosay kim?" Forrester istedi.

"DSÖ?" diye bağırdı Tom Bruce: "Neden, Nick,-Ormandan Nick. "

"Ve eğer istersen kim ormandan Nick?"

"Thar," diye yanıtladı Junior, başka bir sırıtışla, "Thar, Strannger, sen
Benim için çok zor. Bazıları bir şey ve diğeri düşünüyor; Ama Thar çok
O şeytan olduğunu düşünüyor. "

"Ve onun izi, bu kadar gizemli terimlerle bahsettiğin işareti,-ne
Bu mu? "

"Neden, ölü bir injun, emin olmak için, Nick'in iziyle,-bir bıçak kesme veya
Bir haç şeklinde kaburgaların üzerinde bir direnç. Bu şekilde
Jibbenainosay öldürmesinin tüm etini işaret ediyor. Bütün bir yıl oldu
Şimdi onu kullandığımızdan beri. "

"Kaptan," dedi yaşlı Bruce, "Afta'r'ı anlamıyor gibisin
tamamen; Ama Tom'a Jibbenainosay'ı soracak olsaydın
Kıyamet, size zaten söylediğinden daha fazlasını söyleyemezdi. Mecbursun
Bilin, thar bir tür ya da başka bir tür ya
istasyonumuz hakkında, üzerimize bir tür koruma ve
Yoluna gelecek kadar ar 'olan tüm kaba injunları öldürmek,
Onları ölçeklendirmenin ve işaretiyle işaretlemenin yanı sıra. Injuns onu arar
_Jibbenainosay_ veya o natur'un bir kelimesi ', daha fazlasını bilen
Benden daha injun gabble hakkında, örneğin, _spirit-that-walks_ anlamına gelir; Ve
Eğer böyle yalancı şeytanlara inançlar gibi inanabilirsek (ki
Yap, gerçek için arm), o ne adam ne de canavar ama harika
bıçağın zarar göremediği veya mermi dokunamayacağı hayalet veya şeytan; Ve var
Her zaman Partickelar'da ve ülkede kalamızın kalabalık olduğu bir fikrimiz vardı
Dostu koruması altında savaş-birçoğu onun sayesinde,
Şeytan olsun ya da olmasın; Bunun nedeni, vahşiler böyle
Kısa süre sonra endişe duydu. "

"Mümkün mü," dedi Roland, "
hikaye?"

"Neden?" dedi Bruce, şişman bir şekilde. "Thar Injuns'un kendileri, Shawnees,
Hurons, Delawares ve hepsi,-ama Partickelarly Shawnees, çünkü o yener
Tüm yaratılış Shawnees'in öldürülmesi,-ona inanan ve onu tut
Böyle ebedi dehşet, Thar'ın kıt bir kaba, on içinde geldi
Bu üç y'ar istasyonunun milleri; Çünkü nasıl olduğu gibi,
Partickelar'daki ormanlarımız H'Yar hakkında ve onları öldürürse
onları yakalar,-özellikle Shawnees, daha önce söylediğim gibi,
Creatur 'en çok kasaplı bir kınama sahiptir; Ve onlar diğerinin arasında
Ona _shawneewannaween_ veya Shawnees'in uluması diyen kabileler,
çünkü onları her zamankinden uzak tutması nedeniyle. Ve Thar onun izleri,
Kaptan,-_that_ ne yapıyorsun? Yalan söylenen bir injun bulduğunuzda
Ölçeklendirilmiş ve tomahawked, savaşın öldürülecek bir şeyleri olduğu anlamına geliyor
o?"

"Ay, gerçekten," dedi Forrester; "Ama bence yeterince insanın var
Krediyi doğaüstü olana yönlendirmeden verin. "

"Strannger," dedi genç Big Tom Bruce, siken bir başıyla "
Bir ingun'u kendin öldürüyorsun, sanırım--hiçbir rahatsızlık yok-sen olacaksın
onu bırakmadan gelebilecek tüm onurları almaya istekli
Başkaları tarafından karıştırılın. Thar, Kentucky'de kafa derisi yok,
komşularına göstermek için büyük acılar almadan. "

"Ve ayrıca, kaptan," dedi Baba, çok ağır, "Thar erkekler
Aramızda _Seen_ Creatur '! "

"_That_," dedi yeni arkadaşlarını algılayan Roland iyi değildi
İnanılmazlığından memnun, "Artık direnebileceğim bir argüman."

"Thar War Ben Jones ve Samuel Sharp ve Peter Small-Eye ve bir düzine
Dahası, kimin ormanda takip ettiği bir göz attı
farklı zamanlar; Ve katılıyorlar, daha çok bir şeytana veya bir
Mortal adam,-Büyük boylu bir adam, boynuzları ve kıllı bir kafası gibi
Buffalo-kör ve siyah bir b'ar gibi görünen küçük bir şeytan,
Önünde öne çıkıyor. O her zaman içinde bulundu
En derin ormanlar ve ona ormandan Nick dememizin nedeni bu;
Wharby, ormanların _old_ nickini kastediyoruz; Çünkü onu şeytan olarak tutuyoruz
Her ne kadar samimi bir tane dışında. Şimdi kaptan, asla savaşmıyorum
Hayatımda batıl inanç,-ama Jibbenainosay'daki ölümüme gidiyorum! BEN
Asla Creatur'u tohumlayın, ama zamanımda iki kez gördüm
Öldürmesinin farklı vahşileri. Kesin bir işaret, eğer onu görürsen
Woods, eldeki thar'ın yaraları: Ve onu bulduğunuzda iyi bir işaret
kendini görmeden işaretleyin, çünkü o zaman kabilatların olduğundan emin olabilirsiniz.
Kapalı,-çünkü ormanların eski nickine nasıl dayanamazlar! İlk başta savaş
Asla istasyonumuzdan uzakta; Ama genişletmeye başladı
menzil. Geçen yıl Jefferson'da Salt Nehri'nden izlerini bıraktı; Ve şimdi,
Görüyorsunuz, Kentucky'nin kuzeyinde çarpıcı bir oyun; Ve ben
Shawnees'i kendi ülkelerinde bile öldürdüğünü söyleyenler; Yine de
Consarking _that_ o kadar da partikül olmayacağım. Hayır, hayır, kaptan, Thar hayır
Nick of the Woods'ta hata; Ve eğer çok düşünürsen, gideceğiz ve
H'ar onun tüm haberleri. Ama diyorum ki, Tom, "Kentuckian'a devam etti,
Üçü sundurmayı bir araya getirirken, "Haberleri kim getirdi?"

"Kaptan Ralph,-Kükreyen Ralph Stackpole," diye yanıtladı Tom Bruce,
Bilmek ve esprili bir görünüm.

"Ne!" Babayı ani alarmla ağladı; "Atlara bak Tom!"

"Yapacağım," dedi gençler, "
Aramızda Ralph Savaşı, altı düzenleyiciye sahip olmaya karar verildi
Bütün gece menzil! Thar bu yeni Colts'lardan bazıları (kendimizden bahsetmemek için
Creaturs) ve özellikle kaptanın kanlı kahverengi canavarı,
Nigger'ın Brown Briery veya böyle bir isim dediği bir
Kükreyen Ralph Stackpole'in ağız sulandırmasından daha iyi adam. "

"Ve kim," dedi Roland, "Ralph Stackpole kükrüyor mu?
Brown Briarens ile mi? "

"Gördüğün gibi uygun bir adam," diye yanıtladı Tom, onaylayarak;-"
iki inguns bir kez, tek elle, ayı otu üzerinde ve daha fazla at çaldı
Kentucky'deki başka bir adamdan onlardan. Birinci sınıf bir yaratıcı '! Ama var
Onun hatası, fakir adam ve bazen bir Hıristiyanın atını bir
Injun, Thar gerçeği! "

"Ve bu tür alçaklar memurlar mı yapıyorsun?" askeri istedi,
öfkeyle.

"Ah," dedi yaşlı Bruce, "Thar davada reggelar komisyonu yok.
Ama zavallı insanlarımızın atlardan bir düğümü ve eğilimli
Shawnees'den çok şey çal (hepsi fa'r yağmalıyor, çünkü
Thar aralarında bir at değil, kaba, çalmadıkları
Kentucky), kükreyen Ralph'i gönderirler ve onu kaptan yaparlar; Ve bir
Capital One da, hepsi yukarıdan aşağıya doğru savaşmak; ve gelince
Çalma kısmı, Thar hiç kimse ona eşit olamaz. Ama Tom'un dediği gibi, o
Bazen _does_, atları çok sık çalan hata yaparlar.
Injuns, ellerini bir Hıristiyandan uzak tutabilir ve bu bizi yapar
Çöp. "

Bu zamana kadar hoparlörler kalenin kapısına ulaşmıştı ve geçti
Köylülerin bir tahtını buldukları dışarıdaki kabinler arasında,
At thieves kaptanını çevreleyen ve harika bir şekilde dinlemek
Onun hesabına yapılan düzenleme ve hiç eğlence almaması
Jibbenainosay'ın son başarısı. Bununla ilgili olmadığı için
genç Bruce daha önce tekrarladığından,-yani, sürerken
O sabah kuzey tarafından, bir
Geç bir kurban olmanın tüm izlerini taşıyan Hintli
Ormanda dolaşan şeytan,-hiçbir şey söylemeyeceğiz; Ama görünüm
ve ilk ve belki de ebeveynlerden biri olan anlatıcının davranışları
Salt Nehri'ni bu kadar ünlü yapan erkeklerin ırkından
daha az özet bir bildirim talep etmek gibi. O şişmandı, bandy-bacaklı,
geniş omuzlu ve boğa başlı, çirkin ve köylü görünüm; henüz
Her özellikte izlenen, küstah, havalı, neşeli bir benlik saygısı ve
Vücudun her eyleminde ifade edilen, oyuncuyu daha çok elden çıkaran
Görünüşünde memnun olmaktan daha gülün. Eski bir battaniye kat, veya
Wrap-Rascal, bir zamanlar beyaz, ama şimdi lekeli aynı çamurlu kahverengi renk tonundan
Vizesi-ve bir zamanlar da bacaklarını savunmak için yeterli uzunlukta
Etekler uzun zamandan beri kelepçelere ve dirseklere aktarılmıştı.
Büyük yamalarda ortaya çıktılar-vücudunun üst kısmını kapladılar; sırasında
Alt, bir çift zıpkın ve deri sargılara sahipti,
Biraz yaşındaydı, ancak çamur ve macülasyonda rakibi. Eski
Yuvarlak kürk şapkası, aslen bir erkek için tasarlanmış ve sadece ona uyacak şekilde yapılmış
Alttaki muhtelif yerlerde yarayarak başa çıkın, böylece bir düzine bırakarak
bir kafesin çeneleri ile çalınan esneme boşlukları
Sermaye dışarısına verilen çok sert siyah saç demeti
Gerçekten kaba olduğu kadar saçma bir hava; Bu biraz değildi
ağzın bir tarafında yokluk ve gevşek bir parça ile artar
diğer tarafta asılı. Bir şey dövüş vermek için
diğer açılardan çok tuhaf ve gülünç bir görünüm,
tüfek ve bıçak dahil bir ormancının diğer olağan ekipmanları ve
Tomahawk, ilki elinde taşıdı,
Her an, iyi bir şekilde donatılmış bir canlılık ve görünür dikkatsizlikle
Sinirli bir insanı hayal kırıklığına uğrattı, denetçileri arasında böyle bir şey oldu. Gibi
Figüründe yeterli değilse, visage ve kıyafetleri taşımak için
Bakanların neşesi, diğer cazibe merkezlerine çeşitli ekledi
En abartılı türlerin jestleri ve mastikleri, dans, sıçrayan,
ve kaçmak, ellerini çırpmak ve topuklarını bir araya getirmek,
aktivite, huzursuzluk ve bir
Jump-Jack. Salt River'ın layık veya değersiz oğlu, bir adamdı
Yerel ve geleneksel şöhret için olmasa da, tarih tarafından tamamen bilinmiyor ve
İlişkili olduğu Bruce's Station sakinlerine çok daha az
Tonun bu vurgusu ve önemi ile Jibbenainosay hakkındaki haberi
ve en önemli şekilde ifade edilen bir şekilde
"Yasayı döşemek."

İstasyonun komutanının yaklaştığını görür görmez temizledi
etrafında bir atlama ve bir atlama ile, albay tarafından ele geçirildi
el ve askerle aynı şeyi yapmak, Boland onu itmeden önce,
Yaptığı gibi, diye bağırdı, "Seni gördüğüme sevindim, cunnel;-senin için aynı,
Strannger-Virginnie'nin haberleri nedir? Strannger, benim adım ralph
Stackpole ve ben halka kuyruklu bir gıcırtıcıyım! "

"O zaman, halka kuyruklu gıcırtı olan Bay Ralph Stackpole," dedi Roland,
Elini dağıtmak, "işinizi sürdürmek için çok iyi olun,
Benimle ilgili veya beni bildirmekle ilgili. "

"Bana Tarnal Ölüm!" At thieves'in kaptanını ağladı, öfkeli
Rebuff, "Ben bir beyefendi ve benim adım _fight_! Ayak ve el, diş
ve çivi, pençe ve çamur, bıçak, silah ve tomahawk veya başka bir şekilde
Beni almayı seçiyorsun, ben senin adamım! Cock-a-doodle-doo! "Ve bununla
Beyefendi havaya atladı ve kanatlarını çırptı,
Mevcut herhangi bir kişi olarak gazabının provoke'sinin eğlenmesi.

"Gel, Ralph," dedi istasyonun komutanı, "
Kahverengi Mar 'Thar? "-ani bir şekilde biraz sorgulayan bir soru
Adamın öfkesinin fermente edilmesi, bir kahkaha çekerken
Lookers-on.

"Thar!" dedi, bir tutum vurdu ve elini alkışladı
Meme, onurunu haksız yere saldırdığını hisseden bir adam gibi. "Çal! _İ_
Herhangi bir atı çalın! Adam Dar'ın bunu ima ettiği adam mı?
Kan ve Katliam-Giriş! Adam mı? "

"H'Yar," dedi Bruce, çok besteci. "Eski mar'ın ait olduğunu biliyorum
Peter Harper, kuzey tarafında. "

"Haklısın, Hooky ile!" Kükreyen Ralph ağladı; Hangi görünen girişte
Knaverinden seyircilerin merhameti büyük ölçüde arttı; ne
adam sahip olduğu ortalamaya geçtiğinde çok az mı
ödünç aldı ve bu açık şartla bırakılması gerektiğinden
Bruce istasyonunda, sahibinin emirlerine tabidir. "Thar, Cunnel,"
dedi ki, "Thar canavar; al; ve sadece söyle bana
Bana borç vermek demek,-çünkü gün batımından önce olmalıyım. "

"Ve ne gidiyor musun?" Bruce istedi.

"Aziz Asaphis'e"-yirmi veya otuz mil bir istasyondu
Kapalı,-Captain Stackpole yanıtladı.

"Düzenleyicilerin takip etmesi için çok uzak, Ralph," dedi Albay Bruce; -den
genç erkeklerin sunduğu her zamankinden daha yüksek sesle güldü ve
Ziyaretçi, hem rahatsız ediyor hem de onu rahatsız ediyor gibi görünen bir şekilde.

"Cunnel," dedi, "otorite olan bir adamsın ve üstün subayım;
Wharfo 'Thar' aramızda ölçeklendirme olamaz. Ama benim adım Tom Dowdle,
Ragman! "Diye bağırdı, aniden en kalın içine atladı
Throng ve bir meydan okuma notu çalıyor; "Benim adım Tom Dowdle,
Ragman ve bana hakaret eden herhangi bir adam için! log-bleg veya deri-breeches,
Yeşil-shirt veya battaniye-coat, kara-trotter veya nehir-rulo,-ben adamım
Bir katliam için! "Sonra kendine bir twirl verecek
Bir dans ustasına kredi yaptım, diğer antiklere geçti
yıllar sonra gerçekleştirildiğinde düşmanlık gösterileri
Alt Mississippi'nin bankaları, kendisi ve layık taklitçileri,
şüpheliyiz ki, kudretli adını almalarının nedeni
timsah. Doğa bilimcileri tarafından, bu korkunç sürüngenlerin
Baharın geri dönen sıcaklığı, arkadaşlarını getirdiğinde lezzetler
deliklerinden ve onları bir bataklık bankalarına koyarak yerleştirdi
Lagün, genişliğin merkezine girip bütüne meydan okumak için
Savaş için alan. Kükrüyor, suyu burun deliklerinden üfler, o
Kuyruğu ile kirletiyor, suyunu çalkalayarak yuvarlak ve yuvarlak dönüyor
köpüğe; Kendini uygun bir öfke haline getirene kadar geri döndü
Yine kıyıya, bir antagonist aramak için. Gallant kaptanı vardı
at-thieves, daha sonra adını yaptığı gibi kanla övündü.
"Timsah yarı cins"
Ebeveynliğine daha layık. Kalbin merkezine sıçradı,
Nerede, amacıyla dirsek odasını bulduktan sonra, çırıltıyı yaptı
daha önce bahsedilen, onu ifade eden diğer özelliklerle takip etmek
düşmanca mizah. Her Chanticleer'a kadar kanatlarını çırptı ve kalabalık
Yerleşimde savaş notuna cevap verdi; homurdandı ve komşudu
bir at gibi; Bir boğa gibi feryat etti; Bir köpek gibi havladı; diye bağırdı
Bir Hintli gibi; Panter gibi sızlandı; Bir kurt gibi uludu; değin
Bir kişi onun içinde yer alan yaşayan bir yönetici olduğunu düşünürdü
tek beden çatışma sevgisiyle belirtilen her hayvanın ruhu.
O zaman, tarlada savaşmaya hazır bir ekrandan memnun değil,
Alanın merkezinden dartdu, egzersizine izin verdi,
ve bakıcıları bireysel olarak savaşmaya davet etti. "Senin
Buffalo-Bull, "diye bağırdı", Salt River'ın kükreymesiyle boynuzları geçmek mi?
Bir eyeri sallayabilen tam kanınız mı? H'Yar eski
NAG bir kova gözünün tepesini başlatabilir! Ne düğmelerin kediniz mi?
Yuvarlanan Prairies Kurt? H'Yar'ın Eski Kahverengi B'ar pençe yapabilir
Bir sakız ağacından kabuk! H'Yar senin için bir adam, Tom Bruce! Aynen,
Sim Roberts! Sana, Jimmy Big Nose! Sana, sana ve size!
AR'm Ring kuyruklu bir gıcırtı değil miyim? Sırtımdan tuz aşağı inebilir ve yüzebilir
Ohio! Ralph Stackpole ile savaşan adam mı? "

Şimdi, bir şey olmadığı bir şey olup olmadığı bir
Böyle bir şampiyonla yarışma veya genç adamların bakıp bakmadığı
Sergide sadece bir bravado olarak onları eğlendirmek anlamına geliyordu
Tahriş, öyle meydana geldi ki, bunlardan biri meydan okumayı kabul etmedi;
Her biri, şahsen çağrıldığında,
Roarer'ın öfkesi, eğer gerçekten öfkesi vardı, muhtelif jestleri bırakarak
ödünç alınan atlar ve düzenleyicilerle ilişki. [3] arkadaşının öfkesi
Büyük ölçüde varsayıldı, ilk başta biraz eğlendiren Roland
savurganlık, yakında ikna oldu; Ve sonunda büyüyen, o
ev sahibine kaleye dönme eğilimini belirtmek üzereydi,
Yerdeki başka bir bireyin ortaya çıkması aniden verdiğinde
Yeni eğlence sözü.

[Dipnot 3: Okuyucuya şunu bilgilendirmek için kıttır.
Bu terim bu kamu ruhlu vatandaşlar, amatör anlaşılmalıdır
Düzenli hukukun bulunduğu bölgelerde linç hukukunu yöneten Jack-Ketches
ancak verimsiz, ya da hiç kurulmamıştır.]




Bölüm IV.


"Eğer bir kavga için olgunlaşırsan, kükreyen Ralph," diye bağırdı Tom Bruce
diğerleri gibi, jest için daha büyük bir eğilim gösteren genç
Şampiyonla savaşmaktan ziyade, "İşte senin için çok adam geliyor.
Bak, çocuklar, Thar kanlı Nathan geliyor! "
Sonsuz bir gülme ve alkışla
eller.

"Adam adam mı?" diye bağırdı Kaptan Stackpole, altı metre içine giriyor
Hava ve beklenen zaferlerin bir boğmacasını söylemek. "Ben
Brute ve, 'Bana Tarnal Ölüm, ama ben onun süper üstünlüğüm! Bana tho göster
Critter ve uçmama izin ver! Cock-a-Doodle-Doo! "

"Kükreyen Ralph Stackpole için Yaşasın!" bazıları olan genç adamları ağladı
cesaretine iltifat ederek onu arkada patlatmaya devam ederken
Diğerleri beklenen antagonistin yaklaşımını hızlandırmak için öne çıktı.

Comer'ın görünüşü, uzaktan, eşit bir eşleşme sözü verdi
at kalemlerinin kaptanı; Ancak Roland, artıştan algılandı
Kentuckians arasında ve özellikle ev sahibi katılmasından
İçinde, kanlı Nathan'da gözden daha fazlası vardı.
Ve yine de görünüşünde dikkat çekmek için yeterli ve
Askeri, Kentucky'nin ona göstermiş olsaydı, kaptanda
Stackpole, sakinlerinin olağanüstü bir örneği, başkalarının
daha az dikkat çekici bir şey sergilemek. Gerçekten sınırlarda
Dünyanın her köşesinden ve her daireden maceracıların
Toplumun bir araya getirilmesi, en güçlü kontrastları gördük,
ve insan karakterinin en garip çeşitleri.

Gözlerini yoldan veya sokakta dökmek (çünkü
yerleşimin dış kabinleri ve belki de ikinci ismi hak etti),
bu da kütükler ve oluklar arasında, stoktan kapısından
Tepenin dibinde, Forrester yaklaşan uzun boylu bir adam tuttu ve
Eski topal beyaz at, topuklarında biraz ipeksi takip eden
saçlı siyah veya kahverengi köpek, kuyruğunu bacaklarını sürükleyerek,
Misafiren gibi görünen istasyonun lanetlerine iltifat
itaatkâr kaba için bir savaş alanı yaymaya eğilimlidir, çünkü
Sahipleri efendisi için bir tane daha hazırlayacaklardı. İlk şey
askeri, bu kadar taşıyan kişinin görünüşünde şaşırttı
Müthiş bir isim, başkalarına ve
Kendisi, milis albay bile, onu işaret ettiği gibi
Parmağıyla, "Bu eski Nathan katliam, omurgaya! Thar o
Gelir, Brute, elinde bir ata liderlik ve paketini taşıyan
Kendi sırtı! Ama o muhteşem bir adam, yaşlı Nathan ve at Thar,
Yaşlı Beyaz Dobbin, Savaş kurdu ve erkeklerden beri hiçbir şey için iyi
Sammy Parker'ın Jackass'a karşı onunla yarış yaptı. "

Daha yükseğe yaklaşırken Roland, uzun boylu, gaunt figürünü algıladı
deri giysilerde yukarıdan ayağa, hatta şapkası veya şapkası
(Görünüşe göre, dizelerle asılı birkaç geniş flep var, bu yüzden
bir ağzın amacına hizmet etmek için), bronzlaşmış parçalardan oluşan
Deriler kaba bir şekilde birlikte dikildi. Üst giysisi bir avdan farklıydı
gömlek sadece genellikle ona eklenen saçakları istemek ve
kapsadığı vücuda herhangi bir dikkate alınmadan moda, böylece
gevşeklik ve şekilsizlik, bir insandan daha çok bir çuval gibi görünüyordu
Gearment; Ve pantolonları ve tozlukları gibi,
en rahip antik çağları, yamalar ve lekelerle kaplı
yaşlar, boyutlar ve renkler.

Şimdiye kadar kanlı Nathan'ın görünüşü adıyla tutarsız değildi,
nadiren vahşi ve vahşi olmak; ve iddialarını korumaya yardımcı olmak
Başlığa göre, omzunda uzun bir tüfek ve bir bıçak vardı.
her ikisi de diğerlerine layık bir harap durumunda olan kemer
ekipmanlar; bıçak, uzun kullanım ve yaştan itibaren, o kadar ince giyiliyor ki
Tüfek bir stokla övünmeye değer kıt görünüyordu
Kaba, şekilsiz ve, büyüklüğünden yargılanmıştı ve
ağırlık, o kadar hizmet edilemez ki, olduğuna inanmak kolaydı
Nathan'ın beceriksiz elleri tarafından inşa edildi. Vizesi, görünen
en az kırk beş veya elli yaşında bir adama ait olmak
oyuk ve neredeyse hava giysisi kadar uzun bir kanca ile
burun, belirgin çene, geniş bir ağız aşırı düz ve sıkıştırılmış,
Köşelerde melankolik veya düşünceli bir bükülme ve bir çift siyah
Bakan gözler, iyi huylu, alçakgönüllü ve belki de itaatkâr bir
eğilimin sadeliği. Onun yürüyüşü de,
Hill, karıştırma, garip, tereddüt eden bir adımla, bir adamınki gibiydi
yaralanmayı ve hakarete sahip olan ve ruha sahip olmayan
onlara direnmek için. Dahası, kendi başına sürdürülmesi
Omuzlar Sefil olanı rahatlatmak için ağır bir geyik ve diğer deriler paketi
önderlik ettiği at, merhametli bir öfke, kıt bir şekilde uyumlu
bir savaş adamının ve çekişmenin nitelikleri. Başka bir test ve kriter
Roland'ın iddialarını bir kükreme karakterine göre yargıladığında,
Küçük siyah köpekte; çünkü Virginian dindar bir inanandı, biz
kendimiz, pratik filozofların maksimum, yani
Üstat'ı tanıyacaksınız, biri şiddetli, magnanimous ve
Korkakça, efendisi bir zorba, bir beyefendi veya bir dastard gibi. .
Nathan'ın Küçük Köpeği açıkça beyazla sürünen bir korkaktı
Dobbin'in topukluları ve şimdi kuyruğuyla istemek gibi görünüyor, şimdi
Çamurda sürüklendi ve şimdi onun arkadaşlarının
istasyonun kaba ve barışçıl bir
yabancı.

Genel olarak, adamın görünüşü dünyada bir şeydi ama
Nick-Name'in Roland'ı yönlendirdiği vahşi ruffian'ın
beklemek; Ve kıt, ona acımayı veya katılmayı biliyordu
Yerleşimin genç adamlarının yaklaşımını karşıladığı gülün.
Belki de saçma duygusu genç askeri atardı
Merrime için; Ama ilerlerken Nathan'ın
Açıkça beklediği hakaretleri yoksun bırakıyor gibiydi, hacimler konuştu
Ruhuna kınama ve yarı şekillendirilmiş gülümseme ondan kayboldu
yüz.

"Thar!" diye bağırdı Tom Bruce, omzuna Stackpole'yi tokatlayarak,
Büyük Glee, "Kendini Dannger diyen Thar!
Salt Nehri'nin onuru; Ama onun ön ayaklarıyla ilgilen, çünkü size söylüyorum,
O Pennsylvany savaş atı! "

"Ve ben yuvarlanan çatalın rampa kaplanı değil mi?" diye bağırdı Kaptan Ralph;
"Ve onu yiyemez miyim, hoss, köpek, kirli ceket ve hepsi
Ben onu yuturken kuyruk! "

Bununla birlikte, iki veya üç kaçış yaptı, Demivoltes Compets ve
Gerçekten at karakterinin diğer mastikleri, hayrete düşen bir
Nathan, onu o kadar tiz ve düşmanca bir komşu ile selamladı ki beyaz bile
Dobbin kulaklarını dikti ve diğer alarm belirtileri ihanet etti. "Elbette Albay," dedi Roland, "Mad Ruffian'ın yapmasına izin vermeyeceksin
Zavallı adama saldırıyor mu? "

"Ah," dedi Bruce, "Ralph ona zarar vermeyecek; asla kısır değil,
Injuns ve Atlar. O sadece yaşlı adamı kaymak için. "

"Ve kim," dedi Forrester, "yaşlı adam olsun? Ve neden arıyorsun
Kanlı Nathan? "

"Ona kanlı Nathan diyoruz," diye yanıtladı komutan "çünkü o
Kentucky'de sadece savaşan bir adam! Ve Thar atma şekli
Hepimiz içi boş. Tanrım, kaptan, buna inanmıyorsun, ama o hiçbir şey
fakir bir Pennsylvany Quaker'dan daha fazlası; Ve onu ne çıkardı
Kentucky, thar'ın kabilesinin başka bir yaratıcı nar, Thar's Hayır
bilmek. Bazıları savaş sahtekârını söylüyor ve bu yüzden gevşemek zorunda kaldı
Pennsylvany; Ama asla Kentucky'de bir şey çalmasını engellemem; BEN
Thar'ın onun hakkında çok fazla tavuk olduğunu düşünün. Bazıları onun olduğunu söylüyor
Zengin toprakları avlamak; Savaş bu savaşta olmayan herkes için hangi savaş
fakir ve tembel. Ve bazıları zekâsının huzursuz olduğunu söylüyor ve ben de bunu yapıyorum
Yaratılışın gerçeği bu '; Çünkü o gezinmekten başka bir şey yapmaz
Ve ülkenin aşağısında, şimdi H'Yar ve şimdi Thar, et ve deriler için avlanıyor;
Ve bu kadar geçimini sağladı: Ve bir kez gördüm
Creatur 'Fit-Düşen Sickness'in sağa yukarı ve aşağı dokunuşu,
Ağzı ile bir köpük. Thar onlar bu iyi natur'd
Nathan'ı dolaşıyor, çünkü H'Yar ve Thar olması nedeniyle
Whar. Hasarlardan pek fazla görünmüyor; Ama diyorlar ki, kırmızı
Brutes asla Pennsylvany Quakers'ı rahatsız etmez. Nasıl, yapar
kendisi yararlı; Bazen injun işareti bulur.
düşünce ve böylece bilgi verir; Ama o her zaman yapar, çünkü
Diyor, kan dökülmesini kurtarmak için, kavga etmek için değil. Bana bir kez geliyor
Thar üç yıldan uzun bir süre önce ve 'Cunnel, Thar's demek yerine
Yirmi injun, alt ford tuzunda yolda yatan, ne yapabilirsiniz
Onları yakalayın, 'diyor,' Arkadaş Thomas, seni korumalısınız
Ford'a gitmekten, Thar'ın onlara zarar verecek olan thar'ları için; '
Ve sonra kendini çıkarır; yirmi beş ile Thar'a binerken
Erkekler ve onları yok eder, altı öldürür ve diğerlerini Rab
Whar biliyor. Aramızda zor bir zaman geçirdi, fakir yaratıcı ';
çünkü bizi çok az kavga bulmak için bizi çırpıyordu
Bir öldürücü bir injun öldürmeyi o kadar fazla olmazdı. Silahını aldım
onu bir kez; Neden için, onu kaydettiğimde Muster'e katılmazdı. Ancak
Kahramanı çukurlaştırdım; O zavallı savaş ve savaş savaş ama onun içinde az mısır
kabin ve et çekecek hiçbir şey; Ve ben de geri verdim ve söyledim
Eski bir aptal için kendi yollarını alması. "

Albay Bruce böylece Nathan'ın karakterini tanımlardı
Katliam, ikincisi kendini genç adamlarla çevrili buldu
İstasyon, bin jest poposu ve küstahlığın kurbanı
at kalemlerinin kaptanı. Kükreyen ralph olduğu varsayılmamalı
gerçekten abartılı ucubeleri ve
İfadeler onu ilan ediyor gibiydi. Bunlar, diğer tüm "eylemler gibi
İnsan oynayabilir, "varsayıldı, kısmen mizahına uygun olduğu için
Fantastik ve kısmen antik eğiliminin üzerine koyulduğu için,
Betters'in çoğu gibi, sahip olduğu tek yol muydu
dikkat çekmek ve ihmal ve aşağılamadan kaçınmak
Düşük alışkanlıklar ve görünüm onu ​​aksi takdirde sevk ederdi.
Bu nedenle, onun duygularında çok az düşmanca vardı
savaşçı olmayanlara yaklaştı; Olası olmaktan daha fazlası olmasına rağmen,
diğer savaş benzeri şahsiyetlerle ortak olarak tiksinti
Barışçıl Nathan'a doğru, onu biraz daha oluşturmuş olabilir
normalden daha kötü niyetli.

"Nathan!" dedi, komşusunu sonuçlandırır ve
Cüretleme, "Dualarınızı söylediyseniz, şimdi zamanı. Aşağı doğru
Paketin-Çünkü geyiklerin yutmamda yapışamamaya dayanamıyorum, hayır nasıl! "

"Arkadaşım," dedi Nathan, uysalca, "Bana rahatsız etmeyeceğim. Ben bir
Barış ve sessiz adam. "

Ve böylece, geçmeye çalıştı, ancak tarafından önlendi
Bir eliyle ağır demetini ele geçiren Ralph, hakkını uyguladı
Sadece fakir adamın
ama kurutulmuş derileri yolun üzerinden saçarak gönderdi. Bu başarı
Seyirciler tarafından yüksek sesle bağırışlarla ödüllendirildi, hepsi
Kendisine hakaret eden Nathan, örnek sabrı ile taşıyordu.

"Arkadaş," dedi, "senden ne arıyor, bana bu şekilde davranıyor?"

"Bir kavga!" Captain Stackpole, bir savaş-çırpıda cevap verdi; "Bir kavga,
Strannger, cennet aşkı için! "

"Sen onu yanlış insandan arıyor," dedi Nathan; "Ve sana yalvarıyorum
Seni uzaklaştır "

"Ne!" Dedi Stackpole, "Pennsylvanny savaş atı değil,
Toplantı evinin çığlıkları, evet-nay-and-bo'r? "

"Ben bir barış adamıyım," dedi itaatkâr katliam.

"Evet, gerçekte ve evet!" diye bağırdı Ralph,
burun delikleri, ama aşırı öfke havası varsayarak: "Strannger, ben
Senden! Sen onu görev ve vicdanı tutan adamsın
Kadınları savunmayı reddeden kırmızı derisi çığlıkları olan Injuns'u öldür,
Gözlüklü Creatur's! Ve küçük çocuklar, squall-a-baby
D'Avs! Ve iskele '? Çünkü nasıl bir barış adamı ve kavga yok,
Siz süper, uzun bacaklı, ruhsuz Crittur! Ama ben beyefendi
bir adamı yapmak için. Silahın ve 'Tarnal Ölüm ile aşağı
Korkak Şeytan'ı kıracağım. "

"Arkadaş," dedi Nathan, alçakgönüllülüğü bir hor görme duygusuna yol açıyor,
"Sana korkak bir insandır, yoksa sen
Seninle savaşamayacağını bilen biri seninle o kadar hazır olmayacak
kibrit."

Bununla birlikte, derilerini toplamak için eğildi, bir dava
Nathan'ın bu Sally tarafından gülüşün döndüğü Stackpole,
onu boynun ense ile yakalayarak, onu döndürerek ve
Sanki onu gerçekten dövüyormuş gibi yapmak.

Bu bile huzurlu Nathan öfke veya mırıldanmadan taşıyordu; ama onun
Sabır kaçtı, Stackpole olduğunda, küçük köpeğe dönerek
sırtını kıl etmek ve hırıltı, almak için yarım eğilim ifade etti
ustasının kavgası, ayağını kaburgalarına uyguladı.
Tepeden yaklaşık beş veya altı metre aşağı yuvarlayarak gönderdi, burada
Acı ile sızlanma ve sızlanma zamanı.

"Arkadaş!" dedi Nathan, sert bir şekilde, "Sen bir köpek teelf değil,
Yaratık! Benimle ne olacak? "

"Bir kavga! Bir kavga, sana söylüyorum!" Yüzbaşı Ralph, "Ben sana öğretene kadar
deri vicdan Kentucky'nin yeni doktrinleri. "

"Seninle savaşamam ve cesaret edemiyorum," dedi Nathan; Ve sonra ekledi, çok
Forrester'ın sürprizi, paylaşan, vahşetteki öfkesini
işkencecisinin, adamı uzaklaştırmak için yaklaşmıştı,-"ama sen
Sana çölleri olmalı, sana _shall_ onlara sahip.
Cesaret ve Güç Üzerine-Benimle Macera Macera Bir Dostum
düşmek?"

"Nathan için Yaşasın!" diye bağırdı genç adamlar, çok memnun oldu
Uplu Ruh, Kaptan Ralph'ın kendisi zevkini ifade ederken
Havaya sıçramak, çiğnemek ve şapkasını atarak tekmeledi
Tepede daha önce verdiği kadar iyi niyetle
Küçük köpek.

"Deri gece kapağınla ve tüfeğinizle aşağı," diye bağırdı
Kendi silahını bir bakıcının eline veriyor "ve bazılarını kazıyın
ceketinizden gres; çünkü 'tarnal ölüm bana, sana vereceğim
Bakire Kilidi, En çok başını çekiyor ve kendinizi bir
Parlayan, 'Arth!'

"Sen teelf yanlış bulabilir," dedi Nathan, silahını birine bırakarak
genç erkeklerden, ama şapkasını reddetmek yerine, sıkıca çekerek
kaşlarının üzerinde. "Bedford dağları arasında öğretilen kilitler var
Virginia tepelerinde öğrendikleri kadar iyi olabilir.-Ben hazırım
Senin için. "

"Cock-a-Doodle-Doo!" diye bağırdı Ralph Stackpole, adamına doğru yayıldı,
ve biri Nathan'ın sol omzunda, diğeri ise ellerini çırparak
Doğru kalça: "Hazır mısın?"

"Ben," diye yanıtladı Nathan.

"Aşağı, o zaman, git, savaşın bir manda!" Ve bununla birlikte
At-thieves bir çabayla çok büyük olan gücünü ortaya koydu
Bu oldukça karşı konulmaz görünüyordu; Yine de, olduğu gibi
Kıtlık Nathan'ı pozisyonundan taşıdı.

"Sana yanılıyor dostum!" Diye bağırdı, karşılığında gücünü uyguladı,
ve kimsenin beklemediği bir etki ile. Sihirle, göründüğü gibi,
At-Theeves'in kaptanının topuklarının aniden uçtuğunu gördü
Havada, başı yeryüzünü hedefliyor, aniden
bir bomba kabuğu şiddetiyle indi; Ve orada şüphesiz
Yukarıda belirtilen yıkım uygulaması gibi, toprağa sahipti
amaç için yeterince yumuşaktı veya bin parçaya patladı,
Kabuk sıradan bir kafatasının kalınlığının iki katı olmasaydı.

"Huzza! Bloody Nathan sonsuza dek!" Gizli köylüleri bağırdı.

"Adamı öldürdü," dedi Forrester; "Ama tanık, hepsi,
adam kaderini kışkırttı. "

"Teşekkürler, Strannger! Ama düşündüğünüz kadar ölü değil," dedi Ralph,
Ayaklarına yükselmek ve anketini kaşıyor, komik bir bakışla
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. "Diyorum, Strannger, işte omuzlarım,-ama ne benim
Head?-En kötüsüne sahip olduğumu düşünüyor musun? "

"Nathan Slaughter için Huzza! Rampa kaplanını tuzu kırdı
Nehir! "İstasyonun genç adamlarını ağladı.

"Şey, sanırım," dedi büyük kaptan Ralph, seçerek
Şapkasını yukarı: Sonra köpeğini ona götüren Nathan'a doğru yürüdü
Kollar, küçük hayvanın acılarını incelemek için, çok fazla ağladı
iyi mizahlı enerji,-"Thar benim fo'paw, jetonda yeterince sahip oldum
ve mo 'istemiyorum. Ama diyorum, Nathan Slaughter, "diye ekledi, kavradı
Victor'un eli, "övünebileceğin bir şey yok, en güçlü olmak
Kentucky'deki adam ve bir Tussel'deki en sevagarous,-
Injuns ve Scalping Runneates'i öldürmek,-ve yumruklarınızı onlardan uzak tut
üst düğümler. Thar benim iDear: Çünkü her bir doktrine gidiyorum
yetenekli adam ülkesini ve komşularını sarmalı ve savaşmalı
düşmanları; Ve bunu yapan erkekler ve beyler ve onlar
korkak ve ahlaksız, bu benim idear. Ve böylece Fawwell. "

Sonra, başka bir ya da iki demivolte, ancak daha az ruhla
Daha önce sergilemişti, Albay Bruce'a döndü, dedi ki,
"Bana söz verdiğin at, cunnel? Ben yaladı bir adamım ve yapamam
Artık burada kalın, nasıl olmasın. Bana bir hoss, cunnel ve güven ver
Benim onurum. "

"Bir canavarınız olacak," dedi Bruce, havalı bir şekilde; "Ama sana güvenmek için
onur, böyle bir şey yapmayacağım, güvenecek çok daha iyi bir şeye sahip olmayacağım
Açık. Tom sana bir at gösterecek; Ve hatırla, onu terk edeceksin
Logan. Onu bir adım daha ileri taşırsan, kaptan, asla taşıyamazsın
bir diğer. Yargıç Lynch size bakıyor; Ve böylece bewar '. "

Bu ipucunu dile getirdikten sonra, sindirmek için at kalıntılarının kaptanını bıraktı
Mümkün olduğu gibi ve kendini oturan Nathan'a adım attı
Güdük, nerede, yanlarındaki derileriyle, küçük köpeği ve tüfeği
Bacaklarına göre, bin alaycı encomiumlara kalıcı oturdu.
Güç ve ruh, barışçılın çok sayıda keskin feshi ile
Kendisine gösterdiği hizmetlerin topluluğunu soyan ilkeler
çok iyi işleyebiliyor. Doktrin, kaptan tarafından çok iyi bir şekilde
Ralph, her yetenekli adamın savaşması için görevli olduğunu
Küçük devletlerinin düşmanları, eşlerinin ve çocuklarının katilleri,
her insanın kalbine basılan bir inanç kanonuydu
semt; ve Nathan'ın bunu yapamaması, ancak onun neden olduğu
Kan dökülmesine karşı vicdani bir isteksizlik, artık onu aşağılamadan mazur görmedi
ve vahşi doğada zulüm, ikna ettiği diğerlerinden daha
Doğu cumhuriyetlerinde, Devrim Savaşı sırasında. Onun
Buna göre, herhangi bir istasyonda görünüş, genellikle sinyaldi
sitem ve istismar; onu neredeyse tamamen yönlendiren korkusu
arkadaşlarının toplumundan, böylece aralarında nadiren görüldü,
zorunluluktan etkilenen veya ormanda dolaşması dışında
onu zulümlerinin düşmanlarının yakınlığı ile tanışmıştı. Onun
Bu vesileyle, atı-thieves kaptanına karşı zafer onu ortaya çıkardı.
normalden daha rudan ve öfkeli gösterilere; hangi arayan
Kaçmak için boşuna, umutsuzluk içinde oturdu, sessizce kaldı, baktı
Yok gözleri olan ve oyun oynayan işkencecilerinden diğerinden
Köpeğinin ipeksi saçları ile. Kaptanın yaklaşımı
İstasyon, ona istihdam ettiği bir barış aralığı sağladı
Sadece sıkıntılarını küçük Cur'a iletmek için,
şaşkınlık, bir
İnsan Arkadaşı ve Danışmanı: "Şey, Peter" dedi, özetle ve
Ağır bir iç çekiş, "_thee_ meseleleri ve şeyleri ne düşünüyor!" Hangisine
Soru, saçma bir şekilde öfkesini biraz yırtılmış
Genç adamlar, Peter burnunu efendisinin eline ovalayarak yanıtladı,
Ve bir iki adım tepeden aşağı doğru yürüyerek, sanki bir anı tavsiye ediyormuş gibi
Alınılmaz istasyondan geri çekilin.

"Ay, Peter," diye mırıldandı Nathan, "Ne kadar erken gidersek daha iyi; çünkü
Bizi hoş karşılamayan hiçbiri. Ama yine de Peter, bizim
kurşun ve tozumuz; Ve bu fakir insanlara haberi söylemeliyiz. "

"Ve dua et Nathan," dedi Albay Bruce, onu meditasyonlarından arayarak,
"Zavallı insanlar için haberleriniz ne olabilir? Çok olacağını düşünüyorum
Bunu bana söylemek daha akıllıca. Gördün
Jibbenainosay, belki de, ya da Kentucky'deki markası Thar-Away? "

"Hayır," dedi Nathan. "Ama enjeksiyon kasabalarından harika bir haber var
Miami köylerinde savaş adamlarıyla savaşın toplanması
Tasarım, Kötü Yaratıklar, Kentucky bölgesine yürürken
Daha önce toprakta görülenden daha büyük ordu. "

"Bırak gelsinler, bükülme," dedi Kentuckian, küçümseme ile;
Diyerek şöyle devam etti: "Bizi kendi kasabalarında avlama sorununu kurtaracak."

"Hayır," dedi Nathan, "ama belki de _have_ gelirler; mahkum için
kaçtı ve haberi arkadaş Clark'a kim taşıyor, general
Falls, onlardan kaçtıktan iki gün sonra yürüyüş yapacaklarını söylüyor. "

"Ve bu değerli haberi öğrendin mi?"

"Kentucky'nin alt kalesinde ve adamın kendisinden," dedi Nathan.
"Lexington'daki yerleşimcileri uyarmıştı."

"Bu Piper'ın haberleri," diye ara verdi genç adamlardan birini. "Kaptan Ralph
Bize bundan bahsetti; Ama Lexington'da kimsenin inanmadığını söyledi
hikaye. "

"O zaman," dedi Nathan, uysalca, "adam yanılmış olabilir.
Kişiler bir özen olmalı, çünkü
Kentucky. Ama bu benim hikayem. Ve şimdi arkadaşım Thomas, eğer sana verecekse
Derilerim için kurşun ve toz, giteceğim ve sorun yok
daha uzun. "

"Onları sadece onları istihdam eden bir adama boşa harcamak bir günah ve utanç
Deer, B'ar ve Türkiye'yi öldür, "dedi Bruce," Yine de bir adam açlıktan ölmüyor, hatta
Whar o bir Quaker. Öyleyse oğlum Dick Thar ile birlikte, mağazaya git,
Ve size yağmalanmanızın değerini verecek. Fakir, sefil bir kaba,
Thar inkar etmiyor, "diye devam etti, aşağılayıcı bir şekilde, Nathan olarak,
Yön, Bruce'un ikinci oğlunu kaleye kadar takip etti. "Adam var
ara sıra biraz ruh; Ama o hiçbir şey olmasa da, ne kullanıyor
Ama savaşsız bir Quaker? Onu kavramlarından çıkarmaya çalıştım; Ama Thar
Savaş denemede faydası yok, nasıl çalışabileceğim. Bunlar hakkında bir fikrim var
Quakers-- "

Ama burada, neyse ki, değerli Albay'ın fikri aniden uçmaya başladı
Tahttan çalmaya gelen Telie Doe'nin ortaya çıkmasıyla
Onu akşam yemeğine çağırın-ne o ne de misafirinin
itaat etmek için tavizliydi; ve telie'yi bir baba içinde almak
Şirket, genç askeri kaleye geri başlattı.

Roland'ın gözlemlediği kız, kıyafetlerini onun teklifinde değiştirmişti
Koruyucu ve şimdi, en büyük sadelikle giyinmiş olsa da, ortaya çıktı
eskisinden daha fazla avantaj için. Onu gerçekten çok yakışıklı düşündü,
Ve ona yetim durumdan daha fazlası, ona göstermeye çalıştı
ona göre, ona hitap ederek böyle bir nezaket
Yanında yürürken ücretsiz açıklamalar. Onun sözleri,
Ancak, sadece gerçekten deneyimlediği terörü yeniden canlandırdı,
Herhangi biri onu ne zaman suçladığında; Hangisini göründüğünü görmek, şüpheleniyorsa
Yardımsever Bruce'un ona çok yakın zamanda ödediği iltifatı hak etti
İyi bir duyguya.




Bölüm V.

Akşam yemeği sonuçlandı ve birkaç kısa an adanmış
Yeni arkadaşlarıyla konuşan Edith, bir ipucu ne zaman memnundu
Yarın yoluna çıkması için atanan erken saate ilişkin akrabası,
İhtiyacı olan geri kalanını aramasına izin verildi. O
Oda-ve nadir bir misafirperverlik egzersizi ile,
takdir edildi, mantıklı olduğu için onsuz yapılamazdı
Fedakarlık, yalnız işgal etti-birkaç lüks, birkaç hattı bile
kendi ülkesine alışkın olduğu konforlardan ve
babasının evi. Fakat talihsizlik ruhuna alçakgönüllülüğü öğretmişti; Ve
Gecelerin hatırlanması çölde geçti, sadece ince
Yatak onu ve çıplak toprak ve küçük bir çadır çadır ve
onu sert gökyüzlerinden korumak için ağaç dalları,
Şimdiki geri çekilmesini o kadar memnuniyet duygularıyla gör
Bir saray odasında olup olmadığını düşünmüş olabilir.

Daireyi adil brues tarafından takip edildi, hepsi
ona olabildiğince yardım etmek isteyen ve belki de hepsi
İkinci veya üçüncü için hayranlıklarını şımartmaya eşit derecede endişeli
Edith'in iyice açıldığı Finery'nin ince mağazası üzerinden zaman
onların muayenesine. Bu şekilde Bayan Bruce'a kadar Amana'dan kaçtı,
Kızlarından daha düşünceli ve yüksek sesle skandallandı
Gibi muhtelif elbise eşyalarından geçtikleri övgüler
Daha önce hiç Kentucky'de görülmedi, odaya koştu ve onları sürdü
erkekçe uzakta.

"Zavallı, cahil critturs!" dedi ki, özür yoluyla, "Hayır biliyorlar
Daha iyi: Thar, arka ahşaplarda yetiştirilmenin yaramazlığı. Onlar yapacaklar
Asla genteel olmak için asla, Thar'ın pek çok ortak insanı buraya geliyor
kızları ile. Eminim, onları l'Arn 'için yapıyorum. "

Bu sözlerle Edith'e kendi iyi ofislerini ihale etti,
Genç bayan çok teşekkür ederek düşüyor, iyi gecesi ve,
Edith'in büyük rahatlaması onu kendine bıraktı. O zaman birkaç dakika yeter
Etkilenen uykusuna hazırlıklarını tamamladı, attı
Kendini dizlerinin üstünde, yetimlerin daha da lehine uygulamak için
Yolculuğunda şimdiye kadar onu güvence altına alan arkadaş.

Böylece nişanlanırken, zihni ciddi görevde emilirken,
Başka bir ziyaretçinin daireye yumuşak bir şekilde çalındığını unutmayın; Ve
Buna göre, ibadetlerinden yükseldiğinde ve bir kadın figürü tuttuğunda
uzak durmak, ancak hem saygıyla hem de
çekingenlik, bir alarm ünlemini bastıramadı.

"Korkma,-sadece telie doe," dedi ziyaretçi düşük
Ve titreyen ses: "Birinin isteyeceğini düşündüm-alacak
mum. "

"Çok iyisin," diye yanıtladı Edith, daha önce neredeyse hiç gözlemlemeden
mütevazi ve emekli hizmetçi ve onun ev sahibinden biri olduğunu varsayıyor
çocuklar, merakını şımartmak için çaldığı şüpheleri yoktu,
Diğerleri gibi, biraz geç kalsa da biraz yetki verecek
Konuk tarafında zulüm. "Çok yorgun ve uykum," dedi,
İtirafın anlaşılmasını umarak yatağa sürünerek ve
özür olarak kabul edildi. O zaman Telie'nin üzerinde hareket etmediğini görünce
İpucu, ışık için başka bir fırsat olmadığı için ve bade
Onun iyi gecesi. Ama Telie, ayrılmak yerine,
Mumun yanı sıra, birkaç makale olduğu küçük kaba masa
Edith'in sabah için hazır olduğu giyim
ki kızın gözlerinin sabit olduğunu düşündü.

"Biraz daha erken gelmiş olsaydın," dedi Edith,
İyi doğa, "Sana sahip olduğum her şeyi göstermekten memnun olmalıydım.
Ama şimdi, gerçekten çok geç ve tüm paketlerim yapıldı-"

"_That_ değil," diye ara verdi kızı aceleyle, ama korkuyla.
"Hayır, seni rahatsız etmek istemedim. Ama--

"Ama ne?" Edith'i sürprizle, ama nezaketle istedi, çünkü
konuşmacının ajitasyonunu gözlemledi.

"Leydi," dedi Telie, toplantı çözümü ve yatak tarafına adım atma,
"Bana kızmayacaksan, yapardım, ..."

"Belki bir iyilik sorarsınız," dedi Edith, onu bir
gülümsemek.

"Evet, işte bu," diye yanıtladı kız, dizlerinin üzerine düşerek, çok fazla değil,
Ancak, göründüğü gibi, Ruhun Yağma'dan, dudaklarını getirmek için
Edith'in kulağına yakın, daha düşük bir sesle konuşabileceğini. "Biliyorum,
Söyledikleri kadar, sen harika bir bayansın ve bir zamanlar çok sahipsin
insanlar seni bekleyecek; Ve şimdi vahşi ormandasın, arasın
Yabancılar ve erkeklerden başka hiçbir şey yok. "Edith bir nefesle ve
Telie, kendi kendine en yakın yatan elle kavradı, mırıldandı
hevesle, "Seninle _me_ alırsanız, ormana alışkınım
Ve ben senin hizmetçiniz olurdum. "

"_Sen_!" diye bağırdı Edith, onun üzüntüsünü daha iyi hale getirme sürpriz.
"Annen kesinlikle hizmetkar olmanızı asla kabul etmez mi?"

"Annem?" mırıldandı telie,-"Annem yok,-ilişkisi yok."

"Ne! Bay Bruce baban değil mi?"

"Hayır,-Babam yok. Evet,-yani, bir babam var; ama o var,-
Hintli döndü. "

Bu sözler konuşmak yerine fısıldadı, ancak bir tonla fısıldadı
Edith'in duygularına dokunan keder ve utanç. Onun acıma ifade edildi
onun yüzünde ve telie, infüze edilen nazik sempatiyi okumak
Her güzel özellik, elini sıkıştırdı ve ona dokundu
dudaklarıyla.

"Sana gerçeği söyledim," dedi, kederli bir şekilde: "Benim gibi biri olmalı
hizmetçi olmaktan utanmayın. Ve böylece bayan, eğer beni alacaksan, yapacağım
Seninle git ve size hizmet et; ve benim gibi fakir ve cahil, ben _can_
Sen,-evet, bayan, "diye ekledi hevesle," Sana daha fazla ve daha iyi hizmet edebilirim
Düşündüğünüzden,-gerçekten, gerçekten yapabilirim. "

"Ne yazık ki, zavallı çocuk," dedi Edith, "Ben onsuz yapmayı öğrenmesi gereken biriyim
katılım ve hizmet. Sana verecek evim yok. "

"Her şeyi duydum," dedi Telie; "Ama seninle ormanda yaşayabilirim
Bir eviniz olana kadar; Ve sonra senin için çalışabilirim ve asla
Beni götürdüğünü pişman ol,-hayır, gerçekten, çünkü bir şey tarafından yapılacak her şeyi biliyorum
Yeni bir ülkede kadın ve sen değilsin; Ve gerçekten de yardım edecek hiçbir şeyiniz yoksa
Sen, seni öldürür, gerçekten olurdu: çünkü bu zor, zor bir zaman
Orman, şefkatle yetiştirilen bir kadın için. "

"Ne yazık ki, çocuk," dedi Edith, belki biraz pettishly, çünkü sevmiyordu
Böyle kasvetli beklentiler üzerinde durmak için, "Neden hoşnutsuz olmalısınız?
Zaten sahip olduğun evle? Elbette, burada hiçbir şey yok
Sen?"

"Hayır," diye yanıtladı kızlık, "benim için çok iyiler ve Bay Bruce'un
Benim için bir baba oldu. Ama sonra ben onun çocuğum ve bu benim yanlış
kendi başına çok fazla çocuğu olan onun üzerinde yaşamak. Ve sonra benim
Babam-Babamdan hepsi konuşuyor; Buradaki tüm insanlar ondan nefret ediyor, ancak
Onlara hiç zarar vermedi ve biliyorum,-evet, yeterince iyi biliyorum
Buna inanmayacaklar,-Kızılderililerin onlara zarar vermesini engelliyor; Ancak
Ondan nefret ediyorlar ve lanetliyorlar; Ve oh! Keşke uzaktaydım, nerede yapmalıyım
Ondan daha fazla konuştuklarını asla duymayın. Belki hakkında hiçbir şey bilmiyorlar
O Şelalede O'nda ve sonra bana beyaz diyecek kimse olmayacak
Hintli kızı. "

"Ve Bay Bruce veya karısı onu terk etme arzunuzu biliyor mu?"

"Hayır," dedi Telie, terörleri canlandırıyor; "Ama eğer onları sormalısın
Ben, o zaman gitmeme izin vermeyi kabul ederlerdi. Kaptanı söyledi-bu
Kaptan Forrester,-Onun için herhangi bir şey yapardı; Ve gerçekten de
Çünkü o iyi bir adam ve söylediklerini yapacak. "

"Ne kadar garip, ne kadar uygun olmayan, hayır, ne kadar nankör, eğer o iyi
Adamım, "dedi Edith," onu ve onun türünü terk etmek istemelisin
Aile, tamamen bilinmeyen kişiler arasında yaşamak. Memnun ol, zavallı hizmetçim.
Sizi etkileyecek çok az hayali kötülükler var. Burada daha mutlusun
yabancılar arasında olabilirsin. "

Telie ellerini umutsuzluk içinde sıktı: "Burada asla mutlu olmayacağım,
ne de herhangi bir yerde. Ama beni al, "hevesle ekledi"
Sake;-çünkü beni ormanda yanımda tutman iyi olacak,-
Will, gerçekten olacak. "

"Olamaz," dedi Edith nazikçe. Ama kızlık az olurdu
reddetmek. Terörleri, şimdiye kadar ilerlemesi tarafından dağıtılmıştı.
Konuşma ve şimdi nesnesini tebrik ve tutkulu bir şekilde takip etti
Edith'i hem şaşırtan hem de utandıran ciddiyet, arttı
Zavallı yaslı yalvarmaya olan sempati. İkna etmeye çalıştı
O, arzularının tamamen çılgınlığı olmasa da, en azından
İmkansızlık, onlara verilmesi için vardı. Başardı
Ancak, sadece bir noktada mahkumiyet üretirken. Telie bunu algıladı
Dava kabul edilmeyecekti; Ne zaman tatmin olur olmaz
Engelli bıraktı ve üzücü ve alçakgönüllü bir şekilde ayağa kalktı
Visage ve sonra mumu alarak, adil yabancıyı ona bıraktı
Sakın.

Bu arada Roland da uykuya hazırlanıyordu; ve bulmak,
gerçekten de ev sahibinin misafirperverliğinin olduğunu görmekten kaçınamadı
Ailenin erkeklerini dinlenmenin gerekliliği altına yerleştirdi
Sundurmadaki açık havada, geceyi geçmede ısrar etti.
Şirketlerinde aynı yer. Aslında, orijinal yerleşimi
Back-Woodsman nadiren ikiden fazla odaya sahipti ve bunlar yok
en büyük; Ve göçmenler bir istasyona geldiğinde, çok az şey vardı
kadınlarını ve çocuklarını kurtarmak için barınak bulmaya çalışılan
Yerleşim adamları kendi mahallelerini kolayca bıraktı?
erkek ziyaretçilerininkini battaniye arası altında paylaşın
Kapıların önüne yayıldı. Bu, geceleri bu şekilde geçen erkeklere
Birkaç hafta ardıl olarak, zorluktan başka bir şeydi; Ve ne zaman
Hava sıcak ve kuru idi, uyumaktan dolayı kendilerini tebrik edebilirler
Korunaklı arkadaşlarından daha rahat. Bu forrester
farkındaydı ve kararını iletmek için erken bir dönem aldı
bir yatağın insansız lüksünü reddetmek ve bir asker gibi uyumak,
Pelerinine sarıldı, bir yastık için eyeriyle. Bu şekilde,
Gece beklenmedik bir şekilde boğucu olduğunu kanıtladı, daha fazlasının tadını çıkarmayı başardı
Kinswoman'ını kutsanmış daha keyifli ve ferahlatıcı gecekondular
Aşağı yatağı. Katydid'in Şarkısı ve Whippoorwill'in Çığlığı
bitişik ormanlardan kulaklarına daha tatlı geldi; Ve esinti
uçuşunda binlerce orman ligini karıştırmıştı, fısıldadı
yanağının üzerinde, aralarında yapılandan daha büyüleyici bir müzikle
Edith'in yatak tarafı tarafından Duvarın Çinkleri ve Crannies. Birkaç boş
Rüyalar,-Beklenen sahnelerle karışan evin hatırlamaları
Geleceğin, Derin Orman, Vahşi Canavar ve Gizli
Hintli,-Taciz etmeden eğlendirilmiş, uyuyan zihni; Ve değildi
Herhangi bir kesinti yaşadığı şafağın ilk grisine kadar. O
Aniden başladı, kulakları hala yumuşak tonlarla karıncalanıyor
İçlerinde fısıldayan bilinmeyen ses, "nehri alt taraftan geçti
Ford,-Üstte tehlike var. "Etrafa baktı ama hiçbir şey görmedi
Her şey onun etrafında sessizdi, uyuyanların derin nefes almasını kurtar
taraf. "Kim konuştu?" Bir fısıltı istedi, ama cevap almadı.
"Nehir,-Üst ve Alt Ford,-Tehlike?-" Mırıldandı: "Şimdi olurdu
yemin etti bazıları benimle konuştu; Ve yine de hayal etmeliydim. Garip
Şeyler, rüyalar,-Özgürlükteki düşünceler, zincirlerinden kaybedilen
Dernek,-Geçici Mad Uyumlar, Kuşkusuz: Muhteşem İzlenimler
duyu organlarında üretirler; Bakın, duy, kok, tat, dokunma, daha fazlası
Yetkili _without_ organları _with_ onlardan daha fazla-ne kullanıyor?
Organlar? Poser var-sanırım-ben-- "ama burada düşünmeyi bıraktı
Tamamen, felsefesi böyle bir felsefeye hizmet etmiş
Genellikle onu Morpheus'un kollarına ikinci kez sardı. O
Düşündüğü gibi gözlerini hemen açtı; Ama sabah şekerleme
yarım saat sürmüştü; Şafak zaten mor ve menekşeydi
Gökyüzü, arkadaşları yanından ayrılmıştı ve seslerin uğultusu ve
istasyonun içinde ve çevresinde ayak seslerinin sesi, ona
Defiller zaten yolculuklarına devam etmeye hazırlanıyorlardı.

"Sana cesur bir yarın, kaptan!" dedi kalenin komutanı,
evine nadiren yaklaşırken, ayak izleri olan gök gürültüsü
Şiddetli adımlar, belki de gecekondularını kırmıştı. Kaşları kaşındaydı,
ve her parmağın görevini yerine getirdiği elinin kavrayışı
Bir Boa-Constrictor, silahlarda bir ruhtan bahsetti ve
tutku.

"Sorun nedir?" diye sordu Roland.

"Sizi ve benim içindeki diğer iki kişiden daha fazla uyum sağlayan önemli
etarnal World!
Öfke tedarik edebilir. "Thar pin-katta siyah bir kurt oldu, --_ takma adı_,
Mahkeme evinde söyledikleri gibi, Kaptan Ralph Stackpole; Ve
Bunun sonu, savaş, hayatımda başka bir gerçeği asla söylememem, senin
Kanlı kahverengi at yoktu! "

"_Absquatulated!"
Arkadaşının şiddetli vizesi,-"Bu nedir? At inciniyor mu?"

"Çalındı ​​efendim, eternal eski çizik!
Ralph Stackpole, ben bir kaba gibi, savaş sesle uyuyor! Ve H'Yar's
şeyin knavery; Sayın! Anlaşılamayan Raskalite, Efendim!-Ben
Kendi critturlarımdan biri ödünç verdim, sadece ondan kurtulmak ve
onun zarardan çıkması; Çünkü bir önsözüm vardı, kabadayı, ağzı
Savaş A-Watering Pinfold'daki çiğ canavarlardan sonra ve kahverengiden sonra
Partickelar'da at! Ve böylece ona bir at ödünç verdim ve onu gönderdim
Logan. Efendim, ve kaba bir şekilde ne yapar?
Bizi kolaylaştırmak için inanç; Çünkü biliyordu, eğer görünürde savaşsa
Bizimden bütün gece sığır üzerinde gardiyan almalıydık; Peki,
Efendim, her şey sessiz olana kadar pusuda yer alıyor; Ve sonra geri çaldı,
Ve kendi atımı diğerleri arasında çeviriyor, sanki 'Thar
Ödünç aldığım canavar, '-Savaş A'yı merak ediyorum, kaba savaşı çok dürüst!-
Toplantı en iyisi, kanlı kahverengi at, efendim! Ve tüm
Bir kaba gibi uyurken ve konuğu kendi evimde bırakıyorum
Kaptan Ralph Stackpole, Villian tarafından soyulacak! "

"Rascal'ı takip etmek mümkünse," dedi Roland,
Kendisi, "Bunu yapmalıyım ve bir an gecikmeden.
cennet bunu daha önce biliyordum. "

"Kullanım savaşı," dedi Bruce; "Yorgun bir rahatsız edici kullanımdı
adam şekerlemesinde ve o benim de bir konuk? "

"Avantaj olurdu," dedi Roland, biraz testi, "
Takip anında başlamış olabilirdi. "

"Ve savaş _not_?" dedi albay. "Thar savaşı iki dakika kaybetmedi
At savaşı eksik olduktan sonra, oğlum Tom ve bir düzine daha
Yerleşimdeki en fileto atlarına monte edilmiş en iyi oduncu savaşı ve
Kahretsin, tam da brute'nin patikasında. "

"Teşekkürler dostum," dedi Roland, elin samimi bir kavrayışıyla. "
At kurtarılacak mı? "

"Thar inkar etmek yok," dedi Bruce, "Eğer taze bir bacak yorgun olabilirse
bir; Ve ayrıca, kaba savaş en iyi attan memnun değil, ama o
İkinci en iyisine sahip olmalı, bu büyük Smalleye'nin iki-y'ar midilli.
Bir at, etarnal rüşpüte için bir gözü var! Ama midilli olacak
onun ölümü; Çünkü o kayak ve Ralph'i yolda yavaş tutacak.
Hayır, efendim; Jack Robinson demeden önce kahverengi ata sahip olacağız.
Ama şeyin hoşgörüsüzlüğü, efendim, Ralph Stackpole
Misafirimin atını çal, efendim! Ama bu onun hırsızlığının sonu, The Brute,
Ya da Thar Yılan Yok! Ona Lynch Savaşı'nı söyledim, The Brute ve ben de
Erkekler araba alacaklar 'Savaşın yalan söylediğini; Ve sanırım unutmayacaklar
Ben! Crittur'u seviyorum, inkar değil, çünkü o arasında bir çığlık atıyor
Injuns; Ama Thar at hırsızı durma değil! Hayır efendim, Thar durma
Bir at hırsızı! "

Bu kazanın yakalanan tek sonucu,
Sürgünlerin Mart ayı, askerin atı olana kadar ertelenmelidir.
iyileşti, ya da Roland, hayvan getirilene kadar geride bıraktı;
Gerçekten, onu serbestçe teklif ettiği bir başkasını kabul etmeyi seçmedikçe
Gallant ev sahibi ve kendi şarj cihazının bir geleceğe restore edilmesine güvenin
vesilesiyle. Kendisi, bir
Yüz insan uzun zamandır iç çekerek söz vermeli
hesabında bir an ertelenmek; Ve bu nedenle onu teşvik etti
kalkış hazırlıklarını hızlandırmadan nominal üstün
onu düşünüyorum. Kendi kursu ile ilgili ilk kararı,
Şirkete devam etmek, atının peşinden gönderilmesini bırakacaktı,
kurtarıldığında. Bununla birlikte, yüksek oranda ayrılmaktan nefret ediyordu ve
arkasında uzun süredir çalışılmış şarj cihazı; ve Albay Bruce, yararlanarak
duygu ve yolun açıklığını ve güvenliğini temsil etmek,
günün yolculuğunun kısalığı (sürgünlerin bir sonraki istasyonu için
Amaçlanan konaklama yirmi mil uzaktı) ve her şeyden önce,
Eğer kalırsa, ona gençliğinden bir grupla eşlik etmek için umut verici
Gezinin olacağı erkekler, hoş bir eğlence, asker
fikrini değiştirdi ve daha sonra ortaya çıktığı gibi kötü bir saatte,
Brown Briareus getirilinceye kadar,-
Gün ortasından önce olması gerekir; O zaman, at ortaya çıkmadıysa,
İyi servetine güvenerek yola çıkması gerektiğine karar verildi.
ev sahibinin dostu gayreti, gelecekteki iyileşmesi ve restorasyonu için
Şarj cihazı. Gün ortasından sonra kalmamaya karar verildi; ancak
Yolu güvence altına almak, onu şirkette tek başına takip etmek daha akıllıydı; ne
Bir an kalmayı kabul eder miydi, orada en az görünseydi
Gecikmeden önce sürgününün yoldaşlarına katılmasına engel.

Önlemleri buna göre alındı. Bagaj kolları, suçlamada
İki negrodan daha gençlerinden grupla gönderildi; diğeri,
Babasının eski ve sadık bir kölesi, yararlı olarak tutulur
Elbette, akrabasını içeren bir partiye ek, elbette,
Ayrılmak için hiçbir neden görmedi. Edith'e, gecikme çok uzaktı
ayrılabilir olmak. Gay ve neşeli bir dörtnala vaat etti
orman, sıkıcı, plodding, cenaze benzeri yürüyüş yerine
her gün monoton olarak alışmıştı. Bu nedenle,
Düzenlemeye ve onun akrabası gibi, bedeli, yeni ışığında
Güneş-Rise, iç çekmeden, tek bir kötülüğün önsözü bile,
Gezildiği göçmen treninin ayrılması
Güvenlik Çölde çok uzun ve yorgun ligler.

Ev sahipleriyle ellerini sıktıktan sonra yüksek ruhlarla yola çıktılar.
kapılar ve onları onurlandırdıkları tezahüratlarla selamlamak
genç kaptanları; Ve birkaç dakika içinde, tüm tren yok olmuştu,
Sanki karanlık orman tarafından yutulmuş gibi.




Bölüm VI.


Göçmenlerin yola çıkmasından bir saat sonra,
Daha önce net ve parlaktı, bulutlarla bulutlu olmaya başladı,
Roland'ın pişmanlıkla neredeyse gözlemlediği ara sıra yağmurlar bırakma,
boğucu atmosfer üzerindeki etkileri son derece kabul edilebilir ve
ferahlatıcı. Böylece saat dokuzuna kadar aralıklarla düşmeye devam ettiler;
Roland, verandada otururken Bruce ile tartışırken olasılıklar
Sürekliliklerinden, dış köyden bir bağırışla ortaya çıktı; Ve
Yukarı bakarak, büyük zevkine, Richard Bruce'a, ikincisi
ev sahibinin oğlu, on altı kişilik bir delikanlı, muhafazaya binerek
Kurtarılan şarj cihazını zafer kazanır.

"Thar The Brute, Strannger!" dedi, nadir görülen neşeyle: "o da savaş
Ralph'ın sürüşü için sert bir at; Ve sanırım, eğer olmasaydı, sen
Onu bu kadar kolaylaştırmazdı, çünkü o bir koşuda, trot veya
Gallop, o, sana söylüyorum! Stackpole'in insan tarafından fırlatılması kötü şans
ve canavar iki gün elle çalışan,-önce kanlı nathan tarafından, sonra bir
Çalıntı Crittur! "

"Ve Whar _is_ Brute, Stackpole? Peki onunla ne yaptın?"
Bruce istedi.

"Thar, baba, benim için çok zorsın," diye yanıtladı gençler; "Ama söyleyeceğim
Hepiniz üzerinde bildiğim. Bacaklarına bakmana gerek yok, kaptan, çünkü onlar
Hepsi Hickory kadar ses: Crittur sabahı biraz endişeleniyor
iş; Ama bu konuşulacak bir şey değil. "

Delikanlının hikayesi yakında anlatıldı. At hırsızlığının izi
onu ormandan takip etti; Ve kısa süre sonra, düzensizliğinden görüldü,
Her ikisi de çok dinlendirici olan şanssız bir canavar seçimi yaptığını
ve asi, bu, açıktı, bunu kolay bir şey bulamadı
onları çağırmak. Atıldığı göründüğü bir yer bulundu
Daha sonra takip ettiği gibi göründüğü çalkantılı Briareus tarafından,
Mettlesome Şarj Cihazını geri alma umuduyla midilli üzerine monte edilmiş,
onun yetersizliği ya da korkmasına ikna olana kadar
Hayvan, tekrar yerleşime geri götürülmekten kaçmıştı. Onun
Kovalamayı terk ettikten sonra iz, bıraktığı kadar açıktı.
savaş atı ve onu takipçilerin ana gövdesi izlerken Richard
ve ikincisini alan iki veya üç kişi, bulmak için iyi bir servete sahipti
ve sabahından sonra hayvanı kendinden ayırırken kurtar
Maceralar, çimenli bir ahşapta, istasyondan iki mil kıt. Ne vardı
Stackpole, delikanlı bilmiyordu, ama hiç şüphe yoktu, eklediği gibi
"Lynch'in oğlanlarının yakında ona iyi bir açıklama yapacağını bilen bir bakış;
Binbaşı Smalleye Savaşı için, iki-y'li hakkında dövülmüş bir b'ar kadar deli
midilli."

"Şey," dedi baba, "sanırım kaba gelebileceği her şeyi hak edecek
ile; Ve Thar onu yas tutmada bir faydası yok. Thar,
Kentucky'de ayrıldı, Thar'ın rahatlığı; Ve Thar inkar değil, erkekler
Atları hakkında çok daha kolay ol. "

Roland'ın gördüğü bu teselli güvencesi ile ziyareti ima etti
Suçlunun başındaki en ölümcül intikamdan Bruce ilerledi
Brown Briareus'un toparlanması ve samimi olmak için onu tebrik etmek
hazırlığı, hayvanın biraz dinlenmesine izin verildikten sonra
Açıkçası, genç erkek grubunu marshal etmek ve onu yürütmek için
sürgünlerden sonra yolu. Ama kader dostça niyetin
asla infaz edilmemeli ve genç askerin gitmesi gerektiği
Hacında gözetimsiz ve korumasız. Yarım saat içinde, daha önce görünen bulutlar
tüm nemlerini taburcu etmiş, yoğun bir gölgelik halinde toplanmıştır,
tüm cennetin karartılması ve gök gürültüsü ile gürleme, bu her
Daha yüksek ve daha ağır. Sonra rüzgarın gusts'i geldi,
Orman, kuşaklı ağaçların ölü uzuvları arasında çıngırak ve ıslık
kalenin palisades üzerinde. Bunlar daha yüksek sesle peals oldu
Thunder ve devam eden ve artan şimşeklerin canlı flaşları,
Tumpest'e kadar, böyle olduğu için, öfkeyle patladı,
Yağmur, bir saat sonra bir saate kadar şiddetle düşen şiddete düşmüş
gün ortası.

Bu, mutlaka ertelendiği gibi
Dönüşü, Forrester'a biraz huzursuzluk yarattı; Ama yakında geldi
O zamandan beri kendini tebrik etmek için bir nedeni olduğuna inanmak için
Grubun yolculuğuna böyle bir
fırtına; Ve gerçekten de Bruce, günün yürüyüşünün olacağını düşünüyordu.
nehrin kıyısında sona erdi,-
Tuz,-ama istasyonundan on milden biraz daha fazla; Nerede, eğer
Sürgünler akıllıydı, çöküşü bekleyerek kamplarını atacaklardı
suların. Bu, Roland'ın ulaşması beklenen bir noktaydı
En fazla üç veya dört saatlik bir yolculuk; Sadece hangi düşünce değil
gecikme altında onu tatmin etti, ancak neredeyse onu ertelemeye karar verdi
ertesi sabaha kadar, akrabasının sahip olabileceği
Bir çatının barınağının altında ikinci kez uyumanın avantajı,
Soğuk ve nemli orman için alışverişi yapmaya zorlanmak yerine.

Bu düşünceyi zihninde dengelerken ve izlerken
Güneş ışığının ilk flaşı, ayrılanları kıran sevinçli bir göz
bulutlar, bu bir bağırış, iyileşmeyi ilan edenden daha yüksek sesle
onun çenesi, ama vahşi ve kederli bir karakter, dıştan ortaya çıktı
köy ve çamurla kaplı bir süvari, yağmurla süzülme ve sarılma
Yorgunluk ve tükenme ile eyerde, kaleye girdi, takip etti
bir kalabalık erkek, kadın ve çocuk tarafından, hepsi tanıklık ederek, görünüşleriyle
ve onun endişe verici haberlerin taşıyıcısı olduğunu ünlemler. Ve benzeri
Gerçekten de, cevap verdiği ilk kelimelerle gösterildiği gibi
Bruce'un talebi "Sorun neydi?"

"Bin Kızılderili var," dedi Shawnees, Delawares, Wyandots,
Miamies,-Kuzey'in tüm kabileleri,-Bryant'ın istasyonuna kuşatma döşeme,
Ve belki de şu anda Lexington'da yanıyor ve öldürüyorlar.
Erkekler, Albay Bruce! Bir an gecikmeden bize tüm adamlarınızı gönderin; Ve
Logan ve Kuvvetleri için Gönderin: Binebilebilen birini göndermek için
artık bir at oturabilir. "

"Whar'ın Dick Bruce?" Kentuckian'ı ağladı; Ve oğlu cevap veriyor, o
Devam, "Roan uzun bacakları monte et, kaba ve St. Asaph'a git
çarçabuk. Cunnel Logan'a ne olduğunu söyle h'ar; Ve ekle, yapmadan önce
Çiz, ben, kalamdaki her dövüş adamı ile kuzeyde olacağım
Kentucky'nin tarafı. Sürüş, kaba, hayatın için sürün; Ve alıyor musun
Araba '_you_ Cunnel ile birlikte gelir; Savaş zamanı için deneme zamanı geldi
Bir üst düğümde bir el koyun. Bine, sen kabarık, bin! "

"Wah-Wah-Wah-Wah!" çocuğu boğdu, genç bir Hintli gibi, uçmak
Siparişe uyun ve savaş beklentisine çıkın.

"Ses boynuzu, sen Samuel Sharp!" diye bağırdı baba. "Sen Jones ve
Bazılarınız, dışarı çıkın ve yerleşimi Rouse; Ve bazılarınız
Tom Bruce ve The Düzenleyicileri Avlayın: Savaş Bir Yazık Ralph'ı Asmak
Stackpole; Çünkü bir Wolverine gibi engeli ile savaşır. Onlara bunu söyle
Sert bir dörtnala takip etmeye başlamaya hazır değil ve Ford'da bana katıl
Kentucky; Ve bana katılamayanlar, izlemelerine izin ver
Lexington; Ve beni bulamayanlar, Bryant'ın takip etmelerine izin ver,
Ya da herhangi bir Whar Whar Thar'ın haksızlarına! Yaşasın, sen çılgınlıklar! Silahların
Ve atların? Bıçaklarınız ve Tomahawk'ların? Thar bin ise
Injuns ya da onların yarısı, hepiniz için Thar'ın eti. Whar'ın ikisi
Jones, Fifer? Hadi Yankee-Doodle ve Rogue'un Yürüyüşü
Etarnal eski çizik, tüm beyaz adamlar
Yirmi beş dakika, Rogues Red Injuns'tan daha kötü!-Yaşasın
Kentucky! "

Milislerin layık memurunun ruhu, animasyonun
tüm koynları; Ve bir anda, yerleşim, geç çok huzurlu,
savaş benzeri hazırlığın uğultusu ve kargaşası ile yankılandı. Atlar
Yakalanmış ve eyerlenmiş, tüneklerinden çekilen tüfekler, bıçaklar keskinleşti,
Mühimmat çantaları ve provender çantaları doldurulmuş ve diğer her adımda
Bir sınır ordusunun basit ekipmanı için gerekli, harekete geçmeye çağırılan
Çok ani ve acil bir acil durum.

Bu arada, zeka üzerindeki etkileri yoktu
Roland Forrester, kendini beklenmedik bir şekilde yoksun bırakan görmek
vaat edilen eskort,-çünkü bu koşullar altında düşünebilirdi,
tek bir adamı bir göreve çağıran güçten geri çekmenin
önemli,-kendi kaynaklarını kullanmanın gerekliliğini algıladı
Etkisi, şimdi utanç verici olduğunu düşündüğü bir pozisyondan. O
Pişman, ilk kez, göçmen grubundan ayrılması,
ve onları takip etmek için iki kat endişe duydu: çünkü eğer doğruysa
Büyük bir Hintlilerin gücü gerçekten bölgede idi, her
Bilinen savaş sistemlerine göre, yaptıklarını varsaymanın nedeni,
Küçük partilere bölün ve istila ederek tüm ülkeye dağılın
her yol ve yol; Ve bazılarının ne kadar yakında bulunabileceğini bilmiyordu
Elçinin topuklarını takip ediyor. İlkinden yararlandı
ev sahibinin geri dönme belirtisi, onu tanımak için
Hemen yola çıkma kararı ile yağmurlar durdu ve
Bulutlar kırıldı ve neredeyse kayboldu.

"Tanrım, kaptan," dedi Kentuckian, "
bizimle bir fırça almak; Ve bir elçi göndermek fikrimden sonra
Parti, adamlarınızın paslıda bize katılmasını umuyor. Sahip olacaklar
Böyle başka bir şans mı? Bin injun, öldürmek için hazır ve kurutuldu!
Tanrım, Nathan'ın o hikayesinden daha fazla mağaza koymadığım için ne aptal
Slaughter! Böyle bir durumda yalan söylemeyi hiç bilmiyordum; çünkü o gibi
Her zaman ormanlar hakkında rampa yapıyor, ücretli bir izci kadar iyi.
Howsome, Crittur kendi bilgisi hakkında konuşmadı; Ve bu
Enfarnal Stackpole sadece kuzey tarafından olgunlaşmıştı. Ama diyorum ki,
Kaptan, eğer adamlarınız savaşacaksa, sadece geri dönecek, kadınları sakla
Buradaki kütüklerin arkasında ve benden sonra silahlarınızı yürü; Ve eğer Thar'ın yarısı
Bulunmak için bahsettikleri kırmızı zencilerin sayısı, bir
Sağlıklı bir şekilde iyi olacak bir skrimmage ile ilgili,-
ETARNAL! "

"Eğer erkekler bu zihnindeyse," dedi Roland, cesurca, "Ben ben değilim
onları sormak için. En azından eğilimlerinin nereye eğilimli olduğunu göreceğim; Ve
Konuya karar verilebileceğine, gecikmeden yola çıkacağım. "

"Ve sana eşlik etmek için savaşan biz, kaptan," dedi Kentuckian, bazılarıyla
Utanç: "Sen bir askersin, kaptan ve davayı görüyorsunuz!"

"Yapıyorum; gücünüzü zayıflatma arzum yok; ve güveniyorum, koruma yok
gerekli. "

"Bir iota değil; yol, bir bakirenin karıkları kadar güvenlidir
Mısır sahası,-En azından alt çatallara çarpana kadar; ve _thar_ ben
Geçen yazdan beri rampa yok duydum: Seni herkese karşı karşılamayacağım
Kayıp ve yaramazlık,-Kurtuluşumla savaşırsa yapacağım! "

"Bana tek bir rehber yapabilseydin," dedi Forrester. "Kullanım, Kaptan?
Eski Dominion; Seni yönlendirir, tak, tam Ford, Whar'da
Thar'ın her an güvenli geçişi: Ama sanırım yağmurlar bunu yapacak
Bir süre biraz öfkeli bir şekilde bakın ve bu yüzden insanlarınızı bir duruşa getirin.
Ama yakında dolu ve yakında boş bir pot ve yeterince düşük olacak
Sabah."

"Üst Ford?" dedi Roland, hayali, çünkü buna saygı duydu,
Aklını tekrarlayan: "O zaman daha düşük bir Ford var mı?"

"Ay," diye yanıtladı Bruce; "Ama Thar taze olarak geçmiyor; ve
Ayrıca, yer kötü bir ismi var. Bu savaş eski John Ashburn adım attı
istasyonu, '78; Ama vahşiler, öldürme işini yaptı, alarak
şirketteki her kafa derisi; Ve böylece Thar'ı geçmek için üzücü bir şey yapar,
Ve daha kısma, hepsinin natteral ince zemin olması
pusu. Ormanda altı mil derinliğinde yolu göreceksiniz,
Titreşmiş bir kayın ağacının altında sağa doğru kapanır. O zaman dörtsin
Nehirden veya Tharabouts'dan kilometrelerce ve tam da bu mesafe, sanırım,
şirketinizden. Hayır, kaptan, "Tekrar etti" yol geniş ve açık,
Ve bir rehber savaş sadece ellerinizde. "

Ancak bu, genç askerin iki katına çıktığı bir noktaydı
Kinswoman'ın hesabında, hatadan kaçınmak için öyle değildi
Kolayca memnun: Hangisini görünce, Kentuckian
İthalat,-belki de misafirlerinin kalkması için biraz utanmaktan utanıyor
Tamamen yalnız,-ve uygun bir kişi için onun hakkında atmaya başladı
Hintlilerle mücadele ayrıcalığını değiştirmek için hakim olabilir.
ormanda yolcular yürütme zorlu bir görev. Bu
kolay bir iş yok ve askeri otoritesini kabul edene kadar değildi,
Bölgesine kayıtlı tüm milis-erkeklerin komutanı,
Zinde düşündüğü gibi güçlerinin böyle bir eğilimini yap, başardı
altında olan isteksiz takipçilerinden birinin hizmetini zorlamak için
Rehber Roland ve küçük partisi yola çıktıktan kısa bir süre sonra. Onların vedaları
kısaca söylendi, görevlerinin acil doğası, misafirperverden ayrılıyor
Bruce gereksiz konuşma için küçük bir fırsat. Onları takip etti
Ancak, tepenin dibine, Roland'ı elinden kavradı; Ve yapmak
Aynı şey Edith tarafından, vicdanı onu reddettiği için onu vuruyormuş gibi
Onu çok az törenle ve bu kadar yetersiz katılımla yemin etti
Yolda ona herhangi bir kötülük olsaydı, hiçbir gece dinlenmeyecekti
Ne de onarıncaya kadar güne kadar ya da çaba sarfinde kafa derisini kaybetti.

Bu karakteristik ve biraz uğursuz veda ile onu aldı
ayrılmak; ve kuzenler, rehberleri ve sadık hizmetçileri ile teşvik edildi
Yerleşimin açık alanları olana kadar, tempolu bir hızda daha sonra
Derin ve kasvetli ormanlık alanlar için değiş tokuş.




Bölüm VII.


Güneş net ve parlak bir şekilde parladı ve
Rüzgarlar zaten yağmuru sallamış, daha fazla
onları başaran ılımlı esintiler; ve Roland, animasyonlu
Değiş, sürdüğü tempolu tempoyla ve yakında umuduyla
arkadaşlarını geçerek, akrabasının neşeli görünümüyle bir araya geldi.
Artık bakımdan rahatsız olmuyor.

Ve yine de etraflarında olabilecek bir ciddiyet vardı
Diğer ve daha kasvetli duygular çağrısında bulundu. Sahip oldukları orman
dalmış, büyük ve kasvetli bir karakterdi
toprak ve baltanın bin yıl boyunca olmaması
Batı ormanlık alanları, özellikle nehirlerin yakınında. Meşe, elms ve
Cevizler, Lale Ağaçları ve Kayınlar, Vahşi doğanın diğer hükümdarlarıyla,
gövdelerini pek çok sütun gibi kaldırdı, yosunlu ve ivies ile yeşil,
ve ökseotu ile püskürtülen görkemli kollarını salladı, çok uzakta,
bir gölgelik desteklemek,-sonsuz bir dizi kubbe ve kemer-
Çağlar boyunca toprağı gölgede bıraktı. Kökleri, genellikle bir dalgalı tarafından gizlenmiş
çalıların ve çalıların yayılımı, devasa frenlerle sık sık
Evergreen kamışı, çitleri en çok tekil olarak oluşturan,
Bir kısım, aşılmaz, henüz görünürdü, burada açık Glades
ormanda gerilmiş, sadece butstreded gövdelerle kırılmış ve
Kablolar veya kollar gibi dallardan asılı muazzam sarmaşıkların sapları
oryantal bir banyan; bereketli üstleri birlik içinde yuvarlanırken
onları destekleyen yapraklı çatılar. Belirsiz ve gölgeli beklentiler
Bu ara sıra açılan Glades hayal gücünü karıştırdı ve bir
zihinde yalnızlık hissi, belki de olduğundan daha büyük
Görüş, yeşil bir baston duvarı tarafından sürekli olarak sınırlandırılmıştı.

Yol, eğer böyle bir çağrılabilirse, bu asil orman aracılığıyla
göçmenlerin vahşi doğada çok uzun süredir devam ettikleri, sadece
Ahşabın açık olduğu yerde, alevler veya baltalarla
ağaçlar; Ve çalınmanın yoğun olduğu yerde,
bastonlar ve çalılar, birçok yerde yeterince kıt
iki atlı geçişin geçişi; Yine de, sıklıkla olduğu gibi,
Bisonların eski yollarını Fords ve Tuz-Licks'e takip etti,
Bruce'un açıkladığı gibi, geniş ve ferah bir otoyol sundu,
tekerlekli arabalar için bile uygulanabilir.

Bu yoldaki küçük partinin yürüyüşü ilk başta hızlı ve neşeliydi
yeterli; Ama yanından, ahşaba daha derin nüfuz ettikten sonra
esintiler ve güneş ışınları bilinmiyordu, ilerlemelerini buldular
Bin havuz ve slough tarafından engellendi, fırtınanın sonuçları,
bu frenden frene uzandı. Bu kesintiler yapacağına söz verdi
Akşam yolculuğu Roland'dan daha uzun süredir tahmin etmişti; Ama yakaladı
aralıklar, yoldaşlarının topraktaki taze ayak baskıları
Yağmurlara maruz kalmayan ve zevkle yansıyan, seyahat etmek
En yavaş hızda bile, beklediği Ford'a ulaşmalı
Onları hava kararmadan çok önce bul. Bu nedenle, huzursuzluk hissetmedi
gecikmede; ne de hızlı ilerleme için bu engellerden herhangi birinin
Pişmanlık nedeni, ona değişim için daha iyi bir fırsat verdi
Fuar akrabası ile fikirler.

Tek endişesi rehberinin yürütülmesinden kaynaklandı, bir kaba,
Başlamanın ilk anından itibaren ihanet eden karanlık gören adam
Somurtkanlığın, atanan göreve dehşete düştüğünün göstergesi
o; Hangi duygu daha güçlendi, daha da ilerledikçe,
Şimdiye kadar muhtelif çabalar Forrester onu daha iyi hale getirmek için yaptı
mizah. İle sohbet etme arzusu göstermedi
Asker, ona yönelik sorulara cevap vererek
kısırlık biraz kabalık kısa; ve onun boğulmuş ünlemleri
Hassas takipçileri bir bataklıkta hızlarını gevşettiğinde sabırsızlık
ya da erkeksi bir hor görme ile kırıldı.
Çamur ve Mire, genç kaptanın kolerini biraz karıştırdı.

Belki de ona ormana dört mil mesafe izlediler,
Sıradan bir şekilde üretimden daha geniş ve daha derin bir havuz oluştuğunda
Roland'ın bir şekilde kaçınan bir şekilde ilgili gecikme
Edith ile Mire'daki eyer dövmelerine kadar daldı, ondan çok
Tahkimce, daha az doyurucu infaz olmasa da
"Onları," ifade ettiği gibi, "bir çamur deliğinde güdük
Sanki içindeki her kurbağa savaşan bir screeching injun. "

Bu kötü huylu Roland'ın bu patlamasından,
İmparator'un yardımı, Zenci, Edith için güvenli bir geçiş yaptı
su birikintisinin üzerinde; Bunu gözlemlemek için boş zamanları olduğu gibi
yol şimdi geniş bir manda caddesine çarptı, bu da
Ahşap ve bastonun vahşi doğası, neredeyse düz bir çizgide,
önemli mesafe. Ayrıca, yolun daha kuru göründüğünü ve
normalden daha az kırık; iyi etkisi olan memnuniyeti
Maddi bir şekilde, uncifil tarafından atıldığı öfkeyi azaltmak
Kılavuzun rulmanı. Yine de, daha erken getirmemişti
Kinswoman güvenli bir şekilde inmek için, onu İmparator'un sorumluluğunda bırakarak,
şefinin yanına kadar dörtnala ve ona havalandırma verdi
Aşağıdaki özet sorgusundaki öfke:-

"Arkadaşım," dedi, "bana haber verecek mi?
Hiç yabancılara ve nezakete nezaket olduğu bir ülkede yaşadınız
Ve kadınlara saygı erkekliğin erdemleri arasında sıralanıyor mu? "

Adam sadece şiddetli ve kızgın bir bakışla cevap verdi; ve kaburgalarını eğmek
Atı topuklarıyla, ilerledi. Ama Roland onun yanında kaldı,
Biraz daha sağlıklı bir reproof'un kâr edeceğinden şüphe etmemek
adam, aynı zamanda kendi çıkarları için avantajlı.

"Bu soruyu soruyorum," diye devam etti "çünkü böyle bir ülkeden bir adam,
Yabancıların ve bunlardan birinin bataklıkta mücadele eden bir kadın olduğunu görmek,
Kuru arazide ayakta durmak yerine saygısız sözler yapmak yerine
Onlara yardım etmek için elinden geleni yaptı. "

"Strannger," dedi adam, atını çizip bakıyor,
Öfkesine rağmen, sanki azarlamanın bir ölçü içinde olduğunu hissetti
Sadece, "Ben ne domuz ne de köpek, injun ne de tuhaf zenciyim
Adam-bir adam, Strannger! Dış ve iç, et, kan ve ruh içinde,
Yapımcım beni yaparken jest; Thar, ölçekli bir şey olsa da
Ve benim hakkımda parsimmon, inkar etmeyeceğim; Çünkü daha önce üzerinde olduğum için. BEN
Badın affı, eğer kırdıysam: Ve Thar eend değil. "

"Sonu," dedi Forrester, "
Şikayet için daha fazla fırsat vermeyin. Ama şimdi, "diye devam etti Edith
Happing, "İstediğiniz kadar hızlı ve hızlı bir şekilde sürelim;
hem açık hem de iyi. "

"Strannger," dedi rehber, bir inçlik yapmadan, "Bana bir
soru; Ve ormanların fa'r kuralına göre, bu benim hakkım
sen başka bir balt. "

"Çok iyi," dedi Roland, kuralın adaletini onaylayarak; "Sor,
Ve kısa. "

"Yol hakkında savaştığın şey doğrudur; thar, geniş, açık gidiyor,
Cl'ar ve düz, her iki tarafında da iyi bir çitle birlikte.
Stragglers, savaş hiç kül, meşe veya kestane raylarından yapılmış gibi-
Natteral bir kamış-fren bankasından başka bir şey yok: Ve böylece çalışır, cl'ar olarak jest
Ve geniş, nehre kadar. "

"Duyduğuma sevindim," diye askerin cevabı vardı; "Ama şimdi senin için
soru?"

"Hy'ar öyle," dedi adam elini öfkeli enerjiyle fırlattı; "BEN
Seni bir sodger olarak baltalamak istiyor, çünkü sen reggelar senden
Sarvice, ister daha akıllı ve daha fazla Hıristiyan bir affa'r, Thar'ın
Karada, komşuların eşleri ve çocuklarının öldürülmesi,
Ve tüm yerleşim bir çığlık ve ağlamada, yetenekli bir gövdeli göndermek için
onlarla savaşacak adam; Ya da onu tote etmek için, bir günlük yolculuk Thar ve Geri
Ag'in, kör bir attaki kör bir adamın seyahat edebileceği bir yolu izlemek için,
Kimsenin sorularını baltalamadan mı? Thar benim sorum, "diye ekledi
biraz şiddetle; "Ve şimdi bir Sodger'ın cevabını alalım!"

"İyi arkadaşım," dedi Roland, biraz rahatsız ve daha fazlası
Utançlı, sorgulama tarafından "Hiçbiri kendinden daha iyi söyleyemez
Bir rehber için ne kadar veya ne kadar az fırsatım olabilir. Sorunuz,
Bu nedenle, kendinizi cevaplamaya bırakıyorum. Görevinizin aradığını düşünüyorsanız
Vahşi ormandaki bir kadını tamamen bir rehberliğe terk edersiniz.
Onlarla tanışmadan verebilir, uygun düşündüğünüz anda ayrılabilirsiniz;
Çünkü yapamam-- "

Rehber ona cümleyi bitirmesi için zaman vermedi. "Haklısın,
Strannger, "diye bağırdı;" Thar senin yolun, yukarı doğru yol kadar sade
Hickory, eski arkadaş ve tanıdıklardan oluşan bir kampa bearing,-ve hy'ar
Benim mi, savaşan engebotlar arasında sağa tokat atıyor! "

Ve bununla atının başını çevirdi ve sağ elini geliştirdi,
sürekli tüfekle silahlanmış, kendi üstünde ve bir boğmaca
ondan serbest bırakıldığını hissettiği vahşi zevki ifade etmek
Cahil görev, havuzun karşısına geçti ve bir anda dörtnala koştu
Görme, Roland ve partisini terk etti.

"Garip bir zenciye!" Bu ifadenin üzerinde mırıldandı eski imparator
Rehber çok uygun bir etki yaratmamıştı; "Tahmin et Gemman Beyaz
İnsan bir zencinin kendisi, bir haydut, bir çöpçu ya da ne
Onları ara! Bir bayan ve ormanda kaybolan bir gemman at ve ikisi de almaz
'Onları ne de geri al!-Lor-a-Massy! "

Asker hissetti
Kendi başına birkaç acı invansiyon eklemeye meyilli; Ama Edith tedavi ediyor
mesele hafifçe ve kaba adamın daha iyi memnun olmasını etkiler
Şirketi ile birlikte olduğundan daha yok, kendi gazabını azalttı ve
Firarın güvenliğinin en iyi kanıtını sağladığını kabul etti
yol; çünkü inanamadığı için,
pürüzlülük ve insanlık dışı, onları bırakacak kadar temel olurdu
Gerçekten zorluklarla çevrili. Bruce'un yeterince hatırladı
Dikkat ettiği yolun açıklaması dakika olmalı ve
Kesinlikle, temel engellerin şimdi bittiğine ikna etmek için
ve rehberin söylediği gibi, dolaşma olasılığı yoktu
yoldan. Zaten mesafenin neredeyse yarısını seyahat etmişlerdi.
nehir ve geri kalanını başarmak için dört saat vardı
gün ışığı. Yalnız ilerlememeleri için hiçbir neden görmedi, güveniyor
Onların işletmelerine şanslı bir sorun için iyi kaderlerine. Geri dönmek
Kale, kendilerini sadece kendilerinden daha fazla ayırmak olacaktır.
arkadaşlar, daha iyi bir rehber sağlamadan veya gerçekten de herhangi bir rehber
Hepsi, oldukça muhtemel olduğu için, sadece işgal edileceklerdi
kadınlar ve çocuklar. Tek kelimeyle, hiçbir şeyin kalmadığından memnun oldu
onun için ama yolculuğuna devam etmek ve kendi sadakatine güvenmek
avantaj için.

Buna göre yola çıktı, ardından Edith ve İmparator, ikincisi
gerçek askeri tarzda arkaya getirmek ve tüfeğini idare etmek
Neredeyse hizmetinde kullanma fırsatı bulmak istiyorsanız
genç metresi.

Bu şekilde, için çok az kesinti ile seyahat ettiler
bir milden fazla; Ve Roland, yolu aramak için endişeyle başlamıştı
Bu, İmparator minibüse koştuğu ve getirdiği alt Ford'a yol açtı.
Toynakların sesini duyduğunu bildirerek durma parti
Arkasında bir uzaktan takip.

"Belki,-belki de," dedi Edith, gözünün parıltısı, birlikte parlıyor
ani zevk, ne kadar az gerçek memnuniyet hissettiğini belirtti
İletkenlerinin terk edilmesi,-"Belki de ekşi adam,
Rehber, geri dönüyor, suistimalden utanıyor. "

"Yakında göreceğiz," dedi Roland, atını Reconnoitre'ye çevirerek; A
Ancak bu, acele hızla gereksiz hale getirildi
aniden yolda bir viraj etrafında dolaşan, açıklanan gelen gelenlerin
Merak eden gözlerine, rehberin uzun çerçevesi ve somurtkan yönü değil,
Ama kızın daha hafif figürü ve daha adil vizesi, Telie Doe. O idi
Açıkça seyahat için dizildi, en iyi mavi kıyafetlerini giydi
Kafasında aynı renkten küçük bir kapak olan, altında olduğu kumaş
Her iki Roland'ın da
Ve Edith'in gözleri, son derece güzel; Gerçekten, her ikisinden de çok daha fazlası
olduğunu kabul etti; yastık veya pillion'un arkasına sabitlenirken
O sürdü,-Saddle'ın olmadığı için,-küçük bir paketti
ciddi şekilde bükülmüş biri için gerekli olan dünyevi konforlar içeren
bir yolculuk üzerine. Yönettiği bir müstehcen midilli üzerine monte edildi
ondan daha fazla adres ve cesaretle
eski zamansal tavır; Ve onu ona koymuştu
ormanda ağlamaya, ancak çok az saygıyla ve
Fuar Edith'i çok utandıran su birikintileri. Gerçekten de
animasyonu ona aşılayan egzersizin
Çarşamba, ruhu üzerinde de bir pay vermişti: çünkü kontrol ettikten sonra
atı anında ve aniden görünümünde biraz iğrenç görünüyordu
Yabancılar, bir anda kendini kurtardı ve cesurca yukarı doğru sürdü,
Sorgulanmayı beklemeden, nedenini açıklamaya devam etti.
görünüşü. Deserter ile tanışmıştı, dedi
İstasyon ve doğru olmadığını düşünerek yabancı hanımefendi bırakılmalı
Ormanda bir rehber olmadan, _her_ sunmak için ondan sonra binmişti
Hizmetler.

"En azından biraz şaşırtıcıydı," diye söyleyemedi.
"Adamın seni ormanda zaten eşit bulması gerektiğini mi?"

Bu innuendo'da Telie biraz utandı, ama daha çok, ne zaman,
Edith'e bakarak, ona cevabını ele alıyormuş gibi,
İkincisinin sorgulayıcı görünümü,
Edith'in Telie'nin yaptığı en ciddi olanı koruduğu hatırlama
Önceki gece, hizmetine alınacak.

"Sana bir yanlışlık söylemeyeceğim, bayan," dedi sonunda bir firma ile
ses; "Şans eseri yolda değildim; seni takip etmeye geldim.
Adamım sana rehberlik etmelisin, gitmek istemiyordu ve ben de olacağını düşündüm
Seni yaptığı gibi bırak. Ve ayrıca, yol olduğu kadar net değil
öyle gibi; Tuz licklerinin çoğuna dallanır ve pistler
Yağmurlar tarafından o kadar yıkandı ki, bilen biri dışında hiçbiri emin olabilir
uzun süre tutmak. "

"Ve nasıl," diye sordu Edith, çok önemli bir şekilde,-çünkü kalbinde, o
Küçük küçük hanımın hizmetine girmeye kararlı olduğundan şüphelenildi,
Yapar ya da olmasın ve aslında arkadaşlarından kaçmıştı
Amaç,-"Bizi nasıl partimize götürdükten sonra,
tekrar arkadaşlarınıza geri dönüyor musun? "

"Jackson'ın istasyonuna kadar seninle gitmeme izin verirsen" (
Başlangıçta göçmenlerin belirlendiği yerleşim
Geceyi geç), kızlık alçakgönüllü bir şekilde, "Orada arkadaşlar bulacağım
Beni eve götürecek; Ve belki de kendi insanlarımız benim için gelecek, çünkü onlar
genellikle istasyonlar arasında ziyaret ediyorlar. "

Bu bildirim, Edith'i kızın verdiği ikna eden bir tonda yapılmış
yapamadığı sürece, onun korumasına alınma umuduyla
muhalefeti yolda yapabileceği hizmetlerle kaldırın,
Ayrıca, bir ayırma olması gerektiğinde ondan kurtulmanın kolay bir modu
tavsiye edilir ve böylece onu kabul etmek için hissettiği tek itirazı çıkardı
sunulan rehberlik. Ancak Roland'a gelince, çok doğal ifade etti
Genç ve deneyimsiz bir kadını evinden uzaklaştırma isteksizliği,
Daha sonra onu olabildiğince geri dönmesi için bırakır. Ama onu algıladı
Varlık akrabasına cesaret verdi; Tanıdığını hissetti
Yolla, kendi sagaklığından daha fazla güvenilecekti; Ve o
Bilir, teklif edilen hizmetlerini tamamen reddettiyse,
Herhangi bir lütufla reddedmeyi iletebilir ve onu terk etti
ormanda kendi takdir yetkisi. İlk başta biraz eğimli hissetti
Kuzeninin refahına aldığı gibi göründüğü için merak;
Ancak, belki de, belki de sonuçta, nedeninin yattığını yansıttı.
Sadece yolunu yapma arzusundan daha iyi veya daha derin bir duygu yok
komşu istasyona (yirmi mil yapar ama komşu bir mesafe
vahşi doğada), gadding tanıdıkları arasında bir kürenin tadını çıkarmak.
Bu yansıma zihnindeki mücadeleyi sona erdirdi; Ve ona dönerek
Gülümseyerek, "Eve geldiğinizden eminsen, benim
Güzel hizmetçi, şirketinizden memnun olacağımızdan emin olabilirsiniz ve
rehberlik. Ama artık geciktirelim. "

Bu sözlerden Alacrity ile başlayan kız midilli ve
sanki kendisine hitap ediyormuş gibi küçük partinin kafasına düştü
iş benzeri bir şekilde görev; Ve orada pozisyonunu korudu
Roland ve Edith, nezaket uğruna,
Onu mantıklı kılmak, onlarla birlikte bir arkadaş olarak binmesini istediler ve
Uzakta değil, öncü gibi. Bununla birlikte, daha hızlı teşvik edilirse
Daha gayretle anahtarını uyguladı ve midilli her ikisi de ruhlu
Ve taze, kendi atları ikisi de biraz daha kötü değildi
Uzun yolculukları, önde kalmayı başardı ve
Kısa sürede onları nehrin kıyısına getirmek için söz verdi.

Ani bir açılışta belki de bu şekilde bir mil sürmüşlerdi
Sağ eldeki kamış freni, bir kayın ağacının durduğu bir yerde,
eski yıllarda bir yıldırım tarafından riven, ama yine de paramparça olmuşunu yayıyor
Havadaki kalıntılar, Roland'ı sonunda yola ulaştığına ikna etti
Bruce'un onu kaçınması için çok uyarmış olduğu Alt Ford'a.
Bu nedenle, telie, ağaca ulaştığında, onun sürpriziydi,
Bir kerede yola döndü, sahip oldukları doğrudan yolu bırakarak
çok uzun zamandır takip edildi ve hala onlardan uzaklaştı, ferah ve
Kesintisiz, ara sıra havuzlarla her zamanki gibi tasarruf edin.

"Sen yanılıyorsun," diye bağırdı çenesini kontrol ederek.

"Bu yol efendim," dedi kız, ancak bazı korkularla.

"Hiçbir şekilde," dedi Forrester, "bu yol alt Ford'a yol açıyor; burada
Albay'ın bana tarif ettiği titreyen kayın. "

"Evet efendim," dedi Telie, aceleyle; "Bu işarettir; buna diyorlar ki
Çarpık parmak direği. "

"Ve onu takip edersek bizi yönlendirmek gibi çarpık bir yol," dedi Roland.
"Alt Ford'a yol açar ve bu nedenle _our_ yol değil. Hatırlıyorum
Albay'ın yönü. "

"Evet efendim," dedi Telie, endişeyle,-"sağa kayın almak için
Omuz ve sonra dört mil aşağı, suya. "

"Tam olarak öyle," dedi asker; "Sadece bu farkla (için, git
Hangi şekilde yapacağız, ağaç her yolun sağ tarafında olmak,
hala sağ omzunda tutun), üst ford'a giden yol,
Şimdi seyahat ediyorum, bizim amacımız için. Benden
kendinden emin."

"Ve yine de Roland," dedi Edith, bu farktan biraz endişe etti
Fikir, oybirliğinin çok daha arzu edildiği yerde, "genç kadın
en iyisini bilmeli. "

"Evet!" diye bağırdı telie, hevesle; "Burada neredeyse yedi yıl yaşadım ve
Nehrin karşısında çok kez. Bu en kısa ve
en güvenli yol. "

"Bu hem en kısa hem de en güvenli olabilir," dedi Forrester, saygısı
Kızın orman hakkındaki bilgisi ve ona rehberlik etme yeteneği için
Onlar, büyük ölçüde azalmaya başladı; "Ama _this_ yoldur Bay Bruce
tarif edilen. Bunun olumluyum; Ve konuyu daha da daha fazla yapmak için
Kesin, gerekirse, burada at izleri, taze, çok sayıda, nadir
yağmurla yıkandı ve şüphesiz eski arkadaşlarımız tarafından yapılmış; halbuki
_that_ Path on iki ay boyunca troded gibi görünüyor. "

"Sana doğru rehberlik edeceğim," diye endişeli sesle Falanced Telie.

"Benim iyi kızım," dedi asker, nazikçe ama olumlu, "izin vermelisin
Bunu yapma yeteneğinden şüphe ettim,-en azından o yolda. İşte bizim
yol; Ve onu takip etmeliyiz. "

Konuşurken devam etti ve Edith, argümanlarından fethedildi, ki
Kararlı görünüyordu, onu takip etti; Ama geriye dönüp baktıktan sonra
Birkaç adım, şaşkın rehberin hala reddedilenlerde kaldığını gördü
yol ve ellerini keder ve hayal kırıklığı ile sıkma.

"Arkamızda kalmayacak mısın?" dedi Edith, ona geri dönüyor: "Sen
Bakın, kuzenim olumlu: Kesinlikle yanılmalısın? "

"Ben _not_ yanılıyorum," dedi kız ciddiyetle; "Ve oh! Tövbe edecek
Bu ormanda kendi yoluna girdi. "

"Bu nasıl olabilir? Ne sebebi bunu söyleyeceksin?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı küçük hanım, kederli şaşkınlıkla; "Ama-ama,
Bazen bu yol tehlikelidir. "

"Bazen tüm yollar böyle," dedi Edith, sabrı başarısız,
Telie'nin muhalefeti için daha iyi bir neden veremediğini buldu. "Hadi
Devam: Akrabam bizi bekliyor ve daha fazla zaman kaybetmemeliyiz
gecikme."

Bu sözlerle, tereddüt ettikten sonra tekrar ilerledi ve telie
Bir an, takip etmek için uygun düşünce.

Ama şimdi birkaç dakika önce, ışınlanan animasyon
Kızlık'ın her görünümü ve jesti, ruhların göz ardı edilmesine yer verdi,
Ve Edith'in düşündüğü gibi, alarm vermek. Artık oyalanmaya endişeli görünüyordu
Önde cesur bir pozisyonu korumak için daha önce olduğu gibi arkada.
Gözleri frenden ağaca, sanki her biri korkudaymış gibi dolaştı
gizlenen bir düşmanı gizlemeli; Ve sık sık Edith geriye bakarken,
onun tekil kederli ve sıkıntılı ifadesiyle vuruldu
yüz.




Bölüm VIII.


Bu anksiyete ve alarm belirtileri Edith'in kendi ruhlarını etkiledi; Onlar
Daha fazlasını yaptı,-akrabalarının adaletine olan inancını salladılar
Sonuçlar. Yolla ilgili argümanları gerçekten de,
cevapsız ve Telie onları zayıflatmak için hiçbir şey teklif etmemişti. Yine de neden yapmalı
Eğer doğru olana sahip olsaydı böyle bir sıkıntıya ihanet ediyor mu? Ve neden, içinde
Gerçek, hem doğru hem de yanlış bilmemesi durumunda,
Söylediği gibi, her ikisini de sık sık seyahat etti mi?

Bu sorular Edith, soran Roland'ı sormaktan kaçınamadı
Kızın olmadığı sürece kendileri cevaplayamıyor
Kafası, olası olmadığını düşündüğü veya gerçekte böyle olduğunu düşündüğü gibi
Ormanda uzun süredir yollarını tamamen unutacak:
Bu, çok basit fikirli göründüğü için yeterince büyüktü,
deneyimsiz yaratık. "Ama neden ihtiyacımız var," dedi, "Kendimizi rahatsız et
Zavallı kızın muhalefetinin nedenlerini bulmak için? İşte parçaları
dostlarımız, her zamankinden daha geniş ve daha derin: burada
oyuk; Ve orada, bunun içinden nereden aktığını görebilirsiniz.
Vile havuzu, hala bulanık, onu geçtikleri yer. Korkunç Bir
Saray! Ama cesaret, adil kuzenim: bu sadece zorluklar
yolun bizi yönlendirebileceği. "

Genç askerin çabaladığı ifadeler buydu
Kinswoman'ın cesaretini, kendi güvenini harekete geçiriyor
hareketsiz; Gizli olmasına rağmen tesadüf için biraz şaşırmış hissetti
Kızın yol tavsiyeleri ve ihtiyati tedbirler arasında
Sabah rüyası. Ama harikayı düşünürken,
Dikkat çekti, bu da onu yürütmenin zorlukları
Kuzen, bir an için diğer konuları yasaklamak için yeterince harikaydı
onun zihni. Sonunda güvenlik içinde geçtikten sonra, böyle bir şey vermek için durdu
iki takipçisinin ihtiyaç duyulabileceği talimatlar veya yardımlar; Ne zaman
Yanında durmuş olan Edith, aniden koluna koydu ve
diye bağırdı, bir terör vizesi ile,-"Hark, Roland! Duyuyor musun?
O?"

"Onu duy, Massa!" Bataklık ortasından imparatoru boşalmış
Ses hala kızlıktan daha yorucu ve dudaklar hızla değişiyor
İspanyol-kahverengiden Clayey-sarı'ya; "Onu duyun, Massa!
Kaç! Lorra-Massy! "

"Barış, aptal," diye bağırdı Forrester, görünüşünü endişelendirenden bükerek
akrabasının çeyreğine karşı karşıya kaldığı çeyrekte
Aniden koynuna terör vuran ses.

"Hark, Roland! Tekrar yükseliyor!" diye bağırdı; ve Roland şimdi belirgin bir şekilde
ormanın derinliğinde sağ eline bir ses duydum,
Bir insandan bağırır, ama çok uzak bir mesafede. Yere
ulaşmışlardı, diğer türlerin bastonları ve çalıları
kayboldu ve tepe ve oyuk üzerinde uzanan geniş bir glade, süpürüldü
Yolun her iki tarafından da gözün görebileceğinden daha uzak. .
Her zamankinden daha geniş duran ağaçlar, mümkünse, daha fazlası
görkemli boy; Geniş ve büyük üstleri çok kalın bir aralardı,
tek bir güneş ışınının aşağıdaki kasvetli salonlar arasında yolunu bulamadı. A
Wilder, daha yalnız ve daha huşu uyandıran Roland'ın daha önce yapmadığı yer
görülen; Ve manzaralara çift etki eklemek için tuhaf bir şekilde donatıldı ve
Melankolik veya korkulu bir karakterin sesleri. Buna göre, ağladığında
kısa sürede olduğu gibi, eskisi gibi aynı mesafede olsa da,
Vahşi ve neredeyse bir vahşi ve neredeyse
Açıkça görülen gibi, ölümcül acı ve
Umutsuzluk, herkesin göğüslerinden gizli bir dehşet nefes aldı.

"Jibbenainosay!" titreyen telie mırıldandı: "Bunlar
Eskiden çoğunda değişiyordu; Ve avından sonra çığlık attığını söylüyorlar!
Çok geç değil:-Geri dönelim! "

"Bir Injun, Massa!" dedi imparator, korkuyla kekemelik ve yine de
hem kollarını idare etmek hem de gençlerine cesaret vermek için devam etmek
yaşı ve ayrıcalıklı karakterinin yanı sıra aciliyet
O vesilesiyle, "Korkma, Missie Edie;
Nebber Mind;-Ole İmparatoru Missie, Old Massa John's için savaşacak ve ölecek
kız çocuğu!"

"Hist!" dedi Roland, havada başka bir çığlık yükseldiğinde, daha yüksek sesle ve daha fazlası
eskisinden daha heyecan verici.

"Bu bir insanın çığlığı!" Dedi Edith,-"Sıkıntılı bir adamın!"

"Gerçekten," diye yanıtladı asker,-"Büyük tehlikeli bir adamın veya
cefa. Burada yolda kal; Ve eğer bir şey varsa-hayır, istersen
Beni takip et, daha iyi olabilir; Ama uzaktan olsun. Eğer bir şey varsa
Bana oluyor, Spurs'u atlarınıza ayarlayın:-Telie burada en azından liderlik edebilir
Kaleye geri döndün. "

Bu kelimelerle ve gösterileri duymayı beklemeden veya
arkadaşlarının dehşetini kaldırın, genç adam atını içine çevirdi
Ahşap ve neredeyse aralıksız olan çığlıklar tarafından yönlendirilen yakında
Kendini ilerledikleri yerin yakınında buldu. BT
Batı'nın muazzam büyümesinin kalın bir kayın korusuydu,
Alleghanies'in çamları kadar uzun ve düz bir şekilde doğurur ve onların
Elm'inki gibi kemerli ve sarkık olan dallar, neredeyse süpürüyor
Aşağıdaki toprak, üzerinde o kadar karanlık gölgeler attılar ki
altında görülebiliyorlardı, aralıklarını ve spektral gövdelerini kurtardı.

Roland, ardından küçük partisi olarak bu noktaya yaklaşırken, çığlık atıyor
bilinmeyen ve henüz görünmeyen acı çeken, uzaktan bile korkutucu,
inilti, uluyan, kırık ile karışan en vahşi korku çığlıklarına dönüştü
Dualar ve infazlar ve şimdi yarı interik ifadeler, şimdi
şimdi şiddetli ve çılgın bir komuta olan okşama istasyonu
sert ikinci bir kişiye hitap etti.

Bin garip ve korkunç kibir Roland'ın zihnine girmişti,
Çığlıkları ilk duyduğunda. Biri neredeyse sahip olduğunu hayal ederken
Bir mahkumu ölümüne işkence eden bir vahşi çeteye tökezledi;
Başka bir an, bağırmaların şanssız bir şeyden geçmesi gerektiğini düşünüyordu
avcı, vahşi bir canavarın kavrayışında inçten yoksun, belki bir ayı
veya Panther, hangi hayvanlarla ormanın olabileceğine inanmak kolaydı
bol. Aklını ezen bu kadar korkunç hayaller ile onun sürpriz
Tüfeğini eğlendiren ve attığında ne zaman hayal edilebilir.
kılıflar, en kötüsüne hazırlıklı olmak için, koru ve
tek bir şey tarafından sunulandan daha zorlu olmayan bir gösteri
bireysel,-tüylü battaniye katındaki bir adam,-
Kayınların en saygıdeğerlerinden biri ve bunları şeytani söylemek
Roland olarak hayal edilemeyen bir amaç için partiyi endişelendiren dışarılar
kendi özel saptırması için ilk başta şüphelenmeye eğilimliydi.

Ancak ikinci bir bakış, askeri sefil varlığın sahip olduğuna ikna etti
Onun istiridye, gerçekte, neredeyse bir durumda olmak için yeterli neden
Herhangi bir Roland'ın hayal ettiği kadar korkunç. Kolları onun arkasında pinyon edildi
sırt ve boynu bir yu ile sabitlendi (göründüğü gibi alındı,
steed), hemen hemen üstünde büyük bir dal
Head, ona ve ölüm arası hiçbir şey olmadan, atı kurtar
Sat,-en ufak bir başlangıç ​​veya hareketle genç ve dehşete kapılmış bir canavar, o
hiçbir yoldan yokken sallamış ve yok olmalıydı
Bacağın gücüne yatmak dışında hayvanın ne olursa olsun kısıtlanması
ve ses erdemi.

Bu korkunç durumda, açıktı, bir
önemli bir dönem, kıyafetleri ve saçları (şapkası için
zemin) yağmurla doymuş olmak; Yüzü kanla morken, onun
Gözler şişti ve yörüngelerinden çıkıntılı bir görünümle
Acı ve korku, atının tedirginliğinin ne sıklıkta olduğunu gösterdi,
bacakları, umutsuzluğun konvulsif enerjisi ile sarılmış,
Onu boğulmanın eşiğine getirdi.

Ölümlü terörün bağırması, bunun için öyleleri vardı
uzun süren ormanı doldurdu, rapture çığlıkları olarak değiştirildi,
Şaşırmış askerin kişisinde yaklaşmaya yardımcı oldu. "Övülmüş ol
ETARNAL! "Kükredi;" Beni gevşet, Strannger!-Övgü Olun
Etarnal ve bu burada aptal canavar!-Beni gevşet, strannger,
Tanrı sevgisi! "

Roland'ın niyeti buydu; Hangi amaçla onu zaten alkışladı
kılıcına teslim, bunu bir hizmette kullanmak için sahip olduğundan daha insancıl
daha önce bilinen; Ne yazık ki, adamın sesi ne zaman yaptı
Onun çarpık yüzü yapamamıştı ve Roland'ın
Şimdiki zorluklarının yazarı, hırsızı
Pinfold, Brown Briareus'un Soyguncusu,-Tek kelimeyle, tekrarlanabilir
Kaptan Ralph Stackpole.

Bir anda Roland, daha önce olduğu gizemi de anladı
sormak için heyecanlı. Bruce'un ipuçlarını hatırladı ve vardı
yeterince sınır gelenekleri ve ilkeleri öğrenmek için
Ormanların adaleti sonunda at hırsızlığını aşmıştı. Takip eden
Parti onu ele geçirmişti,-hala içeride onu almıştı
'iki yaşındaki midilli' bulundurma ve bir keresinde onu yargıladı
sınır kodu tarafından öngörülen ceza,-kollarını bağladı,
çalınan atın yuvası ve onu sallamak için bıraktı
Hayvan onu desteklemekten yorulmalıdır. Bir tür korkunç vardı
Böylece şiirsel adalet, çalınan atı hırsızın cellatı haline getirir;
hayvana herkes için intikam alma fırsatı verdi
yanlışlar alındı ​​ve aynı zamanda esirine nadiren izin verdi
sırtında sonsuzluğa dörtnala ayrıcalığı. Bu tür suçları barışa ve haysiyete karşı çözme şekli buydu
yerleşimlerin; Stackpole'un azalma şekli buydu
kaçınılmaz durumuna; Ve tüm yoldan geçenlerin not alabileceği
infazın otorite olmadan yapılmadığını, boyanmıştı
Ağacın pürüzsüz beyaz kabuğunun üzerine, büyük siyah harflerle, tarafından izlenen
Nemlendirilmiş barut, uğursuz isim ile iyi şarjlı bir parmak-hakaret
Lynch,-kararlarına henüz saygı duyulan ormanın Rhadamanthus'u
toprakta ve otoritesi bazen adil bir teklif veriyor
Tüm hatalı insan mahkemeleri.

Böylece bağlı olarak, tüfeği, bıçağı ve mühimmat sert bir ağacın altına yerleştirildi,
memnuniyete sahip olabileceğini, eğer memnuniyet varsa,
Güvenlik içinde olduklarını bilerek, cellat onları kaderine bırakmışlardı,
ve uzun zamandan beri, diğer önemli işlerine katılmak için
koloni.

Roland'ın hizmetinde anladığı an onu
Kılıç, düşüncelerinin ve duygularının ruhu üzerinde bir değişiklik geldi ve o
kılıfına çok bestelendi,-
Talihsiz Ralph'i tanıyan Zenci, İmparator
Anında, yüksek sesle ağladı, "'Top Massa!
Kahverengi Briery! Hefet midilli kaburgaya dokunacağım hah! Çok Asmak
Onun için iyi, beyaz zenci t'ief, hah! "

Bununla birlikte, tütsülenmiş negro sanki midilli sürüyormuş gibi yapılmış
şanssız Ralph'ın altından; ama efendisi tarafından önlendi, kim
Göstergenin ikinci bir anketini alarak, korku vuruşuna işaret etti
Dişiler emekli olacak ve kendilerini takip etmeye hazırlandı.

"'TARNAL Ölüm sana, Kaptan! Beni terk etmeyecek misin?" diye bağırdı Ralph, içinde
terör. "Onur parlak! Yardıma ihtiyacı olan ona yardım edin-bu bir kural
Hıristiyan! "

"Kötü adam!" dedi Roland, sert bir şekilde, "Sana vermek için yardımım yok. Sen
sahip olmadığım yerleşimlerin yasalarına göre
müdahale etme arzusu. Yazık olmalısın son adamım. "

"Ben acımaya bükmüyorum, 'tarnal ölüm bana,-_help_.'" Kükredi
Ralph; "Kesdi gevşek bir kelime ve sonra bana atter! Çaldım
Hoss Thar:-Peki, zarar var mı? Beni fırlattı ve tekmeledi mi
Ve beni pazarlığa ısır, lanet vahşi mi? Ve ona sahip değilsin
Ag'in her zamanki gibi iyi mi? Ve ayrıca, o etarnal yaşlı Bruce beni fob değil mi
Hiçbir şey için iyi bir canavarla kapalı ve yanımda büyük konuşur mu? Ve savaş değil
tüm fa'r provokasyonu? Sen kendin sw'ar ag'in titriyor
Benimle pençeler ve bana bir beyefendi savaşmak gibi mi davranıyor? Bana tarnal ölüm,
Beni gevşet, yoksa seni rahatsız edeceğim, bir hayalet olduğumda, 'tarnal ölümü
Bana! "

"Onu kes, Roland, cennet uğruna!" dedi Edith, kim
İlk başta gösterinin sürpriz ve terörü suskunlaştı: "Sen
Elbette,-Hayır, Roland, kesinlikle onu yok etmesini sağlamak anlamına gelemez misin? "

"Ruhumun üzerine," dedi asker ve bir konuşma kaydettiğimiz için üzgünüz
Onu bu kadar açık bir şekilde temsil edemez, "Neyin hakim olduğunu görmüyorum
onu serbest bırakmak için; Ve bunu yapmak için gerçekten en az eğilimim yok. .
Rascal, tüm zorluklarımızın nedenidir; Ve eğer kötülük olmalı
Biz de bunun nedeni olacak. Ama onun için şimdi güvende olmalıyız
Partimizle. Ve ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, o
Kentucky Yasası; at kalıntılarına göre çok iyi bir yasa
Kimin asılı bir ceza çok hafif. "

"Yine de onu serbest bırak,-fakir seferin hayatını kurtar," diye tekrarladı
Edith, Who Stackpole, onun tek arkadaşı algılıyor, şimdi
en acıklı çığlıkları ve dengelemeleri ele aldı: "Yasa
öldürücü, yapımcıları ve cellat barbarları. Onu kurtar, Roland, ben
Senden ücret al, ben sana katılıyorum! "

"Hayatını şefaatinize borçludur," dedi asker; ve çizim
Kılıçı yine, ama görünür iyi bir irade olmadan, yuları tarafından bölündü.
Hangi Ralph askıya alındı ​​ve sefil özgürdü. "Römorkörü kes, manda-çekiş!" Suçluyu bağırdı, kollarını itti
sırtından olabildiğince uzak ve bizon derisinin tanga sergilemek,
Mücadeleleri neredeyse etine gömdü. Tek bir dokunuş
Çelik, daha önce hiç duyulmadığı gibi bir ulaşım bağırmasıyla ödüllendirildi
Bu vahşi geri çekilmelerde, bağı koparmak için yeterliydi; ve Stackpole,
Dünyaya sıçramak, modlardaki sevincini onlar kadar roman olarak ifade etmeye başladı
çılgınca. İlk eylemi kollarını boynuna fırlatmaktı.
Sarıldı ve en çok sevgiyle öptüğü Steed,
şüphesiz, uysallık böyle olduğu zaman gösterdiği uysallığın gerekliliği
binicisinin hayatı için gerekli; İkincisi, yarım düzine kez sıçramak için
Havaya, boynunu her zaman hissediyor ve en çok
tekil ve sesli çığlıklar, sanki iki kat deneme yapmak
onun soluk borusunun durumu; Üçüncüsü, yüksek sesle şaşkına döndürerek,
Asker için önemli soru, "Onlardan beri kaç gün oldu
Beni astı mı? Günümüzde mi yoksa dün veya bir gün önce mi savaş? ya da savaş
bütün yıl önce? Mayıs ayı için bir manda boynuzuna asılır mıyım, bunun yerine
Bir kayın ağacının uzuvundan, gıcırdıyormuş gibi hissetmezsem
Yaratılışın başlangıcından beri Thar! Cock-a-doodle-doo! O
Asılı olmak için doğmuyor, asılmayacak, hayır! "Sonra Edith'e koşuyor,
Sessiz şaşkınlıkla yargılamalarını izleyen oturdu, kendini fırlattı
Dizlerinin üstünde, öptüğü sürüş habitinin eteklerini ele geçirdi
bir hayranlığın ateşi, şiddetli bir samimiyetle bağırarak,
Bütün eylem hala daha garip bir şekilde gülünç, "Ah!
Yaratıcı '! Sen Angellicif Anngel! İşte ben, Ralph Stackpole
Screamer, tüm Kentucky, Beyaz, Siyah, Karışık ve Injun'u kırbaçlayabilir; Ve
Seninle 'Arth, savaşmak, ölmek, çalışmak, çalışmak,
yalvarın ve sizin için patronlar çalar! Ben ve benim küçük bir köpeğim yapabilirsin;
bir zencinin veya bir patron veya bir kapı direği veya bir back-log veya bir
Akşam Yemeği,-'Bana Tarnal Ölüm, ama sen _eat_ bana! Hissedecek adamım
lehine, bana bir yulardan yardım etmek söz konusu olduğunda; ve bu yüzden
Jist, kimin yalamak, başlamak için sözünü söylüyor; Çünkü ben senin köle jistim
o zencinin, sizinle birlikte gitmek için, daha önce söylediğim gibi,
'Arth ve Kentucky'nin uzunluğu mu? "

"Seninle uzakta, sen alçak ve jackanapes," dedi Roland,
Minnettarlık İfadesi Edith'in kendisi çok korkmuştu
cevap vermek.

"Strannger!" kırılmış at hırsızlığı ağladı, "Römorku kestin ve sen
yuları kesin; Ve böylece, sadece sert baltalarda yapmana da,
Bir sözlükten seçebileceğiniz gibi birçok zor söz,-yapacağım,
Bana tarnal ölüm. Ama Madam Thar'a gelince, Annegel, onu kurtardı
hayat ve ben onun onun onun karısında ölümüne gidiyorum; Ve şimdi gösterme zamanı
Sarvice, Thar'ın ormandaki yurtdışındaki tehlikesi için. "

"Tehlike!" Roland'ı yankılandı, endişesi onun tiksintisini ortadan kaldırdı
layık at hırsızlığı görmeye çok eğilimliydi; "Seni ne yapan
Bunu mı söyle? "

"Strannger," diye yanıtladı Ralph, uzatılmış bir visage ve yerçekimi ile
Onun için biraz şaşırtıcı, "Jibbenainosay'ı tohum ediyorum!"
Ben, ama onu her zamanki gibi sade tohumladım! Ben savaşım
Thar, gıcırdayan ve küfür ve midilli için yumuşak saçmalık konuşuyor,
Onu öfke nöbetlerinden uzak tutmak için, ne zaman görmeliyim ama harika bir
Crittur ormandan geçerek, düşmüş tarafından yander kapalı
Oak, önünde büyük bir b'ar ile-- "

"Pish!" Asker, "Bunun tehlikeyle ne ilgisi var?" Dedi.

"Beca'se ve çünkü," dedi Ralph, "Jibbenainosay'ı gördüğünüzde,
Thar her zaman kapakta abbregynes [4]. Crittur'u asla tohumlamam
Daha önce, ama sanırım savaş, çünkü Thar'ın Natur'da onun gibi bir şey değil '.
Ve ben de bir çizginin izinde orman jistini kesmek için
Şimşek,-Şimdi Hy'Yar, şimdi Thar, ama durmadan tam bir koşuda. Ve
Bu yüzden, eğer ekleyiciler istekli ise, beni 'Arth ile bir
Yengeç-Apple, eğer onu çalılardan çıkarmazsam ve hepsini yaparsam
Pazarlık ile savaşmak,-'Bana Tarnal Ölüm!'

[Dipnot 4: _abbregynes _-- Aborjinler.]

"İşletmene gidebilirsin," dedi Roland,
hor görme. "Temel şirketinizin hiçbirine sahip olmayacağız."

"Whoop! Whoo, whoo, whoo! Beni tüfek yapma [5], çünkü ben Danngerous!" bağırdı
Demibarbarian, çalınan atına yayıldı ve Edith'e biniyor.
"Sözü söyle Marm," diye bağırdı; "Senin için savaşacağım ya da senin için koşacağım,
kafa derisi alın veya çubuk alın, yumruğu sallayın veya bacağı gösterin, mantıklı bir şey veya
Akıl dışı. Strannger Thar, bir b'arda yeni bir tazı olarak küstah [6]
dövüş ya da bir mısır sahasında genç bir patron ve bir ormanda güvenli bir arkadaş yok.
Sözü söyle, Marm,-ya da bir şeyle konuşmanın bir şekilde konuşmadığını düşünüyorsanız
Strannger, jist küçük parmağını salla ve ben bir köpek gibi takip edeceğim ve
Köpeğin sarısı var mı? Ya da benden hoşlanmıyorsan, kelimeyi söyle veya salla
T'OTHER parmak ve 'bana tarnal ölüm, ama bir geyik gibi olacağım
Prairies! "

[Dipnot 5: _Rifle _-- fırfırlamak.]

[Dipnot 6: _brash _-- döküntü, baş güçlü, aşırı değerli.]

"Gidip gidebilirsin," dedi Edith, bir takipçiyi korumak için hiç istekli değil
Bay Stackpole'in karakteri ve sohbeti: "
yardım. "

"Veda!" dedi Ralph; ve dönüyor ve midillisine onunla bir yumruk vermek
Yumruk ve her topukla bir tekme ve tiz bir boğma
ormandan uzakta ve yakında gözden uzaktı.




Bölüm IX.


Stackpole'in seyri, ormandan, hemen bir yönde idi.
Roland'ın yardımına bindiği buna karşı.

"Alt Ford'a gidiyor," dedi Telie endişeyle. "O da değil
onu takip etmemiz için geç. Ahşapta Hintliler varsa, bu
Onlardan kaçmanın tek yolu! "

"Peki neden ahşaptaki Hintliler _are_ orada inanmalıyız?" istenen
Roland; "Çünkü o yarı dostum, terörleri tarafından hala delirmişti,
Fantezisinin hayali nickine dönüştüğü bir şey gördüm
Woods? Bana bundan daha iyi bir neden vermelisin, eğer benim iyi telie,
Yolu terk etmemi sağlayacaktı. Jibbenainosays'a inancım yok. "

Ama onu gezmesi ve korkularından daha iyi bir nedenden daha iyi bir neden
Hintliler yurtdışında olsaydı, pusuda yatarken bulunurlar.
Nehrin üst ve daha sık geçişi, kızın verecek hiçbiri yoktu;
Ve sonuç olarak, Roland (gizlice onu merak etse de
ve yine de düşünceye bağlı olarak, onun hatırlanmasıyla
rüya), zaten sahip oldukları gecikmelerde biraz sabırsızlık ifade etmek
deneyimli, manda yoluna geri döndü, kovuşturmaya karar verdi
canlılıkla. Ama kader onun için daha fazla ve daha ciddi bir şekilde hazırlamıştı
engeller.

Kıttı, mantıklı hale gelmeden önce,
nemli dünyada taze basılan izler, bir süvari
Yoluna doğru eğildiği nehir geçerken geçti
At hırsızını kurtaran ahşapla uğraştı. Bu bir
onu hem memnun eden hem de rahatsız eden durum. Şimdiye kadar hoş bir şekilde
Yolun açık olduğuna dair en iyi kanıt sunduğu gibi, hiçbiri
Bu kadar uzun süredir beynini rahatsız eden bu korkunç vahşiler
Telie Doe. Fakat genç askerin ilgisini çeken şey bilgiydi
arkadaşlarından sonra soruşturma fırsatını kaybettiğini ve
kamplarını gerçekten bankalarda atıp kurmadıklarını tespit etmek
nehir; şimdi olmaya cesaret edemediği için umduğu bir durum
kesin, bu kadar şiddetli görünmüyor
Çeyrek, bir zorunluluk olarak, şirketi durdurmak için. Eğer olsaydı
_not_ beklenen yerde kamplanmış, ancak aksine devam etmişti
Atanan istasyona gidişatları, önünde hiçbir şey görmedi.
Bilinmeyen bir yol üzerindeki yolculuğunu sonuçlandırma beklentisi
gece düşüşü ya da gece bıraktığı istasyona geri dönüyor; için
Çeşitli gecikmelerden çok zaman kaybedilmişti ve gün şimdi
Hızlı düşüyor.

Bu düşünceler ruhları üzerinde bir nem attı, ancak ona
faaliyetin gerekliliği; Ve buna göre küçük partisini çağırıyordu
aniden duyulduğunda olabildiğince hızla ileri
Arka mesafe yangın silahlarının sesi, sanki beş veya altı parça gibi
birlikte taburcu edildi, ardından daha az vahşi ve endişe verici olmayan çığlıklar izlendi
umutsuzluk at hırsızı tarafından söylenenlerden.

Partiyi bir standa getirenler, askerin hızlı kulakları
arkadaki yoldaki toynakların çıngırakını tespit etti ve şu anda
Onlara öfkeli bir hızla onlara doğru koştu, yalnız bir süvari, onun
Çıplak kafa, kilitleri rüzgarda akıyor ve tüm görünüşü
karışıklık ve terörün ekstremitesine ihanet etmek; Hangisi daha
Olağan tüfek, bıçakla iyi monte edilmiş ve silahlanmış olduğu için dikkat çekicidir,
ve arka ahşap adamın balta. Takip etmekten uçmak gibi görünüyordu
düşmanlar, gözleri geriye doğru atılıyor ve o kadar hevesle başarısız oldu
önünde çekilen merak eden yabancıların partisini fark etmek için
Roland'dan bir Halloo tarafından selamlanana kadar yol; onu kontrol etti
Steed, on kat daha fazla karışık ve korkmuş arıyor
eskisinden daha.

"Sen tarnation critturs!" Sonunda bir kişinin aksanlarıyla haykırdı
Çaresizliğe yöneldi, "Eğer senden kaçmazsa, o zaman orada
_karınca_. İşte sizin için, sonsuz var sinsts-en darbenizi bırak! "

Bununla birlikte tüfeğini kümelendi ve partiye doğru ilerledi
Bir çılgın öfke paroksizmine benziyordu, silahı markalayan ve onu yuvarlayarak
sadece onun içinde varlığından kaynaklanabilecek bir vahşete sahip gözler
"Korkudan korkmuş" olarak adlandırılan mutlu zihin çerçevesi.

"Nasıl, sen kötü adam!" dedi Roland, şaşkınlıkla, "Bizi vahşi için mi götürüyorsun
Kızılderililer? "

"Ne, kutsal hokey tarafından ve _a'm_ sen?" diye bağırdı yabancı, öfkesi
en canlı ulaşımlara yol vermek; "Hıristiyan adamlar!" diye bağırdı
hayranlık uyandıran "ve biri bir zenciler ve ikisi Em Wimming! Oh hokey!
Forrester'ı kapatıyorsun ve ben de sana heerd! Olduğunu düşündüm
Ahşaptan başka bir şey yok, çirkin resimlerini patlatıyor! Ve onu patlat,
Sy Jones, olduğu gibi, bu beni onlara getirdi! Ve şimdi benden bahsediyorum
Seçmek, soruları baltalamak için durmayın, ama koş,-kesin ve koş, kapma, için
Arkamda sonsuz bir manzara var!-
Benim adım A 'Pardon Dodge,-Altı',-Biri hariç hepsi ve _him_ i
Çekim, patlatılmış crittur! Çünkü görüyorsun, beni geride takip ettiler ve
Beni daha önce kestiler: Ve kaçma yoktu,-(Dodge benim adım,
Ve kaçmak benim natur'um ')-ormanda kaybolmadan; Ve öyleydi
ya kendimi ya da kafa derimi kaybetmek; Ve böylece Ebenezer'im ve ben
Onların hepsini parçalamak için vurdu-eğer yapmadıysam, o zaman hayır
konu!"

"Ne, cennetin adına," dedi Roland, adamın volubilitesinin üstesinden geldi
Ve birlikte alarm,-"Bütün bunlar ne demek? Arkamızda Hintliler var mı?"

"Beş Em ve The Dead Feller,-Şok edici Uzun bacaklı Crittur He
; Bir çalıdan atladı ve beni dizginle yakaladı-hokey! Nasıl o
Beni kayakladı!-Silah kendi isteğinden çıktı ve onu bitlere vurdu
Fourpence-ha'pennies kadar küçük. Sonra gıcırdayan ve fırtınalı bir
Ve E'm'in gövdesi bana uçmasına izin verdi; Ve sonra arka yolda kestim,
Ve aldılar ve ATTER aldılar; Ve hesaplıyorum, burada bir çeyrek beklersek
Bir dakika daha uzun süre, şeytanlar ve kükreyen gibi ABD'de olacaklar
Aslanlar. -ama nerede koşmalıyız? Bize nasıl yol yapacağımı ipucu veremezsin
Ormandan?-Şok edici kötü ormanlar kaybolacak! Burada kötü bir yer
Konuşma, kaplama,-doğru 'Twixt İki Ateş,-Altı Injuns (ve biri
'Öldü) ve daha önce bir Yüce Passel,-Ford'un dolu olduğu! "

"Ne!" Dedi Roland, "Ford'u geçtin mi? Ve Albay Johnson değil,
Göçmenleriyle orada mı? "

"Onlarda bir adam değil;
Jackson's. Sonsuz yalan söyleyen critturs, onları göçmenler! Bana olduğunu söyledi
Yolda injun yok! Ne zaman yapmalıyım ama onlarda bir gövde gristi görmeliyim
Nehirdeki çalıların arasında kaçmak, beni çevrelemek, tarnation
Critturs. Ama daha iyi başlamıştım ve çırptım ve kestim,
Ve koşuyorum ve kaçtım. Ve ben de diyorum ki, 'Seni dövdüm, sen tarnation
Ölçeklendirme Varmins! ' Up ne zaman o uzun bacaklı arkadaş ve beş
onun arkasında; Ve patlamam, bu yolsuzluğum. Ve ben-- "

"Tek kelimeyle," dedi Roland, sabırsızlıkla ve sert bir aksanla, varsayıldı
Belki de endişe verici iletişiminin
bir terör ve acele acılarında söylenen yabancı, bir
gizleyemediği ajitasyon, "Kızılderilileri gördün ya da diyorsun
var. Eğer gerçeği söylerseniz, müzakere için zaman kalmadı;
Eğer bir yanlışlık varsa-"

"Neden sorgulamak ve merak etmek için yolda beklemeliyiz?" dedi telie
Doe, başka bir anda sahip olacak bir cesurluk ve sıkılık ile
heyecanlı sürpriz; "Kızılderililer olabilirken neden burada beklemeliyiz?
yaklaşıyor mu? Orman açık ve alt Ford ücretsiz. "

"Bizi henüz yönetebiliyorsan," dedi Roland, hevesle, "her şey henüz değil
kayıp. Ne ilerleyebilir ne de geri dönebiliriz. Sevginin
Cennet!"

Bu aceleci ifadeler Edith'e derin ve ciddi ışığı ortaya çıkardı
akrabası şu anki durumlarını gördü, ancak ilk başta
endişesini bir soğukkanlılık perdesi altında gizlemeye çalışıyor. Aslında vardı
Çevresinin ölümcül haberlerinin üzerinde bir kişi değil
Redman, Roland'dan daha endişe verici bir izlenim bırakmıştı. Genç,
Bravo, savaşla tanıştı ve kan ve tehlike sahnelerine alışkın,
Kendi hesabında korku eğlendirdiği varsayılmamalıdır; Ancak
sevdiği ve kurtaracağı birinin varlığı
Tehlike, her an, üç kez kendi hayatının kurban edilmesinde,
Geçici bir ruhun ve bir arzuya neden olmak ve mazeret etmek için yeterli
başka herhangi bir koşulda, o
yürekten utanırdı. Terörün ani olması-
şimdiki an, tehlikeden oluşan bir zorluk çekmediğini hayal etmemişti veya
ormanda vahşilerin varlığını ima eden hiçbir tehlike yok-biraz
zihnini uygunluğundan şok etti ve onu uygun bir şekilde bıraktı
onun refahı için bu kadar gerekli olan kararı ve enerjiyi kullanın
zayıf ve neredeyse çaresiz takipçiler. Onun genişliği
utanç, hepsi aynı anda açıklandı,-
şimdi uzakta; sonuna kadar ayrı ayrı ayrı ayrı
Onlardan onlardan, liglere dönüştü; Hint düşmanları eldeki; ilerlemek
ve her ikisi de kesilmiş olarak geri çekilin; ve gece hızlı yaklaşıyor,
Bir rehber olmadan, vahşi ormandan çekilme girişimi
Kurtuluş olarak yıkımını güvence altına alması muhtemeldir;-bunlar
Benumbing etkisi ile zihnine giren koşullar,
En aktif kullanımı gerekli olduğunda fakültelerini etkilemek
partisinin korunmasına.

Bu zayıflık ve karışıklık anında, ne olduğunu söylerken
Dodge hikayesi üzerine biraz itibarsız atmak istemek,
Edith'in dehşetleri, Telie Doe'nin sözlerinin kulaklarına düştüğü,
utanç verici ruhlarına hem yardım hem de umut getiriyor. _She_, en azından,
ormanlarla tanıştı; En azından, eğer olmasaydı onu yapabilirdi
Terk ettiği müstahkem istasyona (ve şimdi acı bir şekilde pişman oldu
onu bırakmış), eski nehrin ihmal edilen forduna, eski
onu yönetme girişimleri ve hayalinin anısı şimdi ona neden oldu
Destiny'nin kendisinin işaret ettiği bir sığınak şehri olarak kabul etmek.

"Sonunda, adil telie yolunuza sahip olacaksın," dedi gülerek,
Ama Merriment ile değil: "Kader senin için konuşuyor;
Alt Ford'a gitmeliyiz "

"Asla tövbe etmeyeceksin," dedi kız, sahip olduğu parlak görünüm
Birkaç dakika boyunca giyilen hareketlerini kontrol etmesine izin verildi
parti, vizesine geri dönüyor ve bir sevinçten kaynaklanıyor gibi görünüyor
Ruh;-"Bizi Aşağı Ford'da taşımayı düşünmeyecekler."

Bununla birlikte, odun içine daldı ve ardından diğerleri,
Yeni gelen Dodge dahil olmak üzere, yakında önemli bir mesafedeydi
yol.

"Tekil," dedi Roland, şimdi dizginli olan Edith'e
terörlerini kaldırmak için, hiçbir kelime söylememiş olsa da
açıkça aşırı güç,-"kızın çok mutlu görünmesi tekil ve
Korkusuz, biz inanıyorum, inanıyorum, hepsi korkunç bir şekilde korkuyor. Öyle,
Ancak, iyi bir alamet. Korkuyu bir kenara bıraktığı kadar timary olduğunda, orada
başkalarının korkması için küçük bir sebep. "

"Umarım,-Umarım," diye mırıldandı Edith. "Ama-ama alametlerimi yaşadım
Roland ve onlar kötü olanlardı. Hayal ettim-bana gülümsiyorsun! "

"Yapıyorum," dedi Asker "ve daha fazla sevinçsiz tonlarında değil, benim fuarım
Kuzen, düşüncelerimizin tesadüflerinden daha. _İ_ rüya gördü (ben için
Ayrıca vizyonlarım vardı) dün gece, bazıları bana geldi ve
Alt Ford'da nehri geçmek için kulağımda fısıldadı, üstte
tehlikeli olmak. ' Şüphesiz, bundan böyle hayallerime saygılı davranacağım.
Sanırım,-Umarım, sadece iyi bir meleğimiz olduğunu kanıtlamak olsaydı
Ortak,-aynı şeyi hayal ettin. "

"Hayır,-bu değildi," dedi Edith, üzücü ve endişeli bir yüzle.
"Her zaman kötülük tarafından takip edilen bir rüyaydı. Hayal ettim.
Seni rahatsız edecek, kuzen mi? "

"Ne!" dedi Roland, "Bir rüya mı? Belki de ikisini de unuttuğumu hayal ettin
Bilgelik ve sevgi, bu değersiz canavar uğruna ne zaman,
Briareus, seni zorluk ve tehlikeye attım mı? "

"Hayır, hayır," dedi Edith, ciddiyetle ve sonra düşük bir sesle ekledi, "
Richard Braxley'i hayal etti! "

"Onu lanet et!" gençleri acı tutkunun tonlarıyla mırıldandı: "
O'na şimdi bizi etkileyen her şeye borçluyuz-yoksulluk ve sürgün, üzüntülerimiz
ve zorluklar, korkularımız ve tehlikelerimiz. Bir wooer için, "diye ekledi
eşit acı bir gülümseme, "methinks düştü ama zor bir yol
onun saygısını kanıtlamak. Ama onu hayal ettin. Peki neydi? O geldi
Dövülmüş bir köpeğin görünüşüyle ​​sana, ayaklarınıza sarıldı ve sergiledi
o cehennem irade, 'evlen,' quoth o 'adil hizmetçi ve ben bir
eskisinden daha büyük rascal,-Bu iradeyi yakacağım ve keyif almayı kabul edeceğim
Roland Forrester'ın toprakları ve evleri, karımın sağındaki
Onları artık yaşayanların ülkesinde olmayan bir varis için güvende iddia ediyorlar. '
Cur!-Ve ama senin için Edith, onun küstahlığını geri ödenirdim
hak etti. Ama hiç en kötü düşmanlarınız için müdahale ettin. İşte var
Karışık Stackpole, şimdi: Cennete yemin ediyorum, üzgünüm Rascal'ı kestiğim
Down!-Ama Braxley'i hayal ettin! Kötü adam ne dedi? "

"Dedi," diye yanıtladı, kederli bir şekilde dinleyen Edith, ama sessizce
Genç adamın aceleci ifadeleri, çok iyi tanışmış biri gibi
öfkesinde ona karşı çıkmayı düşünmek için öfkesinin iticiti ile
anlar, ya da belki de ruhları onun tarafından çok fazla bastırıldığı için
Monitres'i oynamasına izin vermekten korkuyor,-"dedi ve kaşlarını çattı.
`` Bu yumuşak sözler onunla zor kararların başlangıcıydı ve
Kaplumbağa olarak kazanamadığı yerde, avını bir
akbaba; '-ya da bazı öfke sözleri. Şimdi Roland, daha önce iki kez var
Bu adamın hayalini kurdu ve her vesileyle ağır bir felaket ortaya çıktı ve
ertesi gün. Amcamızdan önceki gece onu hayal ettim
ölü. İkinci kez hayal ettim ve ertesi gün üretti ve kaydetti
Bizi mirasımızdan soyan irade. Onu yine hayal ettim
gece; Ve şimdi ne kötülük yapıyor Bizi bilmiyorum;-ama,
Söylemem aptalca,-ama korkularım bana bunun bir şey olacağını söylüyor
korkunç."

"Umarım korkuların seni kandırır," dedi Roland,
Kendisi Edith'in bu küçük zayıflık gösterisinde. "Bende
Bu kıza çok güven, Telie, ancak nedenini anlatabilirim. Ücretsiz
Yol ve yuvarlak bir dörtnala bizi akşam vakti boyunca yolculuğumuzun sonuna taşıyacak;
Ve en kötüsü, bizi aydınlatmak için parlak yıldız ışığına sahip olacağız. Olmak
Konforlu, kuzenim. Korkak dodge ya da şüphelenmek için yürekten başlıyorum ya da
Dodger ya da kendine ne dese ne dese, korkuları tarafından dayatıldı,
Ve aslında hiç Kızılderili görmediğini. Bir
Bush atının ayaklarının altından ve bir düzine başlamak
korkmuş tavşanlar, uzun bacaklı olan kibirini kolayca açıklayabilir
Hint ve beş katil suç ortağı; Ve görülen vahşilere gelince
Ford'daki pusuda, baston freninin esinti ile sallanması veya
Bazı skulking ayı, onları kolayca hesaba katar. Onun fikri
Hintlilerden oluşan bir mürettebatın insi olmadan geçmesine izin verildi
Takip edilen, hatta ateşlenen, oldukça akıl almaz. "

Belki de akrabasının korkularını ortadan kaldırmak için tasarlanmış bu fikirler azdı
mucitin kendisi için son derece makul görünmeden önce söylendi;
Ve doğrudan Dodge tarafına doğru sürdü ve onu daha fazla sorgulamaya başladı
onlarla ilgili olarak daha önce yapması gerekenden daha yakından
Anlatımı çok ciddi bir üreten harika maceralar
Partinin varış noktasında değişiklik. Ancak tüm çabaları
Şüphesinin tatmin edici bir onayını elde etmedi. .
Adam, şimdi dehşetinden kurtulmuş büyük bir ölçü içinde, hikayesini tekrarladı
Roland'ı başında olduğuna ikna eden bin ayrıntı ile
Özellikler, doğru. Aslında saldırıya uğradığını veya ateş edildiğini
Bazı kişiler, Roland, çekimlerin kendisini duyduktan şüphe edemedi. Gibi
Ford'daki pusu için söyleyebileceği tek şey, aslında
Birkaç Kızılderili gördüm,-numarayı bilmiyordu,-ahşaptan çalmak
nehrin karşısında, sanki bazıları için görünümdeymiş gibi
Beklenen parti,-Duyduğu Kaptan Forrester's,
göçmenler arasında; ve bu ona avantajı verir
İlk keşif, tutuklanana kadar tüm hızıyla ilerlemişti
Silahları ve sesleri olan altı savaşçı tarafından beklenmedik bir anda
parti tarafından duyuldu.

Sahip olduğu tüm bilgileri iletmenin yanı sıra
puan, sorulmayı beklemeden, bir hesap vermeye devam etti.
kendi tarihi; Ve çok acı çekebilir. O'dan
Down-East Country, Bay State'in bir temsilcisi,
eski arkadaşı Josiah Jones'un argümanları tarafından baştan çıkarıldı, "
"Batıdaki yeni yerleşimlere ikincisi ile birlikte"
Sömürgecilerin durumu, şimdiye kadar tüm pazarlardan çıkarıldı, söz verildi
maceracı tüccar için nadir avantajlar. Bunlar bir
Üst Ohio'da gerçekleştirilen ölçüm; ancak üstün kazançlar olasılığı
Kentucky, iki arkadaşı spekülasyonlarını genişletmeye cazip gelmişti
daha öte; Ve kötü bir saatte çeşitli kavramlarını ve
Ohio'daki bir yassı teknede kendi bedenleri; inişte
Risklere dayandıktan sonra her şeyden çıkarılması servetleri miydi
Sayısız ve günlük saldırılar, Hintliler
yanlış maceraların yakalanmasında feshettiği nehrin bankaları
Tekneleri ve Josiah'ın ölümü, şanssız projektörü
sefer. Affon, hayatından zar zor kaçıyor. Bunlar
felaketler, değerli dodge için daha tatsızdı,
eğimler savaş benzeri bir oyuncu değildi ve cesareti asla yükselen
Fighting Point, özgürce iddia ettiği gibi,
çaresizlik. "Yeterince almıştı" dediği gibi, "sonsuz kalemlerden"
ve o kadar şok edici bir anlaşmanın olduğu Kentucky'nin
Barışçıl tüccarın kafa derisi, bir başıboş olmaktan daha fazla güvenlik içinde değildi
İzci; "ve kötü şansını küfretmek ve sahip olan arkadaşın anısı
onu harabe, zorluk ve sürekli tehlikeye attı, tek arzusu
şimdi doğunun daha güvenli topraklarına geri dönecekti,
Güneydoğu'nun bazılarına ilerleyerek en avantajlı olarak etkileniyor
istasyonlar ve kendini ilk milis grubunun önüne atıyor
Bölgede görev turu tamamlandı ve kimler olmalı
kendi devletlerine dönmek üzere. Ohio'dan yeterince almıştı
Hintliler gibi; Vahşi doğada daha az teröre sahipti ve
Bu nedenle hayal gücüne daha uygun kaçış yolu ortaya çıktı.




Bölüm X.


Dodge'un hikayesi, Roland'a olan ilgisi olmayan
ormandaki ilerlemelerinin hızlılığı ve sürekli zorunluluk
uyanık olmak, onu biraz dikkatsiz bir dinleyici tuttu,
Telie Doe'nin hareketlerini aniden kapattı,
Partiyi birkaç mil boyunca büyük bir güvenle yönlendirdi, sonunda başladı
tereddüt etmek ve şüphe ve utanç belirtileri ihanet etmek
askerin dikkatini çekti. Bazı nedenler vardı
Tereddüt: Glades, ilk olarak geniş ve açık,
yoluna girdi, küçülüyordu ve daha sık kesintiye uğradı
polisler; Ahşap daha yoğun ve koyulaştı; Yer yüzeyi oldu
Engebeli yükselişler ve bataklık oyukları ile kırıldı, taşlarla doluydu
ve yağmurlar tarafından dönüştürülen, ağaçların havza gövdeleri, diğeri
Bir yol bulmak zor olan göller ve havuzlar; iken
Böyle kaçınmak için sürekli dönme ve sağa ve sola sarma
engeller, yön çizgisini korumayı hala daha büyük bir görev haline getirdi
Telie'nin izlemesi uygun olanıydı. "
Mümkün, "Kendi kendine sordu," Kız hatalı olabilir mi? "
Bu sorunun cevabı, kendisine hitap edildiğinde,
korkular. Şaşkındı, korkmuştu; Uzun süredir bekliyordu
İhmal edilen yolu vurmak için, çok iyi olduğunu iddia ettiği
Tanıdık ve elbette, onu bulacak kadar sürmüşlerdi. Ancak
Tepeler ve bataklıklar onu karıştırmıştı; Devam etmekten korkuyordu-o
Nerede olduğunu bilmiyordu.

Bu duyuru genç askerin zihnini alarmla doldurdu; için
Telie'nin en iyi güvenini, bilinçli olduğu ormanlar hakkındaki bilgisi
Bu tür konularda kendi deneyiminin bağlı kalacak kadar az olduğu
arkadaşlarından herhangi biri gibi. Yine de şimdi yapması gerekiyordu
liderliğin kendisini varsayalım ve partiyi kurtarmak için elinden geleni yapın
zorluklar; Ve bu, küçük bir yansımadan sonra yapabileceğini düşündü
Etkilikte kıt başarısız. Ormanın içinde olduğu kısmı
Rambling, doğudaki iki yolla işaretlenmiş bir tür üçgendi,
tabanı uzun zamandır nehir arayan; Ve bunlardan biri
Sınırlar vurmalı, ne olursa olsun ilerlemelidir. Eğer
Çok uzun süre takip ettiği derste ısrar etti, zorunlu olarak
kendini, er ya da geç, Telie'nin başarısız olduğu yolda bul
Keşfet ve başarısız oldu, sandığı gibi, dolaşmanın sonucu olarak
Batı, sürekli olarak sağ elinde tutmak için
ön. Onu kurtarmak için, yapılması gereken tek şey
Kursunu sağa yönlendirin ve yol bulunana kadar devam edin.

Akıl yürütme sadece ve olasılık birkaç dakika
Partiyi kurtarılan yolda bulun. Ama yarım saat geçti ve
Tüm endişeli ve şüphe uyandıran ve kasvetle dolu gezginler henüz
Ormanda tökezlemek, bataklık ve fren labirentleri arasında sarıyor, tepe
Ve içi boş, her an daha vahşi ve daha şaşırtıcı hale geldi. Eklemek için
Alarmlarına göre, günün hızla yaklaştığı ortaya çıktı.
kapalı. Güneş batmıştı ya da göklerde o kadar düşüktü ki tek bir
Ray en yüksek ağaçta titriyor; ve böylece kayboldu
sadece pusulanın hangi çeyreğine karar vermenin araçları
Adımlarını yönlendirmek. Ağaçlardaki yosunlar,
boşuna,-onları işaret etmeyi bekleyen herkes tarafından olacağı gibi
Mariner'ın direğe iğnesi. Darbenin
ülkenin herhangi bir bölgesinin hakim nemli rüzgarları; Ama nemli ve
İç mekanın yoğun ormanları, genellikle her bir
Ağacın tarafı. Dalların değişen şekli ve sağlamlığı düşünülüyor
pusulanın noktalarını bulmak için daha iyi bir araç sunmak; Ama hiçbiri
Ancak Hintliler ve Avcılar ormanda gri büyüdü, _their_ ile kâr edebilir
gizli dersler. Roland'ın onlardan talimat alma girişimleri
Sadece karışıklığını tamamlamaya hizmet etti; Ve, her şeyi vermek
Herhangi bir beceri veya ihtiyatlı egzersiz yaparak başarılı olma umudu
Fortune ve onun iyi atı, binme, inatçı
umutsuzluk, yorgun hayvan onu bilmeden onu taşımayı seçerse
Tehlikeden uzak olsun mı yoksa geriye doğru olsun
Kaçınılması çok uzun süredir çalıştığı düşmanlar.

Bu şekilde ilerledikçe, bir veya iki kez şüphelenmeye eğilimliydi
aslında adımlarını geri çektiğini ve yola yaklaştığını
ahşabın derinliklerine girmişti; Ve bir keresinde öyleydi
Neredeyse emin olmak, bir
Brambly çalılık, sahip olduğunu düşündüğü birçok ölü ağaç içeren
Telie Doe'nin liderliğinden sonra güvenle takip ederken fark edildi. A
Yere daha yakın yaklaşım onu ​​hatasından ikna etti, ancak yeni bir şekilde uyandı
Aklına umut, ona neredeyse uğraklarını çizdiğini göstererek
erkekler. Baltanın alevleri ağaçlarda görüldü, çizgiler halinde kaçtı,
sanki sörveyörün elleriyle işaretlenmiş gibi; Ölen ağaçlar, o
gözlemlendi, kuşatma ile yok edildi; Ve karışıklığın kenarında
Fren en bol oldukları yerde, birkaç mısır sapı fark etti,
Bazı eski hasatın kalıntıları, Copse'un kendisi bir zamanlar
Bir mısır tarlası,

"Bu sadece bir tomahawk-geliştirme," dedi Telie Doe, başını sallayarak
Ona neşeli bir soruşturma görünümü döndü; Ve o işaret etti
Bir zamanlar en küçük boyutta kütük kabini gibi görünen şey-çok
gerçekten küçük-ama yarısından fazlası düştü
çürüyen, yarısı büyüyen yabani otların ve brambles altında gizlenmiş ve
küçük bölgesinde yıllarca büyümüş gibi görünüyordu; "Çok var
Onlardan ormanda, asla yerleşmedi. "

Roland'ın "Tomahawk-İncehine" olduğu konusunda bilgilendirilmesi gerekmiyordu.
O günlerde sık sık çağrıldığı gibi,
avcı veya arazi spekülatörünün inşa edebileceği bir kabin şeklinde kütükler
Birkaç saat içinde balta ile, birkaç kuşaklı ağaç, bir düzine veya daha fazla
Toraktan tahıllarından toprağa, belki de birkaç
Kapalı bir alanı belirtmek için Dünya boyunca yer alan kutuplar; Ve öyle
Maker için ön haklar verdikleri için iyileştirmeler genellikle
maceracılar tarafından kurulan, onların değilse
topraklarda aydınlatma onların beğenisine göre. Yıllar açıkça geçmişti
Bu ihmal edilen iyileştirmenin üreticisi bölgesini ziyaret ettiğinden beri,
Ve Roland artık bu konuda olabildiğince işaretleri keşfetmeyi umuyordu
Kayıp yolunu kurtarmasını sağlayın. Ruhları onlar kadar hızlı battı
yükselmişti ve kaçmak için bir çaba daha yapmaya hazırlanıyordu
Orman, gün ışığı henüz devam ederken veya bazı kale bulmak için
geceyi geçecek; dikkatini Telie Doe'ye çekildiğinde
biraz önceden bindik, ağaçları ve toprağı hevesle taramıştı
Etrafta, bazı eski işaretlerin veya ayak izlerinin bir
kaçış modu. Böylece ona bakarken, yavaşça yavaş hareket et,
Aniden midilli horlama ve prance yapmaya başladı ve diğerlerine ihanet etmeye başladı
Terör belirtilerinin ve telie'nin kendisi tedirgin olduğu görülüyordu ve
alarmlı, partiye geri çekilmek, ama gözlerini çılgınca tutmak
Bush'tan çalıya yuvarlanıyor, sanki anında bir beklentiymiş gibi
düşman.

"Sorun nedir?" diye bağırdı Roland, yardımına binerek. "İçinde miyiz
büyülü topraklar, atlarımızın korkması ve
kendimizi?"

"Savaş boyası kokuyor," dedi Telie, titreyen bir sesle;-"Orada
Yakınımızda Hintliler. "

"Anlamsız!" dedi Roland, etrafa bakarak ve görme, istisna dışında
Az önce geçti, açık bir ormandan başka bir şey, barınaksız veya
Pusulu bir düşman için liman. Ama o anda Edith onu yakaladı
kol, ve ona korkuyla daha fazla wan açtı.
ilk önce Stackpole çığlıklarını duymuştu. İfade etti,
Gerçekten de, alarmdan daha fazlası,-en yüksek terör seviyesiydi ve
Duygu o kadar güçlüydü ki, dudakları, eyleminde olduğu gibi hareket etse de
Konuşma, ne olursa olsun ses vermedi. Ama dudaklarının söylemeyi reddettiği şey
parmağında, her lifini saran ague içinde sallansa da
Çerçeve, işaret etti; ve Roland, gözleriyle takip ederek,
çok fazla duygu heyecanlı bir nesne. Bakışları olarak kendini başlattı
sert bir ağacın altına gerilmiş çıplak bir Hint üzerine düştü ve korunaklı
sadece son zamanlarda bagajından düşen ölü bir dalın görünümünden, ancak
hala ve kolayca geçmiş olabileceği için hareketsiz
büyüyen alacakaranlıkta ve ormanların alacakaranlığında gözlem, olmasaydı
Diğer atlar gibi, midilli içgüdüsel terörler içindi
ve gerçekten de, yerleşim yerlerindeki diğer tüm yerli hayvanlar, bu nedenle
efendilerine bir düşmanın varlığına dikkat çekti.

Askerin tüfeği anında eğildi ve omzunda,
Pedler ve İmparator, olduğu gibi, çok fazla dağılmıştı
Böyle bir savaş gösterisi yapmak için gösteride. Boş baktılar
parçası olan lider, olması gereken bir amaca yerleşiyor
Ölümcül, aniden tereddüt etti ve sonra sürprizlerine geri çekildi.

"Slayer bizden önce buradaydı," diye bağırdı,-"Adam öldü ve
Zaten ölçeklendirilmiş! "

Bu sözlerle ağaca ilerledi ve diğerleri takip ediyorlar,
Korku ile bir vahşi vücut, geniş ve asil oranlar,
Yüzünde ağacın kökleri boyunca uzanır ve yapıştırılmış,
neredeyse, pıhtılaşmış bir kan kütlesi ile yeryüzüne söylenebilir,
kafa derisi ve balta-tıkanık kafatasından verilmiştir. Bir tüfeğin parçaları
göründüğü gibi, ağaca karşı şiddetli bir darbe ile paramparça oldu
Jay, yanına dağılmıştı, kırık bir toz boynuzu ile
Kıymık bıçak, bir tomahawk hilve ve bir diğer ekipmanlar
Savaşçı, hepsi aynı şekilde bilinmeyen suikastçı tarafından parçalara ayrıldı.
Savaşçı ancak korkulu bir mücadeleden sonra ölmüş gibiydi; .
Dünya yattığı yerde yırtıldı ve elleri, ancak toprağı kavrayan
Antagonistinin kanında ya da belki de kendi başına bir çift kırmızı boyadı. Roland gösteriye bakarken, şaşırdı ve ne olduğunu merak ederken
sefil varlığın ölümüyle karşılaştığı gibi, ki
Çok yakın zamanda ve partisi bir tüfek atışının sesindeyken,
Görünüşe göre cansız çerçevenin üzerinde sürünmek için bir ürperti gözlemledi; .
Parmaklar dünyayı kavradı ve sonra tekrar kavradı
şiddet; Boğazdan kırık, boğucu bir çıngırak geldi; Ve bir spazm
her ekstremite ele geçiren konvülsiyonun aniden biraz yetiştirildi
Bir kolun üzerine, kanla kaplı, yüzünü gösterecek şekilde,
Gözler yörüngelerine geri döndü ve görüşsüz ile göz kamaştırıyor
Beyazlar. Korkunç bir gösteriydi,-
sefil ve duyarsız, ama yine de kil acı çekmişti, çünkü
Ölüm vuruşunu almıştı. Spazm sonuncuydu ve ama
anlık; Yine de karışık barbarın cesedini yükseltmek yeterli, bu yüzden
Bu kadar, onu heyecanlandıran Pang aniden sona erdiğinde ve onunla birlikte
Hastalığın hayatı, vücut arkaya yuvarlandı ve böylece yattı,
geniş ve kanlı iki yara, iki yara gözüne maruz kalmak
Keskin bir bıçak ve güçlü bir el ile izlenen meme ve göründüğü gibi,
sadece bir kötülük ve kan şehvetinin sadece ölüm bile içinde
tatmin edemedi. Bu yaraların görüşü Roland sorusunu yanıtladı
kendi hayal gücünü sormuştu; _cross_ şeklinde idi; Ve
Orman arkadaşının efsanesi, çok uzun süredir devam ederken
Hafıza, neredeyse batıl inanç hissi ile cevap verdi.
Telie Doe'nin titreyen çığlığı:-

"Jibbenainosay!" diye bağırdı, Corse'ye bakarak
Korku ve merakla karıştı:-"Ormanların Nick'i yine
orman!"




Bölüm XI.


Kaptan Forrester'ın öfkesinde çok az batıl inanç vardı;
ve ancak zihni ilk başta bir
yörüngeli bir şeytan kurbanı, ev sahibi tarafından çok dindar bir şekilde inanıldı
Akşamdan önce, güvensizliğinin çok fazla olmadığı kesindir
Sürpriz olarak heyecanlı. Atından fırladı ve vücudu inceledi,
ama onu hayattan soyan merminin işareti için boşuna baktı.
Herhangi bir kısımda en azından önemi yoktu.
Gerçekten, sol omuzda bir kurşun deliği vardı ve göründüğü gibi,
Çok yakın zamanda uygulandı: ama yapraklarla ve savunmasız
Her zamanki Hint yolunda otlar, alınması gerektiğini gösteren
Bir dönemde savaşçıyı soyan saldırının önünde
hayat. Kaburgalardaki yaralar vücuttaki diğer yaralardı;
bir balta tarafından yapılan kafasında, açıkça sahipti
savaşçının ölümüne neden oldu.

Bu durum azalırsa, askerin ilk başta hissettiği merak
Kendi başına çok kısa bir mesafede öldürülen bir adamın puanı
parti, atışını duymadan, hala daha fazla kayıptı
Ölü adamın ırkından birinin, savaş için meşhur ve
uyanıklık, sadece herhangi bir insan düşmanı tarafından yaklaşılmış olmalı
Yangın silahlarını yıkımına gereksiz kılmak için. Ama o bir insan
Düşman, göründüğü gibi açıklanamayan katliamları etkilemişti, yoktu
şüphe; ve yayılan yapraklar arasında arama yapmak için düz bir şekilde başladı
zemin, ayak adımlarının izleri için; Bunu sorgulamıyorsa
onları biraz uzaktan bulabilir ve takip edebilir,
tapu yazarı ve kendisine daha fazla an olan bir arkadaş
ve partisini ormandan yürütmek için rehber.

Ancak araştırması meyvesizdi; Çünkü, gölgeler olsun
Akşamın yere çok karanlık yattığını ya da gözleri daha alışıktı
Bu tür görevlere göre, kurutulmuş bir iz tespit etmek gerekiyordu
orman yaprakları, tek bir şey keşfedemediği kesindi
Ayak basamağı veya avcının başka bir izi. Affed Dodge ve
Yardımına çağırdığı İmparator, beyaz daha başarılı; A
Ancak durum, deneyimsizliklerini kanıtladı
Ayak baskıları olan Jibbenainosay'ın doğaüstü karakteri
ortaya çıktı, bulmak için ölü Hintlilerden daha zor değildi,
bunun için boşuna eşit aradılar.

Bu nedenle meyvesiz bir şekilde nişanlanırken, Telie Doe'den bir ünlem
dikkatlerini aniden gözlemledi, ki bu ona
huşu uyandıran gözler, varlığın görünümünü sundu, çok truculent
Yine de, izleri, sadece üzerinde keşfedilecek olan doğaüstü
cansız kurbanlarının göğüsleri; ve Roland, yukarı bakarak,
sürpriz, belki de bir an için daha güçlü huşu duygusu ile
Figür Uzakta ormanda takip etmek, uzun ve
büyüyen alacakaranlıkta devasa, Brocken'in havadar iblisi olarak veya
Perulu'nun vahşi zirvelerinde görülen eşit derecede muazzam spektrumlar
Andes. Mesafe ve karanlık birlikte vizyonu belirsiz hale getirdi;
Ancak Roland, formun insan olduğunu görebiliyordu,
Hızlı adımlar ve karşıtları yeryüzüne veya üzerine eğildi
Önceden yuvarlanan başka bir hareketli nesne, gölgeli ve daha az boyutta,
Arap hikayesindeki dervise kasesi gibi yola rehberlik etmek; Ve,
Sonunda, sanki bir düşman izliyormuş gibi elinde tuttuğu bir
Bir insan dövüş adamının ateş kilidi gibi harika bir şekilde uygulayın. -Den
İlk olarak, figür partiye yaklaşıyormuş gibi görünüyordu ve
doğrudan bir satırda; Ama şu anda Roland yavaş yavaş büküldüğünü algıladı
Soldan uzak durması, gözleri hala bardaklarına çok yakından sabitlenmiş
Rehber,-Roland'ın varsaydığı gibi, çok sık söylenen ayı
Jibbenainosay'ın adımlarını yönlendirin,-sanki
Partiyi tamamen gözlem yapmadan geçin.

Ancak bu, genç askerin izin verme kararlarının bir parçası olmadı;
Ve buna göre, atına fırladı, ileri gitmeye karar verdi
ve görünüşü henüz uzaktayken bir standa getirin.

"Adam ya da şeytan, jibbenainosay veya başıboş yerleşimci," diye bağırdı, "
En azından, Hintli ve dolayısıyla düşman yok. Holla, arkadaşım! "Diye bağırdı
Yüksek sesle ve öne doğru fırladı, tereddüt etmeden olmasa da takip etti
arkadaşları.

Sesinin sesiyle hayalet başladı ve baktı; ve daha sonra,
Gizemini yenmek için sürpriz ya da eğilime ihanet etmeden
geri çekilme, askerle tanışmak için ilerledi, hızla yürüdü ve onu salladı
Partiye komuta gibi, sabırsız bir jestle her zaman elinize geçin
durdurmak için;-Roland ve hepsi tarafından hemen itaat edilen bir komut.

Ve şimdi, neredeyse çizildiği gibi, boyunun daha az büyümesi gibi görünüyordu
ve daha az muazzam ve fantezi yatırdığı vahşi soylar
Görüşten solmuş, hayali sadece bir adam bırakarak, uzun çerçeve
gerçekten, ama tek bir elbise veya kişi zevk için bir özelliği olmadan
merak ruhu. Kara ayı küçük bir köpeğe düştü,
En çok ve en önemlisi, daha az ya da daha fazla bir şey değil, en önemlisi,
Aslında, kabaca çok fazla ilerleyen aynı Peter'dan daha
eller, ya da daha çok ayakların altında, kükreyen Ralph Stackpole,
İstasyon, bir gün önce; insan hayali yaparken, sözde fiend
Abasement'in eşit oranında haysiyetinden batan ormanlar,
Aniden Roland'ın gözlerine Peter'ın Efendisi'nin kişisine sunuldu,
Mütevazi, huzurlu, zararsız Nathan katliam.

Dönüşüm çok büyük ve beklenmedikti, çünkü Roland bile baktı
Yolculukta bulun, yok edici bir melek değilse, en azından biraz zorlu
ormanın şampiyonu, Nathan gibi bir kahkaha atabilir.
takip etmeye geldi, ardından arkaya çalan küçük Peter geldi
Yabancılar algılanır algılanır, tekme ve kelepçelerden kaçınıyormuş gibi
Deneyiminin şüphesiz, ona öğrettiği vardı
tüm bu durumlar. Genç adam onu ​​şımartmak için daha eğilimli hissetti
Mirth, Bruce'un kendisine Nathan'ı dolaşan karakter olarak
Biri ormanla mükemmel bir şekilde tanıştı, onu yapamayacağına ikna etti
onu tehlikeli bir şekilde serbest bırakmak için daha iyi bir insana düştü
ikilem ve böylece bir kaygı dağının göğsünü rahatlattı ve
sıkıntı. Ama yaklaşımını selamladığı kahkaha hayır
şaşkınlıkla bakan Nathan'ın kendisinin yanıtını
Edith ve Telie, Madness'in kadınlara getirdiği şeyleri hayrete düşürüyormuş gibi
O saat o vahşi çölün içine, sonunda askere döndü,
Zorlu, uğursuz yerçekimi ile,-

"Arkadaş! Sana senin kadınlarla kendi salonunda olduğunu düşünüyor mu?
Ev, bu kadar yüksek sesle bağırıyor ve neşeyle gülüyor mu? Yoksa biliyor mu
Seni vahşi bir Kentucky ormanında, her yerde öldürmek
sana?"

"Güvenmiyorum," dedi Roland, çok daha ciddiye; "Ama gerçekte hepimiz
Sizi ormanda Nick'e götürdü, tekrarlanabilir Nick'in kendisi; Ve sen
Terörlerimizin yeterince saçma olmasına izin vermeli,
Senin gibi huzurlu bir adamı böyle kan susuz bir yaratığa dönüştürün. O
Ahşapta iyi inanabileceğim Hintliler var, kanıtlara sahip
dodge, burada, altı tanır ve bir tane öldürdü ve benim
kendi gözleri pazarlığa.
Bilinmeyen bir el tarafından öldürülen ceviz ağacı,-Telie Doe, Nick tarafından diyor
ormanın kendisi-- "

"Arkadaş," dedi Nathan, genç adamı törensiz olarak keserek,
"Sen, ölü olanlardan konuşmaktan daha fazla yaşayan zararları düşünmüş olsa iyi olurdu; çünkü
Gerçek, sen onlarla sorun yaşamak gibi! "

"Şimdi değil, umarım, ormandan bana yardım edecek kadar bir adamla.
Cennetin adı, neredeyim ve nereye gidiyorum? "

"Sen nereye gidiyor," diye yanıtladı Nathan, "Söylemek zor olabilir, görmek zor olabilir
Seyahat etmenin yolu en düz bir şey değildir: yine de, eğer
Sana şimdiki kursu devam ediyor, bu benim fikrim, sana seyahat ediyor
nehrin üst ford'u ve on iki dakika içinde getirecek veya
Ve aynı alanda, otuz ortasında teelf bulun
pusuya düştü. "

"İyi gökler!" diye bağırdı Roland, "O zaman sadece emekliyiz
Kesiklere mi yaklaşmak? O zaman kaybetmek için bir an yok ve
Bizi bulmak düşündüğümden bile daha proventli. Kendini bize koy
kafa, bizi bu hırsızların dışına çıkar,-bizi altına yönlendirin
Ford,-arkadaşlarımıza göçmenler; Ya da bu olmayabilirse, bizi al
istasyona geri dön,-ya da herhangi bir yerde,
Bu kadınlar.-Kendim için onlara daha uzun rehberlik edemiyorum. "

"Gerçekten," dedi Nathan, utanmış görünüyordu, "Yapabildiğimi yapardım
Seni, ama-- "

"_But! _ Tereddüt ediyor musun?" Virginian'ı aşırı öfkeyle ağladı:
"Bizi yok etmek için bırakacak mısınız?
Orman? "

"Arkadaş," dedi Nathan, itaatkâr, kullanımdan kaldırıcı bir tonda, "Ben bir adamım
Barış: Ve paradventure, parti çok sayıda, injuns olacak
Bize düş: Ve gerçekten, beni diğerinden daha fazla ayırmayacaklar:
Çünkü dövüşmeyen erkekleri ve bu savaşları öldürürler. Gerçekten, ben
Kendim için çok korkuyorum: ama tek bir adam kaçabilir. "

"Eğer böyle bir knave iseniz, bu kadar kötü ruhlu, duygusuz bir dastard,
Bu kadınları kaderlerine bırakmayı düşünün, "dedi Roland,
Öfke, "İlk adımın son olacağından emin olun;-
Bizi terk etmeye çalıştığın an beyniniz çıkıyor! "

Bu çirkin sözlerle, Nathan'ın gözleri genişlemeye başladı.

"Gerçekten," dedi, "Sana çok kötü olacağını sanmıyorum! Ama
Zorla iyi niyetle vereceğim. Benim değildi
Sana yardımı reddetme amacı; Yine de benim
Barışçıl inanç, savaş adamları arasında savaşan adamlarla gitmeli, sanki yapmak
savaş. Ama arkadaşım, eğer öfkeli kırmızı adamlara düşmeliysek, gerçekten,
Kan dökülmesi gelecek; Ve sana 'Nathan, kaldır
sana silah ve ateş et; ' Ve peradventure, 'hayır' dersem, seni arayacak
Zor isimler, daha önce yaptığı gibi, 'Eğer yapmazsa, patlayacağım
Sana beyinler! '-Arkadaşım, ben bir barış adamıyım; Ve eğer-- ""

"Artık kendinizi bu skorda sorun değil," dedi asker
Toprağın nasıl yattığını ve ne kadar uysal Nathan'ın isteksizliğini anlamak
Rehberi olmak, çağrılma korkularından kaynaklandı.
Olabilecek dövüşte bir pay alın: "Kendinizi sorun yok
daha uzun; Bir yarışmadan kaçınmaya dikkat edeceğiz. "

"Gerçekten," dedi Nathan, "bu senin seçtiği gibi olmayabilir, haksızlar
her yerde. "

"Bir Rencontre kaçınılmaz olması gerekiyorsa," dedi Roland, gülümseyerek,
Gizli memnuniyetle Nathan'ın pusillanimitesine karşı acımasız saygısızlık
Böylece akrabasının güvenliğini sağlayabilme düşüncesiyle,
"Senden bekleyeceğim her şey kadınlarla ayrılmak olacak,
Üçümüz, İmparator, Pardon Dodge ve kendim, geri çekilmenizi kapsar:
En azından saldırganları kontrol edebiliriz, eğer ölürsek! "

Bu kararlı konuşma, diğer savaşçıların her biri tarafından yankılandı,
Negro, çok cesur bir ifadesi olmasa da, "Evet, Massa! Hayır
Ole İmparatorunda Hata;-Missie ve Massa için ölecek "-Pardon,
ona cesaret veren çaresizliğe hızlı bir şekilde nüksedi
Eski bir fırsat, diye bağırdı, korkunç bir vurgu ile "
Critturs'dan kaçmak, o zaman orada; Ve eğer kavga etmeliyim, o zaman ben
_mutlak_; Ve kafa derimi alan onları değerlendirmek zorunda değil, ya da değil
önemi yok!"

"Gerçekten," dedi Nathan, ruhun bu birkaç dışını dinleyen
Çok rahatlıkla, "Ben bir barış ve dostum adamım,
vicdan; Ama eğer başkaları gazap ve savaş adamları ise,
Onlarınki, onları sansürlemek için üzerime almayacağım,-hayır, hatta bile
kendilerini dökmek için zor bir gereklilikle kendilerini hissetmelidirler
Injun arkadaşlarının kanı,-biz, eğer biz itiraf edilmeli, eğer biz
Aynı rastlamalı, bu zorunluluğu yapmak için ellerinden geleni yapacak
olabildiğince güçlü. Ama şimdi bize izin ver ve ne için yardım var
biz; Nereye gidecek ve ne yapmalı olsa da, daha önce haksızlar var ve
Arkasındaki injun ve her yerde, gerçekten, gerçekten, beni şaşırtıyor. "

Ve böylece, gerçekten, görünüyordu; Çünkü Nathan Strawway bir uyum haline geldi
Musing, başını sallayarak ve parmağını düşünceli bir şekilde dokunarak
O tüfeğin stoğu, sadece onu döşeyen hayvanlar için korkunç
geçim ve her zaman bu kadar görünen soyutlamada,
Roland tarafından yapılan bir öneri bildirimi yok,-yani,
Asker'in dediği gibi, her biri
Hintlilerin olmadığına inanmanın nedeni,-ama tartışmaya devam etti
Kendi zihninde zorluk, sadece danışmana sormak için tartışmayı kesintiye uğrattı
onu elde etme olasılığının en az olduğu yerlerde:-

"Peter!" dedi, kendisini küçük köpeğe hitap ederek ve
Kendini bir insan danışmanına hitap ediyormuş gibi çok yerçekimi, "Benim
Konuyla ilgili düşünceler,-_thee_ meseleleri ve şeyleri ne düşünüyor? "

"Arkadaşım," diye bağırdı Roland, sabırsızlıkla, "Bu olmak değil
kaba bir köpeğin bilgeliğine emanet edildi! "

"Burada bilgeliği bize daha iyi hizmet edebilecek biri varsa," dedi Nathan,
Uygun bir şekilde, "Konuşmasına izin ver. Peter, arkadaş ya da seni kullanacaksın
ona saygıyla. Birçoğu uzun bir gün beni ormandan takip etti;
Ve çoğu zaman bana zarar ve tehlikeden bana yardım etti ve
Canavar, kendime yardım etmek için ağrıyan vardiyalar. Çünkü gerçekten arkadaşım, benim gibi
Sana daha önce anlattı, injunların erkeklere, barış adamlarına bakılmaksızın hiçbir saygısı yok
veya savaş; Ve dürüst, sessiz, barış seven bir adam daha fazla ahşap dolaşamaz,
olma korkusu olmadan hayatı sürdüren yiyecekleri avlamak
Avını bulmak için bir dövüş adamından daha öldürüldü. -şimdi görüyor
Peter ne küçük köpek yapıyor? Pistlere koşar ve onu sallar
Kuyruk;-Gerçekten aynı düşünme biçimindeyim! "

"Onlar hangi parçalar?" Nathan'ı takip ederken Roland'ı istedi.
Asker tarafından tutuklandığında, ikincisinin izlediği yol,
Ve küçük curun şimdi kokduğu yer, bazen onu kaldırıyor
Kafa ve kuyruğunu sallıyor, sanki efendisinin dikkatini çekiyormuş gibi.

"_What_ izler!" Nathan'ı yankılandı, ilk önce merakla gençlere baktı,
ve sonra komisyon ile ve ekleyerek,-"Bu bir cazipti
Providence, arkadaş, _thee_, fakir çaresiz kadınları vahşi doğaya götürmek için
orman. Sana kendi atlarının parçalarını bilmiyor mu? "

"Sdeath!" dedi Roland, Nathan gibi işaretlere bakarak onları işaret etti
Yumuşak dünyada ve ne kadar çılgınca olduğunu yansıtıyor
Bir saatten fazla bir süredir başıboş, çünkü
toprak.

"Sen toynak izlerini biliyor," dedi Nathan, şimdi bir sırıtışla işaret ediyor,
aralarında farklı bir görünümün diğer parçaları; "Belki sen biliyor
_these_ ayak baskıları da? "

"Onlar footmenlerin izleri," dedi asker şaşkınlıkla; "Ama nasıl
Oraya geldiler bilmiyorum, partimizde hiçbir ayakçıların bulunmadığı. "

Barış adamının vizesini işaret eden sırıtış, neredeyse bir
Roland konuşurken gülün. "Şüphesiz," diye bağırdı, "sen yanlış yerde,
Arkadaş, ormanda! Seninle bir footmen olmasaydı,
hiçbiri _After_ sana? Bak dostum, işte parçalar, bir adam değil, ama
Beş, her biri hafifçe basar ve iyi görünmek gibi sessizce adım atar
Ondan önce,-her biri bir mokasen olan,-her biri ayak parmağı döndü; her biri--"

"Yeter,-onlar Hintlilerdi!" dedi Roland, bir ürperti ile "ve onlar
Arkamızda yakın oldu! "

"Şimdi dostum," dedi Nathan, "Peter'a daha fazla saygı duyacak;
Gerçekten, Peter bana bu şeylerden bahsetti, barışçıl avlanırken
Ormandaki oyunum. Bana beş cahil kişinin izini gösterdi
Şahin havada uçarken, yuvarlak, yuvarlak,
yuvarlak, her zaman-veya yapraklara göz atan bir öküz gibi
Buck-Eye; [7] ve bana beş kötü fikirli Shawne'nin
izlerinde takip ediyorlar. Yani kendime, 'Bu zavallı yaratıklar
Kimse onlara tehlikeleri konusunda uyarı vermezse, yaramazlık için gelecek; ' Ve
Bu yüzden takip etmeye başladım, Peter bana yolu gösteriyor. Ve gerçekten, eğer
Seni bu kolay bir şekilde bulmamın iyi gelmesi olabilir, sen
Zavallı Peter'a teşekkür ve tüm övgüyü verin! "

[Dipnot 7: Buck-göz veya Amerikan at-chestnut
evrensel olarak, batıda, hem meyve hem de ölümcül bir zehir olarak kabul edilir
yapraklar. Bundan etkilenen sığırların birçok olağanüstü maskaralık oynadığı söylenir.
Zehirli ise-dolaşma, bükme ve etrafta ve etrafta yuvarlanma,
Ölüm acılarını kapatır]

Roland, "Yaşadığım sürece bir köpekten daha fazla şey konuşmayacağım," dedi.
"Ama bizi uzaklaştıralım. En iyi kursumuzun alt Ford'a olduğunu düşündüm; ama ben
Bul, yanılıyorum. Ters yönde uzaklaşmalıyız. "

"Öyle değil," dedi Nathan, havalı bir şekilde; "Peter,
tekrar takip edin; Ve gerçekten, ben de öyle. Bunları takip etmeliyiz, aynı beş
Injuns: Hayatımızın değerli olduğu kadar. "

"Delisin!" dedi Roland. "Bu bizi doğru getirmek olacak
Skulking kesim boğaz. Başka bir yönde uçalım: Orman açık
Bizden önce. "

"Ve sen ne kadar süre açık kalacağını düşünüyor? Arkadaşım sana söylüyorum
Sen injunlarla çevrilidir. Güneyde, Ford'da yatarlar; üzerinde
Batı, nehir bir selde yuvarlanıyor; Ve doğuda,
İzci üzerinde Shawnees dolu yollar. Şüphesiz arkadaşım, çok az var
Herhangi bir yönde, hatta kuzeye doğru ilerlemeyi düşünmek için rahatlık
Önümüzde dolu beş cinayet yaratık var. Ama bu benim
Düşünce, ve bence, Peter'ın: eğer kuzeye gidersek, biz
Önümüzde yatan tüm kötülüğü ve bundan nasıl kaçınılacağını bilin;
oysa, diğer mahallelerden herhangi birini çevirerek tehlikeye giriyoruz
göz bağı. "

"Peki bizden önce bu beş kötü adamdan nasıl kaçınacağız?" diye sordu Roland,
endişeyle.

"Onları önümüzde tutarak," diye yanıtladı Nathan; "Yani dostum,
_them_'den sonra, daha önce döndüğü yere dönene kadar
Onlar, (ve bana garanti ediyorum, kötü yaratıklar sana dönecek
iz yapar); Biz iyi şanslarımız varsa, sessizce ileri kayabiliriz ve
Onları bırak, bizi takip etmek için, ilk önce tüm salıncayı aldıktan sonra
kavşak kaprisleri. "

"Kendi kursunu al," dedi Roland; "En iyisi olabilir. Yapabiliriz,
En kötüsü, ama bu beşe rastlamak; Ve sonra (yapabileceğini vermek,
Bu arada, dişileri taşıyın), iki veya
Meşgul kötü adam. Kendi kursunu al, "Tekrar etti;"
Gece etrafımızda kararıyor; Bir şeyler yapmalıyız. "

"Gerçeği söylüyor," diye bağırdı Nathan. "
Beş kötü kişi dehşet içinde, Peter'a bunun için güvenin; sen
Yakında bir arkadaşımın küçük köpek Peter'da ne olduğunu görün. Gerçekten, bir
Benim gibi huzurlu adam, bana söyleyecek birine sahip olmalıyım
Tehlikeli insanlar yakın olduğunda. "

İyi bir yüz ile söylenen bu kelimelerle, nasıl
Görünüşe göre önemsiz Peter'a olan güveni onu korudu
Doğal korkulardan karakterine ve durumuna, barış adamı
Şirketi bir hatta mareşal etmeye devam etti ve onları takip etmeye yönlendirdi
bu sırayla ve ciddi bir şekilde tüm gerekliliğini etkilemek
Yürüyüşte sıkı bir sessizliği korumak. Bu yapıldı, cesurca
En az iki yüz adım önceden bir gönderi alarak ileri doğru ilerleyin
Diğerleri, hangi mesafede, Roland'ı anlaması için verdiği gibi,
parti, daha fazla gerekli olduğu gibi takip etmek istedi.
Monteed onları uzak düşmanlar tarafından gözlemlenmeye daha yükümlü hale getirdi.
"Sen elimi kafamın üstünde salladığımı görürse," son talimatları
Hazırlığından çok memnun olmaya başlayan genç askere ve
tahmin, "seni durdurun;
öğütülmüş, onları en yakın kapağın altına götürün ve sessiz tutun; senin için
o zaman yaramazlık veya yaramaz insanlar olduğundan emin olabilirsiniz.
el. Ama gerçekten, dostum, Peter'ın yardımıyla, onları atlayacağız
Tümü."

Bu tezahürat güvencesi ile yalan şimdi istasyonuna doğru ilerleyin ve
Köpeği Peter ile duran Roland hemen ikincisini tuttu
Ölçüldüğünde, kırk veya elli adım daha fazla bir gönderiye koş
bir hareketle verilen efendisinin nihai emirlerini alın
Aynı el, bir süre sonra partiyi takip etmek için çağırdı. Vardı
Roland yargılamayı not etmek için yeterince yakındı,
küçük kabadayın davranışına hayran kaldı,
İzi takip etti, adım attığı yumuşak ve gürültüsüz hareket
Yapraktan yaprağa, gözlerini ve anon'u sağa ve sola dökmek,
ve ondan önce havayı sarmak, gerçekte tehlikenin bilincinde ve
Altı ölümlülerin topuklarındaki refahının
tüm sagaklığının sadık egzersizi. Ancak bu şeyler
Mesafe, Roland gözlemleyemedi; Ama ikna edecek kadar gördü
hayvanın kendisini görevine hitap ettiği için çok gayret ve
efendisi olarak ihtiyatlı. Bir güvenlik duygusu, birkaç kişi için keçe
Saatler, şimdi ruhlarını ezen kasveti dağıtmaya başladı;
Ve Edith'in yüzü, maceranın tamamı boyunca
Sadık, şüphesiz kendi başına biraz abartılı yansıması,
Ayrıca melankolik ve terörünün çoğunu kaybetti, ancak herhangi bir anda
Ortaya çıkmış olan neşeli gülümsemeleri yeniden kazanma. BT
Zihni esnekliğini geri kazanırken, hayrete düştüğü için sadece Roland'a bırakıldı
Partisinin bu kadar kısa bir sürede arttığı motley eklemelerinde
Orijinal sayılarının iki katı ve beklentileri hakkında spekülasyon zamanı
böyle bir şefin rehberliğine bağlı bir keşif gezisi
Peter.




Bölüm XII.


Partisi ile Roland'ın rehberleri takip ettiği mesafe ve
ormanın kasveti, üzerinde yakın gözlemler yapmasını engelledi
Bir şişlik sırtında olmadığı sürece, hareketleri, neredeyse yoksul
Ağaçlar, onları üst havanın ışığına yaklaştırdı. Diğer zamanlarda
uzun boylu figürünü gözüyle takip etmekten biraz daha fazlasını yapabilirdi
Nathan, gölgeden gölgeye daldı ve Knoll'a Knoll'a, bir hızla
Hem özgür hem de hızlı ve karmakarışık, tereddüt eden adımlara benzeyen küçük
onların ve zalimlerinin uğrak yerleri arasında hareket etti. Gibi
Köpek için küçük Peter, sadece zorluk çekti
Belirtildiği gibi bazı aydınlatılmış knoll'a yükselen
Kırıştırılmamış uyanıklık ve dikkatle sürünerek izlenebilir.

Bu düşük ve neredeyse çıplak şişliklerden birini yükseltirken
küçük hayvanın bu sagacity'nin ilk kanıtını verdiği veya
Bilgelik, Nathan'ın dediği gibi, ikincisinin güvendiği göründüğü gibi
Güvenlik kendi deneyiminden ve adresinden çok daha fazlası. Yoktu
Knoll'un zirvesine aniden bir tavır geldiğinden daha erken ulaştı.
ve sanki gözleminden kaçmak gibi yeryüzüne doğru ve
önündeki düşmanlar, varlığını başka hiçbir şekilde göstermediği,
Bir an sonra, kuyruğunun birkaç seğirmesi ve gelişmesi
Vücuduyla birlikte, aniden
taşa dönüştürüldü. Tüm eylem, Roland'ın fark edebileceği kadar
iyi eğitimli bir spaniel işaretleme oyununa benziyordu ve böyle
Nathan'a kadar askerin üzerine koyduğu yorum aniden
durdu, elini durdurmak için partiye bir sinyal olarak salladı,
hemen itaat etti. Bir sonraki an Nathan'ın tepeden çıktığı görüldü,
Büyük ile yapmaya devam ettiği alarmın nedenini araştırmak için
Dikkat, iyi ikna etmiş gibi, elinizde tehlike vardı. Gerçekten de vardı
Roland onu aniden koruduğunda, Eminence'ın kaşına henüz ulaşmadı
yüzüne bırakın, böylece varlığının en iyi kanıtını verir
Aşırı ve acil bir karakterin tehlikesi.

Genç Virginian, rehberinin talimatlarını hatırladı,
Bu sinyalin verildiği an partisi için barınak; Ve buna göre,
Takipçilerini gecikmeden biraz karışık bir frene yöneltti,
Sessiz kalmaları için onları suçladı.
Kesinti tespit edilmeli ve kaldırılmalıdır. Kenarından
Fren rehberi görebiliyordu, hala yüzündeki konumunu koruyabiliyordu,
yine de bir yılan gibi yukarı doğru sürüklemek, tepeye ulaşana kadar
tepe ve ötesindeki orman labirentine baktı. Bunda
Birkaç an için yattığı durum, görünüşe göre derinden etkileşime girdi
ondan önce sahne; Forrester, sessizliğinin ve gecikmesinin sabırsızlanması,
Her olayla endişeyle ilgilenen ve belki de isteksiz bir
Nathan'ın yardımsızlarına tamamen güvenmek zorluk mevsimi
gözlemler, atını imparatordan sorumlu verdi ve
Eminence'ın kendisi; Ancak, Nathan'ın yaptığı gibi yapmak ve
Zirvesine yakın olduğunda kendini yere atın. Bu şekilde o
Alarmın nedeni yakında Nathan'ın tarafına sürünmeyi başardı
tezahür etti.

Sırtın ötesindeki orman, önemli bir mesafe için açık ve
Yıkımdan arınmış, ağaçlar.
geniş bir görme, şimdi artan alacakaranlık tarafından sözleşme yapmış olsa da
akşam. Bu genişlikten ve en karanlık köşesinde, loş uçurum
Roland'ın gözleri ilk belirsiz ve bazı gölgelere düştü ve
belirsiz, ancak yakında insan formunu üstlenen,
bir satırda diğer ve görünüşe göre o sırtına yaklaşıyor
Her biri vahşi bir kedinin gizli ama hızlı temposuyla yatmak. Onlar ama
Beş sayı; ancak yürüyüşlerinin sırası, görünüşü
bedenler görünüşte yarı çıplak ve onların
deneyimsiz gezginler tarafından çok geniş ve açık bırakılan izi takip etti,
sahip olsaydı Roland'ı vahşi karakterlerine ikna ederdi
Kendi duyularından başka bir kanıt yok.

"Onlar Hintliler;" Nathan'ın kulağında mırıldandı.

"Shawnee yaratıkları," dedi ikincisi, serinliği düzenleme ile;-"Ve
İki fakir kadının kafa derisini almayı düşünmeyecek
Seni kendi kazmak. "

"Beş tanesi var ve--" genç adam durakladı ve kasvet
Bir başkası için korkuları olsa da, korkuların taciz edilen bir ruhu
Onun yüzüne yayıldı, şiddetli bir karar için değiştirildi
Bu onun özellikleri daha iyi oldu. "Harkee, dostum," aniden devam etti, "
Onlar tarafından görülmeden sırttan geçemez; Atlarımız
Yorgun ve açık uçuşla onlardan kaçmayı ümit edemeyiz. "

"Şüphesiz," dedi Nathan, "sen gerçeği söylüyor."

"Düşme korkusu olmadan, şimdi izlediğimiz yolu da terk edemeyiz
daha çok sayıda ve güçlü bir partinin eline. Bizim tek yolumuz
Kaçış, bu sırtın üzerinde ve alt Ford'a doğru mı dedin? "

"Gerçekten," dedi Nathan, lugubrious bir rıza görünümü ile,-"Ne diyor
Doğru: Ama bu kötü fikirli yaratıkları fakirle nasıl uçuracağımız
Bacaklarımıza asılan korkmuş kadınlar-- "

"Onları uçmayacağız!" dedi Roland, savaş toplantısının kaşlarını çattı
kaşlarında. "Sürünen sürüngenler,-
hareket,-saatlerce adımlarımızı alıyor,
savunmasız takipçilerimde ne zaman avantajla vurulacağı an; Ve
İzin verilirse, onlardan kaçıncaya kadar hala bizi köpek yapacaklar.
erkek ya da kadın için bıçak ve balta. Durdurmanın bir yolu var
Onlar,-Onları talep etmenin bir yolu var! "

"Gerçekten," dedi Nathan, "böyle bir yol yok; biz kötü adamlar olmadıkça
dünya ve erkeklerle savaşıyor ve onlarla savaşır! "

"Neden kötü adamlarla tanışmıyorsunuz?
Onlar,-ve footmenler de! Cennet tarafından, adamım, onları şarj edeceğiz,-Keseceğiz
Parçalara ve onların odunundan kurtulun! Bizim gibi dört güçlü adam
Kadınların savunmasında da savaşmak, "

"_Four! _" Nathan'ı tekrarladı, birlikte merak ve alarm arıyor: "Seni yapıyor
_Me_'nin kan döktüğünü kötü bir şey yapmayı mı düşünüyorsunuz? Sana yapmalı
Unutmayın dostum, barışçıl doktrinlerin takipçisi olduğumu, bir adam
barış ve dostluk. "

"Ne!" dedi Roland, sıcak bir şekilde, "Hayatını savunmaz mısın?
kötü adamlar? Kendinize tomahawked olmak için acı çeker misiniz, dayanılmaz, ne zaman
Parmağınızın altına tetikleyiciye dokunmak, kemerinizdeki bıçak darbesi,
Varlığın doğasını korur ve cennet sizi çağırır
korumak? Koşmak için fettored bir öküz gibi hala yalan söyler misiniz? "

"Gerçekten," dedi Nathan, "kendimi götürürdüm; ya da bu olabilirse
Olma, neden o zaman dostum,-gerçekte, hiçbir şey yapamazsam
başka,-gerçekten, o zaman kendimi öldürülmek için bırakmalıyım, "

"Ruhsuz, deli veya ikiyüzlü!" diye bağırdı Roland, karışık harikalarla
ve aşağılama. Sonra garip arkadaşını kolun yanından kavradı, ağladı.
"Harkee, adamım, eğer kendinize bir darbe vurmazsan,-
Bir başkasına vurmuyor mu? Ya bir eşin, bir ebeveynin, bir çocuğunuz olsaydı,
canlandırılmış balta altında yatıyor ve siz bu kollarınızla
Eller,-Ne! Bana ayakta duracağını ve öldürüldüğünü mi söylüyorsun?-Ben
Deyin, bir eş ya da çocuk!-koynunun karısı,-kalbinizin çocuğu?
_them_ öldürüldüğünü görür müsün? "

Tarif edilemez enerji ve tutku ile söylenen bu karıştırıcı çekiciliğe göre,
Sadece bir fısıltıya rağmen, Nathan'ın yüzü karanlıktan soluktan değişti,
Ve kolu askerin kavrayışında titredi. Ona da döndü
Olağanüstü vahşilik ve dişlerine bir cevap arası mırıldandı
Bu, ruhların ajitasyonu kadar zihnin karışıklığı oldu:
"Arkadaşım," dedi, "sen kim olursa olsun, sana hiçbir şey önemli değil
Bu durumda yapılmış ve sağlanmış olabilir. Ben bir
Adam, sen başka bir; Sana vicdan var ve benimki var. Eğer seni
savaşacak, savaşacak; Seni vicdanla çöz. Eğer sevmezse
Görüşürüz Kinswoman öldürüldü ve sana savaş için bir çağrı olduğunu düşünüyor,
Kılıç ve tabanca, silah ve tomahawk ile en iyisini yapın; öldürmek ve öldürmek
Seni seviyor: Eğer vicdan seninle hiçbir hata bulamazsa, ben de olmayacak.
Ama bana gelince, etin eski Adam'ı beni harekete geçirsin, yok
savaşmak için biri,-karısı veya çocuk, ebeveyn veya akraba, hiçbiri yok:
Dünyayı avlayacak, içinde bir tane bulamayacak benim akrabam
veya akraba. "

"Ama sana soruyorum," dedi Roland, Nathan'ın başında biraz şaşırdı
Cevap, "Sana soruyorum, eğer bir eş veya çocuk

"Ama _Not_ var," diye bağırdı Nathan, onu şiddetle kesintiye uğrattı; "Ve
Bu yüzden dostum, neden onlardan bahsetmelisiniz? Ölü olanlar
Dinlen: Bana asla daha fazla ağlayamazlar.-Kendi kanını düşün ve
iyiliği için sana en iyi görünen şeyi yapın. "

"Elbette yapardım," dedi Roland, ne kadar merakı ne kadar
Rehberinin beklenmedik ajitasyonuyla ortaya çıkan, düşünmek için çok az zamanı vardı
kendi dışında herhangi bir işten,-"Elbette olurdum, sadece güvenebilir miyim?
doyurucu yardımınız. Sana söylüyorum dostum, kanım kaynar.
sürünen yılanları ve onların vahşi nesneyi düşünmek
topuklarıma karşı koyuyorlar; Ve hayatımın bir yılını verirdim-AY, eğer
tam sayı on,-hepsinden bir yıl,-
Onları önceden villanları için ödeme ayrıcalığı. "

"Seni destekleyecek iki adam var," dedi Nathan, şimdi iyileşti
onun sakinliği; "Ve bu iki adamla, eğer sen yeterince savaşa benziyorsa,
Vicdanın istediği kadar yaramazlık yapabilir. Ama gerçekten, o
Benim gibi bir barış adamı değil, çekişme ve kan dökülmesinden bahsetmek için-
gerçekten, "diye ekledi, aceleyle," Bence bu yaramaz
toplantı; Çünkü, kötü yaratıklar seni parçalardan terk ediyor ve
Bize doğru geliyor! "

"Duruyorlar!" dedi Forrester, hevesle,-"Onlara bakıyorlar,-
Pisti kaybetti,-Bu şekilde geliyorlar! Kavga etmeyeceksin ama sen
Danışman olabilir.-Ne yapmalıyım? Onlara saldırır mıyım? Ne yapabilirim?"

"Arkadaş," diye yanıtladı Nathan, hızlı bir şekilde, "Ne yapabileceğini söyleyemem; ama ben
Kentucky'nin bir adamı olan bir adamın, kötü bir avcıya olan bir adamın ne olacağını söyleyebiliriz
yapılan ve sağlanan böyle bir durumda yapın. Onu çalılıklara bahse girerdi
kadınlarını ve atlarını sakladığı yerde ve onunla uzanırdı
bir kütüğün arkasında erkeklerle savaşmak; Ve gerçekten, eğer bu kötü diskli injun-adam
yaklaşacak kadar aptaldı, üçüyle onlara ateş ederdi
silahlar, onları şaşırtmak ve belki de kötü adam, öldürmek
Yerinde daha iyi yarısı: ve sonra-- "

"Ve sonra," diye kesintiye uğradı Roland fikre ateş ediyor, "
atında ve gerisini kılıç ve tabanca ile emin mi? "

"Gerçekten," dedi Nathan, "böyle bir şey yapmazdı, gördü, o an
Kafasını kütüğün üstünde kaldırdı, bir injun almaya benzeyecekti
Onu çeken kötü yaratığı görmekten daha mermiler. Şüphesiz,
Kentucky'den bir adam daha akıllı olurdu. Tabancaları sen konuşuyor
Onlara sahip olmak için iyi şanslar olduğunu varsayalım ve
onlarla birlikte kötü fikirli yaratıklar; Gerçekten de herhangi bir şey yapmayı ummuyoruz
Bu kadar küçük eşyalarla infaz, ancak ingunların olduğuna inanmak için
Yangın silahları kadar çok düşman: ve gerçekten,
Bu kadar ikinci bir voleyboldan sonra topuklar,
Kentucky'de daha önce duyuldu. "

"Cennet tarafından," dedi Forrester, "Bu iyi bir tavsiye: Ve ben alacağım!"

"Tavsiye, arkadaşım! Sana tavsiyede bulunmuyorum," dedi Nathan, aceleyle: "Gerçekten, ben
Barış ve dostluktan başka bir şey tavsiye edin. Sana sadece ne kadar kötü olduğunu söylüyorum
Kentucky Fighting-Man,-Birçoğu gibi düşünebilecek bir adam
Onlar, bir skulking ayı gibi alaycı bir injun vurma yasal olarak yapıyorlar. "

"Ve ben cennete yaparım," dedi Roland, "iki tane vardı,-hayır, ama biri
Bu anla benimle. Bruce gibi bir adam hayatına değerdi
Düzine böyle bir pislik.-Elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. "

"Gerçekten, dostum," dedi Nathan, savaş benzeri çıkışları dinleyen Nathan
bir dereceye kadar gönül rahatlığı ve hayranlığı olan genç askerin
huzurlu karakterindeki bir adamda kıt bakar muydu, "Sana
Kendi vicdanı var ve eğer bu injun-men ile savaşacaksa
Bir pusu, gerçekten, seni kınamayacağım ya da aksine çıkarmayacağım.
Eğer sana iki adama güvenebiliyorsa, renkli kişiye ve diğerine,
Sen kötü yaratıkları tedirgin ederek tutabilir. "

"Ne yazık ki," dedi Roland, ateş gözlerinden ayrıldı, "diye hatırlatıyorsun
Benim zayıflığım. Adamlarım, çaresizlikten olmadığı sürece savaşacaklar.
İmparator Korkak olduğunu biliyorum ve korkuyorum, korkuyorum, cesur değil. "

"Kesinlikle," dedi Nathan, blöf, "
Böyle bir şirkette orman, Foolisher hala beş savaşmayı düşünecek
Seni desteklemek için bu tür takipçileri olan injun-men; Ve gerçekten, "diye ekledi"
Bu tür çaresiz yaratıkların güvenliğini sağlamak için en aptalca
ne onlar için ne de kendisi için savaşabilen birinin elleri.
Yine de, bir bebek gibi ve ormanda emiyor ve Peter ve
Senin için elimizden gelenin en iyisini yapacağım. Senin için şanslı, senin olarak
Kavga edemez, sana uçma gücüne sahiptir; Ve gerçekten, fakir kadınlar için
aşkına, ormanları huzur içinde bırakmanız daha iyi. "

Bununla Nathan, genç adamın dikkatini takip edenlere yönlendirdi
Biraz yanlış olan, izi kaybeden düşmanlar,
onu arayarak ve sonunda kurtardı; İkisinden önce olmasa da
gözlemcilerin verecek sırtına çok yaklaşmıştı
Sadece korku için bir fırsat, hemen önünde geçmelidirler
Gezginlerin partisi. Barbarların ölümcül amaç
onu takip ediyorlardı Roland korunan temkinli sessizlikten çıkarabilir
Kayıp parçaları ararken; Ve bunlar olsa bile
geri kazanılmış, keşif sadece birinden diğerine iletildi
İşaretler, kelime kadar çok şey söyleyen bir adam değil. Birkaç dakika içinde
Tekrar görüldü, tek bir dosyada oluştu, ormanda bir
gürültüsüz ama hızlı bir şekilde ve neyse ki adımlarını bir
Roland ve arkadaşlarının son zamanlarda olduğu sırtın uzak kısmı
geçti. "Seni insanlara indir," dedi Nathan; "Onları geride götür
çalılık, ve seni beni çağırdığında, onları cesurca taşıyın
tepe. Shawnee-Men yonder kümesinin arkasındayken seni geçmeli
Şişkinliğin çok neyse ki senin için çok neyse ki. Olmak
İtaat, arkadaş ya da kötü yaratıklar seni görebilir:
Senin kaybedecek zamanı yok. "

Savaşın bir zamanlar aklından sürüldüğünde Roland
Üstün bir beden arası gereksiz bir yarışma riskini almanın çılgınlığını algılayın
Vahşi Hint savaşçıları ve kendi takipçileri. Ama onun savaş benzeri ruhu vardı
Yüksekliğinde, bir anda sorulmuş olmalı
Partisinin görünümü, çalılıkta kalan, kısa süresi sırasında
Tepe, hayal güçlerini her dehşet verici olan terörlerle beslemek için
karakter; hangi meslekte, bir bakışta yargıladığı gibi, cesur
Dodge ve İmparator, kadınlardan bile daha çalışkantı,
Sessiz Korkunun Kişiselleşmesine Bakan Zenci ve Düşük Bükme
Her an bir Hint mermisinin duşunu bekliyormuş gibi eyer
çalılıklara uçmasına izin verin; Pardon onun durumunu ifade ederken
Rowland ortaya çıktığı anda yüksek sesle deneyerek duygular, "diyorum ki,
Eğer onları tohumlarsanız, nasıl bir kaçma yok 'nasıl? "

"Kaçabiliriz, Roland!" diye bağırdı Edith, askerin haberlerini tahmin ederek
onun yüzünden; "İyi adam bizi kurtarabilir mi?"

"Umarım, güvenirim," diye yanıtladı akraba: "
tehlike. Besteleme ve hayatlarınız için şimdi hepsi sessizliği koruyun. "

Birkaç kelime işin duruşunu açıklamaya hizmet etti ve birkaç saniye
Partiyi cahil saklanma yerinden açık ahşaba aktarmak için
arkasında; Roland, Nathan'ın hareketsiz yattığı yere gözlerini atarken
Tepede, beklenen sinyali sabırsızlıkla bekliyordu. Neyse ki,
Yakında verildi; Ve birkaç dakika daha fazla, parti, hızlı hareket ediyor ama
Gizli bir şekilde Eminence, ötesindeki karanlık ormana dalmıştı,
şaşkın takipçileri daha sonra olabildiğince takip etmek.

"Şimdi," dedi Nathan, Roland'ın tarafında görev alarak ve cesurca yönetiyor
Düşman yolunda kursu, "Kötü yaratıklarımız var
Arkamızda ve gerçekten, onları orada tutacağız. Ve şimdi arkadaş asker,
Senin böyle olduğu için, atların görev yapması gerekir, yorgun ya da yapmamalıdır; için
Karanlık bize kapanmadan önce eski Ford'a ulaşmazsak, bulabiliriz
Ama suları geçerek kötü bir servet. Hark, arkadaşım! Seni duyuyor mu? "
diye bağırdı, duraklamaya geliyor, aniden ve korkutucu bir bağırsak olarak aniden
sırtın ötesinde ormanda yükseldi, açıkça beş kişiden geçti
düşmanlar ve bir kerede sürpriz, korku ve ağıt ifade etmek: "Seni yaptı
Sana ahşapta ölü bir injun bulduğunu söylemiyor musun? "

"Yaptık," diye yanıtladı Asker, "korkunç bir şekilde karışmış bir Hint'in cesedi;
Ve eğer duyduğum garip hikayeye inanırsam
Jibbenainosay, kanlı çalışmalarından bazılarıydı. "

"O zaman, o zaman ve seninle olan bakireler için iyi" dedi
Nathan; "Gerçekten, kötü yaratıklar aynı ölü adamı buldular,
şüphesiz kendi keşif arkadaşlarından biri olmak; Ve gerçekten, onlar
Diyelim ki, bu gibi durumlarda yapılan ve sağlanan, kötülüklerini ver
terör ve umutsuzluk tasarımları; bu durumda dediğim gibi, iyi olacak
Senin için ve yoldaşlar için. Ama takip et arkadaşları ve sormamaya katlan
sorular. Nathan katliam veya eğer yoksul kadınlar zarar görmezler veya
Küçük köpek Peter onlara yardım edebilir. "

Bu cesaretlendirme sözleriyle, Nathan, bir
onu monte edilmiş gezginlerden önce tutan aktivite,
açık ormandan bir fren ve bataklık labirentine doğru
Kurtlar ve ayılar tarafından izlenen yollar, herhangi bir asil hayvandan çok vahşi,
çok zor ve bazen görünüşte olmak için çok uygulanamaz
takip etti, o Roland, ilkinden şaşkına döndü, her an baktı
kendini ne gayret etmediği zorluklara dalmış
Nathan veya iddiasız Peter'ın sagaklığı onu serbest bırakabilir
yorgun takipçiler. Gece hızlı geliyordu ve bulutlarla geliyor ve
YENİ Tumpestlerin Hargers, Gök gürültüsünün uzak peals; Ve nasıl
Karanlığın sonunda onlara yatırım yapması gerektiğinde yolculuk devam edecekti
Şimdi dolaştıkları vahşi asma ve fren labirentinden
Cevap verdiği bir soru. Ama gece geldi ve hala Nathan
Kırıntılı olmayan bir güven ve aktivite ile öne geçti, çok
ormanın tüm tehlikeleri ve zorlukları için doyurucu saygısızlık, bunun dışında
"Kötü düşünen Shawnee yaratıkları" ndan ilerledikçe; Ve gerçekten de,
ormanda kıt bir köşe olduğunu, kilometrelerce
Kendi leathern'in yamalarında olduğu kadar iyi tanışmadı
giysiler. "Gerçekten," dedi, "Bu toprağa ilk geldiğimde yaptım
Bana sert bir yerde küçük bir kabin; Fakat injunlar aynı şeyi yaktı;
Ve aslında, bana bir ipucu veren küçük Peter için olmasaydı
Onların gelmesi, onunla yanmış olmalıydım. İyi kalpli ol
Arkadaş: Eğer senin kötü niyetli enjun-men'i yolumdan uzak tutacaksa, ben
Seni her yere götürmek için macera olacak, yirmi mil içinde
Burası, en karanlık gecede ve en kalın kamıştan veya
En derin bataklık, sen gözlemleyebilir,-yani, küçük köpeğim varsa
Peter bana yardım edecek. Cesaret, arkadaş; Şimdi nehre hızlı geliyor;
Ve eğer onu geçmede iyi şansımız varsa, seni, peradventure,
Seni düşündüğünden daha yakın arkadaşlar bul. "

Bu kabul edilebilir güvence, herkesin ruhları için bir samimi idi ve
Gezginler şimdi kendilerini buluyor, yine de derin karanlıkta olsa da,
Copses labirent yerine tekrar açık ormanlık alanlarda hareket etmek
Bu onları çok uzun süre sınırlandırmıştı, Roland değişimden yararlandı
Kendini Nathan'ın tarafına yerleştirin ve ondan biraz çekmeye çalış
tarihinin açıklaması ve onu bir
İnancına ve barışçıl alışkanlıklarına bu kadar uygun olmayan pozisyon ve yaşam tarzı.
Ancak sorularına Nathan, geri dönmeye çok az atılmış gibi görünüyordu
Maceralarıyla ilgili oldukları sürece tatmin edici cevaplar
sınıra geldiği döneminden beri; çok konuştu
Serbestçe, özlü olsa da. Diğer yalnız gibi ona kabin yapmıştı
Yerleşimciler ve sürülen mısır tarlaları, zaman
Zamandan sonra, kötü Shawnees tarafından sık sık tehlikeler ve
zorluklar; Hangi, zulümlerle daha savaş benzeriden katlandı
ve hoşgörüsüz komşular, yavaş yavaş onu ormana sürdü
Kovalamanın ganimetlerinden güvencesiz geçim. Geçmiş hayatına gelince,
Ve onu vahşi doğanın sakini yapan nedenler, ihanet etti
Genç adamın merakını tatmin etmek için çok az eğilim, o Roland
konuyu tamamen düşürdü, ancak şüphelenmeden değil,
Bruce'un karakterine attığı impütasyonlar biraz sahip olabilirdi
gerçekte temel.

Ama bunları zihninde tutarken, aniden asker
karanlık ormandan geniş bir açıklığa adım attı, sadece
Gökyüzü, ahşaptan bir yol gibi süpürüyor, arkasında kaybolduğu
o; Önde, aniden derin bir oyuk veya körfez içine battı,
bu, aceleci bir nehrin somurtkan acele duyuldu.




Bölüm XIII. Hareketli selin kükremesi, bunun için, gürültüsüyle, onlar
Nathan'ın bu kadar ustaca yürüttüğü nehir kıyısına indi
Onları, Roland'ın koynunda uyandılar.

"Korkma," dedi rehber, güvenlik konusundaki şüphelerini verdiği rehber
Ford; "Shawnee'yi tek bir skulking'de daha fazla tehlike var.
On bin böyle püskürtücü dere. Şüphesiz, Ford yeterince iyi,
Derin ve kaba olsa da; Ve eğer su sana genç kadınlar
Biraz giysiler, bu kadar çirkin bir leke yapmayacağını hatırlamalısınız
Bir ölçeklendirme tasarrufunun bood işareti olarak. "

"Önde," dedi Pardon Dodge, beklenmedik ruhla; "Ben biri değilim
Onları büyük bir nehir korkusu olarak 'olanlar; Ve benim hoss benim korkunç bir para cezası
yüzücü."

"Bu durumda," dedi Nathan, "eğer sen de aynı şekilde rıza gösterirse
Senin arkasından kalk ve böylece kuru shod'dan geçin; Islak hissi için
Deri-Breeches oldukça rahatsız. "

Yeterince makul olan bu teklif, kolayca kabul edildi ve
Nathan, Dodge's Horse'un gövdesine tırmanma eylemindeydi.
Küçük Peter, Ford Dry-Shod'u geçmek için ihtiyatlı bir istek göstermeye başladı
Ayrıca, efendisinin topuklularına pençeye ve bildirimini dile getirerek
Muhtelif düşük ama etkileyici pullar. En azından böyle
Hayvanın hareketlerini algılayan Roland'ın yorumlanması
üzerine koymaya eğilimli. Bu nedenle,
Nathan, tırmandığı üzengiden başlayarak tekrar sıçradı
yere bakarak her biri ile sağdan sola bakarak
alarm görünümü.

"Doğru, Peter!" Sonunda mırıldandı, gözünü daha ileri bankaya sabitledi
nehrin, loş rahatlama ile yükselen karanlık bir tepe ve orman kütlesi
Bulutlu gökyüzüne karşı, tüm akışı gölgede bırakan,
Pitchy Abyss It ve Gezginler,-"Doğru, Peter! Sana gözler
Burnu kadar iyi-Yoksul kadınların olmayacağı belirlenir
öldürülmüş!"

"Ne görüyorsun?" Forrester'ı istedi, "ve neden konuşuyorsun
cinayet? "

"Düşük konuşun ve nehre bak," diye fısıldadı rehber, cevap olarak;
"Sen yol kenarında kayalar arasında parlayan ışığı görüyor musunuz?"

"Ne kayalar ne de yol görüyorum-hepsi gözlerimin karanlığı karıştırdı;
Bir ışığa gelince, hiçbir şey görmüyorum-SADECE! HAYIR; 'Bu bir ateşin parıltısı. "

"Bir ateşin parıltısı!" Nathan'ı mırıldandı, görünen tonlarla
Çok daha ciddi bir duygu ile harikayı ve alay etmeyi
karakter; "Bir evi yakabilecek veya bir kızartma gibi bir ateş ışığı
Gürülte Yaşayan Esir:-Bir kampın elinde bir markadır
Shawnee! Bak arkadaşım, onu aleve üflüyor; Ve şu anda seni
etrafındaki tüm bankayı bir parıltıda görecek. "

Nathan'ın dediği gibi bile oldu. Neredeyse henüz konuşurken ışık,
şimdi hepsi açıkça korundu, ilk başta
Bir lambanın kıvılcım ve sonra bir yıldız kıtın daha büyük veya daha parlak
Bir Jack-O'-Lantern'in meşale, aniden büyüklükte büyüdü ve uzun sürdü
ve mızrak benzeri, kırılmış olsa da, tekerlekli akım üzerinde yansıma ve
Sonra aniden parlak ve kabarık bir yangına vurulurken, tepeyi aydınlatan tepe ve
nehir ve hatta gezginlerin endişeli saygıları. Aynı
Zaman, karanlık bir figür, bir adamdan itibaren alevi taze ile beslemekle uğraştı
Yakıt, açık bir şekilde iki kez veya üç kez geçecekti. Kaç tane
Diğerleri, yoldaşları, artan yangını izliyor olabilir veya
Vahşi gecekondularına hazırlanmak, kayalar ve çalılar arasında
Kütliyordu, ilahi olmak imkansızdı. Ateşin kendisi
Böyle yalnız bir nokta ve bu koşullar altında, görevli olmasa bile
onun tarafından görülmüştü, gezginleri alarm vermek için yeterli olurdu ve
düşmanlarının istasyon yapmayı unutmadığı inancını zorun
Bu ihmal edilen Ford'un yanı sıra daha sık olan daha sık olan bir
ve böylece onları son kaçış umudundan mahrum etmek. Bu beklenmedik olay, uzun bir hayal kırıklığının doruk noktası,
Bir karakterin hepsi çok acı verici ve heyecan verici, genç askeri tekrar sürdü
umutsuzluğa varmak; Şu anda içinde olduğu için hangi cezalandırıcı hissi
Ama sürgündeki arkadaşlarından birkaç mil ve sadece onlardan ayrıldı
Önündeki tek engelle, bir öfke türüne büküldü
neredeyse çılgınca sınır.

"Bir kaçış yolu var," diye bağırdı bir
akrabasına bak ya da gizlemek için boş kelimelerle arama yapmak
Durumlarının tehlikesi: "Nehri, suyun kükremesini geçmeliyiz
Ayak adımlarımızın gürültüsünü boğacak; duyulmamış ve görünmeyen geçebiliriz
için; Ve sonra, onlardan kaçınmanın bir yolu yoksa, bir voleybolu dökebiliriz
Ateşindeki Raskallar arasında ve karışıklıklarından yararlanın
dörtnala. Kadınlara bakın, Nathan Slaughter; Ve sen, affedilmiş dodge,
Ve İmparator, beni takip et ve gördüğünüz gibi yap. "

"Gerçekten," dedi Nathan, takdire şayan serinlikle ve
gönül rahatlığı, "sen cesur bir genç adam ve genç bir duyu adamı
ve ruh,-yani, kendi meseleleri ve şeyler duygusundan sonra:
Ve gerçekten, fakir kadınlar ve yanan ateş için olmasaydı,
Seni büyük bir şekilde karıştırabilir ve kötü yaratıkları yaralayabilir,
Orada bankaya çok şanssız bir şekilde yerleştirildi, bu şekilde ve şekilde
Düşünüyor. Ama, arkadaşım, sana plan yapmayacak: sen duyulmamış olabilir
Gerçekten, ama görünmüyor. Ateşin ne kadar parlak olduğunu görmüyor mu?
Su? Gerçekten, biz ulaşmadan önce hepimiz görülmeli ve ateşlenmeliyiz
derenin ortası; Ve gerçekten, eğer şaşırmamalıyım
Yoksul kadınların solgun yüzlerinde ateşin parıltısı bir
Bize ayakta durduğumuz yerden çekildi; Ve bu yüzden dostum, bizi o kadar çabuk alırsak
Yoldan, daha iyi. "

"Peki bize nerede bahse girelim?" Kimin sertliği olan Roland'ı istedi
aksan ama duygularının kasvetini ve umutsuzluğunu kötüleştirdi.

"Güvenlik ve dinlenme yerine," diye yanıtladı rehber "ve
elinde neredeyse; Bizi çok az, küçük bir korku korkusu ile nerede bırakabiliriz.
Sular biraz kalacak ya da yıldızlar bize ışık verecek
Onları bize karşı çıkacak kötü Shawnees'in olmadığı bir yerde geçmek. Ve
Sonra, böyle yapan bu aptal yaratıklar tarafından kaymak
Halka açık otoyoldaki parlak yangınlar, Little Peter's ile
Yardım, bunu kolayca yapabiliriz. "

"Gecikmeyelim," dedi Roland; ve ekledi, "
Dinlenme yeri ve güvenlik bu algılanabilir ormanlarda bulunabilir, hayır
Daha uzun hayal edin. "

"Burası en azından ölüler için bir dinlenme yeri," dedi Nathan,
ses, aynı zamanda partiyi tekrar bankaya geri götürür ve
mümkün olduğunca yükseldikçe onları barındırmaya özen göstermek
Şimdi büyük bir parlaklıkla parlayan ateşin ışığı: "Dokuz
insan cesetleri,-baba ve anne, grandam ve çocuklar,-
kapıdaki eşik; Ve çok fazla beyaz adam veya injun yok,
Özgür iradelerinden, öldürülen fakirlerin koynuna adım atacak
Yaratıklar, akşam vaktinden sonra; Ve daha çok, çünkü
gece yarısı yükseldiklerine inanan ve evin etrafında dolaşmaya
açıklıklar, yas. Yine de onlar için iyi bir saklanma yeri
bela; Ve birçok gecenin küçük Peter var ve ben bizi altında korudum
Yatık çatı, ya hayaletler ya da haksızlar korkusu ile; Yine de,
Gerçekten, bazen garip ve kederli sesler duyduk.
Etrafımızda ağaçlar. Zavallı ve üzücü bir yer; Ama karşılayacak
Yorgun kadınlar, geçebileceğimiz zamana kadar güvenli bir dinlenme yeri
nehir. "

Nathan'ın bu sözleri Roland'ın hatırlamasına getirdi.
Bruce'un tahrip ettiği Ashburns
İstasyonları Hintliler tarafından tek bir gecede ve trajik kaderi,
Belki de, diğer tüm durumlardan daha fazla,
yakınlarında oturdukları Ford'dan
üst ve başlangıçta daha az sıklıkta.

Roland'ın onu yönlendirmeye hazırlanması isteksiz değildi
Bu kasap ve üzüntü sahnesine küçük bir parti; çünkü çok az
kendini her türlü batıl inanç duygularına eğdi, kolayca
kasvetli ve kasvetli bir sahnenin etkisi ne olacağını hayal edin
kan lekeli dernekler, kuzeninin taciz zihninde. Ancak
Acı ve terör, Edith adına bile, düşünülmeyecekti
, kötülüklerden kaçış satın alabilecekleri çok daha gerçek ve
korkunç; Ve bu nedenle tüm remonstances ve muhalefetlerden kaçındı ve
hatta şefinin yıkıklara doğru adımlarını hızlandırmaya çalıştı ve
Yalnız kazık.

Banka yakında yeniden birleştirildi; Ve parti, sessizce çalıyor,
Şu anda Ford hakkında son görüşlerini aldı ve
onları tehlikeli çevresinden bu kadar fırsatlı bir şekilde uyarmıştı. Diğerinde
Anında ikinci kez ormana sürtünmüşlerdi, ancak
geldikleri o zamandan karşı çeyrek; Yoldan geçmek
Bir zamanlar geniş bir yol olan, açıkça insanın elleriyle kesilmişti,
Kalın bir kamış freni ile, uzun süre kullanılmasına rağmen ve şimdi neredeyse boğuldu
brambles ve çalılar; ve biraz daha az izledikten sonra
Yarım milden fazla, kendilerini bir tür açıklık üzerinde buldular, ki
eşit derecede tezahür ediyordu, bir zamanlar birkaç dönümlük ekili bir alan olmuştu
kapsamlı. Bu alanın tamamı boyunca, eski gövdeler
Bulutlu bir gökyüzünün ışığında loş görülen orman ağaçları henüz
ayakta, ama tamamen yapraksız ve ölü ve böyle bir yönü sunmak
güneş ışığı ve
köklerinde gelişen mısır, daha hafif ve daha fazlası ile yatırım yapmak
neşeli karakter. Bu tür beklentiler tüm yeni Amerikalılarda yeterince yaygındır
Kocanın hayat ağaçlarını mahrum etmekten memnun olduğu açıklıklar,
_Girdling_ ile ve sonra onları unsurların saldırılarına bırakın ve
doğal çürümenin yolu; Ve bin gövdesi, devasa
Böylece Batı'nın büyümesi, havada, çıplak ve
yaşla birlikte, hayal gücünü olduğu gibi bir kasvetle etkiliyorlar
Yıkık sütunların görüşüyle ​​ortaya çıktı.

Mevcut aday için durum böyleydi; O zamandan beri yıllar geçti
Ax, güçlü meşeler ve kayınların gücünü kesmişti; sonra dal
Bough ve uzuvdan sonra uzuv, burada ve orada ile yeryüzüne düşmüştü
Bazı büyük gövdenin kendisi, patlamadan devrilmiş ve şimdi arasında çürüyen
Kabloya otlar. Şimdiki saatte gösteri
tuhaf bir şekilde kederli ve kasvetli. Noktanın derin yalnızlığı,-
Saatin kendisi,-gökyüzünün kasvetli yönü, bulutlarda örtüldü,-
Ara sıra ormanda bir fırtına gibi süpüren rüzgarın acele etmesi
Ölü ve kasvetli bir sakin,-uzak gök gürültüsü rulosu
tepeler arasında yankılanan,-ama her şeyden daha fazla,
İhmal etmek için kötü niyetli yerleşimi sevk eden trajik olay
Ve ıssız, olay yerine en derin kasvet karakterini verdi.

Gezginler açıklığa girerken, bunlardan biri oldu
Böylesi gibi görünümcünün huşu uyandıran kayıplar
yer. Rüzgarın en derin durgunluklarından ve susturmalarından birinde,
böyle bir etki yaratmak için belirgin bir neden değildi, uzun boylu ve
Majestic bagajının dikeyden düştüğü görülüyordu, yavaşça devrildi
havada ve sonra şok gibi bir kaza ile dünyaya düş
bir deprem. Şair ve ahlaki filozof tefekkür için yiyecek bulabilir
Böyle bir sahnede ve böyle bir felakette. Yüce ve
çürüyen gövdeler, korner kalıntıları ve bir neslin temsilcileri
O'nun kaderini yönetenlerden daha iyi ve daha büyük ruhlar
kendi,-ruhlar, geçmişin anıtları olarak değil, modellerden daha fazla değil
şimdiki zamanın taklit edilmesi; görkemli huzurlarını karşılaştırabilir ve
dinlen, onların sessizliği ve aşınabilirliği, daha yeşilin kargaşasıyla
Her Gust ve Trace tarafından üretilen kargaşa ve çarpışma etrafında büyüme
Partinin fırtınalarının arasında yükselen sahneye benzerlik
Oğullar, cumhuriyetin gri babalarının etrafında, bu kadar acımasızca,
Varlık onları kalmalıdır; Ve son olarak, gövdelerde görebilir,
Sonunda çürümeye başlarlar ve birer birer birer yeryüzüne batırırlar, düşüş
Ülkesinin her yaşlı ebeveyninin,-
bin kuşak, dünyayı şok etmek ve bir
An, merak, huşu, keder ve sonra uzun bir unutkanlık.

Ancak gezginlerin durumundaki erkeklerin ne zamanı ne
ahlaksızlık eğilim. Ağacın düşüşü sadece alarm vermeye hizmet etti
Partinin zayıf üyeleri, belki de bazılarına bir
Kötü niyetli omen. Görünüşe göre, belli bir kederli uyandı
Hem Little Peter hem de Efendisi'nin beyinlerindeki hatıralar,
eskiden geçerken, en düşük seviyede burnuna ve sızlanmaya başladı
ve tuhaf bir şekilde; Nathan hemen cevap verirken, yanıtın yanı sıra
Danışmanının adresine, "Ay, gerçekten, Peter!-Senin iyi bir anısı var
meselenin; Beş uzun yıl senin için muhteşem bir zaman olsa da
Bir şeyleri tutmak için küçük baş. Öldürdükleri bu ağacın altındaydı
Zavallı yaşlı büyükanne ve masum, çaresiz bebeği beyin etti. Bir gerçek,
İçimde kalbimi batıran bir manzaraydı. "

"Ne!" diye sordu Roland, topuklarını yakından takip etti ve üzerinde
Yarı Çözümlü İfadeler; "Katliamda _You_ mevcuttu!"

"Ne yazık ki arkadaşım," diye yanıtladı Nathan, "ne ilk ne de son
Bu gözlerle gördüğüm katliam. Onlarda günlerde,
Kabin nehrin biraz uzakta; Ve bu fakir insanlar,
Ashburns, yakın komşularımdı; Yine de, gerçekten benim için değillerdi
Komşular olmalı, ama inancım yüzünden beni dis-favour'da tuttu ve
Beni küçümseme ve kötü niyetle kapılarından itti. Yine de ben
Onlar için özür dilerim, evde oldukları küçük çocuklar yüzünden,
Aynı Succor'dan uzak; Ve Injun'un parçalarını bulduğumda
ahşapta parti, sık sık benim kaderim olduğu gibi,
yiyecek arayışı ve kendime doğru eğildiklerini gördüm
Küçük Wigwam, dedim ki, 'Aynı yakarken, ben
Beni arkadaşına götürecek, uyarılabiliyor ve arkadaşına kaçabiliyor
Brace's Station zamanında, halkı ve sığırlarıyla. ' Ama aslında, onlar
Hikayemi ışık tuttu ve güldü ve beni alay etti: çünkü günlerde,
İnsanlar kalplerini sertleştirdi ve kulaklarını bana karşı kapattı, çünkü ben
Vicdana göre, engeli olarak değil,
reddetti. Ve böylece, arkadaşım, beni kapılarından sürdüler; Hangisini görmek,
ve fakir yaratıkları algılamak bir şekilde beslenmişti ve bükülmüş
Kendi yıkımları üzerine ve gece hızlı geliyor,
adım attı ve Bruce'un arkadaşına ne kadar hızla koştu ve ona
tüm hikaye ve güçlü bir beden göndermesi gerektiğini tavsiye etmek
kötü yaratıkları korkutmak için oraya atlılar; için,
Gerçekten, kan dökülmesi gerektiğini doğru tutmadım. Ancak,
Gerçekten ve ne yazık ki, arkadaşım, daha iyi ve belki de biraz daha kötüsü,
Ashburn's'ta daha önce gittiğimden daha istasyon; Bu nedenle, kalma
Umutsuzluk içinde, kendime dedim, ormana gireceğim ve beni saklayacağım,
Nehre geri dönmemek, bakmaya zorlanmalıyım
Gücüm olmadığı kadınların ve küçük bebeklerin kanının dökülmesi
önlemek için. Ama aklıma geldi, belki de enjunlar, değil
Beni wigwam'da bulmak, bu konuda bekleyebilir ve benim
Geri dönün ve böylece arkadaş Ashburn'un evine yapılan saldırıyı geciktirin; nerede ben
ona ulaşmak ve onu tekrar tehlikesi konusunda uyarmak için zamana sahip olabilir; Ve bu
Fikir benimle galip geldi, böylece beni tekrar yükselttim ve çok az
Peter benim yanımda, bu alana ulaşana kadar tekrar koştum;
Peter bana haksızların zor olduğunu bilmemi sağladığında. Sen bilmiyorum
Küçük Peter, arkadaş; Gerçekten, bir injun için en güçlü burnuna sahip
hiç gördüm. Çim boyunca nasıl sızlandığından ve enfiye olduğundan korkmuyor mu?
Şimdi, arkadaşım, bu kanlı bir nokta değil miydi Peter
iyi hatırlıyor, gördüğü kötü işler yüzünden,
Sızımıyla, gerçekten de ağzını açacak ve
kelimelerle çok, elinizin altında olan kötü injunlar vardı ve
Up ve A-Doing olmak için beni etkiledi. Arkadaş, dediğim gibi,-
Küçük Peter'ın bana yaramazlık olduğunu söylediği gibi sözlerle
neredeyse; Ve gerçekten, beni mısırda saklamak için kıt zamanım vardı,
Sonra kulakta, korkunç bağırışları duymadan önce
O zamanlar ev hakkında yuvarlak olan kana susamış yaratıklar,
korkmuş mahkmatmlar. Şüphesiz arkadaşım, sana söyleyerek seni şok etmeyeceğim
Ne duydum ve gördüm. Ailede bir kader vardı ve hatta
Koruma için bakan hayvanlar. Ne at ne de inek onlara vermedi
alarm; Ve ev-köpek bile o kadar sağlam uyudu ki düşmanlar
Gevşek fırçayı verandaya sürükledi ve herhangi birinden önce ateşledi
kendileri tehlikeyi hayal ettiler. Alevler patladığında
Warwhoop geliyordu; Ve uyuyanların gözleri açıldığında,
Sadece kendilerini alevler ve öfkeli Shawnees ile çevrili görmek için. Daha sonra,
Arkadaş, "Devam Nathan, zayıflayan ve düşük bir sesle konuşarak,
Hikayenin tek başına tasarlandığı Roland'ın kulaklarından mezun oldu,
Diğerleri burada ve orada bazı kasvetli açıklamaları yakalansa da,
"O zaman sen düşünebilir, erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan acele ediyordu,
Tüfeklerin çatlaması, balta çökmesi, dalma ile
Bıçaklar, seni ruha dönüştürecek gibi bağırır ve çığlıklarla
ve duymak için su. Korkunç bir katliamdı; Ama dostum, korkutucu
öyleydi, bu gözlerim daha önce korkunç bir şekilde bakmıştı: sana
İnanmazdım dostum, ama sen kimin sahip olduğunu görmüyorsun
hayatlarını injun sınırında geçirdi.-Arkadaş, "diye devam etti
Anlatıcı, bu kısa kazılmadan sonra, "
Daha güçlü, en zayıf olanı gördüm-eski grandam, en genç olan
Bebek kollarında, mısırın içine uçmak; Ve buna ulaşmıştı
Düşen çok ağaç ama şimdi, bana hikayeyi hatırlatıyormuş gibi, ne zaman
takipçi,-çünkü fakirlerin kovalamacasına gönderdikleri tek bir adamdı
zayıf yaşlı kadın, onu yakaladı ve onu onunla vurdu
Tomahawk. O zaman arkadaşım,-gerçekten, gerçekten hepsini gördüm.
Ateş, kıt iki çubuktan,-zavallı bebeği kaptı
ölmekte olan kadının kolları ve aynı kanlı balta ile vurdu,-"

"Peki sen!" diye bağırdı Roland, atından eğilerek ve tutarak
Yaka tarafından konuşmacı, çünkü yönetilemez öfkeyle ele geçirildi,
Ya da daha ziyade, Nathan'ın soğukkanlı korkaklığına saygı duyduğu şeyde,
"_Sen_!" Ağladı, onu parçalara ayırmış gibi kavradı,
"Sen, sefil! Yanında durdu ve çocuğun öldürüldüğünü gördü!"

"Arkadaş!" dedi Nathan, beklenmedik saldırıda biraz sürprizle, ama
Hala büyük itaatkarlığa sahip, "Sen bana diğerleri kadar haksız.
Ben de kan dökmek için özgür oldum, ama kurtaramaz mıyım
Bu şekilde bebek, silahımın benden alındığını gördüm ve ben
silahsız. Seni unutuyor,-ya da daha doğrusu seni bilgilendirmeyi unuttum-nasıl, ne zaman
Arkadaş Bruce'a hikayemi söyledi, silahımı benden aldı, 'olduğum gibi
Onu kullanacak kadar insan değil, taşımasına izin verilmemeliyim, '
Beni kaleden çıplak çevirdi. Gerçekten, onun için kötü bir şeydi
Bana etimi veren benden al; Ve gerçekten de, iki kat vardı
çocukla ilgili olduğu için onun hasta; Sana söylüyorum arkadaşım, ne zaman ben
Mısırda durdu ve büyük acımasız ingun'un baltayı yükselttiğini gördü
Küçük çocuğu vur, elimde bir silah olsaydı, yapmalıyım-ben
Sana söyleyemem dostum, ne yapmış olabilirim; Ama gerçekten yapmamalıyım
kötü yaratığın kanlı tapu yapmasına izin verdiler! "

"Ben de cennetle düşündüm!" dedi Roland, onu kavrayan
Nathan, silahın ele geçirilmesinden bahsetti, hangi hikaye
Bruce'un kendisini bu gerginliğe verdiği hesap tarafından desteklenen
Otorite,-"Öyle düşündüm: Hintli değil, insan yaratık yok,
Şimdiye kadar yaşamış olan en dik dastard ve köpek, elinde kollar olabilirdi,
Ve böyle bir vesileyle, onları kullanamadı! Ama insanlığın vardı,-sen
Bir şey yaptı mı? "

"Arkadaşım," dedi Nathan, uysalca, "Elimden geleni yaptım,-ama gerçekten, ne
yapabilir miyim? Yine de arkadaşım, yaptım, yanımda kendim
gör, küçük bebeği adamın elinden koparın ve
Woods, yaralanmış olsa da, henüz yaşayabileceğini umarak. Ancak,
Ne yazık ki, bir mil koşmadan önce kollarımda öldü ve ben
kanıyla ayağa çıkın. Arkadaş Bruce için ağrılı bir manzaraydı,
ne olabileceğini görmek için halkının Ford'a dörtnala gitmesiyle bulundu
Hikayemde: çünkü bana söylediği gibi,
Beni uzaklaştırdı, belki de söylediğimi düşündüğü için uyuyamadı
doğrusu. Ve yeterince gerçek, kısa süre sonra buldu, konuşmuştum; dörtnala
Hemen Ashburn'un evine, orada hiçbir şey bulamadı.
insanlar ve ev kısmen tüketilen,-çünkü yeşil kereste olmak,
Hepsi yanamadı. Fakir aileden biri yoktu
kaçtı. "

"Ama onlar intikam aldı mı?" askeri mırıldandı.

"Seni öldüren katilleri öldürmeyi çağırırsa," diye yanıtladı Nathan, "
Ölen insanlar yeterince intikam aldı. Bunun için on dört katilden
sayı mıydı, on bir günlük şafaktan önce öldürüldü, takipçiler
Ateşlerini nerede inşa ettiklerini keşfettiler ve böylece
sürpriz; ve kaçan üç kişiden daha sonra
geri dönen esirler, sadece biri eve döndü, diğer ikisi
Ormanda öldü, bir şekilde bilinmiyor.-Ama gerçekten, "diye devam etti
Nathan, aniden dikkatini trajik temadan yönlendirerek
Köpeğinin hareketleri, "Küçük Peter onun olmadığından daha rahatsız.
Gerçekten, asla bir beğeniye benzemedi: Onları duydum ki
Bir köpek ruhların varlığını koklayabilir. "

"Aklıma göre," dedi Roland, Nathan'ın eulogium'unu unutmayan
Hintliler için hayvanın burnunun mükemmelliği ve kim
Ona küçük bir tedirginlik gibi görünen şeyden biraz endişe duydu
Peter, "Lanetli Shawnees'in başka bir partisine daha çok sarmak gibi
zararsız, dağınık ruhlar. "

"Arkadaşım," dedi Nathan, "Bu, bunun üzerine haksızlar olabilir.
Bu gün tarla, ahşabın onlarla dolu olduğunu görmek; Ve sanki
Ford Hard'ın çalınması için bu çok kötü yaratıklar
O zaman, görevlerini almadan önce, gözlerini görerek yüceltmek için
Dokuz fakir beyaz kişinin kanının döküldüğü kalıntılar
tek bir gecede kardeşler; Yine de, gerçekten, bu durumda,
Ayrıca kurbanlar için kanayan on üç katil olduğunu düşündü; Hangi
memnuniyetlerinin bir dezavantajı olduğunu kanıtlayacaktı. Hayır dostum; Peter
Bir insan gibi beğenileri ve sevmediği; Ve bu bir nokta
Hiç nefretle yaklaşır,-gerçekten, kendim yapıyorum, asla gelmezim
Şimdiye kadar sürüldüğünde, zorunlu olarak. Ama dostum, eğer sen
Korku içinde, senden önce tehlike yoktur; Olan
Asla söylenemez, sana fakir kadınları yaramazlıktan çıkarmayı üstlendiğim söylenir
sadece onları tehlikeye atmak için. Seni harabeye kadar gideceğim,
Orada oyuk tarafından orada görüyor ve rekonsu. "

"Gerekmiyor," dedi Roland, şimdi kabini gördükleri
Eldeki aramada ve Peter'ın huzursuzluğunun olduğunu algılamak
Sınan, kendi temelsiz olarak kendi başına görevden alındı. Ama buna rağmen, o
Nathan ilerledikçe, kendini ileri sürmek ve incelemek için doğru düşündüm
Güvenliği yapmak üzere olduğu binanın durumu
En çok sevdiği ve sadece hesabında, sadece,
Aksi takdirde hiç deneyimleyemeyeceği bin endişe ve terör.

Bina, göründüğü gibi duran düşük bir kütük kabiniydi.
nehrin acele duyulabileceği bir uçurumun eşiği
çalkantılı bir şekilde, kayalar ve diğer engeller arasında. Biriydi
Batıda bu kadar sık ​​bulunan bu çift kabin; Yani, o
iki ayrı karyoladan veya kanattan oluşuyordu, biraz mesafe duruyor
ayrı, ama ortak bir çatı ile birleşti; böylece barınak verdi
aralarında açık salon veya pasaj; Çatı iken de devam etmek
hem önce hem de arkada, Pent-House tarzında saçaklardan izin verdi
Geniş sundurmalar için, açık pasajda yaz
Gezgin, böyle bir kabinde dinlenir, neredeyse her zaman en çok
kabul edilebilir mahalleler.

Kadarın kaderi ne kadar az ortak bilgelik ve takdir yetkisi
İnşaatçılar onlara sahip olduklarını göstermiş olabilirler, unutmamışlardı
Yalnız konutlarını herkes için ortak olan savunmalarla sağlamak
o dönemde karada diğerleri. Dikkatsizce ve
gerçekten zayıf inşa edilmiş, ancak belki de amaç için yeterli
amaçlanan, kabinin durduğu zemini ekledi; Ve bu varlık
Doğrudan merkeze yerleştirilir ve yanlarda palisades katılmak,
böylece muhafazayı biri önde, diğeri olmak üzere iki küçük yardaya böldü
Atlar ve sığırlar için yeterli alan da arkada
Garnizon'a gelince, saldırganları itmek için çağrıldığında. Arkasındaki Alan
nehir kıyısının eşiğine kadar uzanan,
Kırk veya elli feet'lik bir uçurum, bahislerin savunulması gerekmez ve
onlarla asla sağlanmamış gibiydi; Önde iken
temizlenmiş bir alanın bir kısmını tamamen ağaçların yoksun bıraktı,
Ve neredeyse çalılar.

Bu, müstahkem birin orijinal planı ve durumu olmuştu
özel olarak yaşayan, belki de _family-forts_ için uygun bir örnek
günün ve hangisi, beş ya da altı aktif ve cesur
savunucular, barbarların sayısını üç kez istikrara kavuşturabilir
Bu aslında onu fırtına etmeyi başarmıştı. Şu anki görünüşü
aşırı ve melankolik aşırı. Stockade büyük bir kısımdaydı
özellikle önden, bahislerin olduğu gibi yok edildi
rüzgarlar tarafından kök salmış veya şeffaf çürümeden düşmüş; Ve doğru
En çok alevlerden muzdarip olan kanat veya karyolası, bir siyah ve
Kafa kalması, zeminde veya yeryüzünde karışık bir şekilde yığılmış
altında. Binanın tek kısmı duran karyolaydı.
Sol el, ancak tek bir odadan oluşan ve Roland olarak
Bir bakışta algılandı, neredeyse çatısız ve düşmeye hazır.

Hiçbir şey görünümden daha gerçekten neşesiz ve yasaklayıcı olamaz
Yıkık yığının; Ve aşağıdaki nehrin boğuk ve kasvetli acele,
Derin bir kayalık çatlak veya Ravine nedeniyle daha kolay duyuldum,
Arka bahçeden suyun kenarına koşan,
İçi boş yankılarda yükseldi, görünüşüne çift korku ekledi. Oldu,
Dahası, herhangi bir kararlı düşmana karşı açıkça güvensiz ve savunulamaz
Düşen kanat ve stokların kalıntıları ve engebeli derinlikleri
Ravine çok daha etkili bir barınak ve en iyi yer sundu
sıkıntı. Ancak, Roland'ın onu işgal ettiğini hissettiği iğrençlik
Birkaç saat boyunca, Ford'u temsil eden Nathan tarafından savaştı.
Nehri geçmeyi tasarladı, birkaç mil daha aşağı,
azalan ayın yükselişine kadar güvenli bir şekilde denenemedi veya
Bulutlar dağılana kadar, onlara loşun yararını sağlar
yıldız ışığı; ona giden yolun bataklıklardan ve oyuklardan geçtiğini şimdi
su altında kaldı, burada kadınlar için dinlenme yeri bulunamadı,
yorgunluk ve zihinsel acı çekti; Ve harabe olabilir
Gezginlerin bıraktığı istasyon kadar güvenli yapılmış; "Gerçekten için," dedi
O, "Herhangi bir şeyi bırakmak benim yoluma veya vicdanına göre değil
Şans veya iyi şanslar, ormanda injun kokusu olduğunda
On mil uzakta ormanda olun. Gerçekten, arkadaşım, tasarım yapıyorum, senin fakir olduğunda
Yorgun kadınlar uyuyor, harabeyi izlemek için Peter ile yardım etmek için
Ben; Ve eğer teelf ve sana iki erkek kişinin yapmak için gücü varsa
Aynı, aynı şey için daha iyi olacak. "

"Yapılacak," dedi Roland, öneriden daha fazla rahatlatıldı.
onu teşvik eden insancıl ruhtan memnun kaldı: "İki askeri yapabilir
İzle, eğer savaşamazlarsa, iyi izlediklerine dikkat edeceğim. "

Böylece zorluğu oluştururken, derhal hazırlıklar yapıldı
daha önce girmiş olan roland'ın içine giren harabeyi işgal
İmparator ve bir ışık çarptı, onun yanında yorgun akrabasını tanıttı
refakatçi telie; Nathan ve Pardon Dodge, atları
Ravine, kolayca sınırlandırılabilecekleri ve göz atmalarına izin verilebilecekleri ve
Will'de iç, aynı zamanda gözlemin ulaşamayacağı
Henüz ormanda dolaşabilecek herhangi bir düşmandan.




Bölüm XIV.


Negro tarafından vurulan ışık kısa süre sonra bir yangın geldi.
Geniş malzemeler kalıntılar arasında hazırdır; Ve parladığında
Kırık ve uzun terk edilmiş ocaktan, gezginler daha iyi olabilir
Kabinin kasvetli yönünü görüntüleyin. Belirtildiği gibi,
ancak kalan tek bir dairenin, kütük duvarları olan,
Başlangıçta sıvalı oldukları kilin uzunluğunda
Kaybolduğundan beri, burada ve bir kütüğün kendisi bir parçası,
Rüzgar ve yağmurun kabulü için bin boşluk. Kutupların tavanı
(çünkü bir zamanlar bir tür garret almıştı)
çürüyen çatının ağırlığı, ancak küçük bir kısmı kaldı ve
en çılgın durumda; ve _puncheons_ tabanı veya tahtalar
bölünmüş kütükler, eşit harap durumdaydı, yarısından fazlası
çürümüş ve üzerinde yeniden düzenlediği dünyayla karıştı. Kapılar
ve pencereler yoktu; ama önde iki kalıplama boşluğu ve
arka duvarlar ve yandan
bir zamanlar salon veya pasaj olmuştu (şimdi bir platform olsa da
kömürleşmiş kereste parçaları), dar girişin nerede olduğunu ve
Döngü deliği pencereleri bir zamanlar var olmuştu. Birincisi yapraksızdı veya
Herhangi bir tür savunma, böyle üç veya dörtte bulunmamış değilse
Duvara karşı sert duran kütükler, bu yüzden kolayca olabilirler
açılış ve açılışa karşı yığılmış; Hangi amaçla Roland yapmadı
Şüphe duyulduklarından ve evsiz Nathan'ın kendisi tarafından. Ama
diğer dairenin kalıntıları tarafından daha iyi koruma sunuldu.
neredeyse kapıyı engelleyecek şekilde düşmüştü,
sadece binanın arkasına doğru içeri ve çıkış; Ve her ihtimale karşı
Bu tek girişin ani saldırısı ve ele geçirilmesi
Duvarın dibindeki boşluklar, özellikle de
bir geri çekilme yapmak için yeterince kolay olurdu. Bu yerde zemin
Tamamen isteyen ve aşağıdaki dünya bir kanalın içine yıkandı
Kafa olarak kabul edilebileceği Rocky Ravine ile.

Ama askerin görünüşü kasvetli gösteriye uzun süre dayanmadı
harabe; Yakında Edith'in karşısında atıldılar, gizlendi
karanlıkta uzun. Wanner ve paler, onu bulmaktan korktuğundan bile,
Ve gözü, kendisiyle tanıştığı gibi doğal olmayan bir parlaklıkla parladı. O
ellerini uzattı ve onlara yerleştirdi, ona piercingly baktı, ama
konuşmadan ya da gerçekten tek bir kelime söyleyebilir.

"İyi kalpli ol," dedi soruşturma görünümüne cevap vererek; "Biz
Talihsiz Edith, ama biz güvendeyiz. "

"Teşekkürler Cennet!" diye bağırdı, ama hararetten daha çılgınca: "Ben var
Ayaklarımda vurulduğunu görmek için her an arıyordum! Miydim
öldü, Roland, kardeşim, seni bu ölümcül toprağa getirmeden önce-ama ben
Sıkın! Daha fazla korkmayacağım. Ama bu bir
Daha önce hiç kesilmiş bir parmağa bakmayan bir kadın için macera
bayılma? Gerçekten, Roland,-'Gerçekten', Nathan'ın dediği gibi,-
Korkutucu kadar saçma: ve sonra bu kabin, çok fazla öldürdükleri
fakir kadınlar ve çocuklar,-Edith için saçma bir konaklama yeri değil mi?
Forrester? bir bulut gölgelik, bir kil kanepesi, baykuşlar ve yılanlar için
Yatak-sadakalarım-troly, gerçekten, gerçekten, çok saçma! "

Bir an için, kızlığın onu değiştirme çabası gibi görünüyordu
daha neşeli bir duygu için melankolik ve terör,
eskisinden daha fazla ajitasyon üretmek; Ama yatıştırıcı sözler
Roland ve Telie Doe tarafından korunan cesaret verici yüz
Yavaş yavaş sakinleşen durumlarından çok az etkilenmiş gibi görünüyordu
Aklını ve Levity havasını korumak için daha iyi olanı ve
ilk başta varsaydığı çok şey olan nezaket. Bu
Sakin Roland anı, onu zorunluluktan dolayı avlamaktan yararlandı
Ruhlarını birkaç saat uykuya ayırarak; Hangi amaçla
ona bir şekilde ona bakmaya başladı.
eğrelti otu ve yapraklar.

"Neden, işte benim için zaten benim için," diye bağırdı etkilenen
güler, bir köşeye işaret ederek, bir yaprak kütlesi çok yeşil ve
Bir iki gün önce kopmuş gibi göründükleri taze: "Gerçekten,
Nathan, beni ortadan kaldırması için beni saklama yerine davet etmedi (Cennet
Zavallı adama güldüğüm için beni affet; çünkü ona hayatımıza borçluyuz!) Hayır,
Ne de beni yatağa göndermem. Bak! "Ekledi, küçük bir
hızlı gözünün yapraklar arasında tespit ettiği ve
Kısa süre sonra İmparator'un
gizleme ve her ikisi de, yakında algılandığı gibi, hala
Yakın tarihli bir tuzlu güveç kokusu: "İyi bakın, İmparator: Mutfak nerede
kiler çok uzak olamaz. Nathan'ı bulacağımızı garanti ediyorum
bize iyi bir akşam yemeği sağladı. "

"Belki de, belki de bir Woodman'ın sadece yiyebileceği gibi," dedi Roland, biraz
Nathan'ın değerli eşyalarının gereksiz sayısına şaşırdım (Nathan için,
Şüphe duymadı, aitlerdi), yaprakları karıştırmaya başlamıştı ve
bir kenara bırakmadığı tüfeğiyle tırmıklamayı başardı
Küçük toprak kese, kavrulmuş mısır ile iyi saklanmış. "Garip bir adam,
Bu Nathan, "mırıldandı:"
önemli bir süre harabesi; Oysa uyuması gerektiği açıktır.
Dün gece burada. Ama ilgili olarak gizemi etkiliyor gibi görünüyor.
Kendi özel hareketleri-bu ikna karakteridir. "

Roland, dişilerle birlikte, el koyuyor ve spekülasyon yapıyor,
İletkenlerinin sözde Chattels üzerine Nathan, kendisi girdi
Daire, karşısında bir dereceye kadar ajitasyona ihanet etmek; iken
Onun yanında takip eden sadık Peter eşit tezahür etti
tedirginlik, havayı enfekte ederek, sızlanıp sık sık ovalayarak
efendisinin bacaklarına karşı.

"Arkadaşlar," diye bağırdı aniden, "Peter açıkça yanılmayacak kadar konuşuyor:
Handa yaramazlık var, nerede ya da nasıl olabileceği günahkar
ve zayıf aptal adam olduğum, bilmiyorum: sıcak yangınlar bırakmalıyız ve
Yumuşak yataklar ve ormana tekrar sığının. "

Bu beklenmedik duyuru, Edith'in kanını tekrar yasakladı
yanaklar. Girişinde, Roland'dan mısır torbasını yakaladı
Eller, rehberliğe sunmak isteyen, böyle bir ışıkla
akrabasını kurtarılan ruhlarına ikna etmesi gerektiği gibi ifadeler; Ancak
Nathan'ın vizesi ve sözleri onu aptalca vurdu ve tutarak durdu
Nathan'ın gözünü yakalayana kadar tek kelime etmeden elinde. O
onu kavramasından kopardı, şaşkınlıkla ve hatta
alarm ve sadece ona bakmayı bıraktı, küçük Peter,
Köşe ve yaprak yatağı arasında,
önce. Gözü üzerine düşerken kese Nathan'ın elinden düştü
Taşlaşmış gibi baktığı parlayan-iskeler.

"Cennetin adına, mesele ne!" Roland'ı istedi, kendisi alıyor
Alarm: "Kendi su ısıtıcılarından korkuyor musunuz?"

"Bana ait!" diye bağırdı Nathan, ellerini sıkarak ve terör ve pişmanlık bakıyor
Birlikte-"Sen beni öldürecekse, arkadaşım, kıtlık yapacak;
Sefil, kör günahkar olduğum, sana zavallı şanssız kadınlara yol açtım
Çok aslanın içine! saklanma yerinin içine ve merkezine
Seni yok etmeye çalışan çok kesim boğaz! Yukarı ve uzakta-seni
Peter'ın kapıda uluduğunu duymuyor musunuz? Hist! Peter, Hist!-Gerçekten, bu bir
Senin için güzel iş parçası, Nathan Slaughter!-Seni duymuyor mu
Elinde mi kapıyor? "

"Bir baykuşun ve arkadaşının cevabını duyuyorum," diye yanıtladı
Roland; Ama sözleri Peter'dan bir saniye ulum ile kısa kesildi ve
Efendisinin ağlaması, "Yukarı, eğer senden gelmediyse;
eller ve beni takip et. "

Bu sözlerle Nathan, bir ağlayan kapıya doğru sıçradı.
Roland onu tutukladı. Döndü ve Edith'in bayıldığını algıladı
askerin kolları. "Senin için zavallı şeyi kurtaracağım-yardım et
Diğer, "diye bağırdı ve onu bir tüyden başka bir şey gibi kapıyor,
Yine bir standa getirildiğinde kapıya yayılma eylemindeydi
çok daha heyecan verici bir engelle. Telie Doe'den bir çığlık attı,
Ani terör, garip bir şekilde vahşi, sert, guttural bir kahkaha ile yankılandı.
ve kapıdan gelen eşit zafer ve alayın ifade edilmesi;
Nathan ve askerin gözlerinin uzun boylu ve
Çıplak Hintli, Shorn ve Boyalı, elinde tüfek, henüz korkunç bir gülümseme
Özellikleri hakkında kıvranıyor ve dostça bir alay ile haykırıyor
Accost, "_bo-zhoo _, [8] Brudders,-Injun İyi Arkadaş!" adım atıyordu
Hovel'e an; Ve sanki bu gösteri ve bu sesler değildi
seyircilerin kalbinin kanını soğutacak kadar,
Omuzları, ışıltılı gözleri ve arkasından duyuldu, malign
Üç veya dört eşit derecede vahşi ve vahşi arkadaşların kahkahaları.

[Dipnot 8: _bo-zhoo _-- Fransızların Yolsuzluğu _Bon Jour_,
Kanada _voyageurs_'dan Batı Hintliler tarafından kabul edilen selamlama ve
onlar tarafından gece ve gündüz büyük gayretle kullanılır.]

"Kapıya, eğer sen bir adamsa,-acele!" diye bağırdı Nathan, bir sesle
Bir borazanın patlaması gibi, korkmuş bir barış adamının tonundan ziyade;
Ve Edith'i kollarından döküyor, saldırı örneğini belirledi veya
Uçuş-ROLAND hangisini neredeyse bilmiyordu,-
cesur davetsiz misafir. Her ikisi de eşikte bir araya geldi ve Roland
Çağrıya umutsuz ve çılgın bir ardor ile itaat ederek,
bedenler, pasaja baş dikerek, böylece kaçtı
Aksi takdirde onu bekleyen belirli ölüm, üç birkaç tüfek atışı
o anda ona kıtlık bir mesafeden döktü
çok ayak.

"Grev, eğer vicdan sana izin verirse!" Sesini duydu
Nathan kulaklarında ağlıyor ve bir sonraki an, iç mekandan bir atış
sadık bir çığlıktan müjdelenen kulübenin
İmparator,-"Lorra-gor! Nebber hayatımda bir injun'a zarar veriyor!" vurdu
yararlanan bir foemanın paramparça elinden balta
Yükselirken ona ölümcül bir darbe vurması için düşüşü. Bir acı çekti
Kara karartılmış ve şaşkın bir savaşçıdan
Kapıdan önce kalıntılar, kulüpli tüfeğin vuruşundan kaçtı.
Asker karşılığında ona hedefledi, parça tarafından taburcu edildi
düşmek. Uçan saldırganın çığlığı, içinde görünen şey tarafından yankılandı
Roland'ın kulakları, ikisi içinde gördüğü elli destekçinin bağırıyor
Altı metre onun baltalarını, sanki kaçma eylemindeymiş gibi
Onları neredeyse savunmasız kişisinde. Şu anda o
Neredeyse en az beklenen bir çeyrek yardım; A
Tüfek dağ geçidinden taburcu edildi ve şiddetli düşmanlardan biri olarak
Aniden düştü, yere ölümcül olarak yaralandı, sesini duydu
Af, Yankee, çaresizlik tonlarında ağlıyor "
Onlardan kaçmak, o zaman ben için adamım ya da önemli değil! "

"Bravo! Cesurca bitti, İmparator ve Dodge Dodge!" diye bağırdı Roland, buna
takipçilerinden mutlu ve oldukça beklenmedik cesaret gösterisi ve
başarılı sonuçlar, daha önce bir dereceye kadar güvence ve umut vermedi
keçe; Gerçekten, bu ana kadar, hissi sadece
umutsuzluk çılgınlığı-"Cesaret ve acele!" Ve bu sözlerle yaptı
Kalan düşmana karşı atmakta tereddüt etmemek, yükseltilmiş olanlara çarpmak
tüfeği ile balta ve aynı çabayı atmak için aynı çabayı
Savaşçının yüzüne silah. Ama sadece manevranın eski kısmı
başarılı oldu; Tomahawk gerçekten bir kenara kesildi, ama tüfek yırtıldı
Kendi kavrayışından ve bir sonraki anda kucaklandığı gibi tutuldu
bir ayının ve onun göğsüne boğucu güçle bastırıldı
Undaunted düşman. "Brudder!" vahşice hırladı ve köpük sırıtarak uçtu
Dudaklar, askerin neredeyse temas halinde olana kadar gelişmiş
Yüz-"Brudder!" Zaferini hissettiği için ağladı ve kollarını ikiye sikledi
hala Roland'ın çerçevesinin etrafında, "uzun bıçak hiçbir şey! Hab a
Saç derisi, Shawnee! "

Bu sözlerle, pasajın kırık tabanından fırladı,
karşılaşma başladı ve askeri sürükleyerek sanki
onu canlı olarak götürürdü. Ama bir adamın kavrayışında olmasına rağmen
Çok üstün güç, Roland'ın çözünürlüğü ve aktivitesi korunmuş
Bir kerede bir kaderden çok korkutucu ve cahil. O uyguladı
Hantal esir yayılırken sahip olduğu güç
Yerden alttaki kırık yere ve böyle bir etki ile,
Onu tam olarak kavramaktan tamamen serbest bırakmamış olsa da, onları taşıdı
birlikte dünyaya doğru; Bu nedenle, kısa ve kör bir mücadeleden sonra,
Her ikisi de birlikte yükseldi, her biri en kısa sürede vaat eden silahta tutarak
Yarışmayı sonlandırın. Askerin tabancaları,
İmparator, barışçıl Nathan onunla birlikte taşıma önlemini almıştı
Harabeye, aniden ve acele etmede unutulmuştu
saldırı; Tüfeği elinden gürlenmişti ve atıldı
Nerede değil. Ormanın gerçek bir maceracı gibi,
Kemerinin içine bükülmüş, kavramaya hazırdı; Ama uzun içgüdü
Alışkanlıklar, elini henüz ona bağlanmış olan geniş sözlere taşıdı.
uyluk; Ve bu, yükselirken, bir
Güvenilir çeliğin tek darbesi onu kahverengi düşmanından kurtaracaktı. Ama
Shawnee, cesur, uyanık ve çok daha gizli, daha iyi tanıdık,
Ayrıca, bu vahşi kişisel rencontres ile, çok büyük bir
Hint savaşının bir kısmı, henüz yeniden kazanmadan önce bıçağını çizmişti
onun temeli; Ve Virginian'ın kılıcı yarı kılıf olmadan önce,
Ona çekilen el, tekrar ele geçirildi ve bir mengenede olduğu gibi tutuldu
Savaşçı, kendi özgür silahını başının üstünde yükseltti, hazırladı,
Gül ve zafer boğaz, askerin boğazına dalmak için. Onun
Yüzey, Warpaint ile korkunç, vahşi egzersizi olan Grimmer,
belirgin bir şekilde algılanan, ateşin parlak yangını
Her özelliği aydınlatmak için Hovel boşlukları; ve Roland, o gibi
Boşuna, yükseltilmiş kolda debriyaja doğru hareket ettirin, böylece
tehdit altındaki darbe, silahın her hareketini ayırt edebilir ve
Foeman'ın vizesi değişimi. Ama o zaman bile umutsuzluk etmedi, çünkü
sadece kendini etkileyen her durumda, gerçek bir adamdı
intrepite; Ve ancak aniden, ışık tamamen kaybolduğunda
Kabinden, markalar dağılmış ve dışarı çıkmış gibi,
Sahip olduğu avantajdan ölümcül bir sonuç beklemeye başladı.
rakip. Ama o anda ve aniden körleşirken
Karanlık, artık nasıl kaçınacağını bilmediği darbeyi bekliyordu,
Savaşçının gülüşü, şimdi eskisinden daha yüksek ve daha geniş,
Aniden acı çekiyordu. Aynı şekilde bir sıcak kan jeti
Anı, Roland'ın sağ kolunu fışkırdı; Ve vahşi, bir
Bilinmeyen el ya da rastgele bir topla, ayaklarına ölü bir adama düştü,
sonbaharda askeri ezmek.

"Yukarı ve sana vicdana göre yap!" diye bağırdı Nathan Slaughter; kimin
dostça kol, bu konjonkürde geç düşmanından daha gergin
Roland'ı vücudun altından sarstı: "Gerçekten, bir
genç aslan veya eski bir ayı; Ve gerçekten, seni sansürlemeyeceğim, eğer seni
Bir düzine kötü kesim boğazını öldürür! İşte sana silah ve sana
Tabancalar: Ateş ve sana sesle yüksek sesle bağırın; Çünkü, bir gerçek, sana
Düşmanlar senin kararıyla karıştırıldı: Seni inandırıyor mu?
sayılarla güçlendirildi. "

Ve bununla barışçıl Nathan, sesini canlandırıyor ve yayılıyor
Günlükten günlüğe kalıntılar arasında, bir dizi bağırışa başladı, hepsi
farklı boğazlardan geliyormuş gibi görünmek için tasarlanmıştır ve hepsi
Böyle erkeksi cesareti ve meydan okumayı ifade etmek, hatta pardon dodge bile
Yine de vadinin kayaları arasında yer aldı ve Zenci İmparator,
Görünüşe göre, kapıdaki kalıntıların arkasına gönderilmişti.
Ruhlar balmumu kararlı ve cesur ve seslerini dinlere ekledi,
Bir kükreme, "Hadi, sen 'tarnal critturs, eğer _must_ gel!" sırasında
diğeri eşit ruhla, "Niggah injun ile umrumda değil
Yol-Massa ve Missie için savaşacak ve ölecek! "

Tüm bu birkaç ayrıntı, görünüşün anından itibaren
kuşatılmış gezginlerin yüksek sesle bağırışa kadar kapıdaki savaşçı
Savage Whoops'un daha önce kulağa girdiği yeri daha az geçti
Onları kaydetmek için sayfalar aldığımızdan anlar. Nathan'ın acelesi
lidere, birinin rahatsızlığına ve ikisinin ölümüne karşı
Yoldaşlar, Roland'a göründüğü gibi, gerçekten bir anlık işti;
ve bunun olduğunu algılamadan önce saldırının farkındaydı
üzerinde. Tamamen beklenmedik direniş başarılı ve şüphesiz
küçük parti, ileri gardiyan için çok ölümcül bir şekilde sonuç
saldırganlar, ana bedene terör ve karışıklık yaratmıştı,
Varlık sadece bağları tarafından bilinmiş, tek bir atış değil
henüz onlar tarafından kovulmamıştı.

Bu karışıklık anında Nathan,
Parçasını aceleyle şarj eden ve onu yakalayan Roland,
El, dedi, en derin ajitasyona ihanet eden bir sesle, ama onun
Geceleri örtüldü,-"Arkadaş, sana ihanet ettim fakir
Kadınlar tehlikeye girer, böylece balta ve ölçeklendirme bıçağı şimdi
masum zavallı kafalar. "

"Bundan bahsetmemesi gerekiyor," dedi Roland; aceleyle eklemek. "
Kabine giren yanlış-onu öldürdün mü? "

"_Kill_, arkadaşım! _İ_ öldür!" Nathan'ı yankılandı, aksanları daha rahatsız etti
her zamankinden; "Bana bir katil olur mu? Gerçekten, onun üzerine süründüm
ve kabini bırak. "

"Ve onu canlı bıraktı!" diye bağırdı Roland,
Hovel, Nathan onu gözaltına aldığında, "Senden endişelenme dostum.
Gerçekten, sen ona bu kadar şiddetli bir şekilde düşmenin benim için hasta olduğunu düşünebilir;
Ama, gerçekten, başını bir kütük üzerine bölmüş olmalı ya da kendini yaraladı
bir kıymıkla;-ya da belki de renkli kişi onu bir bıçakla yapıştırdı;
Ama gerçekten, o zaman olduğu gibi, kanını elime sıkıştırdı, çünkü
Acındı; Böylece onu temiz bıraktım. "

"İyi!" dedi Roland; "Ama cennete göre,
Kendin onu bir erkek gibi bitirdin. Ama zaman baskıları: tekrar geri çekilmeliyiz
Ormana,-henüz arkamızda açıklar. "

"Sana yanılıyor," dedi Nathan; Ve sanki onun sözlerini teyit ediyormuş gibi, orada
O anda bir düzine veya daha fazla çatlakla yüksek sesle bir boğmaca ortaya çıktı
Tüfekler, düşman tarafından iktidarsız öfke ile uçun, yeterince açık bir şekilde gösteriyor
harabenin zaten çevrelediğini.

"Ravine,-nehir!" diye bağırdı Forrester; "İle yüzebiliriz
Atlar, eğer fordable değilse. "

"Seni en güçlü savaş atı ile süpürecek bir torrent
perdition, "mırıldandı Nathan:"
Kayalar ve uçurumlar? Burada derin, dar ve kayalık; Ve yine de
Kuraklık mevsimi, bir çocuk kayadan kayaya adım atabilir,
sel döneminde bir katarakt. Hayır dostum; Seni bir
TRAK KAKALI YOKTUR, KURSALA YOKTUR,
çaresiz kadınlar. "

"Onları emniyete alın," dedi Roland, "ve geri kalanına bakmayın.-Ve
Yine de umutsuzluğa kapılmam: Kararla ne yapabileceğimizi gösterdik:
Kesikleri sabaha kadar körfezde tutun. "

"Ve bu sana ne avantaj sağlayacak, fakir kadınları görmek dışında
Güneş ışığında öldürüldü, onları öldürmek yerine
Karanlıkta görüyor musun? Gerçekten, şaftın ilk parıltısı olacak
herkese ölüm sinyali; O zaman Shawnees senin zayıflığını bulacaksa
Gerçekten daha önce bulamazlar. "

"Adam!" Dedi Roland, "Neden beni umutsuzluğa sürükmalısın? Beni daha iyi ver
Konfor,-Bana öğüt ver ya da daha fazla demeyin. Bizi buna getirdin
Pass: Bizi kurtarmak için elinizden gelenin en iyisini yapın ya da kanımız kafanıza! "

Bu haksız kınama sözlerine, genç askerden
Duygularının acısı, Nathan ilk başta cevap vermedi. Koruma
Bir süre sessizlik, dedi, sonunda:

"Şey, dostum, sana iyi bir kalpli olmana ve ne yapmana danışıyorum
seni düşman yapmak, çünkü seni az çok
olabildiğince sayılarla;-bunu yapmak için, dostum, "diye ekledi, aniden"
Dünyada bir kütük gibi yatan kötü yaratığı vuracak,
Harabeye doğru sürünerek, itirazım olmayacak! "

Düşük bir sesle söylenen bu kelimelerle Nathan,
Yakında durdukları düşmüş kerestelerin bir ekranının arkasındaki genç adam,
Gözünün o anı olduğu düşmanı işaret etmeye çalıştı
Bir yılanın ince hareketi ile kulübeye doğru sürünmeyi tespit etti.
Ancak Roland'ın vizyonu, henüz nesneleri izlemeye alışık değil
Bir odun karanlığı, yaklaşan düşmanı keşfedemedi.

"Gerçekten," dedi Nathan, biraz sabırsızlıkla, "eğer sen onu düşünmeyecekse
Benim kötü bir şey ve kan yargılama olarak, seni silah tutacağım
Seni tetiği çekecek! "
Şüphesiz, yasallığının vicdanını tatmin eden barış,
aslında iyi niyet ayarlandığında askeri işlemek üzere
Savage tarafından aniden ayağa kalktı, ardından bir düzine
diğerleri, göründüğü gibi, yeryüzünden çıkıyor ve acele ediyor
Vahşi harabeye karşı bağırır. Saldırının ani ve öfkesi vurdu
Tüfeğini tahliye eden askerin koynuna dehşete düşme ve
Zaten hayal gücünde tabancalarını kapmak kanlı
Edith'in parlak kilitleri arasında kavrulmuş bir barbarın parmakları; Ne zaman
Nathan, ağlıyor, "Ellerimin üzerine kan, ama kafamın üzerine değil!-
Onları öldürüyorlar!
bununla birlikte Roland'ın tabancalarının deşarjı ile birlikte
Sonra, kimin tek bir
savunuculara ilerleyecek kadar korunmuş çözünürlük
arkadaşları boşuna takip etmek için. "Seni kurtarmak için savaştığımı hatırlayacak
Sana çaresiz kadınların hayatları! "Nathan, Roland'ın kulağında mırıldandı; ve sonra
Sanki ilk savaş eylemi onu sonsuza dek serbest bırakmıştı
barışçıl yükümlülükler, kan üstünlüğü için cesaret ve iştah uyandı
Askerlere bile ve başka bir deyişle onu tamamen yanına koy
Kendisi, ilerleyen Shawnee'ye karşı koştu ve ona bir darbe aldı
Kafatası ve beyninden ezilen ağır stoklanmış tüfeğinin poposu
Bir kabaktan olduğu gibi, adamı yerinde öldürmek. Sonra bir kova gibi sıçradı
Diğerlerinin atışından kaçınmak için, harabeye geri döndü ve kavradı
hayran askerin eli ve onu tüm gücüyle sıkıyor, o
diye bağırdı, "Sana seni ne getirdiğini görüyor! Arkadaş, sen beni gördü
Bir erkeğin kanını döktü!-Ama yine de dostum, kötü adamlar
Yoksul kadınları öldürün, kafalarının saçına zarar ver. "

Barış Adamının cesareti bu vesileyle neyse ki ikinci oldu
Dodge ve Negro tarafından, Ravine'deki saklanma yerinden birincisi,
ikincisi kalıntıların arasından; ve düşman, böylece ciddi şekilde uyarıldı
çok yaklaşma tehlikesi
doğal olarak onlara sekiz farklı insan ortaya çıktı,-bunun için,
Tabanca, yangın silahlarının sayısıydı,-
Woods, düşmanlıklarını sadece ara sıra sıkarak ifade ettiler,
Ve ara sıra kalıntılara karşı ateşli bir şekilde ateş etti.

Bu ikinci savunmanın başarısı, Dodge ve
İmparator, ancak ilkelerdeki tüm mutlu değişikliklerden daha fazlası ve
Hak edebileceğini kanıtlamak üzere görünen Nathan'ın pratiği
Tiger'ın takma adı uzun zamandır ona alaycı olarak, büyük ölçüde
olmayı ummayan askerin ruhlarını rahatlattı
düşman cesaretini kırana kadar yarışmayı sürdürebilir ve
sürüldü, ya da bazı sağlık kazaları ona succor getiriyor. Aldı
Hovel'e sürünme düşmanlıkların durdurulmasının avantajı ve
gerçekten olan, gerçekten de güvence sözleri fısıltı
Telie Doe şimdi en büyük sıkıntı ve ajitasyona ihanet ederken, Edith,
Aksine, yargıladığı gibi korundu-yangın söndürüldü,
Ve onun yüzünü görmediğini gördü-cesareti yoktu.
Umut etmek. Bununla birlikte, umutsuzluktan kaynaklanan bir huzurdu ve
Stupor,-aşırı hayal edilen duygulardan kaynaklanan bir ruh uyuşukluğu
mutlu bir şekilde kaldı, ne olduğu hakkında yarısından fazlası
onun etrafından geçiyor.




Bölüm XV.


İki kez püskürttü ve her iki durumda da ciddi kayıplarla
kendilerini ateşe çok özgürce maruz bırakmanın çılgınlığı öğretildi
Gezginler; Ama geri çekilse de, çok az tezahür ettiler
barınak elde etmek için gerekenden daha fazla uçma eğilimi ve
Şiddetli amaçlarını vermek için çok az şey. Kendilerini gizlemek
kütüklerin, kayaların ve çalıların arkasında ve böylece güçlerini
Harabenin etrafında bir çizgi oluşturmak için, sadece nehre doğru açılın, burada kaçış
Açıkçası uygulanamazdı, kendilerini katı tuttular
Hovel'i izleyin, tekrarlanan voleybolu ateşlemeye ve sık sık söylediği gibi
bağırırlar, bunların kalbine terör vurmaya çalıştıkları
kuşatılmış. Bazen bazı bekar savaşçı, diğerlerinden daha cesur,
Kalıntıların yakınında sürün ve olabildiğince barınak elde etmek, taburcu olmak
Herhangi bir kalıp kirişinde veya fantezi olan başka bir nesnede parçası
bir defans oyuncunun maruz kalan gövdesine dönüştürüldü. Ama gezginler vardı
Harabeler arasında bu tür pozisyonlarda kendilerini kurmak için iyi özen gösterildi
sunulduğu gibi en iyi koruma; Ve mermiler keskin bir şekilde ıslık çalmasına rağmen
Ve neredeyse, tek bir tane henüz bir yara almamıştı; Ne de çok fazla
Gecenin karanlığı arkadaş olduğu sürece yaralanmayı yakalama nedeni
onlara.

Yine de bu güvenlik durumunun süremediği açıktı
uzun ve sadece düşman henüz farkında olmadığı için var olduğunu
avantaj. Harabelerin durumu öyle ki bir düzine adam
yeterli ruh, kendilerini bölmek ve dünya boyunca sürünmek,
Herhangi bir anda kulübenin herhangi bir bölümüne gidebilir
Görülmeden, tek bir acele güçlerine koyması gerektiğinde. Bir
Numarası olan tüm kuşatıcıların vücudundan gerçekten açık bir saldırı
Nathan tarafından on beş veya yirmi olarak hesaplanmış, aynı şeyi üretmiş olmalı
Başarı, ancak birkaç hayatın kaybıyla. Rastgele bir atış olabilir
Her an küçük garnizondan birini yok et veya devre dışı bırakın ve böylece
Harap durumundan olan Hovel'in önemli bir köşesi
Tamamen savunmasız. Gerçekten de Roland gibi
hissedilen, herkesin pek çok kişi için zarar görmemesi gerektiğini ummaktan daha fazlası
saatler daha uzun. Ama en kötü korku, daha önce önerilen şeydi
Nathan: Herkes gecenin tehlikelerinden kurtulabilir; Ama kader ne vardı
Günün gelmesinin partiyi ortaya çıkarması gerektiğinde,
Gerçek zayıflık, düşmanın gözlerine mi? Yardım daha önce gelmezse
Sabah, Roland'ın kalbi onu fısıldadı, boşuna gelmeli. Ama
Rahatlama olasılıkları, onlar neydi? Soru soruldu
Nathan ve cevap Roland'ın ruhundan demir gibi gitti. İçindeydiler
ormanın en derin ve en yalnız kısmı, on iki mil uzakta
Bruce'un istasyonu ve göçmenlerin olduğu en az sekiz
Lodge için; mesafenin iki katı içinde başka yer yok,
elde edilebilir. Ayrıldılar, üç ya da dört mil geride kaldılar, ana
ve sadece batı istasyonlarından çağrılan gönüllülerin
Haberlerin Roland'ın önüne geldiği işgali püskürtün
Bruce'un köyünden ayrılmanın geçmesi beklenebilir; Gerçekten de
Üst Ford'da yayınlanan düşmanın güçlü gücü hepsini kesmemişti
İki bölge arasındaki iletişim. Bruce's Station'dan küçük veya
Garnizonunun tüm gücünün hiçbir yardımı umulamaz
Roland iyi biliyordu, uzun zamandan beri mücadelede paylaşmak için ayrıldıktan sonra
Kentucky'nin kuzey tarafı. Yardım sadece ondan aranabilir
Geç yoldaşlar, kötü bir saatte ayrıldığı göçmenler.
Fakat durumuyla nasıl tanışacaklardı?

Bu soruların tartışılması genç adamın neredeyse dikkatini dağıttı. Yardım
sadece kendilerinden gelebilirdi. Kesmek mümkün olmaz mıydı
kuşatıcılardan geçiyor mu? Bin vahşi kaçış planı önerdi;
Şimdi güvenilir steedini monte eder ve düşman arasına atılır, alır
ateşleri, dikkatlerini uzaklaştırır ve belki de onları peşinde koşturur
Nathan ve diğerleri başka bir kadınla dörtnala koşarken
çeyrek; Ve yine, onlarla birlikte kaynar torrent içine dalacaktı
aşağıda, atların gücüne güvenmek
emniyet.

Bu ve diğer çılgın tekliflere, savaş aralıklarında söylenen,
hala sürdürüldü, ara sıra gösterilerle
Üçüncü bir saldırıya ilerlemenin düşmanı, Nathan sadece
Herkese getirecekleri belirli ölümü temsil etmek, özellikle "
Zavallı çaresiz kadınlar, "durumu, sahip olduğu yansımayla
Onları içine getirdi, aklına gelmeye benziyordu, üretiyor gibi görünüyordu
Memurlar için bile daha düşük olmayan pişmanlık duyu duyguları
düşmanda taburcu edilen her atışta ifade etti. Gerçekten onun
Vicdan çok sıkıntılı ve şaşkın görünüyordu; Şimdi o soluklu
Kendisi iki fakir kadının katili olmak ve şimdi onun
Shawnee arkadaşları; Şimdi askeri elinden salladı, yalvardı
Kalıptan değil, kan döktüğüne tanıklık etmesi ya da
ahlaksızlık, hatta kendini savunma, ama tamamen masum kafa derilerini kurtarmak için
kanı başka türlü kafasında olacak fakir kadınların; Ve şimdi
Dünyayı bilmesini sağlamak için genç adamı eşit ateşle yalvarıyor
suçlamanın düşebileceği, inancına değil
Değerli profesör, ama onun üzerine, kötülük ve backslider. Ama
Tüm pişmanlıkları ve çatışmaları, verecek hiçbir eğilim göstermedi
kavga çalışması; Ama aksine, aşırı ateş etti
kendini gösteren her kötü Shawnee yaratıkta iyi niyet
Roland aynısını yapmak ve tüm yarışma boyunca sergilemek
En örnek cesaret ve iyi davranış.

Ancak cesaret ve iyi davranış, beklenmedik bir şekilde tezahür etse de
Tüm arkadaşları tarafından ihtiyaç duyulan zaman, Roland Felt sadece ertelemeye hizmet edebilir
Birkaç saat boyunca partisinin kaderi. Gece hızlı yıprandı,
Saldırganlar daha cesur büyüdü; Ve daha yüksek sesle bağırışlardan ve daha sık çekimlerden
Onlardan geliyor, sanki sayıları, azaltmak yerine
Kendi ateşi altında, onların düşmesi ile yavaş yavaş artıyordu
Ormandan İzciler. Aynı zamanda, onun
Mühimmat mağazaları hızla azalıyordu.

"Arkadaş," dedi Nathan, askerin elini yirminci sırada sıkıyor
Zaman, eksiklikle tanıştığında, "yazılmış,
Kadınlar gözlerinin önünde öldürülecek! Yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım
onları kurtarmak için. Arkadaşım, seni terk etmeliyim! Sana yardım edecek. Olabilmek
Sabaha kadar kulübü tutuyor musun? Ama sana sormak aptalca: sana
_must_ tutun ve hiçbiri renkli kişiyi ve adamı kurtarmadan
Sana yardım etmek için kaçın; Çünkü sana söylüyorum, sonunda buna geldi
Olacağını düşündüm: Seni injun düşmanlarının çizgilerini kırmalıyım ve
Sana yardım bul. "

"Bu imkansız," dedi Roland umutsuzluk içinde; "Sadece seni kışkırtacaksın
yıkım."

"Arkadaş, senin dediği gibi olabilir," diye yanıtladı Nathan; "yine de,
Arkadaş, sana kadın uğruna, macera edeceğim; çünkü ben
Sefil günahkar olduğum, onları bu geçişe getirdi ve
Eğer insan bunu yapabilirse, onları tekrar çıkarmalıdır. "

Daha az keder ve çaresizlik anında, Roland daha iyiye sahip olurdu
Nathan'ın bu şekilde sunduğu hizmetin büyüklüğünü takdir etti
denemek ve hatta açıkça görünmesi gereken şeylere izin vermek için tereddüt etti
Bir insan hayatının atılması. Ama acil durum çok harikaydı
Bencil duyguların işleyişine izin verin. Onun varlığı
Sahabeler, Edith'in hayatı, rahatlamaya bağlıydı ve
Bu başka hiçbir şekilde elde edilemez. Taahhüt tehlikeli olsaydı
En uçta, bir askerin yanı sıra bir sevgilinin gözleriyle gördü:
Kendisinin tereddüt etmeden cesaret edeceği bir başarı oldu mu?
elinde, takipçilerine herhangi bir rahatlama sözü verdiler.

"O zaman ve Tanrı seninle ol," diye mırıldandı, hevesle "Hayatımız var
elinde. Ama gruba ulaşabilmeniz çok uzun sürecek
ayak. Yine de bu arada yorulmayın veya duraklamayın. Çok az servetim var; Ancak
Sahip olduğum şeyle seni ödüllendireceğim. "

"Arkadaşım," dedi Nathan gururla, "Ödül olmadan ne yapıyorum,
ama sana zavallı kadınların acıması için; Gerçekten öldürmeyi gördüm ve
Zavallı kadınların daha önce ölçeklendirilmesi ve aynı şeyi görme kanını bıraktı
Kafamın üzerine, bu düşünülmesi gereken kederli bir şey. "

"Şey, rahatsız olmayın: elinden geleni yap-hayatlarımız tek bir
dakika."

"Yapabildiğim şeyi yap dostum," diye yanıtladı Nathan; "Ve eğer yapabilirsem ama geçersem
Güvenli bir şekilde düşmanlar aracılığıyla, sende bir at var,
Sana savaş atı bile, bu sana arkadaşlarına daha düzgün bir şekilde koşacak. Ancak,
Arkadaşım, evi tutun: seni chary olarak kullanın; devam et
Sana iki adamın ruhları ve iyi kalpli, kavga ediyor
cesurca ve vicdana göre öldürmek; Ve sonra arkadaşım, eğer
Cennetin iradesi, sana döneceğim ve sana yardım edeceğim
Sorunlar. "

Bu sözlerle Nathan, askerden döndü ve
Cesaret ve kendi kendini device ile tehlikeli görev, Roland'ın yapmadığı
Yine de tüm değerleri bilin. Kendini yeryüzüne attı ve mırıldandı
Küçük Peter, "Şimdi, Peter, sana hiç ustalaşın ve
Gerçekten, ona iyi ve gerçekten hizmet et, "
kalıntılar, kütükten günlüğe ve çalıdan çalıya doğru yola çıkarak,
her birinin dönemini ve yönünü belirleyen hayvan
hareket. Kursu nehrin dışındaydı, bunun tam tersi
Parti, ormanın en yüksek çeyreğinde olduğu harabeye ulaşmıştı.
ve en erişilebilir ve en iyi barınak sözü verdi; Yine de
Sadece başarıyla kaçınması durumunda ulaşılabilir
Sınırındaki çalılar arasında gizlenmiş farklı barbarlar. O yakında
Köpeğiyle, askerin gözünden kayboldu; şimdi kim, içinde
Daha önce Nathan tarafından kendisine verilen talimatların izlenmesi, ikisine neden oldu.
Beklenen ağaçlar arasında bir voleybolu uçuracak takipçiler
eşlik ettikleri düşmanlardan karşılığında bir başkasını çizmenin etkisi
Tehdit ve meydan okuma en yüksek sesle. Bu şekilde Nathan, çizerken
Ahşap, farklı olanlara ilişkin doğru görüşler oluşturmak için mümkün oldu
kuşatıcıların pozisyonları ve hattaki bu noktayı seçmek için
en zayıf gibi görünüyordu; düşmanın dikkati çizilmiş bir ölçüdeyken
Onlara ilerlemek için daha iyi bir fırsat vermek için kapalı
gözlemlenmemiş. Bu nesne göz önüne alındığında, ikinci ve üçüncü voleybol
Küçük garnizon tarafından ateşlendi; Bundan sonra bu tür feints yapmayı bıraktılar
düşmanlık ve onu yönlendirdiği gibi kaderine bıraktı.

O zaman, atan bir kalple Roland olayı bekliyordu; ve
Nathan'ın yapması gereken tehlikeleri hayal gücüne anlamaya başladı
Mutlaka teşebbüslerde karşılaşma, bağırmayı dinledi.
Korktuğu zafer, her an, yakalama veya ölümü ilan eder
Elçisinin. Ama boşuna dinledi-en azından böyle bir boşuna
becerisi gibi sesler Nathan'ın kaderinin kanıtlarını yorumlayabilir: o
Harabeyi hedefleyen bir tüfeğin çatlakından başka bir şey duymadım,
onu ateşleyen vahşice bağırmasıyla, esintinin acele etmesi,
Gök gürültüsü ve aşağıdaki nehirden derin tonlu yankılar.
En azından çeyrek saat boyunca ne olursa olsun hiçbir şey yoktu,
hangi işletmenin sorununun ne olduğunu yargılayabilir; Ve o
Nathan'ın güvenli bir şekilde geçtiği umudunu şımartmaya başlayarak
Besigers, tuhaf bir şekilde vahşi ve heyecan verici ani bir bağırış
Nathan'ın sahip olduğu çeyrekte ahşapta karakter söylendi
kaçtı; Ve bu, heyecan verici, göründüğü gibi, müthiş bir his
Düşmanları arasında onu endişe ve dehşetle doldurdu. Kulaklarına bağır
aniden hissedilebilecek gibi ifade edilen öfke ve genişleme
Şanssız Messenger'ın keşfi ve yakalanması; Ve onun korkusu
Nathan'ın taahhütünün sonu olmuştu,
takip etti. Çekimler ve çiğneme aniden durdu ve on dakika veya
Dahası, hepsi sessizdi, nehrin kükremesini kurtar ve fısıldaması
uygun esinti. "Onu canlandırdılar, zavallı sefil!" mırıldandı
Asker, "ve şimdi ondan bir itirafımızı zorluyorlar
Zayıflık! "

Şüphe için bir temel varmış gibi görünüyordu; için
Şu anda düşmandan harika bir bağırış patladı ve bir sonraki an acele
sanki düşmanın tüm gücü gibi harabeye karşı yapıldı. "Ateş!"
Diye bağırdı Roland arkadaşlarına: "Eğer ölmeliysek, erkek gibi olsun;"
Ve saldırganların karanlık figürlerini sıçrayan en kısa sürede görmedi
Kalıntılar arasında, tüfeğini ve bir çift tabancayı boşalttığından daha
Kendi ellerinde ayrılmıştı, diğer çift bölünmüş
onları eşit çözünürlükle kullanan Dodge ve Negro arasında ve
Roland'ın beklemediği bir etki ile; Saldırganlar,
Görünüşe göre voleybolun ağırlığıyla göz korkutuldu, yedi parça
hızlı bir şekilde taburcu edildi, anında bir geri çekildi,
eski pozisyonlar. Ancak bunlardan şimdi neredeyse bir
sürekli ateş; Ve birkaç kişi tarafından, dikkatli bir şekilde çalın,
kalıntıların uzak bir bölümünde bir local, o zaman,
daha yakın çeyreklere gelmek için özel bir arzuya ihanet ederek,
savaşı Roland'ın alarmını büyük ölçüde artıracak şekilde devam ettirin
O kadar kalın ki o kadar kalın ki, korkuldu
Bazıları şanssız sakinlerine ulaşmalıdır. O zaten
Edith'i ve onu aktarmanın uygunluğunu tartışmak
Bu yıkıcı ve şimdi tehlikeli ikametgahın Rahibe
Bir cıvata olduğunda en azından bir süre boyunca tüm tehlikelerden korunabilirler
Şimşek, ilk başta düşündüğü gibi, en yakın gruptan çekildi
düşmanlar, başının üstünde parladılar ve çatıdan geriye kalanları vurarak,
içinde titriyordu, yanan ateş oku. Bunun görünümü
Füze, hemen olduğu gibi, diğerleri tarafından taburcu edildi
Aynı çekişten, askerin kaldırılması için askerin kararını doğruladı.
kadınlar, kaygısını büyük ölçüde artırdı; Olmasına rağmen
Alevlerin oklardan iletilebileceğinden çok az korku
Çatı, geç yağmurlarla çok derin doymuş, ancak her biri yanarken,
bir flambeau gibi, aşağıdaki kalıntıları aydınlatmak için hizmet etti ve
Partinin çaresizliğini ortaya çıkarmak ve
kuşatıcıları avlarına aydınlatın.

Aklında böyle korkular ile artık kuzenini çıkarmak için tereddüt etmedi
ve Ravine'e arkadaşı; ki bu ama çok az riskle
veya zorluk, daha önce de belirtildiği gibi, dağ geçidi başlığı
Hovel'in kendisi ve sınırları kırık ile çok saçılmış
Kereste ve tahtalar, partiyi gözlemden taramak için. Gizli oldu
Hem içi boş olan kayalar ve brambles arasında,
Selin acelesini bir an dinledi.
Banka ve kayalık arasında mücadele ediyor gibi göründüğü kükreme
Yukarıdaki engeller ve korkunç düşünceyle gülümseyerek, ne zaman
Direniş artık boşuna değildi, henüz bir sığınak vardı
Kinswoman, o sorunlu suların karanlık koynunda,
bir Roma babasının sert çözünürlüğü ile bir
Hıristiyan sevgilisi, başka hiçbir şey kalmadığında onu sevk
Kendi elleriyle, görünüşe devam etmek için kalıntılara döndü
hala savunmak ve vadinin girişini korumak.




Bölüm XVI.


Alevli oklar hala su ıslatılmış çatıda boşuna vuruldu ve
Silahlı oldukları yanıp sönen, çok hızlı yanıyorlar,
Roland'ın kalıntılarını aydınlatmada bu etkinin çok azını üretti
yakalanmış ve belki de kısmen tasarlanmışlardı;
Ve sonuç olarak, vahşiler yakında onları vurmayı bıraktı. Bir daha kullanışlı
Besnagers'a Ally, şimdi yükselen ayda vaat edildi.
ormanlar ve zaman zaman Wan'ını açığa çıkarıyor ve hilalden boşa harcadı
Bulutlardaki boşluklar. Son çeyreğinde azalmak ve bankalarda mücadele etmek
buharın, yükseldiğinde henüz yeterli, büyüklük ve parlaklık tuttu
birkaç derece daha
Şimdiye kadar kalıntıları yatırdı ve böylece daha etkili bir korumayı kanıtladı
Gezginlere kendi cesaretlerinden daha. Bu Roland'ın farkındaydı;
ve somurtkan ve kasvetli önsezlerle artan ışığı izledi;
Yine de iki destekçisini umut ve cesarete teşvik etmesine rağmen ve
onları sürekli bir uyanıklık ve çözünürlük örneği belirlemek. Ama hiçbiri
Umut ne de cesaret, ne uyanıklık ne de karar, mahrum etmek için kullanıldı
Aralarında bir konaklama yürütme konusunda kazandığı avantajın düşmanı
Dört ya da beş farklı savaşçının hala sıcak bir yangını sürdürdüğü kalıntılar
Hovel üzerine, elbette, çok az zarar vermek, tamamen
terk edilmiş, ama yaramazlığı yeterince tehdit etmek, ne zaman düşmeli
eller,-sadece ertelenen bir felaketin
şimdi düşmanlıklar yürüttükleri aşırı teminat,
Gezginler sadece bir savunma gösterisi yapıyor, ancak mantıklı olsa da
Neredeyse tamamen vadiye emretti. Nathan'ın ayrılmasından bu yana bir buçuk saatten fazla bir süre geçti.
ve Roland, cesaretlendirdiği umudu hissetmek için kendini başlatıyordu
diğerleri, barış adamı aslında yürürlüğe girmeyi başardı
Kaçışı ve ilk başta saygı duyduğu vahşi boğaz
yakalanması veya ölümünün kanıtı ve onu takip eden saldırı,
Nathan ile hiçbir ilişkisi olmayan bazı durumlardan kaynaklanmıştı
Her neyse,-belki de bir takviyenin gelişiyle,
Çok uzun süredir şaşkın saldırganların göğüslerine yeni bir ruh aşıladı.
"Eğer kaçarsa," diye mırıldandı, "zaten yakın olmalı
Kamp:-Güçlü bir adam ve filo koşucusu bir saat içinde ulaşabilir. İçinde
Başka bir saat,-hayır, belki yarım saat içinde, çünkü iyi atlar var
ve gruptaki cesur kalpler,-toynaklarının çıngıraklarını duyacağım
Ahşap ve bu lanetli haydutların bağırması, toz gibi dağılmış
ayak izlerinin altında. Eğer bir saat boyunca vadiyi tutabilirsem! Teşekkür etmek
Cennet, ay bulutlarda ikinci kez kaybolur, gök gürültüsü yine
Gökyüzünden geçiyor! Bir fırtına şimdi galerilerden daha iyiydi
Araby,-Bir gök gürültüsü gust bizim kurtuluşumuzdu. "

Askerin istekleri yerine getirilecekti. Bulutlar,
yarım saat boyunca ayrıldı, tekrar toplandı, üretti
eskisinden daha kalın karanlık; ve gök gürültüsünün ağır peal'leri, müjdelenen
Korkunç ama yetersiz bir ışık fırlatan soluk şimşek levhaları
Nesneler, yine ormanda uzaktan çıngıraklı duyuldu. Yangın
vahşilerin gevşemeye ve tamamen durmaya başladı. Onlar
belki de şimşeklerin artan parıltısının
Kırık keresteler arasında ayrım yapmalarını daha iyi sağlamalıdır.
Pek çok boşa giden voleybol nesneleri ve çömelmiş bedenler
savunucular.

Asker, inmek için bu huzur anından yararlandı
nehir susuzluğunu gidermek ve sıvının bir kısmını geri tutmak için
bayılma takipçilerinin unsuru. Bu görevle uğraşırken onu
Sahneye gözler, kesip kesilen seli ilgisini çekerek,
Ölümcül Hovel'den kaçmasından. Dağ geçidinin ağzı genişti ve
biraz için yansıtılan kayalar ve çalılarla dağılmış
suya boşluk, ikincisi yukarı ve aşağı titriyor
akımın gücünü ve düzensizliğini kanıtladı. Nehir buradaydı
bir veya iki yukarıda olan, kaşlarını çatmış kayalıklarla sınırlandırılmış
dar kanalını büyük ölçüde daraltan devasa taş blokları;
Ve bunlar arasında şişmiş sular arttı ve en büyük ile köpürdü
şiddet, o içi içi kükreme üreten,
harabenin yalnızlığı ve hırıltıya uygun bir eşlik
Gök gürültüsü ve Warriors'ın vahşi bağları. Bu büyük
engeller ve vadinin ağzının karşısında, kanal
bir havuza genişletildi; suların geri kazanmış olabileceği
huzur ve barış içinde yuvarlandı, ancak bir
genişliğin merkezinde büyüyen ada,
Bin söğütlerin ve bu türden diğer ağaçların kökleri
Nemli topraklar ve sel zamanlarında, bir salı ile kaplanmış
ağaçlarının arasına dolanmış, her iki tarafında da bir bariyer sundu
Akım, göründüğü gibi hız ve öfkeyle süpürüldü
Kayalar tarafından görevlendirilmedi. Böyle bir akımda, Roland'ın düşündüğü gibi,
Alışılmadık derecede zorlu bir şey yok; Cesur bir yüzücü kolayca yoluna girebilir
karşısındaki adaya, eğer zorlukların sunulması durumunda
İkinci kanal, ateş eden düşmanlardan kolayca barınak bulabilir
onu bankalardan. Adaya tekrar baktı, ki bu
kasvet, gözlerine sadece gölgeli dalların kütlesini ortaya çıkardı, içeri giriyor
barış ve güvenlik. Kalbi umutla yükseldi ve başlıyordu
Partisini yüzmek için başarı şansını tartışmak
Atlar üzerindeki kanal, yıldırım parlaması, daha parlak
olağan, hayali adaya bir sallanan ağaç üstü kümesini açıkladı
Sandıkların yanı sıra onları destekleyen toprak, derinlere gömüldü
selde. Aynı anda, iten bir gust'a geldiğini duydu
ve bir süre için yukarıdaki kayalardan daha yüksek sesli kargaşa, diğer
kükreyen sesler, diğer kayalık engellerin varlığını gösterir
Adanın ayağı, aralarında görebildiği gibi, aynı flaş
ona akımın gücünü gösterdikten sonra
kanal, yüzücü kesilmiş olmalı,
ada.

"Gerçekten hapsedildik," diye mırıldandı, acı bir şekilde: "Cennetin kendisi
bizi terk etti. "

Bu yeniden ortaya çıkan kelimeleri söylerken, kantini daldırmak için eğiliyor
suda, biraz kano ile sağlandı,
akımın birleşik gücüyle üretilen bir hız
ve kürekçi, girişteki kayaların ve çalıların arasında aniden vuruldu
dağ geçidinden, aralarında hızlı bir şekilde toplandı ve bir insan figürü sıçradı
ondan kıyıya. Asker sanki bir
başka bir dünyanın sakinleri; Ama cesaretini bir anda kurtarmak ve
Beklenmedik ziyaretçide bir Shawnee ve düşmanda kalmasından şüphe etmiyor,
Böylece partisini arkada saldırıya uğratmanın araçlarını bulamıştı, acele etti
Çizilmiş kılıçla yabancının üzerine, çünkü tüfeğini bir kenara bırakmıştı ve
Tekneyi daha ileri sürüklemek için eğilirken onu dezavantajlı bir şekilde almak
karaya, ona anında getirdiği gibi kafasına böyle bir darbe vurdu
Yere, tüm görünüşe ölü bir adam, o zamandan beri, vücudu düşerken
Yeryüzünde, başı,-ya da en azından iyi bir kısmı dilimlenmiş
Dardan uzakta,-suya kaymaya başladı.

"Öl, köpek!" dedi Roland, darbeyi vururken; Ve memnun değil
Bununla birlikte, ayağını kurbanın göğsüne çırptı, ona vermek için
_Coup-de-grace_ Ne zaman harikalar, sözde shawnee ve ölü
Adam dudaklarını açtı ve iyi bir seçimle yüksek sesle ağladı
İngilizce,-"Sana Ternal Ölüm, Beyaz Adam! Ne peşindesin?"

Kaptanın kaptanının sesi, asla unutulmaması
at kalemleri; Ve Roland'ın kılıcı elinden düşerken
Sürpriz, Roland'ın gördüğü gibi, Ralph'ın kendisini yükselten, gözleri yuvarlanıyor
İkinci bir yıldırım parıltısıyla, üç kez olağan eğiklikleriyle, onun
Sol kilidi,
Başka bir şey yapmadan şapkasının büyük bir dilimini gerçekleştiren Sabre
yaramazlık, doğru bir tüfek gibi, sanki
İlgi ile iyiliği geri ödemek üzere. Ama ortaya çıkan aynı flaş
Şaşkın askere olan vizesi, Roland'ın özelliklerini de açıkladı
O ve görünüşte neşe ile oldukça bağırdı. "Bana Tarnal Ölüm!"
Kükredi, önce havaya sıçradı ve topuklarını birlikte çatlattı,
Sonra Roland'ın elini tuttu, ki bu da kavradı ve büküldü
Bir ayı tutun ve sonra topuklarını tekrar bir araya getiriyor, "'Tarnal
Bana ölüm, Sodger, ama bir squabbifikasyonda savaş _You_ savaşını biliyordum!
Çatlamayı ve gıcırdamayı duydum; "Bana Tarnal Ölüm!" diyor
'Thar'ın haksızlığı!' Ve sonra düşündüm ve dedim ki, '"Bana Tarnal Ölüm,
Onlar peşinde? ' Ve sonra, 'Tarnal Ölüm bana, üzerime geldi
Strik bir yıldırım ve diyorum ki, 'bana Tarnal Ölüm, ama
Bana yulardan çıkmamı sağlayan anngelifer hanımefendi! ' Strannger! "O
kükredi, başka bir Demivolte, "H'Yar Ben, yapmaya gel
Anngelifer Madam'ın Dövüşü Ag'in All Critturs İnsan ve İnsanlık,
Christian ve Injun, Beyaz, Kırmızı, Siyah ve Parti Renkli. Bana göster
Anngelifer Madam ve sonra bana Abbregynes'i göster; Ve eğer hiç
tohum dövüşü, 'bana tarnal ölüm, ama sadece savaşı söyleyeceksin
Tohum-ticks ve mavi şişe sinekleri kavga! Sodger diyorum, bana göster
Anngelifer Madam: Yuafeti kestin ve römorkörü kestin; Ama bu savaş
Sizi koyan Anneel Madam: Wharfo ', ben onun köpeğiyim ve onun zencisi
Şu andan etarnity'ye ve ben onun için savaşmaya geliyorum ve düşmanlarını yalamaya geliyorum
Sizden hiçbir şey kalmayacak kadar, hars ve tırnaklar! "

Aşırı volubilite ve en çok
Abartılı jestler, Roland hiçbir fark etmedi; Onun şaşkınlığı
At hırsızının görünüşü yeni düşüncelere ve umutlara yol açıyordu ve o
Ralph'tan nasıl oraya vardığını istedi.

"Dug-Out'ta," dedi [9] Ralph; "Onu çalıların arasında yüzerken buldu,
Tom-Axe'imle hiçbir zaman atlamadı, atladı
Anngelifer Madam'ı düşündü ve düşmelere bir koçan gibi indi
Mısır-Van-Suların sıçrayan alabalığı yok mu? Strannger, yapmıyorum
Sw'ar istiyorum; Ama sanırım büyükler arasında cehennem olmazsa
Taşlar, Thar'ın cehennemi Salt Nehri hakkında başka bir iskeleye! Ama diyorum
Sodger, buraya konuşmak ya da kavga etmek için geldim [11], ama olduğumu göstermek için
Adam, Ralph Stackpole, beni patlatan onlar için köpek ölmek. Yani,
Anngelifer Madam? Onu görmeme izin ver Sodger, kurt hissedebileceğim
Redskins arasında atladığımda; Çünkü ben bir kavga içinim ve thar değil
İçimde koşma yok. "

[Dipnot 9: _DUG out _-- bir kano-çünkü _duuge out_ veya
balta.]

[Dipnot 10: _flopper _-- bir sineklik, bir kürek.]

[Dipnot 11: _cavort _-- şakalar oynamak, Gasconade'ye.]

"Gerçekten de, eğer bunu kanıtlayacaksa," dedi Roland,
acı; "Çünkü bu sadece size tüm talihsizliklerimize borçluyuz."

Bu sözlerle, atlar arasında, yere yol açtı.
Brambles ve taşlar arasında gizlenmiş, talihsiz kadınları bırak,
çıplak dünyada kıpırdatıyor. Şimşek soluk çarşafları, şimdi yanıp sönüyor
Daha fazla sıklıkla, onları Ralph'ın gözlerine, korkunç ve bir
Melankolik çifti, durumu ve görünümü hareket etmek için iyi donatılmış
erkekçe bir koynunun duyguları; Edith neredeyse duyarsız yalan söylüyor
Telie'nin dizleri, ikincisi acı bir şekilde ağlıyor, ama
Arkadaşınınkine bakarken kendi sıkıntılarını unutun.

"Bana Tarnal Ölüm!" diye bağırdı Stackpole, Edith'in soluk üzerine bakıyor
Beklenenden daha fazla duyguya sahip visage ve ışınsız gözler
kaba karakterinden ya da nöbetçi ifadelerinde ifade edildiğinden,
"Eğer bu beni bir zenciyi yemezse, tetotacy bir şekilde büyülenebilir miyim
kendim! Oh, sen anngelifer hanımefendi! Jist yukarı bak ve kelimeyi söyle,
Şimdi bir vahşi kediye monte etmeye hazırım: Jist yukarı bak ve ölme
Thar'ın fırsatları yok: AR'm için zencin-slave, ralph
Stackpole? Ve seni yalamak için gelmiyorum, Mingo, Shawnee,
Delaware ve hepsi! Oh, sen anngelifer crittur! Swayd, ama
Yukarı bak ve onları nasıl duvarlayacağımı gör! "

Ve burada layık at hırsızı, cesaretlerinin hayır ürettiğini görmek
Görünüşe göre ölmekte olan Edith'e etki, dizlerinin üzerine düştü ve başladı
Onun üzerine blüpber ve ağıt yakmak, duygularının üstesinden geliyormuş gibi, vaat ediyor
Hint kafa derisi dünyası ve Shawnee ile dolu bütün bir tuz nehri
Kan, eğer sadece bakıp nasıl gittiğini görürse. "Minnettarlığınızı eylemlerle göster, kelimelerle değil," dedi Roland,
gayretli ralph'i sevmeme nedeni ne olursa olsun,
onun varlığı, değerli bir yardımcı olarak: "Yüksel ve bana söyle
cennetin adı, buraya ulaşmayı nasıl başardınız ve
Umarım bırakır mı? "

Ancak Ralph, Edith'in sefil durumundan çok fazla etkilenmişti.
Bahsettiği hayat için minnettarlığı metresi yapmıştı
Kendisi dışında herhangi birine çok dikkat etmek için ruhunun en önemlisi; Ve o
sadece Roland'ın ondan çektiği zor sorgulamadan dolayı, çok az
çok az, onu yakınında tutan nedenlerin bir açıklaması
ve nihayet onu savaş sahnesine getirdi.

Görünüşe göre, olaylı ve şanssız bir gün
At hırsızı ve asker. Macerasının yanı sıra
kayın ağacı, onun için günü onun için bir siyahla işaretlemek için yeterli
taş, sahip olduğu atlarla tuhaf bir şekilde talihsizdi
Bu yüzden belirsiz bir şekilde kendine yardım etti. Gallant Briareus, muhteliften sonra
Yeni efendisi ile güç denemeleri, sonunda atmayı başardı
onu sırtından; ve iki yaşındaki midilli, ona bütün itaat ettikten sonra
Bir köpeğin harikasitesi ile, yular boynunun etrafında olsa bile,
ve Jackson'ın istasyonunun birkaç miline kadar onu güvence altına alıyor,
aynı istismar denedi ve başarılı oldu, arkada dörtnala
evine doğru takip edin. Bu ikinci kayıp daha dayanılmazdı, çünkü
Stackpole, onu çalma cezasına katlandıktan sonra,
Kendisi, kimsenin yasal, linç benzeri bir hakkı olarak
şimdi tartışabilirdi. Bu nedenle midilli peşinde döndü
Gece, nehrin kıyısındaki ayak izlerini tutukladı, sular
Hala yükseliyor, karanlıkta geçmeyi umursamadı. Bu nedenle vardı,
Sabaha kadar kamp yapmak isteyen yol tarafı tarafından bir yangın inşa etti.

"Ve o zaman bizi kontrol eden ateşin miydi?" diye bağırdı Roland, bu bölümde
hikayenin,-"
Kızılderililer? "

"Söyleyebileceğiniz Injuns," Quoth Stackpole, masumca, "
ford üzerinde gizlice tohum; Ve uzun süre kısarken jist
Alick'te ikisini parçalayabileceğimi umarak onları hedefleyin, Slam-Bang
arkamdan gelen arkadaş, 'tarnal ölümü ona ve beni dışarı attı
Sıkışlılığım. Peki, Sodger, sonra bastonun içine atlıyorum ve daha sonra
kereste; Çünkü tüm injun yaratılış savaşı beni düşündüm. Ve böylece yapışıyorum
Bir yalamada hızlı; Ve sonra sumtotalise için, bir kaya aşağı doğru duvarlar, eend
En başta, bir boğa-toad gibi: ve, ben savaşırken 'tarnal ölüm
Kafamı kaşıyor ve geldiğimi merak ediyorum
nehrin karşısındaki silahlar ve Anngelifer Madam'ı düşündü. 'Tarnal
Bana ölüm, Sodger, beni yanlış yönlendirdi! Ve ben savaş yaparken
Tüm natur 'nasıl aşmak için savaşıyorum, ne yapmalıyım ama eskisini görmeliyim
çalılarda yüzen şeker oluğu,-
yıldırım. Böylece içeri giriyorum ve ben gelene kadar aşağı iniyorum
Kayalar,-ve güzellikler değil mi? 'H'Yar korkunç ölüm için gidiyor ve
Massacreation, 'diyor ve çekimi yapıştırıyorum; Ve eğer yaşlı getirmediysem
Yılanlardan daha ince ve iyi yağdan daha hızlı kazılmış
Thunderbolt, Niggurs AR'An Niggurs veya Injuns Injuns: Ve, Strannger,
Bana neden baltalarsan, H'Yar iskelesi '-' Twar çünkü düşündüm
Anngelifer Madam! Strannger, ben onu gören beyefendi
kavga; Ve böylece Jist ona tedirgin olma fırsatının olmadığını söyler; için,
Bana tarnal ölüm, Shawnees'e monte edeceğim ve onun için öleceğim, jist gibi
Hiçbir şey. "

"Olduğun sefil," diye bağırdı Roland, şanssız olanı tespit eden
Sorunlarının nedeni, _his_ için olduğunu keşfetti.
Ford'da varlık son ve en ölümcül hayal kırıklığına borçlular,
onu iyi duygulara ve cesarete biraz duyarsız hale getirdi
minnettar adamı yardımına getirmişti,-"
yıkımımız; Harabamızı kanıtladığınız her şekilde: ama senin için fakirim
Kinswoman şimdi arkadaşları arasında güvende olurdu. O gitti
Kayın üzerinde asılı kalıyorsun, nehirde olmazsın, kesmek için
Sadece kaçışından, öldürücü vahşiler tarafından yakından takip edildiğinde. "

Seatch, şimdi ilk kez Stackpole ile tanışmak
Çok kasıtsız ve masum olsa da, yaralanması,
onun hayırseverliği; Ve onun görüşü, görünüşe göre yarı ölü yatıyor
ayaklar, layık at hırsızının duygularını bir sahaya yaptı
Çaresiz komplike, öfkeyle karıştı.

"Eğer onu düzeltmeye sokan crittur'sam, ben Holp'a Crittur'um
onun dışında. Bana Tarnal Ölüm, o da injunlar mı? H'Yar yemeye gidiyor
'EM! "

Bununla birlikte, bir bağırdı,-söylenen ilk insan ağlaması
Bir süredir, saldırganlar hala kollarında dinleniyorlardı-ve
vadiyi acele etmek, sanki yeryüzü ile iyi tanışmış gibi
İstasyon, harabeye koştu, çığlıklarını her adımda tekrarladı,
Yakında gizlenenden bir yanıt çeken ses yüksekliği ve tonu canlılığı
düşman.

"H'Yar sen 'tarnal-temporal, uzun bacaklı,' Tater başlı boya yüzleri!"
Kükledi, pasaj zeminden daha önce harabe yığınına sıçradı
Hovel'in kapısı (İmparator'un henüz yerleştiği yerde ve nerede
Roland onu takip etti), sanki onun foemen'e karşı tamamen meydan okuyormuş gibi
Bu tür acımasız epitetlerle selamlandı,-"H'Yar You Bald Head,
Dumanla kurutulmuş, punkin yiyen kırmızı-duklar! Sen yarı niggurs! Sen coon-whelps!
sen yılanlar! Siz varmins! Raggamuffins yalama hakkında ne gidiyor
Kadınlar ve çocuklar ve Scarring-Anngellifer Kent! Git ve
Saç derisi kilitlerinizi gösterin; Benim için tarnal ölüm için, alacak adamım
'Em- Cock-a-Doodle-Doo! "

Ve cesur at hırsızı, böyle bir
Crow, sadece kalbe değil, sadece değil
Kentucky'deki en iyi oyun-cock, ama Jove kuşunun kendisi. Harika
Savaşçılar arasında ürettiği heyecan. Öfkeli bir hubbub duyuldu
aralarında ortaya çıkmak, ardından da
Kırık İngilizce, istekli aceleyle, "onu tanıyın Dah! Cuss 'Rascal! Cappin
Stackpole!-Injun Hoss'ı çal!
Bir düzine ses tarafından yinelendi ve her zaman en irakund vurgu ile,
Etkin Roland'ın
Düşmanlar, bu suçun yanı sıra büyük değerleri ve geniş yayılmasını sağladı
Sadece sesi kırmızı adamları böyle bir
ferment.

Ama yalnız kelimelerle değildi, hoşnutsuzluklarını havalandırdılar.
Tüfek çekimleri ve infazlar,
pinfoldlarının kötü şöhretli düşmanı; Kim hiçbir şey göz korkutucu ve hiçbir şey
Nabz, tüfeğini dengelerken kendi "konuşmasını" uçursun
Serbest sargı ve maledictions ile selamlara eşlik eden,
Hangi ikincisini gösterdi, gerçeği söylemek için, sonsuz üstün
antagonistlerine. O bile, çok büyük ve ateşli olurdu
avantajı için hayırseverlerinin savaşlarıyla savaşın,
Kalıntıların yığınında açıklanan stand, her kurşun cesurca, Roland'a sahip değildi
onu ana güçle sürükledi ve onu gibi bir sığınak aramaya zorladı
Ancak geri kalanı, savaşı sürdürdü, yükleme ve ateş etti
Onun parçası harika bir hızla ve her zaman bağırıyor ve kükrüyor
muzaffer öfke ile, sanki her atışta bir düşüş
düşman. Ancak Roland bundan korkmaya başlamadan önce
cesur olan tüm ilişkilerini işaret eden ölüm
At hırsızı, henüz etkisini kaybetmemişti ve bu Stackpole'in hediyesi
Yardım onun davası için avantajlı bir şeydi. Gerçekten, gerçekten,
Sanki vahşiler,
onun varlığı; ve _him_, en cesur ve
Indian Horseflesh'ten sonra tüm açıcıların invüzyonu
O yerinde manifold geçişleri, onlara yeni ruha aşılanmıştı
ve daha şiddetli kararlılık. Ateşleri daha güçlü hale geldi, bağırışları
Daha vahşi ve vahşi:
Harabeler daha yüksek sürünürken, diğerleri diğerlerinden çekimlerini yapıyorlardı
Çeyrekler elle kapanır; Ve iyi, küçük partisinin durumu
o kadar güvencesiz hale geldi, Roland, her anı yakalayarak bir general
Saldırı ve tekrar itebilmenin umutsuzluğu, onları çizdi
tamamen terk ettiği ve sığındığı harabeden gizlice uzakta
Ravine'in başındaki kayalar arasında.

O zaman,-Hovel'in ani tahliyesinin bilinçsizken,
ama savunucuları iç mekanlarına sürüklediklerinden şüphe etmiyor
Düşman, yarım düzine veya daha fazla voleybola döküldü,
askerin yakalandığı saldırı,-
Ralph; ve düşmana ateş etmek üzereyken onu tutuklamak
Yeni kapak, istenen, çok ajitasyon ile, eğer mümkün olmasaydı
Zihninin sahip olduğu küçük kanoya şanssız kadınları taşıyan
Genellikle olası bir kaçış aracı olarak, bir güvenlik yerine döndürülür.

"'TARNAL ÖLÜMÜ," dedi Ralph, "Thar yukarıdaki kaynar bir nokta ve
aşağıda kaynar tencere; Ama eski tuzu sallamak için crittur değil miyim
fo'-paw? Anngelifer'i aşağı indirebilir 'AR A AR A SHOT O SAFE TOTA! "

"Ve neden cennetin adına," diye bağırdı The Virginian, "
daha önce, ve onu bu korkunç durumdan rahatlatıyor mu? "

"'Tarnal ölümü bana, önce savaşmak için değil mi?" istedi
Dürüst Ralph. "Jist Villiler'de başka bir çatlak daha var, jist için
Madam'ın memnuniyeti; Ve sonra, Sodger, çekim yapmak için iseniz,
Ben size yolu göstermek için somon jist. Ama diyorum Sodger, yalan söylemeyeceğim "
Devam etti, Roland'ın anında kaçarken büküldüğünü,
Vahşiler, uçuşlarından habersizdi,-"Yalan söylemeyeceğim,
Sodger;-Thar, hanımefendi ve gal ve ben tutmak için küçük bir oluk
Ve sen ve zenci ve beyaz adam "(Stackpole için zaten
partinin sayısını tanıdı); "Ve hosslara gelince, 'dimi
Eski tuzun parmaklarından almak için tüm çarmıha gerilme olun. "

"Atları ne de bizden düşünün," dedi Roland. "Kadınlar ama kadınları kurtar ve
yeterli olacak. Geri kalanımız için elimizden geleni yapacağız. Tutabiliriz
Biz rahatlayana kadar içi boş; çünkü Nathan hayatta ise, rahatlama olmalı
Şimdi yolda. "Ve birkaç acele kelimeyle, yığını ile tanıştı
Yardım almak için barış adamını göndermesi.

"Thar Crittur'a güvenmiyor, Tiger Nathan," dedi Ralph; "olsa da
Yakın kucak, küçük kaburgalarda bir sıkma veya topuklu bir vuruş, hepsi
müthiş. Çirkin resminin 'Ag'in' Tarnal Ölümünü gördüğünüzde bana
Strannger, yutulacaksın; Kırmızı zenciler Thar iki ısırık yapmaz
sana. Hayır, Sodger,-eğer koşarsak, koşarız,-Thar prensibi; alırız
Su, tüm sürü birlikte, zenciler, hosslar ve hepsi,
özellikle hosslar; çünkü 'tarnal ölüm bana, bu benim
Bir toynak gibi ayrılmak vicdan. Ve böylece Sodger, eğer sen
vicdanlı olarak Thar'ın her iki tarafta yeterince yapıldığını düşünüyor,
Ben hepinize bobbery'den yardım edecek adamım;-yine de beni küfret,
Beni o kadar sert olmadan kayıntan kesmiş olabilirsin
Balkılar! "

Aceleyle kendisi kadar söylenen değerli at hırsızının bu sözleri
Ama çok daha havalı, genç askerin ruhlarını canlandırdı
çifte umut; ve içinde bulunduğu yoğun niyetten yararlanarak
Düşman hala ateşini harabeye döktü, Ralph'i aşağı indirdi
Ravine, kanoyu kadınlara hazırlamak için, kendisi çağırırken
Dodge ve İmparator kendi kurtuluşları için çaba sarf etmek için.




Bölüm XVII.


Nehrin kükremesi, şimdi gök gürültüsü peals ile dönüşüm
yüksek sesle ve sık, Roland'ın koynunda birçok endişeli bir pang uyandırıyor,
yarı bilinçli akrabasını dünyadan kaldırdı ve onu
kano; Ancak ankete geldiğinde kaygısı çok daha arttı
on iki metre uzunluğunda küçük geminin kendisi ve
Partinin yarısının bile ağırlığını sürdürmek için kötü takılmış görünüyordu. Oldu,
Ayrıca, en küçük ve mümkün olan en kötü figürün, sadece bir kütük, aslında,
Kabaca oyulmuş, işaret etmek için herhangi bir girişimde bulunulmadan
ekstremiteler; böylece bir kanoya benziyor, öküz-açığa göre daha az; Hangi
Son amaç belki de esas olarak hizmet etmek için tasarlanmış ve
eskisi için sadece suların ara sıra yükselişi olabilir
Maker'ın rahatlığı için gerekli bir kanoyu yapın. Böyle bir gemi,
ustaca bir el tarafından yönetilen, gerçekten iki dişiyi dürüst olarak taşıyabilir
Ralph, aşağıdaki köpüklü rapids aracılığıyla; Ama Roland hissetti
Başkalarıyla birlikte herkesin yok edilmesini sağlamak olacaktır. Çözdü,
Bu nedenle, başka hiçbir şey girmemelidir; ve Telie Doe'yi yatırmış
Edith'in yanında, Dodge ve İmparator'u monte etmeye yönlendirdi.
atlar ve güvenli bir kaçış için güçlerine ve cesaretlerine güven. İle
İmparator, macera için ne olursa olsun, bu bir
Düzen, diğerleri gibi, mırıldanmadan itaat edilecek; Ve neyse ki,
Pardon Dodge'un insanlığı ya da kendi takdirine bağlı olarak çok güçlü bir şekilde güçlendirildi
Steed'in yüzme erdemlerine olan güveni, çok kolay
servetini at sırtında denemeyi kabul etti.

"Onlara geçecek herhangi bir şey, sonsuz varmint,-ama hiç olmasa da
Onlarla savaşmak için harika bir durum, bir kişinin daha nazik olduğu yerde
teslim et, "diye bağırdı, oldukça neşeli bir sesle; ve sanki sanki
Diğerlerini cesaretlendirin,-"Bu benim fikrim, eğer böyle eski bir çılgın tekne yapabilirse
Nehri yüzün, bir Hoss bunu ölümlü bir yığın daha iyi yapabilir. "

"'Tarnal ölüm bana," dedi Ralph Stackpole, "
At sırtında eski tuz aşağı inin! Ama hepsi iyiliği için
Anngelifer Madam: Ve böylece, herhangi bir sert sürtünme veya boğulursa veya
o eşsiz natur ', gerçekleşecek, bu bir şey değil
hold hayır nasıl. Ama silahları ve konuşmacıları elden geçirin ve hazır olun
evvel; çünkü, 'bana tarnal ölüm, abbrygynes ar' için acele ediyor
Kabin! "

Gerçekten müzakere için çok az zaman kalmıştı. Ralph henüz
Konuşma, bir düzine veya daha fazla alevli marka aniden içeri girdi
Hava, kabinin kırık çatısına karşı gibi, onlar
iç mekana düştü; Ve muazzam bir boğmaca ile, vahşiler, böylece
Saldırıya giden yolu aydınlatan, hayali avlarına karşı koştu. .
Bir sonraki an, hayal kırıklığına uğramış öfke ve merak duyuldu,
ardından dağ geçidine bir insan acele eder.

"Şimdi, Sodger," diye bağırdı Ralph, "oluğa yakın yapışın;
Gece yarısı tohum eternity, şimdi küçük bir örnek göreceksiniz! "

Bununla birlikte, kanoyu akarsu içine itti ve Roland, onu çağırarak
Ses ve mahmuz ile dehşete kapılmış ve kuzeninin eşit şekilde liderlik ettiği
Palfrey'den alarm verdi, ondan sonra sıçradı, kaçmaya çağırdı ve imparator
takip etmek. Ama nasıl takip ettikleri veya takip edip etmedikleri,
O anda belirlemek için kolay değil; Parlak bir yıldırım parlaması için,
nehrin üzerinde bakan, aniden kayboldu, hepsini iki katına çıkardı
Karanlık ve akımın aceleci acele onu döndürdü
nerede; Takip eden gök gürültüsünün kazası, onu önledi
başka bir gürültüyü duymak, artan tasarruf edin ve asla kükreme yok
sular. Başka bir flaş sahneyi aydınlattı ve kısa ömürlü sırasında
neredeyse göründüğü gibi kendini uçurdu
su, ona iki görünen öfkeli bir akımla doğar
Crag ve ormanın yüce duvarları, bu engellere doğru
sel zamanlarında, tüm nehri bir
kaynar Caldron. Aralarında sallar yapmış olan kaya kitleleriydi
Drift kereste, nehrin her iki tarafında bir baraj veya bariyer oluşturuyor,
inen sellerin merkezi bir kanala döndüğü,
Kuru mevsimde suları sessizce boşaltmak için yeterince geniş, ancak
şimdi bir acele ve öfke ile sürüldüler
Torrent. Yıldırımın anlık parıltısında izlenen sahne
Gerçekten de müthiş: Her iki taraftaki karanlık ve engebeli duvarlar, surlar
küçük söğüt fidandan her şekil ve boyutun kerestesinin
Tam yetişkin çınar kayaların üstünde yığıldı ve acele Körfez
Onlara, en sağlam kalbi appal etmek için yeterli bir gösteri oluşturdu;
Ve Roland nefes almak için nefes aldı, küçük kano koşuşturdu
Dar uçurum ve sonra ışık bitmeden bile yok, sanki
kaynar girdapında yutuldu.

Ancak korku veya varsayım için çok az zaman vardı. Dizginini attı
Palfrey elinden, Briareus'un kafasını uçuruma doğru yönlendirdi ve
Bir sonraki an, karanlıkta süpürme ve bir ok hızıyla,
Engeller arasında, şarj cihazının altında yüzdüğünü hissetti
Nispeten sakin sular. Başka bir flaş aydınlatılmış tepe ve nehir,
Ve güvenlik içinde dans eden küçük kano, elli kıt kaldı
Önceden yardalar, Stackpole şapkasının püskü parçalarını sallayarak
ve bir zafer notu bağırıyor. Ama şehvetli hurray
Asker tarafından duyulmamış. Kulaklarına daha korkunç bir ses geldi
Arkasında, insanların birleşik sesleri tarafından söylenen bir çığlık içinde ve
atlar ve torrent dininin üzerinde bile duyuldu. Ama öyleydi
Korkunç kadar anlık ve eğer bir acı çığlığı varsa,
yakında bitti. Ölümcül nedeni yakında ortaya çıktı, Roland tarafından uyandı
geçişinin kısa anı boyunca trance'den gelen ses
Abyss aracılığıyla, fakültelerini zincirlemişti, şiddetli bir pislikle döndü,
Şarj cihazının başı, içgüdüsel çabada
Daha az şanslı takipçilerine yardım sağlayın. Daha sönük bir flaş
sularda oynamadan önce ve iki veya üç karanlık kitle tuttu,
Atların bedenleri gibi, dalgalar arasında acele ederken, bir diğeri ise
daha az toplu ve insan formu, aniden akışın derinliğinden yükseldi
onun tarafı. Bu anında elinde kavradı ve yarısını sürükledi
Saddle-Bow, kırık, boğucu bir ünlem, "Lorra-g-g-gor!"
Sadık imparatorun hayatını kurtardığını fark etti.
"Sele hızla debriyaj," diye bağırdı; Ve negro başka biriyle itaat ediyor
boşalma, asker Briareus'u tekrar akarsudan aşağıya çevirdi
Kano için. Ama hemen hemen şarj cihazı yere çarptı; Ve
Roland, ifade edilemez sevincine, kendini bir projelendirmeye indi
Banka, akımının kanoyu zaten süpürdüğü, kıymetli
yük, zarar görmez. "Bu, bir şimşekten aşağı inmeye eşit değilse," diye bağırdı
Kükreyen Ralph, askere sudan yardım ederken, "Thar'ın Bacak Yok
Bir atlama boğa çelerine! Parçalamak, eski yem! "Devam et,
büyük bir egzersiz ve kendi kendini yönetme ile kesme nehri
Böylece başarılı bir şekilde meydan okuduğu terörler; "Beyefendi değil miyim
Sen? İstediğiniz kadar kükreme;-savaşmak söz konusu olduğunda
Anngelifer Madam, seni yalayabilirim, eski tuz, 'TARNAL Ölüm bana! Ve
Yani, Anngelifer Madam, eski crittur için bir bakır araba değilsin;
çünkü Thar kabuğunda ısırmasından daha çok. Ve abbregynes'e gelince,
Onları memnuniyetiniz için yeterince duyuyorum, sadece güle güle diyeceğiz
`` Onlar ve kafa derisini eski tuzdan çıkarmak için onları bırak '. "

Boyu at kalıntılarının değerli kaptanı tarafından sunulan teselli
akrabasının kollarına kilitlenen ve duyulan Edith'i kaybetti
Onu bu kadar uzun süren korkunç tehlikeden kaçması,
Ayrıca, serbest bırakıldığı tehlikeden de duyarlı, onu ağladı
göğsünde terörler ve bir an neredeyse onun
Acılar henüz bitmedi.

Sadece bir an için genç asker sevincini şımarttı. O
birkaç kelime rahatlığı ve cesaret verdi ve sonra
Tehlike Saatinde cesur duruşması olan Dodge'dan Sonra Sorun
ilk başta korkaklığını hissettiği tiksinti fethetti ve onu kazandı
minnettarlık ve saygı. Ama Yankee ortaya çıkmadı ve yüksek sesli çağrılar
Onun için yapılan Roland, sadece boğuk kükreme tarafından yankılandı.
bariyerler, şimdi geride kaldı ve henüz
gökyüzü. Ne de imparator, zekâsına biraz restore edildiğinde
nehirdeki kendi tehlikeleri beni çok rahatsız etti,
kaderinin tatmin edici bir açıklaması. Sadece akımın olduğunu hatırlayabiliyordu
kendini süpürüldüğü kütüklere karşı doğmuştu ve
döndü, kendini kollarında bulana kadar kimi bilmiyordu
usta; Ve önünde sel içine koşan Dodge, sanırım,
benzer bir kaderle tanışmıştı, ancak mutlu bir sonlandırma olmadan
sahip olmak.

Yankee'nin ölümünü kükreyen sular arasında bulmuştu,
Roland iyi inanabilirdi, merak sadece geri kalanının nasıl kaçtığıdır
güvenlik içinde. Beş attan üçü sadece bankaya ulaşmıştı, Briareus
ve neyse ki Roland'ı ortasından takip eden Palfrey
Uçurum ve şanssız affın atı. Diğerleri
Ya kütükler arasında boğuldu ya da akışı süpürdü.

Birkaç dakika Roland'ı birkaç kayıpla tanımak için yeterliydi; Ama o
Onları ağıt yakmak için çok az zaman aldı. Partisinin kurtuluşu henüz değildi
Tamamen etkilendi ve her an iyileştirilecekti, daha önce
Gün ışığı, peşinde. At kalemlerinin kaptanı
kendini vahşi doğadan yola çıkabilen, yürütmek için
aşağıdaki güvenli bir Ford'a ve dolayısıyla ormanda gezginler
göçmenlerin buluşması.

"Her yerde olsun," dedi Roland, "Güvenlik olduğu yerde; ve
Bir an daha geciktirin. Burada kalanımız fakirden hiçbir şey boşuna
Atlatmak."

Bu sözlerle, akrabasına Palfrey'e yardım etti,
Talihsiz Yankee'nin atına telie doe ve kendi başına
Briareus Bitkin Negro'ya, kötü yıldızlarına devam etmeye hazırlandı
yürüyerek yolculuk. Sonra, arkaya göndererek sinyal verdi.
yeni rehber; Ve bir kez daha gezginler karmaşıklıklarına gömüldü
orman.




Bölüm XVIII.


Gezginlerin kaçışlarını etkilediği kritik bir dönemdi
Geç acılarının mahallinden. Sabah zaten çiziyordu
neredeyse ve kudret, ama geceyi uzatan ağır bulutlar için
terör, ilk çizgilerini doğudan çekti
gökyüzü. Bir yarım saat daha, eğer o yarım saat için olabilirlerse
Ravine'deki konumlarını sürdürdüğünü, onları maruz kaldığını görürdü
Bakışlara ve kararlı olanların ateşine tüm çaresizlikleri
düşman. Kalan birkaç karanlığın anını geliştirmek onlar oldu ve
şafaktan önce, ulaşılabilecek gibi eforlar yapmak
keşif veya arayış.

Buna göre eforlar yapıldı; Ve insan ve at birbirine benzemesine rağmen
bitkin ve kükreyen kalın frenler ve oozy bataklıkları
Ralph öncülük etti, binlerce engele hızlı harekete karşı çıktı,
ölümcül harabeyi en az iki mil arkasında bırakmıştı, ya da dürüst
Stackpole, sonunda ormanın üzerinde kırıldığında önlendi. Eklemek için
Kaçakların memnuniyeti, beklenmedik ihtişamla kırıldı. .
Bulutlar ayrıldı ve yüzen kitleler bir
Hoş sabah esintisi, aydınlatıldılar ve bir
Bin görkemli güneş ışığı boyası.

Büyük armatürün görünümü, omen olarak sevinçle selamlandı
Bulutlar ve fırtınalar tarafından müjdelenenden daha mutlu bir kader
akşam. Gülümsemeler
Gezginler; Atlar, ilham verici etkiyi hissetmiş gibiydi
değişim; Ve kükreyen Ralph'a gelince, onun güzelliğinin görüşü
Yardımcısının iyi görünüşünü kurtarması ve yayılan bilinci
onu sefalet ve ölümden koparan _his_ el olduğunu,
sadece atılacak gibi beyninde böyle bir zevk ateşi üretti
en abartılı ifadeler ve eylemlerle. Ona bir düzine temin etti
Times bitti, "O onun köpeğiydi ve kölesiydi ve onu avlayacağına söz verdi
Pek çok injun kafa derisi ve ona böyle bir 'tarnal şansını çalın
Hosses, Thar Shorld bir gal olmamak, Kentucky'de ona gelmeli
Stok ve Glory: "Ve son olarak, bin kişi yapmaktan memnun değil
eşit derecede abartılı bir karakter vaatleri ve küfür, "
Azaldı, dizlerinin üstüne iner ve dualarını ona söylerdi, "O
onu nehrin karşısına güvenli bir şekilde taşımış bir şekilde taşımış olmaz, "almak
backtrack ve yalamak, tek elle, tüm injun abbregynes
Takip ediyor olabilir. "Gerçekten, böyle bir sahaya coşkusu koştu,
Bu, aşırı şarjlı aksi halde nasıl havalandırılacağını bilmemek
Duygular, aniden topuğuna döndü ve yumruğunu salladı
yöne gelmiş olduğu için, sanki ona neden olan düşmana karşı
Yardımcı çok sıkıntı, resmi ve empatik bir lanet telaffuz etti
Tüm yarışlarında, "baş şeften sıradanlara,
Viski Yapan Savaşçı Pan-Licking Squall-A-Baby'ye kadar, "Hepsi
İfadenin ateşi kadar özgünlükle anatematize ettiği;
Bundan sonra, daha fazla sakinlikle, görevini sürdürmeye devam etti.
Gezginlerin başı ve onları yolda ileriye götürün.

Şimdi kamera freyleri ve bataklıklar arasında dalışta başka bir saat tüketildi.
hangi kükreyen Ralph,
Gezginlerin kendilerini şafakta buldukları açık orman;
Ve bu konuda biraz daha yargı ve takdir göstermiş gibiydi
Saç beyinli konuşmasından tartışıldığından daha; için
Ülkenin şimdi olduğu izci Kızılderilileri üzerinde tökezleme tehlikesi
çok dolu görünüyordu, açık ormanda karanlıktan daha büyüktü
ve neredeyse teyelsiz kamış freni: ve değerli at hırsızı, hepsi
Görünen kavga sevgisi, onun meleğinin
İbadet, gayretli olarak emanet edilirken alarmlı veya tehlike altında olmalıdır
Güvenli tutma. Ama bu durumda oldu, daha iyi ve daha akıllıca olduğu gibi
Men, Stackpole'in kurnazlığı, tamamen gösterildiği gibi, kendisini aşırı uzattı
olay; Ve eğer kendisi ve hepsi için daha mutlu olurdu
takdir yetkisi, onu zor ve neredeyse geçilmez olmak yerine
Bataklıklar, değerli bir saatin sadece geçici olarak etkilendiği
Gözlemden güvenlik ve gizleme, ona zorunluluğu öğretmişti
takipçileri terk etmek için olası tüm hızla itmek için
Çok geride arayış denenmelidir. O saatin sona ermesiyle,
Çok yaramaz bir şekilde boşa harcanan, frenden çıkarılan kaçaklar ve
Bisonların ayakları tarafından giyilen dar bir yola adım atmak, bodur
Kireç taş yatağının yüzü boyunca çalılar ve kavrulmuş otlar, az miktarda
Benzer bir çorak büyüme ile dağılmış, yollarını sarmaya başladı
mırıltıları duyabilecekleri içi boş bir vale içine aşağı doğru
nehrin asla görünmedikleri parıltılı sularını algılayın
geçmeye mahkum.

"_Thar_ ',' Bana Tarnal Ölüm!" Ralph, aşağı doğru işaret ederek kükredi
Triumph, "Şimdi o eski tuz değil, tatlı ve içki gibi görünüyor
Şeker ağacının tamamı var mı? Sadece ona bir dalış yapacağız
Anngelifer Madam, Jist ayakkabılarımızdan çamur yıkamak için; ve daha sonra,
Bana Tarnal Ölüm, Eski Tuz Veda ve Abbregynes
Birlikte-cock-a-doodle-Doo! "

Bu rahat güvence ve olabildiğince cesaretle
insanın akciğerlerinden gelen en şehvetli gallikantasyonu iletin veya
kümes hayvanı, adımlarını gevşeten değerli yığın direği, ama
Konuşurken dururken, yüzünü tekrar inişe çevirdi; ne zaman-
Bu savaş çığlığı düşmanları çok havadan çekmiş olsaydı,-bir tüfek
mermi, altı metre uzakta olmayan bir çalıdan vuruldu, aniden çırpıldı
Saçları, bir avuç rüzgarlara dağılıyor; Ve bir düzine veya
daha fazlası, aynı anda, diğer üyelere döküldü.
Talihsiz parti, on dört veya on beş vahşiye koştu
Üçünü ele geçiren çim ve çalılar arasında gizleme
Mutsuz Edith'in dizisi, iki kat daha fazla kaptana fırladı
Forrester, ve savunmada bir kol kaldırmadan önce onu
Dünya, bir kurban ya da mahkum.

Çok şaşırmış at hırsızı kendi gözleriyle gördü; Ama ondan önce
Gönüllü olduğu sayısız vaatlerden herhangi birini iyi yapabilir,
Sabah yolculuğu, kuzeydeki tüm aileyi öldürmek ve yemek
Amerikan yerlileri veya o
Fuar Virginian'a sık sık sorguladı, dört kaslı barbar, biri
Onların yanında yükseliyor ve merminin sahip olduğu çalıdan
kafasında taburcu edildi, ona karşı koştu, silahlarını geliştirdi
ve bıçaklar ve nakliye ile bağırıyor, "var _now_, cappin stackpole,
Steal-hoss! Git Yok Çalma Daha Artık Hoss Yok! Büyük büyük ateşte kızartın! "

"Bana Tarnal Ölüm!" kükredi Stackpole, içindeki her şeyi unutarak
kendini koruma içgüdüsü; ve parçasını en yakın olana ateşlemek
düşman, aniden altındaki çalılara giden yoldan sıçradı.
yan, uçuşa gittiği ve
neredeyse mermilerinkine eşit bir hızla çökmek
onun peşinden gönderildi. Dört saldırganın üçü hemen sonra
arayış ve onların bağırışları, inerken sönen ve sönen büyüyen,
şimdi bir düzine vahşi tarafından söylenen yüksek zaferle karıştı
tepeden sesler. Gerçekten de, her anlamda, tam, neredeyse kansız bir zaferdi
Görünüşe göre, saldırganlar için ve umutlarının bir anda etkilendi
Gezginler en yüksek seviyedeydi: ve çok aniden saldırı, bu yüzden
Hokkabazlık gibi özgürlükten esaret altına değişim anlık
Bir rüyanın geçişi bütün felaket, o forrester
ilk kez alınan iki yaradan devrilmiş ve kanama
ateş ve tamamen bıçaklarını geliştiren düşmanlarının gücünde
Ve yüzündeki eksenler, sevecenle bağırarak, takdir edebilir
onun durumu veya korkunç yanlış macera ne olduğunu anlayın,
Gözü kadar, onu boğuşan gölgeli kollar arasında dolaşarak düştü
Birincisi Zenci İmparatorunun vücudunda, sert, sayısız
yaralar ve katillerinin ayakları tarafından çiğnenmiş ve sonra
Görünüşü, akrabasının gözleri için bin kat daha kasvetli
atından koptu ve vahşi esirlerinin kollarında mücadele etti.
Bu acı çekilebilir manzarada ele geçirildiği çılgınlık onu donattı
bir devin gücü ile; ama kendini kurtarmak boşuna uygulandı
Hepsi onun için barbar bir zevk yaşıyor gibi görünen düşmanları
Mücadeleler, bazıları onu cesaretlendiriyor, yüksek kahkaha ve kırık
İngilizce, devam etmek için, diğerleri ona daha fazla alay etti ve azarladı
cesur savaşçılardan daha kurnaz squaws gibi,
Büyük Shawnee dövüş-erkek ve o biraz uzun bıçak köpeği, tamamen
Dikkatlerinin altında: Hangi ifadeler, tümüyle varyansında olsa da
Hint karakterinin sert yerçekiminin önceden düşünülmüş kavramları ve
daha ziyade, karanlık vahşi bir ruhtan kabaca şakalı bir gösterge
eforlarını susturmak için en kesin araçları almalarını engellememek ve
Bir tanga manda ile ellerini arkasına bağlayarak ödüllerini güvence altına alın
Gizle, en zorlayıcı acıyı verecek kadar sıkı çizilmiş. Ama acı
Vücut o zaman ve sonra birçok dakika için zihin acısında kayboldu,
sadece genç asker gibi onun tarafından tasarlayabilirdi
hayatında bir kez, ihale bir dişi görmek için mahkum edildi, en yakın ve
Sevgilerinin en sevgili nesnesi, düşmanların elinde, en çok
Kalpsiz, acımasız ve tüm erkeklerin ırklarının acımasız. Onun solgununu gördü
Visage terör ve umutsuzlukla sarsıldı,-kolları gerildi
Ona doğru, sanki yardımı yalvarıyormuş gibi, artık gücü yoktu
render,-ve her anda baltanın düşüşü veya
Bıçağın flaşı, kanını önündeki dünyaya dökmekti.
Çekerek acıma çağırırdı, ama dili
Ağzına karanfil, beyni döndü; Ve bu yoğunluk haline geldi
aniden mantıklı olduğu ve bir şekilde düştüğü duygularından
Ölü Adam To The World, bir süreliğine yattığı, tüm olaylardan habersiz
Etrafta, duyarsızlığı süresi de cahil.




Bölüm XIX.


Asker duyularını geri kazandığında,
Sahnenin üzerinden gelen değişim. Yüksek sesle bağırıyor, acı alay hareket ediyor,
Alaycı gülüyor, artık duyulmadı; Ve hiçbir şey sessizliğini kırmadı
Vahşi doğa, yaprağın karışımını esintiyle kurtarır ve
nehir aşağıdaki çakıl bankalarına karşı. Bir andan baktı
Son zamanlarda olan barbarları aramak için yalan söylediği Bush
Tepenin eğimini kapladı, ama hepsi yok olmuştu; esir ve esir
benzer kaçmıştı; ve bodur çalılar arasında serçe twitter ve
Çekirde şarkı söyleyen çekirge, tek yaşayan nesnelerdi
görülen. Tanga hala bileklerinin üzerindeydi ve hissettiğini hissettiği gibi
eti, neredeyse vahşi esirlerinin bir arıtma ile inanıyordu
Zulümde, onları görme konusunda soymuş olması gerektiği için daha dikkat çekici
Ölmekte olan acıları, onu böylece bağlı ve yaralanmış, yok etmek için
Sadece vahşi doğada sefil bir şekilde. Ancak bu şüphe yakında zihninden sürüldü; yapmak için
Ayaklarına yükselme çaba, kendini aniden bir
Güçlü kavrama, kulağından arkadan mırıldanırken guttural bir ses,
aksanlarla yarı kızgın, yarı exulting,-"Uzun bıçak hareket yok;-
Piankeshaw, Long-Bnife'ın Brudders'ı öldür!-Piankeshaw Büyük Fighting-Man! "
Yüzünü zorlukla çevirdi ve yaprakların arasında çömeldi
Arkasında, korkunç bir savaşçı, baş ve göğsün üzerinde bolca bedaubed
Yerli wabash'ın kırmızı kil ile, karanlık parlayan gözleri büküldü
Şimdi Roland'ın cesedini uzattığı tüfeğinin üzerine, şimdi döndü
bir cimri ile izlediği Roland'ın kendisi veya
Wild-Cat'ler, sevgi ve şimdi taşlı yolda dolaşıyor
tepe tarafı, sanki bir nesnenin gelmesi beklentiymiş gibi
tüfekten veya hayal gücüne esir.

Zihninin karışık ve dikkati dağılmış halinde Roland,
Savaşçının ifadelerini açıklayacak
katil ortaklarının ortadan kaybolması; Ve hayret ederdi
Bu şekilde gizlenmişti.
arkadaş, tüm ruhu çok yoğun ve acı verici bir şekilde işgal etmemişti
Yok olan Edith'in düşünceleriyle. Vahşi sormaya çalıştı
kaderinin barbarlığı, ama ikincisi onu korumak için şiddetle hareket ettirdi
sessizlik; ve eşlik eden hareket ve vahşi görünüm
Göz ardı edilen Hintli, kemerinden uzun bir bıçak çekti ve
Roland'ın boğazını işaret et, çok sert bir şekilde ve kesin olarak mırıldandı
Yanlış anlaşılan,-"Uzun bıçak konuş, uzun bıçak ölümü! Piankeshaw dövüşü
Long-Bnife's Brudders-Piankeshaw Büyük Fighting-Man! "
Roland'ın anlayabileceği bir tür yaramazlık olmasıydı
Hala rüzgarda ve sessizliği koruması emredildi
hayatının tehlikesi. Bu yaramazlık olabileceği şey ilahi olamadı;
Ama cehalet içinde uzun süre kalmadı.

Yere uzanırken yanağını taşına yastıkladı
kaza veya belki de eski savaşçının insanlığı
başı, içi boş, pıhtılaşan, uzak bir sesi ayırt edebilir,
hangisi, ilk başta nehrin bazı kayalıklar üzerinde mırıldanmasıyla karıştırılır
Ledge ve sonra kayalık üzerinden yaklaşan vahşi hayvanların clatter için
Hill, pratik kulağı yakında bir at bedeninin çiğnemesini tespit etti,
açıkça onu yürüten taşlı yol boyunca yollarını sarıyor
esaret için ve o da birkaç adım kaldırıldı. Onun kalbi
onun içinde heyecanlıydı. Bir grup cesur Kentuckians, olabilir mi?
Mahalledeki varlığı olan cesur Çapulcuların peşinde
Yerleşimlerin zaten bilinmiş miydi? Yoksa olabilirler mi?
Beklenti heyecanı, düşündüğü gibi nakliye için büyüdü)
Sadık Nathan tarafından yardımına çağrılan göçmenler ve şimdi
izledikleri vahşileri geçecek her siniri zorlamak
Issız harabe mi? Şimdi onun ortadan kaybolmasını açıklayabilirdi
esirler ve onu çevreleyen ölüm gibi sessizlik. Çok uyanık
farkında olmaksızın ve belki de uzun zamandır geldiğinden beri
Grup, Kızılderililer saklanmalarını çimlerde ve
çalılar arasında, yeni gelenlere benzer bir ambuscade hazırlamak
Roland'ın talihsizine karşı bu kadar başarılı bir şekilde pratik yaptıklarını
parti. "İstedikleri gibi saklanmalarına izin ver, tespit edilebilir yanlış yaratıklar,"
kendisi haklı zafer duyguları ile; "Yapmayacaklar, bu sefer,
korkmuş kadınlar ve bir avuç rahatsız edici kaçak
ile."

Bu duygular koynunda yanırken,
tepenin tepesine doğru, ilk görüşünü yakalayabilir
dost grup ve beklenenlerin manzarasıyla gözlerini yüceltiyor
Düşmanlarının hızlı rahatsızlığı ve yok edilmesi. Bu çabada o
eski savaşçıdan beklenmedik yardım aldı,
niyet, onu kendi elleriyle çekti, ona söyledim
Cesaretine tanık isteyen birinin acımasızlığı, "Şimdi, sen
Hareketsiz tutun, görüyorsunuz,-Piankeshaw Old Injun'u görüyorsunuz,-Piankeshaw'ı görüyorsunuz
öldürmek, kafa derisi al, tüm uzun bıçağı öldür:-Debbil Büyük Fighting-Man,
Eski Piankeshaw! "
zaman, savaşçı aşırı ciddiyet ve vurgu ile telaffuz edildi.

Şimdi Roland, zeminin doğasını belirgin bir şekilde algılayabilirdi
esirlerinin pusu kurdukları. Yan taraftaki tepe
Bizon yolu kolay bir inişle nehre düştü,
neredeyse çıplak ağaçlar, çorak toprakları sadece bir beslenme sağlar
Kaba çim, aster ve diğer parlak çiçeklerle emaye ve
Buraya ve oraya dağılmış birkaç bodur sedir fırçası; Birçoğunda
yerler, çıplak kaya, çıkıntılara ve martılara kırık, yataklar
Ara sıra Brooks, güneş ışığında gri ve ıssız görüldü.
Bu nedenle yüzeyi kırılıyor, süvari operasyonları için uygun değildi;
ve Roland'ın pozisyonundan yargılandığı gibi, gönderilen vahşiler
Eski Piankeshaw, iniş boyunca ortada, çok az ağaç vardı
Saldırganlara bir kapak olarak hizmet etmek için yeterli büyüklük,
kendileri kayaların ve çalıların arkasında gizlenmişti, çok az şüphe vardı
Eşit bir ayakmenlerin ilerleyen bir gövdesine kayıp verebilirler
sayılar ve belki de onları tamamen itin. Ama Roland, şimdi etkilendim
Çiğneme büyüyen yaklaşan atlıların
Her an daha ağır, tam bir trotta ilerliyormuş gibi, bestelenmiş
Kendi grubunun çiçeği, bir sonucundan çok az korku vardı
yarışma. Vahşilerden daha fazla olduğundan şüphe etmedi, kim
Düşünce, on beş veya on altı silahı toplayamadı; Ve geliyor
inanması öğretilen bir istasyondan,
Güç, sayılarının bir
garnizonundan ayrılma.

Düşünceleri buydu, parti henüz çizdiği umutları buydu
Nigher, toynaklarının sesi sonunda
tepe; Ama hayal kırıklığı, sonunda patladığında
Yukarıdaki ormandan çıkan gözünde, cesur parti azaldı
aniden bir genç adam birliğine girdi, sadece on bir sayı,
Sanki bir şey hayal ediyormuş gibi, düzenden daha fazla acele yol boyunca
dünya ama bir düşmanın yakınlığı. Tanıdığı lider
uzun figürüne bak, Tom Bruce the genç olarak,
Bir önceki gün düzenleme, dolaylı olsa da güçlü bir
kendi servetleri üzerindeki etkisi; ve onu takip eden on şehvetli genç
Topuklar, şüphe etmedi, bu sorgunun uzuvlarını ve vücudunu oluşturdu
başı olarak onun altında bu kadar liberal bir ödenek vermiş olan mahkeme
Dürüst Ralph Stackpole sınır yasası. Şimdi seyahat ediyorlardı
Benzer türden bir görev, inanmaya güçlü bir şekilde meyillidi; ama
Atlarının görünümü, köpük ile kaplı, sanki çok uzaklara bindilermiş gibi
Ve hızlı, tüfekleri her iki elinde de hazır tutulurken, sanki
Ara sıra, onları kullanmaya çağrılma anlık beklentisi
onları teşvik ediyor gibi görünen genç liderlerinden jest
Daha fazla hız, onu daha ciddi bir iş üzerine eğildiklerine ikna etti,
Belki de yağmacı ziyareti olan Hintlilerin peşinde koşarken
Kaza onları tanıdı.

Kuvvetin küçüklüğü ve neredeyse tüm yetersizliği
Herhangi bir rahatlama, askerin göğsünü umutsuzlukla doldurdu; Ama umutsuz
Olduğu gibi, cesur genç adamların körü körüne koştuğunu göremedi.
Tüfekleri zaten kurbanını seçen vahşiler,
Onları tehlikeleri için onaylamak için çaba sarf etmeden. Unutma,
Bu nedenle, kendi durumu veya cömertçe göz ardı ederek,
Tüm gücü ve tepeye inmeye başladıklarında yüksek sesle bağırdı,
"Pusuya dikkat et!-durma"-ama kelimeler söylenmeden önce
boğaz tarafından boğucu şiddet ve eski savaşçı ile kavrandı,
Sol eli böylece ifadesini boğdu, bıçağını ikinci kez çizdi,
diğeri ile ve bir an için sanki onu dalmış gibi görünüyordu
askerin koynuna.

Ancak ağlama boşuna yapılmamıştı ve uzaktan olmasına rağmen,
Kelimeler genç Kentuckians tarafından ayırt edilmemişti, yeterince
Onları düşmanın el altında olduğuna ikna ettiğim duyuldu. Bir
Hemen durma ve boğaz hala savaşçı tarafından tutulan Roland
Ve koynunda intikamcı bıçakla tehdit etti, ama gözleri de
boğulma acısı veya anlık ölüm korkusu
küçük grup, atlarından sıçradığını gördü,
hemen kaşının ötesinde emekli olan numaralardan birinin şarjı
tepe; Tom Bruce, savaş benzeri bir hisse senedine layık bir scion, marka
tüfeği bir yandan ve diğeri ise geri kalan dokuzunu işaret ediyor
Yolda takipçiler, ağladı, o kadar erkeksi tonlar halinde geldiler
Roland'ın Kulağı,-"Şimdi, erkekler, kadınlar aşağı _thar_ ve kırmızı deriler
Onlarla! Kentuck'ın onuruna ve kadın sevgisi için dövüşü gösterin.
Her insan çalılarına ve her mermi onun enjun! Brutes'i Getirin
Kapaklarının dışında! "

Bu konuşma, kısa ve sade olduğu gibi, yüksek sesle bir bağırışla cevaplandı
Bölünmeye başlayan dokuz genç adamdan
basit son talimatlarına uymak; Kızılderililer gördüğünde
Tasarım, ilk açık çekimin avantajından vazgeçmek istemiyor ve
Belki de güçlerini maskelemek için zayıf bir ateşle umuyoruz ve gençleri tuzağa düşürüyor
Kentuckians daha yakın mahallelere girin, altı veya yedi silahlı bir voleybolu uçursun
Roland'ın yattığı yere yakın olan çalılardan, ama çok fazla yapmadan
Beklendiği gibi genç erkekleri aldatma hatta aldatma.

"Gitiyorlar, kaba!" Kükredi Tom Bruce, fırlatılırken ekledi
Bu çalılar arasındaki takipçileri, "Nozlarınızı Göster ve İyi Tutun
Dirseklerinin üzerine şaşı. "

"Uzun bıçak büyük aptal,-Piankeshaw onu yiyor!" diye bağırdı, eski savaşçı,
Şimdi askerin boğazını Durance'dan serbest bıraktı, ancak tonlarla konuşuyor
ire ve öfkenin: "
Beyaz adam! "

Bu sözlerle, Roland'ı bağlarına katlanmak için bırak ve kendini tespit etmek
Mümkün olduğu gibi, uzun çimlere süründü ve yakında tamamen
görmeye kayboldu.

Şimdi ortaya çıkan savaşın çoğunda çok farklıydı
Roland'ın daha önce tanık olduğu tüm özellikler
Tahvillerinin işkencelerine ve
Aklının ateşi, ilgisini çekenden ayrı olarak bile
mutlaka içinde, tüm mutluluğu veya sefaleti bağlı olan biri olarak
konu üzerine. Nişanlandığı tüm çatışmalarda
Olumsuz saflar yüz yüze dizildi, birbirlerine baktıkları gibi
savaştı; Ama burada hiç kimse düşmanını görmedi, her iki taraf da kendilerini gizledi
O kadar etkili bir şekilde çimlerde ve kayalar ve çalılar arasında, orada
Varlıklarını bile gösterecek hiçbir şey miydi, ara sıra kurtar
bir tüfeğin deşarjı ve beyaz dumanın çelenkini ondan kıvırıyor
havaya. Düzenli askerlerin savaşlarında da, erkekler savaştı
kitleler, her iki tarafın da desteğinden kaynaklanan başlıca gücü
Böylece bireyler birbirlerine verdiler, her biri ek cesaret elde eder
ve arkadaşlarının varlığından güven. Burada, aksine,
Amerikan veya
Hintli, kendisini mümkün olduğunca arkadaşlarından uzaklaştırmak için arayış
Kendi düşmanları, kendi kaynaklarına güvenen, savaşa devam ederek
Kendi temeli,-Kısacası, hevesli Jerseyman gibi,
Her iki tarafa ait olmadan, Monmouth Savaşı'nda bulundu,
bir çitten biber, ne olursa olsun bir foeman'ı hayal etse de-"Dövüşme
Kendi başına _hook_ "tamamen.

Bu tür ilkelerle savaşmış gibi bir savaş gibi görünmüyordu,
Her iki tarafın da büyük bir yaralanmasına neden olabilir. Ama unutuyor ya da
daha ziyade savaşçıların ayrılmasının cahil
en iyi korumayı sadece herhangi bir kişiye değil, aynı zamanda
yakınsa, tehlike altında olması gereken tüm yoldaşları; her zaman
Kendini hedefleyen mermi, ne korku ya da tereddüt anlamına gelmedi
Bahsedilen nesnesi, nesnesi,
Birçoğu, tek bir antagonisti ararken ve yaklaşırken
Her zaman karşılaşmaya hazır.

Ve böylece, Roland olarak görülürken, antagonistler
Tepe tarafının üzerinde manevra yapmak, kendilerini çalıdan çalıya sürüklemek ve
Rock to Rock, karlı bir amaç olmadan, aslında sürünüyorlardı
Her an birbirine ve nigher, sürünen vahşiler
üstün güçlerini hisseden erkeklerin genişlemesiyle,
ve Kentuckians, cahil gibi eşit derecede ilerleyen, ya da
aşağılıklarına cesurca kayıtsız.

Virginian bir
ilgili partilerin niyetleri hakkında daha iyi görüş; için ve
By, ilk başta çok düzensiz ve uzun süren atışlar
aralıklar, daha sık hale geldi ve göründüğü gibi daha ciddi ve
Bir Hintli'den ara sıra boğmaca veya bir Kentuckian'dan vahşi bir bağırış,
gerçek çatışmanın heyecanının hissedilmeye başladığını gösterdi
Her iki taraf da. Aynı zamanda mantıklı hale geldi,
her iki tarafın da yavaş yavaş kendilerini bir
Hat, ulaşan, sayılarının küçüklüğüne rağmen,
Bir yandan tepenin tepesi, nehrin sınırlarına
ancak cesur düzenleyicilerin
Savaş Biliminin cahil ve aceleci sıcaklıklar tarafından bir
Daha fazla sayıda düşmanla yarışma, her ikisi de alınacak havada değildi
kanatta veya arkada, ancak gerçek askeri tarzda çözüldü.
onların önündeki antagonistleri.

Bu şekilde, çatışma birkaç dakika sürdü, savaşçılar
Yakın ve daha yakın yaklaşan, her biri heyecanlı heyecanlı heyecanlı
anında, çekimler aralıksız olarak değiştirilene kadar ve göründüğü gibi
ara sıra etki; Daha yüksek sesle ve daha sık büyüyen bağırışlar için
Her iki taraf da, bazen bir yandan acı çığlıkları ile karıştı,
ve diğer tarafta zafer bağırıyor; Tüm bu süre boyunca hiçbir şey
savaşçılardan ne görülürse, en azından Roland tarafından, zihinsel
Agonlar, zorlu bir seyirci olarak biraz artmadı,
Böyle bir şekilde çağrılabilirse, çok derin olduğu bir savaş
ilgilendiğini, içinde karışma veya vurma gücüne sahip olmadan
Kendi adına tek bir darbe. Etkinliğe ilişkin korkuları,
Birincisi, umutlarından çok daha güçlü. Büyük ölçüde üstün olanın farkında
vahşilerin gücü, anın ne zaman geleceğinden şüphe etmedi
Kentuckians'ın üzerine bir bedende acele ettiklerini görmeli ve bunaltıcı
onları sayılarla. Ama bu bir şeyden başka bir şeyin olmadığı bir önlemdi
Nadiren Fury, barbarları yönlendirebilirdi:
Onlara karşı olanlar gibi, bir düşmanın bir bakışına ihtiyaç duyanlar
Anında yıkımını sağlamak için, çimlerin ilk baharı
onu deneyen herkese ölüm sinyali olmuştur,
Erkeklerle yarışmaya karar vermek için artık sayıca üstün olmayan kurtulanlar
bireysel olarak, cesaret, güç ve beceri içinde, en azından onların
eşittir. Gerçekten de, böyle bir kursun aşırı olağanüstü bir kanıtı
Hintlilerin yakında yollarıyla savaştıklarında gösterildi.
düşmanın üstün sayılarından bağımsız olarak tamamen
İkincisi, ikincisi komuta (işgal etmekten
en yüksek zemin, daha iyi yapabildiler) bazı
rakipleri. Öfkelerini sağlayan üç genç savaşçı, utanıyor
Belki de daha zayıf bir düşmanla saklanıyor veya umutla iltihaplı
tehlikeli bir şekilde süzülen bir genç Kentuckian'ın kafa derisini güvence altına almak
hemen, aniden merdivenlerinden yayıldı ve dumanın dumanı tarafından yönlendirildi
Az önce taburcu ettiği tüfek, ona bağırarak, yere doğru koştu
Vindictive Extrasyon. Roland'ın henüz gördüğü ilk savaşçılardı
aslında çatışmaya girdi; Ve görünüşlerini ve hareketlerini not etti
Batan bir kalple cesaretin, bütündeki bir suçlamanın başlangıcı
Sadık Kentuckians üzerine Kızılderililerin bedeni. Ama kıtlıkları onların kahverengi
Üç tüfek ateşlenmeden önce çimden yükseldiği görülen bedenler
Tepe tarafında birçok nokta gibi, birbirlerini bu kadar hızlı takip etmek
Kulağın kıt olabileceği ardıllık farklı olanı ayırt ediyor
Patlamalar, her biri döküntü üzerinde ölümcül bir etki anlatıyor
Üçüncü ve üçüncüsü ve
en başta, hafif bir meydan okuma ve çaba sarf etmek
Elinde tuttuğu balta at, aniden sendeledi ve düştü
yeryüzüne benzer.

Yüksek sesle ve cesur, bu mutlu vuruşta Kentuckians'ın bağırmasıydı
başarı ve küçümseme gülüşleri savaş benzeri hurrahlarla karıştı.
Neyse ki kazanılan avantajı artırmaya hazırlandılar. En gürültülü
hem gülüş hem de hurray, sesi olan genç Tom Bruce'du
Heard, kıt altmış yarda uzak, kükreme, "Eski Kentuck için Yaşasın!
Agin, çocuklar, bir kez daha yakışıklı bir şekilde ver! Ve sonra çocuklar, acele
Kadınlar! "

Çok kısa bir mesafede dostça bir sesin sesi Roland'ın kalbi ateşlendi
umutla ve yüksek sesle bağırdı, Hintli görünmüyor, çünkü
yardım. Ama sesi bağırıyordu, söz
üç arkadaşının düşmesinin sahip olduğu keder ve öfkenin
vahşilerin göğüslerini doldurdu. Bu ölümcül kaybın etkisi,
Tutkularını ani bir çılgınlığa karıştırmak, onları içine almaktı
Şimdiye kadar çok akıllıca kaçındıkları çok adım. Hepsi fırladı
bir rızada olduğu gibi ve maruz kalma ve tehlikeye bakılmaksızın,
Kentuckians'a karşı iğrenç bağırışlarla kesikli. Ama voleybolu
hangileri alındılar, her Kentuckian adamını seçiyor ve ateş ediyor
kötü olmayan ve acımasız amacı ile, kısa ömürlü zemini sönümlüyor; Ve
Çim ve çalılar arasında hızla tekrar düşüyorlardı,
Savaşa başladıkları gibi devam edin, eğer üretilirse
antagonistlerine daha az yaralanma,
kendileri.

Ateş şimdi her iki tarafta da sıcak ve aralıksızdı, ancak özellikle
Başarıdan esinlenen, ancak yine de ihtiyatlı bir şekilde düzenleyicilerin kısmı
Kişilerinin tüm gereksiz maruziyetlerinden kaçınmak, düşmanlarına baskı yaptı
Roland'ın ilk kez en mutlu olanı çizdiği bir ruhla
auguries. Karıştırma hurrahları
Altı, ruhlarını sonsuza dek tezahürat; Ve işkencelerini unuttu,
tanga zorlamak için yaptığı birçok çılgın mücadeleden
bilekleri, her birine daha da etine çizerek şimdi
Neredeyse desteklenemez, ne zaman, ateş etme ve bağırmak için, duydu
Tom Bruce arkadaşlarına yüksek sesle ağlıyor, "Şimdi çocuklar! Bir çatlak daha ve
O zaman tüfek, bıçak ve balta için! "Gerçekten, sanki sanki
Kızılderililerin devam ettiği ağır kayıplar, savaş ölçeğini çevirmişti
Tamamen Kentuckians lehine. Roland için bile açıktı,
eskisi, bağırıyor ve bağırıyor olmasına rağmen
Her zamanki gibi canlılık, ikincisinden önce yavaş yavaş zemin veriyorlardı ve
eski merdivenlerine doğru geri çekilmek; Açıkça yapabilirken
Bruce'un ifadelerinden, cesur Kentuckian'ın
Aslında böyle bir zarara neden olan önlemi yürütmeye hazırlanıyor
düşmanlarına ve bu şekilde çözüldüğü güvenini gösteren
zafer. "Hazır çocuklar!" tekrar bağırdığını duydu ve hatta daha
daha önce;-"Çekimi tam parçalarla çekin ve süngülonların sahip olmasına izin verin
Yakışıklı! "

O konjonktürde ve Forrester nefesini yakaladığında
yoğun ve yutma beklentisi, tamamen
işlerin yüzünü değiştirdi ve zaferi elinden aldı
Kentuckians. Cesur Bruce, böylece takipçilerini çağırıyor
suçlamaya hazırlan, daha önce kaydedilen kelimeleri kıttı
Bir çalıdan bile, bir çalıdan bir çalıdan körüklü bir ses,
Arkası,-"Bir kasap boğa köpeği, diş ve çivi gibi al!-Bıçak
ve kafatası alıcı, ayak ve parmak,
Way,-Cock-a-Doodle-Doo! "

Bu kelimelerle, çeyrek ve bir müttefikten geliyor
Beklenmedik, genç Bruce arkasına baktı ve bir
Hazel Bush, yolunu zorladı, vizesi
Kükreyen Ralph Stackpole, doğal çirkinliği büyük ölçüde arttı
sayısız çizik ve kan lekesi, sıçramasının sonucu aşağı
Hintliler ve gözleri tarafından ilk kez kurulduğunda kayaların çıkıntısı
Özellikle söz verirken gözlerini kısmak hançer ve sıçan
onu ifade edemeyeceği o gallinli slogana
Çatışma için iştah ve şimdi belirsizliğini sonuçlandırdı
selamlama.

Ses ve Visage, Bruce'un duyularına tanıdık geliyordu ve hiçbiri
Alarmı merhamet olarak heyecanlandırmak için çok iyi takıldı. Ama günümüzde
Bu vesileyle, genç düzenleyicinin ruhları üzerinde bir etki yarattılar ve
Onlar aracılığıyla, dünyanın en talihsizliği; ile
Kentuckian'ın sahip olduğu hangisinin hatırlanması gerektiğini anlayın,
Yirmi dört saat önce, kendi elleriyle, Gibbeth'e yardım etti
Kayın ağacında dürüst ralph, burada, varsaymak için her nedeni vardı,
Cansız vücudu o anda asılıyordu. Onun şaşkınlığı ve
Bu nedenle, korku, bazı purturbasyona dönüştüğünde tasarlanabilir.
İyi bilinen ses, o özdeş beden,
at hırsızı idam etti, ondan sonra çimlerde sürünerek, "göz kırpıyor ve
yanıp sönen ve gözlerini kısmak, "daha sonra kullanıldığı gibi" sanki
Şeytan onu Pastern tarafından geçirdi. "Bu, sinirlerin
Tom Bruce bile dayanamadı; Silahlı Kızılderililerin yapamadığı şey
Yap,-onu uygunluğundan korkuttu. Durumunu unutmak,
Yoldaşları, vahşiler,-onun gerçeği dışında her şeyi unutmak
Lynch-Law'ın son düzeltmesini onun nesnesine uygulayan
Terör, ayağa kalktı ve kükreyen, "Etarnal şeytan tarafından, işte
Ralph Stackpole!
şu anda bulduğu düşman yönünde
kendisi, ama bir atış için, altı yarda koşmadan önce
Talihsiz gençlik dünyaya çarptı. Aynı zamanda takip etmek için yükselen Ralph'in ünlem ve görüşü
genç lider düşmana karşı acele ettiği şey üzerine, elektrikli
hemen içine atılan düzenleyicilerin tüm bedeni
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; vahşiler, aldıkları aynı avantajı aldı
Bruce'un ajitasyonu, yükselirken onlara ateş ediyor ve sonra acele ediyor
zekâlarını veya ruhlarını kurtarmadan önce yıpranmayı bitirmek için. BT
Bu ve liderlerinin düşüşü,
genç adamlar geri dönülemez; Ve buna göre, bir andan daha kısa bir süre içinde
görüldü,-hepsi, en azından zaten engelli olmayan,-
Savaş alanından panik. Kaptanı boşuna
at kalemleri, sonunda olağanüstü uçuşlarının nedenini bölmek,
onun hakkında bir hayalet hiçbir şey olmadan yaşayan bir adam olduğunu kükredi
Her neyse; Panik evrensel ve rahatsız edilemezdi ve hiçbir şey kalmadı
Yapması için kendi hayatını mümkün olduğunca çabuk kurtarmak.

"Bana Tarnal Ölüm!" Körünüldü, uçmaya döndü; Ama bir inilti
Bruce kulağına düştü. Düşen gençliğin yanına koştu ve
Onu elinden yakalamak, diye bağırdı, "Şimdi en iyi bacak, Tom ve bir
Patronlara tepeye çıkın! "

"Sonuçta sen _ar'm_ asılı mı?" Junior mırıldandı; ve daha sonra
Sanki yükselemiyormuş gibi geri düştü, hafifçe ekleyerek, "Git;-Sıçan, bitti
-'l-kurtuluşlara gelince, ne söylemek zorundayım-' l-'l--. Ama sanırım
Ölçeklendirme çok fazla değil;-'L-' l-yakında buna alışıyor! "-

Ve böylece genç Kentuckian, kan sızıyor, zihni dolaşıyor,
Başarısız, mırıldandı, kendini kaderine istifa etti, cahil
Stackpole bile onu duymak için onun yanında değildi. Kaderi yaptı
gerçekten kaçınılmaz görünüyor; Çünkü Stackpole onu elinden geçirirken,
boşuna onu ayağa kaldırmak için çekişiyor, üç farklı Kızılderili görüldü
varlığının son kıvılcımını söndürmek için kudret ve ana ile koşmak,
Ve aynı anda Stackpole'u bitirmek için. Ama o acil durumda,
At hırsızlığını takip eden kötü niyet ve hepsi kiminle
ilişkili, bir değişiklik buldu; ve kader onlara bir yardım gönderdi
Yol ve bu nedenle, karşılamadığı kadar beklenmedik. Yaklaşımı
Vahşiler, nasıl kurtarılacağını bilmeden kükreyen Ralph tarafından fark edildi.
Hiçbir hissi eğlendirmediği göründüğü genç cellat
öfke ne olursa olsun ve yaklaşan kaderi iyi atılmış görünüyordu
Önceden intikam, tüfeğini omzuna çırptı, emin olmak için
numaralardan biri; Gözü bir atın gösterisi tarafından çekildiğinde
Stony Yolu'nu acele etmek, öfkeyle komşu ve Kızılderilileri dağıtmak
ondan önce. Şarj cihazıydı Briareus,
Aşağıda sabitlendiği ağaç ve şimdi tepeden çıkmaya geldi,
terörle dikkati dağılmış veya belki de savaşta karışmak için yanıyor,
Uzaktan duymuş ve enfekte olmuştu. Üç Kızılderili tarafından dörtnala
Alarmda bir kenara atıldı, Stackpole, andan yararlanırken,
Kaçtı ve onu dizginden ele geçirdi. Başka bir anda yardım etmişti
Hayvanın arkasına bayılan Kentuckian, arkasından sıçradı,
ve tepeden vahşi hızla fırlatıyordu, zaferle bağırıyordu ve
Boşuna vurulan mermileri küçümsemek için gülüyor.

Bütün bunlar mutsuz Roland ve duyguların tiksinmesi ile,
Bu sadece hayal edilebilir. Gerçekten de tamamen gördü
nedenini, ani karışıklığı ve son uçuşunu anlamak
Küçük grup, beklenen zafer anında. Onların uçtuğunu gördü
Çılgınca tepeden yukarı, geri dönüşü olmayan bir yolda, ardından boğmaca
Kaçaklarla, yakında tamamen görünüşten yok olan galipler,
Savaş alanını ölüme ve üç kez sefil bırakarak
esir.




Bölüm XX. Keskin ve sıcak olsa da, önemsiz sayı göz önüne alındığında çatışma
her iki taraftaki savaşçıların çok uzun süresi yoktu,
zaman, Kentuckians'ın görünümünden uçuşa kadar, kıt
yarım saati aşıyor. Ama zaferlerin hemen
Başladı, çok daha uzun sürdü; Ve bir saatten fazla,-
Askerlik yaşı ve asker için acı çekiyor-
Tepede boğulma, geri dönüşlerinden haberdar oldu. Getirdiler
Onları, her biri üç veya
dört farklı Kızılderili, gerçekten de hayvanın
Geri döndüler, birbirine yapıştıkları, bağırdıkları, güldükleri ve başka türlü
kendilerini yönlendirmek, daha çok neşeli okullar gibi, Stern savaşçılarından daha çok
yeni savaşmış ve kanlı bir savaş kazanmıştı.

Ama bu neşe ve iyi mizah benzerliği,
vahşiler tepeden tepeden savaş alanına gidiyordu.
Ulaştıktan sonra yere fırladılar ve çılgınca koştular,
Roland olarak en kederli karakterin birkaç çığlık attı, ağıtlar,
Düştüğü arkadaşlarının bedenleri üzerinde.

Ama eğer kendi ölülerine bakarken üzüntüleri böyleyse, görüş
cansız foemenlerinden-ikisi, negro imparatorunun yanı sıra,
düştükten sonra tomahawked, mutsuz bir şekilde yalan söylemişti
Sahada-Soon onu daha şiddetli bir tutkuya dönüştürdü. Wail oldu
Bir öfke, yüksek ve korkutucu; Ve Roland onları topladıklarını görebiliyordu
Her cesedin etrafında, anlamsız kili tekrar tekrar vurarak
Bıçaklar ve balta, her biri vahşi adamını aşmaya çalışan
Sakatlama işi. Cesaret kimin kırmızı adamı,
insan ister hayvan olsun, tüm kan severlerin niteliği; talihsizlik,
kader, dünyanın her çeyreğinde, her barbar ırkın
İle temas, uygar bir kişi medeni hale getirilemez; Ve şairlerin hayalleri
ve duygusalçılar tamamen uyumsuz bir karakterle yatırım yaptılar
onun durumu ile. Bireysel erdemler olabilir ve gerçekten de sıklıkla
doğal durumda erkekler arasında bulundu; Ama onur, adalet ve cömertlik,
kütlenin özellikleri olarak, sadece bir
Medeniyetin ileri aşaması.

Bu barbarca tatminsiz öfkenin ortasında, birkaç
vahşiler talihsiz Roland'a yaklaştı ve aralarında eskisi
Baltasını geliştiren Piankeshaw, zaten kanla pıhtılaşmış ve
Bir insandan daha çok bir şeytana benzemek, dışarı çıkmaya çaba sarf etti
askerin beyinleri; Ancak, iki genç tarafından kısıtlandı
onu kollarında yakalayan ve kendi başına biraz mırıldanan vahşiler
bir anda gazabını yırtılan dil,
Obstreperous kahkaha kükreme. "Ees,-Güzel!" Ağladı, sırıtarak
Çaresiz gençliğe karşı görünen hayırseverlik ve dostluk: "Zarar yok
Uzun bıçak; Onu Piankeshaw Nation'ı al; iyi arkadaş squaw yap,
Papoose-Tüm Brudders, Uzun Bıçak. "Bu ifadelerle
Roland'ın anlayabileceği ama çok az, onu terk etti,
Roland'ın yakında gördüğü gibi geri kalanıyla emekli olmak, cesetleri gizlemek veya gömmek için
Hayatta kalanların kollarında bulunan katledilen yoldaşlarının
Tepenin dibinde ve orada, dikkatlice ve sessizce yatırıldı
çalılıklar arasında veya kayanın çatlaklarında.

Bu tören tamamlandı, Roland yine Piankeshaw tarafından ziyaret edildi
Arkadaş ve hayatını daha önce kurtaran iki genç savaşçı ve
belki de tamamen ihale merhametlerine güvenmekten korkuyorlardı
kıdemli. Bu şekilde katıldığı Roland için şanslıydı; için
Eski savaşçı ona ağlamaya başladığından daha erken yaklaşmamıştı ve
inilti, göründüğü gibi ele alınmasına rağmen,
Tamamen secde esir için, Hint dilindeydi ve
Bu nedenle tamamen kulaklarına boşa harcandı. Yine de algılayabilir
Kızılderili, çok ağır olan bir şeyle ilişkilendiriyor
zihin, konuyla ısındığını ve hatta kendini çalıştırdığını
bir tutkuya; Ve gerçekten de çok önce konuşmamıştı.
Vizage kederden gazabına ve gazaptan aşırı
Fury, bir öncekinde olduğu gibi balta ile başa çıkmaya başladı
Bu vesileyle, dünyanın en iyi eğiliminin her gösterisini yapmak
mahkumun beynine gömmek için. Tekrar genç tarafından tutuklandı
daha önce olduğu gibi kulağında bir şey mırıldanan vahşiler; Ve yine
Etki, öfkesini merhamete dönüştürmekti, değişim etkileniyor
Mahkum'u şaşırtmış olabilecek bir tesisle, umutsuzluğuna sahipti
Herhangi bir daha hafif duygu hissetmesine izin verdi. "İyi!" Eski savaşçıyı ağladı
Sanki diğerlerinin söylediklerine yanıt olarak; "Uzun bıçak Go Piankeshaw
Nation,-Piankeshaw için harika bir manzara! "Ve böylece,
Visage ve bedenin bükülmesinin birçok yüzeylenmesi ile dans etmek
Bir boğaz getiren yoldaşları için bir anlamı var gibi görünüyordu
hayranlık, asker için tamamen açıklanamaz olsa da. Sonra ele geçiriyor
ikincisi kolun yanında ve onu ayağına koyarak, savaşçı lider veya
onu tepeden biraz aşağı, yol tarafındaki bir yere sürükledi,
zaferlerin toplandığı yer,
mahkumları.

Savaşta kayda değer bir kayıp yaşadılar, on iki
şimdi görülecek tam sayı; Ve bunların çoğu,
uzuvlarına bağlı paçavra ve yeşil yaprak demetleri filetoları,
yaralanmıştı, ikisi de çok ağır bir şekilde görünüşe
Ölümcül olarak, çünkü diğerlerinden biraz ayrı yeryüzüne yatıyorlar.
Kimin hareketleri hiçbir ilgi görmüyorlardı.

Roland yaklaşırken, onun için tahtının ortasında boşuna baktı.
Kinswoman. Ne o ne de Telie Doe görülmeyecekti. Ama gözünü dökmek
Çılgınca etrafta, çok fazla metre uzakta olmayan küçük bir ağaç bahçesine düştü
atların figürlerini ve uzun bir
Koruma, sarılmış gibi, kenarında duran barbar
Havanın kükürtüne rağmen, bir battaniyede, çeneden
Ayak, başı büyük bir büyük katlanmaya kadar sıcak yatırım yaparken
Scarlet mendil. Bir heykel gibi durdu, kolları üzerine katlandı
Meme ve battaniyenin ağır festivonlarının altında kayboldu; Gözleri
yol tarafındaki Hintliler grubuna sabitlendi,
sadece bir an parlamak için dolaştı ve haggard ve umutsuzluk vizesi
asker. Bu copse'de Roland şüphe etmedi, vahşiler gizlenmişti
umutsuz ve çaresiz bir esir, mücadele ettiği varlık ve
çok uzun ve boşuna acı çekti, kötülük önsözü olan hizmetçi
Çok yakında ve çok korkunç bir şekilde gerçekleştirildi.

Bu arada, yol tarafındaki Kızılderililer işe başladılar.
topladıkları, bu ilk başta,
Silahlar, atlar ve kıyafetlerden oluşan ganimet bölünmesi
Ölü, muhtelif diğer makalelerle, ama mutsuz durumu için,
Roland görmeyi merak ederdi: çünkü aralarında rulolar vardı
Kumaş ve patiska, şahinlerin yığınları ve diğer Hint bibloları,
Bıçaklar, borular, toz ve top ve bu tür diğer makaleler, hatta bir fıçı veya
Yangın suyundan ikisi, bir Hindistan ticaret evini stoklamak için yeterli. Bunlar,
Nerede ve ne olursa olsun, Hintliler arasında eşit olarak dağıtıldı
kendilerinden daha hafif tenli bir adam tarafından,-yarım cins, Roland olarak
varsayılan,-aralarında bir otorite kullanmış gibi görünüyordu, her zaman
Her şeyde aşırı derecede şiddetli ve malign eski bir Hintli'ye erteleme
bir tüketicinin benzerliğine boşa harcanmış ve solmuş olan
Bir taş üzerine oturan Wolf, kasvetli soyutlamaya gömülü,
Zaman zaman uyandı, değerli eşyaların dağılımını yönlendirmek için,
Milletvekilinin elinden, büyük yerçekimi ve devleti aşan. Etkilenen dağılım ve açıkça tüm memnuniyeti
Şimdiki, vahşiler onu mahkumun üzerine çevirerek onu izleyerek
karışık zafer ve dışarı çıkma ile; ve eski başkanlık görevlisi veya
Şef, göründüğü gibi, soyutlamasını sallayarak ayaklarının üzerine çıktı
ve onu eski Piankeshaw'ı taklit eden bir harangue yaptı; Yine de
Bu farkla, bu, ikincisi tamamen kendi başına konuştu
Dil, eski düşünce, Hint ifadelerinin bolluğu arasında
Askerin yapılmasını sağlamak için yeterince İngilizce olan bazılarını tanıtın
Sanırım en azından anlamının bir parçası. Ancak onun orasyonu
Roland bunu anlayabilir, esas olarak ona olduğunu bildirmekten oluşuyordu.
çok büyük bir şef, beyaz insanları, erkekleri öldüren,
Kafa derisi otuz yıl ve daha fazlası olan kadınlar ve çocuklar
Shawnee Lodge'un dumanında asılı,-çok cesurdu ve
Beyaz bir adamın kanını viskiden daha iyi sevdi ve asla kurtulmadı
Yazık,-sebep olarak eklemek ve yapabileceğinden çok memnun görünüyorsun
bir savaşçıya yakışan bir eksiklikle övünür, "_no
Kalp _, "-İç mekanı, Flinty Rock kadar sert bir şekilde çerçeveleniyor
ayaklarının altında. Bu exordium bitti, muhtelif bahşetmeye devam etti
Mahkumun üzerinde küfürlü epitetler, onu koyması için onu suçlayarak
Genç erkekler, öldürmenin yanı sıra çok fazla gereksiz sıkıntı için
birçok; bunun için Longknife'ın hiçbir şey beklememesi gerektiğini de sözlerine ekledi
yüzünün karartılmasını ve canlı yanmasını sağlamaktan daha iyi,-
denetçilerin evrensel bir homurdanması üretti. Sahip
Bu onay ifadesini aldı, söylemine devam etti,
Önemli bir canlılıkla on dakika veya daha uzun bir süre boyunca takip etmek
ve konuşma; Ancak tüm konuşmanın yapıldığı gibi, diğer çoğu Hintli gibi
Aynı şeylerden tekrar tekrar söylenen konuşmalar, aynı şeyler
Söyleme zahmetine değer kıt olmak, söylemenin gerekmediğini düşünüyoruz
başka bir şey; Bunun dışında, ilk olarak, Roland'a göründüğü gibi,
Şefin kırık ifadelerini anlayabildiği kadarıyla
ırkının iblis düşmanına karşı öfkeli bir tirade verdi,
Beyaz adamın savaş-manito'sı olan kanlı Jibbenainosay,
Bu muhrip sahip olmaz, savaşmak ve öldürmek amacıyla
Onunla yüzleşmek için cesaret, eski Shawnee şefi, bir insan savaşçısı gibi-ve
Birkaç başkasına kalkmak ve aynı şekilde konuşma yapmak için ilham verdi. İle ilgili
Bütün bunlar yük,
genç askerin suçlu olduğu yoldaşlar; Ve tarafından yargılandı
Karşılaşmalarının öfkesi, sadece onlar
onu yerinde öldürmeli veya ülkelerine taşımalı
işkence gördü.

Sonuncunun son konuşmacısı, anlamı olabilecek eski Piankeshaw'du
Sadece onun yüzünden ve jestlerinden tahmin edildi,
ve ikincisi olarak Wo-Begone aktif ve etkileyiciydi. O işaret etti
En az bir düzine kez, iki taze ve kanlı kafa derisine, en yüksek
-Shawnee şefinin ayaklarında yatan değerli zafer kupaları,
atlara kadar ve Roland'ın kişisinde üç kez sıklıkla,
şimdi karanlık vizesini somurtkan umutsuzluğa göre araştırıyor,
Şimdi gözlerini ifade edilemez bir duygu bakışıyla döküyor,
Halen Edith'e bir göz attı.
Ama eski savaşçının parmağı genellikle bu üçe doğru eğilmişse
çekici nesneler, sayısız ikiye işaret edildiği zamanlardı
veya henüz dağıtılmayan üç küçük viski kegleri
çimlere dokunulmamış. Bunlara eşlik ettiği kelimeler
Etkileyici jestler, tümü üzerinde önemli bir etki yaratmış gibi görünüyordu.
dinleyiciler, eski şefin üzerinde bile; kim, orasyonun kapanışında,
Genç adamlarından birine bir işaret veren ikincisi,
Bir an geri döndü, yanında atlardan birini getirdi,
Hemen milletvekilinden, hatipe teslim edildi ve
Kendi başına gibi görünen iki genç savaşçıdan birinin hatip
kabile. Şef daha sonra bir yangın suyunun bir fıçısına işaret etti ve bu
Ayrıca bir ecstacy sırıtışıyla alan Piankeshaw'a da verilir,
onu kucakladı, kokulu içeriğine çekildi ve sonra
İkinci takipçisine benzer. Şef başka bir sinyal yaptı,
ve yardımcısı, Roland'ı kolundan alıp ona delici veriyor,
belki de acıma, bak, onu da aynı şekilde teslim etti
Piankeshaw; Mutluluğu şimdi tamamlanmış gibi, onu aldı
Bir sevinçle, bu iki arkadaşı tarafından yakalandı ve son olarak
Mevcut tüm vahşiler tarafından katıldı.

Bu bağırış, sözleşmenin parçalanmasının sinyali gibi görünüyordu.
Hepsi ayağa kalktı, vahşi ağlamayı tekrarlayarak ve tekrarlayarak
Piankeshaw, ödülünü tutarak ve etrafında bir ilmik kaydırarak
kollarını bağlayan tanga, onu ata sürüklemeye çalıştı,
Genç erkekler zaten likör fıçısını güvence altına almışlardı ve
Yaşlı Barbar'ın montajı için hazır tutma.

Bu varsayımda ve Roland bundan şüphelenmeye başlarken
Akrabası tarafından esaret altında kalan sefil teselli
taraf onu reddetmek üzereydi ve vahşilerin ana gövdesi
Açıkçası Piankeshaws'ın küçük grubuna veda etmek, bazıları
onları ellerinden sallarken, diğerleri mahkumun oyununu yaptı
muhtelif Hint yollarında sıkıntı ve hepsi ifade eden herkes
Farklı duyguları, copse'den acele gibi görünüyordu ve
Barbarlar arasında koşan, küçük telie doe,
Kötü niyetli Roland'ın bile sürprizi onun yanına koştu,
tutulduğu ipi yakaladı ve çılgınca çabaladı
Piankeshaw'ın elinden koparın.

Yasası, tuhaf bir şekilde timary ruhundan biri için şaşırtıcıydı
yeterli; Ama aniden büyük bir dönüşüm gerçekleşmiş gibiydi
Karakteri ve hatta görünüşü, zayıf bir
Bir insanlık eseri ile uğraşan kadın,
Avcıların uyuyan gençliğine karşı yaklaşımı. O kavradı
Beklenmedik mukavemetle kordon ve gözleri ateş ettikçe ateş etti
Sözde yarım cinsle tanışana kadar etrafta dolaştı
En şiddetli öfkenin tonlarıyla aradı,-"Ah, baba,
baba! Ne yapıyorsun? Onu katillere bırakmayacak mısın? Sen
Söz verdiniz, söz verdin-- "

"Barış, aptal!" Bu şekilde ele geçirilen adamı kesintiye uğrattı, onu kolundan alarak,
ve onu mahkumdan sarsmaya çalışmak; "Seninle uzakta
Yer ve sessiz ol. "

"Yapmayacağım baba;-Sessiz olmayacağım, uzaklaşmayacağım!" diye bağırdı
Kız, çabalarına direniyor ve karışan bir sesle konuşarak
Egzersiz ile en acı sitem, "Sen beyaz bir adamsın, baba,
Ve bir Hintli değil; Evet, baba, sen _NO_ Hintlisiniz; Ve sen hayır söz verdin
Zarar yapılmalı,-sen yap, baba, sen _Did_ Söz! "

"Uzakta, Gal, sana söylüyorum!" Renegade ebeveynini gürledi; Ve yine
Onu mahkumdan sürüklemeye çalıştı. Ama Telie, sanki çılgınca sürülmüş gibi
ACT, kollarını fırlattı Roland'ın vücudunu çekti
Sadece zayıf güçlerinin yapamadığı bir güç çabasıyla
direnmek. Ama o zaman bile amacını vermedi; ama başlangıç
Babasının kollarından Roland'a geri dönerek koştu ve
Yine onu kendi başına sıktı; Renegade, onun tarafından öfkeye sürüldüğünde
muhalefet, onu bir eliyle tutukladı ve diğeri yakalayarak
çimlerde yatan bıçak, tutkusuna uyduğu gibi, o
aslında göğsüne dalmış olurdu. Onun kötü niyetli vizesi
ve acımasız tehdit kalbindeki kadının dehşetini uyandırdı ve o
Dizlerinin üstünde battı, delici bir sesle ağlayarak, "Ah, baba, öldürme
Ben! Kendi kızını öldürme! "

"Seni gerçekten öldür!" Susmada bir kahkaha atarak kanun kaçağı mırıldandı; "eşit
Injuns kendi çocuklarını öldürmezler. "Ve ondan yararlanarak
Terör, Piankeshaw'a çağırdı ve diğer tüm
Kızılderililer, kararsızca çok şaşırmış ve skandal görünüyordu
bir kadının savaşçılarının işlerine müdahale etmek,
mahkum; Hemen onu aşağı sürüklemeye başlayarak yaptı
tepe. Eylem, mücadeleleri olan kız tarafından gözlemlenmedi
göründüğü gibi, peşinde koşmak için babasının kollarından kaçmak
Asker, Roland uzun zamandır görebiliyordu, vahşi ve acımasız çığlıkları
Hala kulaklarına getirildi.

Roland'ın kendisine gelince, kızın sözleri ve eylemleri,-ama onlar
daha önce deneyimlenmemiş olan şüpheleri uyandırmış olabilir, onun iyiliği
inanç ve hatta şanssız kazanın daha az olduğunu gösterdi
talihsizliklerine borçlu olan komployu faul etmekten ziyade,-yapmadı ve yapamadı,
Aklını emen umutsuzluğu, her birinin dışlanmasına yol açın
diğer duygu. Bir rüyada bile gibi görünüyordu.
Henüz her fakülte ve enerji enerjisini ezdi, henüz
hayal gücüne en korkunç fantasmları sunmak. Dili vardı
işlevini kaybetti; Konuşmak için birkaç kez çabaladı, ama dil ve
Ruh felç oldu. Kabus ezilen zihin ve beden
birlikte.

Bu mutsuz durumdaydı, aşırı işlenmenin sonucu, duygular ve
Piankeshaw Üstatları tarafından yönetildiği dayanılmaz bedensel ıstırap
Tepeden aşağıya, geçmek üzereyken göründükleri nehre;
Çapulcuların baş organı başka bir yol aramaya bırakılırken
savaş alanı. Burada eski savaşçı atından indi ve
Roland'ı iki gençten sorumlu bırakarak, biraz kenara adım attı
karşısında bir kayaların çıkıntısı olduğu yer
Bir Mağara Girişi, Taş Kitleler tarafından dikkatlice engellenmesine rağmen,
Bu ama son zamanlarda ayağından çıkarılmıştı. Piankeshaw, alıyor
Doğrudan deliğin önüne gönderin, çok fazla yas tutmaya başladı
duyarsız kaya veya belki de
Gizli bir yoldaşın eşit derecede duyarsız cesedi. O da çizdi
Küçük bir torbadan,-ilaç çantası,-dalgıçlar kemik, ahşap ve
Tüyler, dağıldığı _fetich_'sinin en değerli putları
Kaya, bir süre sonra, son derece korkunç bir tonda, övgüler
ölüler ve varsayılmış olabilecek gözyaşları dökmek
Orijinal üzüntünün patlakları. Ama kederse bu şekilde etkilendi
Savaşçının ruhları, önceki birkaç kişide yapmış gibi görünüyordu
durumlar, olay kadar kolayca teselli edilebilir olduğu kanıtlandı
gösterdi; Laminasyonlarını bitirdiği ve kayadan ayrıldığı için
üçüncü kez tehdit ettiği Roland'a doğru ilerledi
bıçak; genç Kızılderililerden biri birkaç kelimeyi mırıldandığında
İmza ve aynı zamanda yangın suyunun fıçısına işaret etmek
At sırtında, kederi ve öfkesi bir haw haw'da birlikte sona erdi, on
Daha önce şımartan her şeyden daha gözlemsiz ve neşeli zamanlar. Daha sonra
atı monte etmek, görünüşe göre dünyanın en iyi mizahında ve almak
Roland'ın bağlı olduğu kordonun sonu, suya girdi,
talihsiz mahkumu atının topuklarında sürüklemek; iken
Genç Piankeshaws arkaya çıktı, direnişi önlemeye hazır
Askerin, herhangi bir derecede refrakter olduğunu kanıtlaması gerekir.

Mutsuz Forrester nehri geçerek bu iğrenç şekilde
yirmi dört saat boyunca isteklerinin başlıca nesnesi vardı.
Ford geniş, derin ve kayalıktı ve mevcut güçlüydü, böylece
birkaç kez ayaklarından süpürüldü ve yükselememek
öldü,-Happy, işkencecilerinden kaçabilirdi-değil
Genç Savaşçılar ona yardım etmek için yakın oldular. Yardım, böyle
vakalar gerçekten her zaman işlendi; Ama sadece utançları ve tehlikeleri
her sonbaharda ve
Gelgit içine daldırın, tepeleri sesli kahkahalarıyla yankılandı.
Sadece çocuklar arasında (elbette _bad_ olanlar) ve vahşiler,
Sonuçta, yetişkin çocuklar, kötülük ve neşe buluyoruz
El ele,-sefalet yaratma isteği ve yatırıldığını görme gücü yaratma
gülünç renklerde.

Nehir sonunda geçti ve banka yükseldi, üçü
Savaşçılar bir anı son selamlamalarını göndermek için durakladı.
Tepeye tırmanırken görülen müttefikler, kendi ayrılışlarını yapıyor
Savaş alanından. Roland bile aptallığından karıştırıldı,
Trene bakarken, bazıları yürüyerek, bazıları yakalanan atlarda,
Dar yolu tepeye sarmak. Aralarında baktı
Edith, ve onu gördü,-ya da onu gördüğünü hayal etti, çünkü mesafe
önemli,-hayvanlardan birinde desteklenen,
uzun boylu vahşi, koruyucunun koruyucusu, kırmızı türban parlıyor
Güneş ışığı ve onun kanatlarının üzerinden akan geniş beyaz battaniyesi
At, trende en göze çarpan nesneleri yaptı. Ama o
baktı, barbar ve esir birlikte tepenin arkasında kayboldu, çünkü
Trenin başındaydılar. Bir sürü footmen kaldı,
veda etmek için sırtın tepesinde bir anda durdu
Üç Piankeshaws'ın boğulması. Bu yapıldı, aynı şekilde
ortadan kayboldu; Ve Piankeshaws, yüzlerini batıya doğru çeviriyor,
Mahkumu onlardan sonra sürüklemek, yolculuklarına devam ettiler.




Bölüm XXI.


Roland'ın tanga çektiği acı bu kadar sıkı bir şekilde güvence altına alındı
bilekleri, zihnini dikkatini dağıttığı için çok avantajlıydı.
ilk başta sıkıntısının baş kaynağı olan konu: bunun için
Kalıcı olarak akrabası bile uzun düşünmek imkansızdı
Halatın her sarsıntısı tarafından ağırlaştırılan işkenceler
sürüklendi; Bu büyüyen büyüyen her an. Onun
Ancak acılar, onun düşüncelerinden çok azdır görünüyordu.
iletkenler; Kim, Bufalo Yolu'ndan ayrılıyor ve yolsuza çarpıyor
orman, hızlı bir şekilde itti, onu takip etmeye zorladı
onlara; Ve acı ve tükenmeden iki kez bayılana kadar değildi,
Bu, bazı tartışmalardan sonra, tanga gevşetmeye uygun olduğunu düşündüler,
Daha sonra tamamen kaldırıldı. O zaman, onlar
sonunda merhametle dokundu ya da ölümün kapanabileceğinden korktum
Mahkum ellerinden, çok ağır tedavi edilirse, hatta ilerlediler
görünüşte samimi bir türden başka önlemleri almak, acılarını gidermek;
yırtılmış bileklerini küçük bir dere içinde yıkamak, bankalarda
onu dinlendirmek için durakladı ve sonra onları ve ikisini veya
Tehlikeli olmasa da üç acı verici, aldığı yaralar yeşil
gençlerden biri kopardı, çürük ve her bir
en kardeşin ilgisinin ortaya çıkması; diğeri ise eşit veya
Onu hayırseverlikte aştı, viski fıçısını atın sırtından aldı,
ve bir paketten çizdiği küçük bir ahşap kaseyi doldurarak,
Mahkum onu ​​yutmalı. Bu tavsiyede eski Piankeshaw
Ayrıca aynı fikirde; Ancak Roland'ın tiksinti ile geri teptiğini bulmak
Ateşli sıvıyı tatmaya çalışın, kaseyi kendi ellerine aldı,
ve içeriğini bir taslakta gönderdi. "İyi! Harika iyi!" O
mırıldandı, dudaklarını yüksek gusto ile şapırtı; "Beyaz Adam İyi Yapar
İçki!-Piankeshaw harika arkadaşı White-Man'ın likörü. "

Böylece kalplerini açtıktan sonra, hiçbir şey olamaz, görünüşe, daha fazlası
vahşilerin rulmanından daha samimi ve sevecen, en azından öyle
Brook'ta kaldıkları sürece; Ve yolculuk olsa bile
Yakında devam etti, sınır dışı edilmeleri çok az sevgi dolu.
Kıdemli, atını monte etmeden önce çok ilerledi
daha önce Roland'ın üzerine yerleştirilmiş olan ilmiği alkışlamak
kolları, boynunun etrafında, onu boğmak için adil, ilk başta
atın yanlış adımı; Ama genç Kızılderililer onun yanında yürüdüler.
yüksek iyi mizahta gevezelik; Yine de, İngilizce stokları olarak
sadece "Bozhoo, Brudder" ifadesine genişletildi
Kendisi çok anlaşılabilir, ancak her dakika en az iki kez tekrarlansa,
konuşmalarının üzerinde çok canlandırıcı bir etkisi olmadığı varsayılabilir.
mahkum.

Eski Piankeshaw, iyi mizahta gençlerin arkasında da değildi;
Yine de, duyguları çok daha kaprisliydi ve
kanunan. Atını durdururken ve Roland'ı ona sürüklerken
yan, sevgiyle omzuna patla ve ona söyle
Kırık dili niyetlerini ifade edebilir, onu alacaktır
Milletinin ana koltuklarından biri olan Wabash'ın yaylarına,
ve onu oğlu ve büyük bir savaşçı yapın; diğer zamanlarda
İç çeken, inleyen ve ağlayan bir uyum içinde şımartıcıydı,
yükselen öfke ve onu yerinde öldürmek için bir karar ifade edin-
Ancak hangi kanlı eğilim, her zaman kolayca döndürüldü
genç erkeklerin müdahalesi.

Bu kaprisli değişiklikler belki de
Eski savaşçının ve anonun aldığı viski-keg'in varlığı
arkasındaki paketler arasındaki levrek ve dudaklarına uygulandı,
Görünüşe göre, refakatçisinin isteğine karşı ortaya çıktı
Onunla birlikte, bir savaşçının bitmeyen bir uygulamaya karşı, kalbindeyken
bir foeman'ın ülkesinin ve kendi duygusuna karşı biraz değil
Uygunluk: fıçı ile ilgili tüm kursu için bir
Balıkçının solucanının etrafında oturan balıklar, ısırıp ısırmayacağından emin,
Şimdi bakıyor ve özlem, şimdi kancadan şüpheleniyor ve geri çekiliyor, şimdi
Sonunda, son olarak,
Günaha, biraz nibble üzerinde çözülür, bu da biter, hatta
Kendi iradesi, öfkeli bir ısırık.

Bu şekilde Piankeshaw kendisini hazinesine hitap etti;
Etkisi, her geri dönen paroksizmini sevmek
ve eskisinden daha enerjik üzüntü, yavaş yavaş soyulurken
Malignite Hâlâ ara sıra olduğu öfkeye uyuyor
ele geçirildi. Ama diline çift akıcılık ekledi; Ve ile memnun değil
Kederlerini kendi dilinde mırıldanmak, onları kendi başına ele almak
insanlar, sonunda onları İngilizce olarak telaffuz etmeye başladı ve
Roland; böylece ikincisi onun nedeniyle tanıştı
üzüntü. Bu, ortaya çıktı, öldürülen bir oğlunun kaybından daha az bir şey değildi
Kentuckians ile savaşta ve iki veya üç ile kalıpçıya bırakıldı
Shawnee Corses, Mağarada nehir tarafı tarafından; Hangi kaybı anıyordu
Bir düzine kez ve en acıklı bir sesle, bir ağıtla
Genç savaşçının erdemlerini kutladı: "Kayıp Oğul" boşaldı; "iyi
Huntaw: Bear'ı öldür, bufalo öldür, balık yakalayın, eski squaw'u besle ve genç
Squaw ve küçük papoose-iyi oğul! Çok iyi oğlum! İyi dövüş adamı:
Adam Virginnee'yi öldür, adam Kentucky'yi öldür, adam Injun-Man'i öldür; kafa derisi al,
Squaw kafa derisi, papoose kafa derisi, insan kafa derisi, her türlü kafa derisi-Debbil iyi
Dövüş adam! Yok eve gitme artık Piankeshaw Nation; Artık öldürme ayı yok; HAYIR
Buffalo'yu daha fazla öldür; Artık balık yakalamak yok; Artık eski squaw ve genç beslemiyor
Squaw ve küçük papoose; Artık öldürme adamı yok, artık kafa derisi al-KENDİNE
kafa derisi, al uzun bıçak adamı Kentucky; Artık yok Old Piankeshaw
Oğul,-Ölü bırak, büyük delik Kentucky; Artık görme Piankeshaw oğlum,
Piankeshaw Nation! "

Bu tür ağıtlarla, zaman zaman mahkumuna karşı öfkeye koşar,
Genç savaşçının kanını dökenlerin temsilcisi olarak,
Eski Piankeshaw seyahat saatlerini kaldırdı; Sadece onları durduruyor
Bir sevgi ile ele geçirildiğinde veya atın bir kısmı yanlış adımda
Fıçıdan daha lezzetli bir koku ile daha yüksek bir gurgle gönderdi.
geri; Hangi müzik ve parfüm birlikte olmamak için bir tür sihirdi
teselli ihtiyacı olan çok fazla duran biri tarafından direndi.

Yorgaya bu tür sabit ve liberal ziyaretlerin etkisi ve
Yarışının düşmanı, birlikte birkaç saat devam etti, yakında yapıldı
Daha müthiş, daha lachrymose büyüyen eski savaşçıda tezahür et,
Ve her an daha aptalca; kadar seyahat edene kadar
Gün batımına doğru, ayar zamanından altı veya yedi saatlik bir dönem
Dışarıda, en tartışılmaz zehirlenme kanıtlarına ihanet etmeye başladı.
Atın sırtına sarıldı ve son olarak kilodan bıktı
Silahından, onu çok sulhoperial ile Roland'a genişletti, ama
Dostça başını sal, sanki onu alıp taşıyın. Kırıldı
Ancak o, Intrust için çok akıllı olan genç savaşçılardan biri tarafından
bir mahkumun kollarında yüklü bir karabina ve belki de
ani ateş ışığı, o andan beri onları ziyaret eden birincisi
yakalanmasından, Roland'ın gözlerine vurdu, onu uzatırken
Silahı almak için eller.

Eski Piankeshaw, onu kimin rahatlattığını fark etmedi
yük. Kendini elinden geldiği kadar eyere tekrar yerleşti ve
Gürlü, çınlamak ve ağlayan, ruh haline göre
an, şimdi bir Hint şarkısı çıkarıyor ve şimdi uyuşuklukla başını sallıyor;
Sonunda uykusuna veya stupefaksiyon, duyularına çok fazla yerleşti
atına rehberlik etmekten aciz olduğunu; Ve yorgun hayvan,
Bilinçsiz binici tarafından kontrol edildi veya göz atmak için kendi anlaşmasını durdurdu
Yol boyunca yeşil baston yaprakları, Piankeshaw aniden bir
Her zamankinden daha geniş ve bir kütük gibi yere düştü.

Genç vahşiler,
Kısa bir süre memnuniyetsizliğe sahip kıdemli. Felaket tamamlandı
Ancak neyse ki meşrulara harcanan öfkeleri
hoşnutsuzluğun nedeni. Şanssız fıçıyı levrekten yuvarladılar ve
Korkunç bağırışlarla ve kadar belirgin askeri gayretle saldırıya uğramak
bir şekilde yatan bir insan düşmanı üzerinde egzersiz yapılabilirdi
ayakları, tomahawks ile parçalara ayrıldılar, dağıldılar.
Çim üzerinde değerli içerikler. Bu şekilde nişanlanırken, kıdemli yeryüzünden yükseldi, baktı
Bir an için aptalca soruşturma görünüşüyle ​​onun hakkında; başlayana kadar
sonuncusu başına gelen kazayı anlamak için ve belki de
Hazinesinin sonuna taşındı, aynı zamanda bir öfkeye dönüştü; Ve
En yakın silahı kaparak, onu atının kafasına alkışladı ve vurdu
yerinde öldü, kükreyen, "cuss 'beyaz adam hoss! Eski at
Piankeshaw! İyi bir şey yok! Cuss Debbil Hoss! "

Bu sarhoş ve yanlış yönlendirilmiş vahşilik eylemi,
genç savaşçılar; ve ahlaksız olan kıdemli ağda
likörünün yok edilmesi, hemen bir dil savaşı başlattı
Birbirini azarlayan ve berabere bırakan iki parti arası
Müthiş volubilite ve enerji ile on dakika veya daha fazla alan,
en çok bir eylem olarak atın öldürülmesine izin veren gençler
Kıdemli bir ahlaksız, israf etmekte ısrar ediyor gibiydi
Çok iyi likör eşit derecede suçlu boya suçuydu; Ve öyle
Muhtemel, argümanın daha iyi tarafına sahipti, çünkü devam etti
Diğerlerini susturduktan sonra bile uzun süre homurdandı.

Ancak barış sonunda restore edildi ve vahşiler
seyahat; Ama oybirliğiyle çözünceye kadar değil
Kavgenin sonuçları,
esir. Görünen iyi humour kayboldu ve eski Piankeshaw,
sendelemek, Roland'ı anlaması için verdi, tüm
İngilizce ya da Hintli olarak toplayabileceği opprobrious epitetler
O, Piankeshaw, çok büyük bir savaşçı olarak, onu ona taşımayı amaçladı
Ülke, ülkenin her köyünden Gauntlet'i yürütmek ve
Sonra onu canlı yakmak, kadınların ve çocukların memnuniyeti için;
Ve bu hoş zekayı askerin kulaklarına dökerken,
Juniors kollarını ikinci kez bağlama fırsatı buldu
Omuzlarında üç paket; daha sonra yaşlı adam
atın eyer ve dizginlerini eklemekte ısrar etti, ancak çok fazla
Görünür nesne, büyük bir et kütlesi ile birlikte,
belki de tasarlanan hala titreyen karkadan bıçak
Akşam yemeği.

Bu ağır yük altında, mutsuz ve bozulmuş asker
Üstatlarıyla birlikte sendeleyin; ama neyse ki uzun süreli yok. .
Gece hızla yaklaşıyordu ve Soon'un küçük bir glade'ye gelmesi
Bir tatlı su yayının çimden köpürdüğü orman,
Gece için kamp alanları yapma niyetlerini gösterdi.
Bir ateşe çarptı, at eti bir çatal üzerine sıkıştı ve kavrulmuş ve
Mahkumun payı; kim, kalpte hasta ve ateşli
Vücut, viskide gösterdiği kadar tiksinti ile reddetti,
sadece izin verilen bahar içme arzusunu ifade etmek
onun beğenisini yapmak.

Vahşiler daha sonra, bir
ateşlerinin yanında bir ağacın altında kanepe; Ve burada,
Asker uzanmak için, gece boyunca onu bir gece güvence altına almaya devam ettiler.
At ve ateş suyu kaybının ne kadar değeri gösteren acımasız bakım,
Diğer zafer kupaları, onları ona bağlamalarına yol açtı. Bir Kazık
kesildi ve göğsüne koyuldu ve bunun uçlarına onun
Yürürlüklü kollar hem bilekte hem de dirseğe bağlanmıştı. Bir kutup o zaman
vücuduna, ayaklarının ve boynunun olduğu ekstremitelere yatırıldı
ayrıca bağlı; böylece o kadar güvence altına alındı ​​ya da daha doğrusu _under_ bir haç,
el veya ayak hareket gücü olmadan. Sanki bu bile yeterli değilmiş gibi
barbar arkadaşlarını tatmin etmek için ek bir kordon eklediler
boynuna; Ve bu, uyumak için yanına uzanırken,
Genç savaşçılar birkaç kez kendi koluna sarıldı, böylece
Mahkumun en ufak bir hareketi, böyle bir şeydi,
Kıskanç vahşeti anında gecekondularından çıkarın. Bu hazırlıklar tamamlandı, genç erkekler yatıyordu, her biri
Mahkumun tarafı ve yakında hızlı uyuyordu.

Bu arada eski Piankeshaw, yangının yanında oturdu, şimdi sarhoş olarak musallat
REVRY,-"Cogitation'ın Cogibundity içinde"-şimdi onun için bir ağıt yakalıyor
Doğal bir sıkıntı ruhsatı ile başardı.
Kayıp likörü için pişmanlıklarla iç içe geçin ve ara sıra toparlanıyor
savurgan arkadaşlarının kafaları veya talep eden maledictions
Mahkumun bir hesaba dikkat etmesi, ona en az altı verdiğini
yanımda gözlemlenecek tuhaf törenlerin zamanları bitti
O, bir zamanlar Piankeshaw Nation'a güvenli bir şekilde verildiğinde. Bu şekilde,
Sık sık başını sallayan ama her zaman tekrar ortaya çıkan eski vahşi, başarılı oldu
Gecenin neredeyse yarısında kendini eğlendiriyor; Ve yakın değildi
ateşi karıştırdıktan ve bir
Taze bir kütük, kendini gençlerden birinin yanına uzatmak için ve
Uyumak için kendini homurdan. Birkaç patlayıcı ve konvülsif burnu gibi
bir savaş atının burun deliklerine şeref vermiş olabilir,
Sakamak için battığı dereceler; Sonra derin, uzun çizik geldi
Seçkin uykusu gibi zihinsel imha nefesi
arkadaşları.

Mahkum için yalnız, uyku tamamen reddedildi; hangi yenilenen
bağlarının acısları, acı çekmeye olan hor görmeye bağlı
Genellikle vahşilerin esirlerine davranışlarını işaret eder,
Yeterli neden, daha üstün bir ruh bile olmasaydı
Yorganları göz kapaklarından uzaklaştırın. Yolculuk sırasındaki duygularının
nehirden-ki bu,
Eski Piankeshaw'ın sarhoşluğu, kıt sekizden fazla kalabilirdi
ya da on mil geride,-dedik ama çok az, çünkü hayal gücü
Onları okuyucuya düzgün bir şekilde hayal edin. Keder, acı, umutsuzluk ve
Gururlu bir ruha sahip bir adam için doğal bozulma duygusu,
Kaba barbarların elleri, ruhunu uzun süre korudu
bastırılmış ve torpid; Ve eski olanı algılayana kadar değildi
Piankeshaw'ın tekrarlanan potansiyelleri ve etkileri, uyanmaya başladı
uyuşukluğundan ve henüz kaçamayacağını sorgulayın,
ve yardım için en yakın yerleşim yerlerine uçmak,
akrabasının iyileşmesi. Tükenme ve yaralardan zayıf, tamamen
silahsız ve yakından izledi, onun algıladığı gibi, genç tarafından
Savaşçılar, etkilenen arkadaşlıklarına rağmen,
kendi tarafına dikkat çekmek dışında hiçbir şey umulamazdı ve en çok
esirlerinin üzerinde çılgınca. Bu çılgınlık zaten yapılmıştı
partiden en az birinde algılanabilir; Ve izlerken
Kıdemli keg'e sık sık tekrarlanan ziyaretler,
Genç erkeklerin kendilerini de yönlendirmesi gereken dönemi tahmin edin
aptalca taslak ve ona özlem duyduğu fırsatı ver
Çılgın, gizli olsa da sabırsızlık. Bu umut düştü
parçalara ayrılmış; Ama umut, heyecanlı bir kez, onu kolayca terk etmedi. O
kendisi gibi esirler tarafından yapılan kaçışları duymuş ve okumuştu
Hintliler, gece ormanda gece kamplandığında,-nay, ne zaman yapılan kaçışlardan
esir sayısı ve esirlerin zayıflığı (kadınlar için bile
ve böylece erkekler kurtuluşlarını elde etmişlerdi),
İkincisi hala kendisinden daha fazla sefil. Neden _he_ olmayabilir, bir adam
ve sadece üç foemen tarafından korunan asker, başkalarının olduğu gibi başarılı olur
başarılı oldu, kendini serbest bıraktı mı?

Bu soru, tekrar tekrar soruldu ve her seferinde cevap verdi
eskisinden daha fazla umut ve animasyon, dikkatli olana kadar aklını kullandı
Esirler, belirtildiği gibi onu bahislere bağlamış ve onu
Her uzuv taşa katılaşmış gibi hareket edemez. Vardı
Barbarlar şu anda ruhuna bakabildi
Önce ligatürlerin gücünü test etmeye çalıştı ve onları buldu
Pirinç grupları gibi çabalarına direnerek, daha derine inerlerdi
ve daha vahşi işkenceler, her zaman vermeyi umduklarından,
pay. Çaba bir kez, iki kez, üç kez tekrarlandı-bin
Zaman,-ama her zaman boşuna: Kablolar çok güvenli bir şekilde bağlıydı, bahisler
Pahalı mücadelelerine vermek için çok dikkatli bir şekilde yerleştirildi. O bir mahkumdu
Gerçekte,-kaynak olmadan, yardım olmadan, umutsuz.

Ve böylece acı gecenin tamamını geçti, yavaş izliyor
anların ilerlemesi sadece ateşli olanın zonkları tarafından sayılır
Tapınaklar, Hintlilerin Derin Nefesleri ve Hareketi
Vista üzerinde sürünen yıldızlar küçük glade'den göklere açıldı,
umutsuzluğun bir avı, hayal kırıklığı ile çok daha dokunaklı hale getirdi ve
kendini alım. Neden geçici serbest bırakılmasından yararlanmamıştı?
Kablolardan, açık uçuşla kaçmaya çalışmak, sarhoşluğun
Eski Piankeshaw başarı şansını artırır mıydı? O vardı
likör fıçısında en iyi müttefikini kaybetti; Ama çözdü,-eğer
En çılgın tutkular tarafından atılan bir zihnin çılgın planları olabilir
Kararlar olarak adlandırılır,-ikinci bir gün çaba olmadan geçmemelidir
Asker olmak daha iyi, tek arkadaş ve doğal olmak daha iyi
İhlis Edith'in koruyucusu.

Bu arada, gece yavaşça geçti, ay,
korkunç hilal, ormanda yükseldi, hasta bir gülümsemeyle aşağı bakarak
Mahkum üzerine,-çürümüş servetlerinin ve azalan umutlarının bir amblemi;
Ve şaftın ilk donuk parıltısı olan soluk bir çizgi çaldı
gökyüzü. Ama ne ay ne de şafak çizimi ama
küçük glade. Saat ateşi neredeyse uzaklaşmıştı ve alevleri hayır
Daha uzun bir sahneyi aydınlattı. Közlerin çatlaması
ahşaptan ahşaptan ara sıra yankı, bir tavşanın hışırıklığı nedeniyle veya
Yanında yangın çıkışsız görünüşüyle ​​çizilen diğer küçük hayvanlar
En sevdiğim çeşme, büyük bir merakı tatmin etmek için tek sesti
duyulacak; çünkü Kızılderililer sabahın ölü uykusundaydı ve onların
Nefes almak artık duyulamaz değildi.

Sessizlik ve karanlık, Roland için iki kat acı vericiydi.
Şafak çizgisini işaretledi ve şiddetli sabırsızlıkla özlem duydu
Tekrar tahvillerinden kurtulması ve denemesi için ayrılması gereken an
Tüm planladığı umutsuz olanlar
Gece boyunca. Böyle bir zihin çerçevesinde, kazara düşme bile
Embers Üzerinde Yarım Tükenmiş Marka ve Ani Aleve Çırpınması,
kabul edilebilir bir nitelikte koşullardı; ve kabarık parlama atıldı
Başının üstündeki dalların üzerinde bir arkadaşının dönüşü olarak karşılandı,
Onunla birlikte umudunu ve hatta uzun süredir kaybolan huzurunun bir kısmını getiriyor.

Fakat huzur, koynunda uzun süre kalacaktı. O
An, ve markanın yangını en parlakken, kulakları
kafasında bir yıldırım gibi patlayan bir patlamadan şaşkına döndü, ama
İster yeryüzünden ister havadan olsun, cennetin elinden veya
Bir insanın firelock'u bilmiyordu; Ve hemen sonra
vücudunun üzerine büyük bir karanlık gölge fırlattı ve kazayı duydu
onun üzerinde uyuyan genç Hintl'in etine düşen bir balta
sağ taraf. Kasvetli bir çığlık, acı ve terörün ifadesi,
Barbar'ın dudakları; ve sonra onun ayak izlerinin sesi geldi,
Dart, hala daha vahşi bir ağlama ile, ses tarafından takip edilen ormana
diğer adımların; Ve sonra her şey tekrar sessizdi,-hepsi kaydet iniliyor ve
Boz günlerde hışırlıyan, ölüm-throe'da sarsıldı
Asker tarafı. Bu anlaşılmaz tarafından şaşırmış, şaşkın ve hatta korku çarpmış
Olaylar, bir anın çalışması ve Roland tarafından görülmeyen,
Onun pozisyonu, sadece dallara ve gökyüzüne doğru yukarı bakabilirdi,
Kendini bir rüyada düşünürdü, ama acı çeken mücadeleler için
Onun yanındaki genç Hintlilerin, açıkça hissettiği kadar iyi hissedebileceği
Dinle: Ani ölümdeymiş gibi, düşene kadar. Bu bir
kurtarmak? Bu bir arkadaş tarafından ateşlendi mi? Bir insan tarafından kullanılan balta
ek? Uzakta ölmekte olan ayakların sesleri, onlar
Bir teslimatçının adımları? Düşünce ecstacy idi ve yüksek sesle bağırdı,
"Geri dön, arkadaş ve beni kaybet! Geri dön!"

Bağırmaya ses verilmedi; Ama yeryüzünden karanlık ve
gençlerin vücuduna şaşırtıcı ve düşen kanlı figür
Savaşçı, Roland'ın göğsünde bir Scotched sürüngen gibi süründü; ne zaman
Üzerine parlayan ateşin ışığı gözlerine korkunç ortaya çıktı
Eski Piankeshaw savaşçısının gösterisi, yüzünün alt kısmı çekim
Tamamen uzakta ve gözleri korkunç bir şekilde yuvarlanıyor ve göründüğü gibi,
Gözlemsizce, Ölüm Pangs'ta, eli bıçağı kavrayan
ki bu sık sık tehdit etti ve henüz mahkum görünüyordu
kendi başına son solukta olsa da, askerin hayatını almak. Bir tane ile
El, mahkumun cesedinde, hayati bir rol arıyormuş gibi hissetti ve
kendi ağırlığını sürdürürken, diğerinde tekrar tekrar yaptı
zayıf ve etkisiz, bıçakla vuruşlar, her zaman yuvarlanıyor ve
şaşırtıcı ve kanlı kafasını en korkunç bir şekilde sallamak
Bakın. Fakat intikam ölmekte olan savaşçı reddedildi; Onun darbeleri
iktidarsız ve amaç olmadan sunuldu; ve her çabada zayıflamak,
Sonunda sol kolu onu destekleyemedi ve Roland'ın karşısında düştü
vücut; süresi dolduktan hemen sonra hangi pozisyonda.

Bu korkunç durumda Roland kaldı, şok oldu, ancak rahatlamış
Korkudan, Savage'ın ölümünden, boşuna ağlayan bilinmeyen yardımcısına ağlayarak
yardım için. Woods onunla çalıncaya kadar sesini uyguladı
bağırıyorlar; Ama içi boş yankılar tek cevaplardı: ne ses ne de
Geri dönen ayak izi duyulacaktı; Ve sanki öyleymiş gibiydi
Hintlilerin ellerinden kurtarıldı, sadece bırakılacak, bağlı ve çaresiz olmak için
vücutları arasında parça parça yok. Çok korkunç bir kader korkusu
Neredeyse devasa oranlarda bir adam olan eski Piankeshaw'ın ağırlığı,
koynunda yatmak, acı çeken ruhlarından daha fazlasıydı ve bitkin
Güç dayanabilir; Ve yaraları aniden yeniden patladı, o
Ancak, mutlu bir şekilde
Kaderi kalması çok uzun sürmedi.




Bölüm XXII.


Roland bilincini kurtardığında, artık bir mahkum değildi
Hint haçının altında uzatıldı. Uzuvları bağlanmamıştı ve kendisi
yoğun bir şekilde nişanlanan bir adamın dizlerinin karşısında yatan
baş ve göğüs küçük kuyudan su ile,
Hala duyarsızken doğar. Gözleriyle etrafına baktı ama filmle
ve boş. Düştükleri ilk nesneler iki cansız figürdü,
Geç vahşi efendilerinin bedenleri, yarı söndürülenlerin yakınında uzanmış
ateş. Kurtarıcısının yüzüne baktı, ki bu kolayca
gördüm, çünkü şimdi geniş bir gündü ve böylesine bir heyecanla
Zevk, birçok yorgun gün boyunca koynunu ziyaret etmediği gibi, özellikler
güvenilir rehberinden ve elçilerinden, dürüst Nathan Slaughter
Resüsitasyon çalışmalarını büyük görünen gayretle takip etmek,
Köpek Peter kuyruğunu sallayarak durdu, sanki onu teşvik ediyormuş gibi
sabır.

"Ne, Nathan!" Ağladı, elini kavradı ve çabaladı, ancak
Boşuna, dizinden yükselmek için, "Hayal ediyorum!

"Şüphesiz, gerçeği konuşuyor," diye yanıtladı Nathan;-"Bu benim,-ben ve
Küçük Peter; Ve gerçekten, başka kimse değil. "

"Ve ben yine özgürsüm? Ücretsiz, özgür!-ve vahşiler? Aşağılık, cinayet
PianKeshaws? Ölü! Şaşırdı, öldürüldü,-her köpeği! "

"Sen gerçeği ikinci kez konuşuyor," dedi Nathan Slaughter
ve konuşmasında tereddüt etmek: "Sen kötü düşmanlar ve büyüleyici olacak
Asla seni daha fazla rahatsız etmeyin. "

"Peki kim, beni kurtaran kimdi? Hah! Yüzünde kan var!
Ellerin onunla kırmızı! O zaman beni kurtardı _you_ muydu? _You_
Kazanmış kesikleri mi öldürdü? Noble Nathan! Cesur Nathan! Gerçek Nathan!
Yasayı nasıl talep edeceğim? Nasıl unutalım? "Ve o
konuştu, asker, ancak Nathan'ın dizlerinin karşısında uzanıyor, uzuvları için
onu desteklemeyi reddetti, koruyucusunun ellerini tuttu
Yorgun ruhlarına yeni bir hayat ve canlılık veren şükran.

"Ve o zaman düşünmüyor," diye mırıldandı Nathan, iki kat daha fazla kokuyor
daha önce olduğu gibi, ama Roland'ın minnettarlığı ona güvence verdi,-"Sana
Düşünmüyor,-yani, sence değil-yani,
tamamen kan yargılamak gibi tutmaz ve
Kötülük ve bir kan dökülmesi, bana silahını almıştım
Savaş ve sana kötü zalimler, hayatın kurtarılmasına mı ateş ediyorsun?
Gerçekten, dostum, seni hayat kurtarmaktı,-seni hatırlamalısınız _that_; BT
gerekli olan bir şeydi ve yardım edilmeyecekti. Gerçekten arkadaşım, o
sana huzur içinde ve barışçıl bir elle yardım etme arzumdu; Ama bir
Gerçek, sana tarafında düşmanlar vardı, silahlarıyla ve
Bıçaklar, başlamaya hazır ve talihsiz beyinleri çalmaya hazır. Tamamen,
Arkadaş, sana yardım edilemeyeceğini görüyor; Ve gerçekten seni sanmıyorum
Vicdan beni kınayabilir. "

"Gerçekten seni kın!" diye ağladı genç adam; "Bu benim
sonsuza dek minnettarlık,-size hayranlık ve saygıyı kazanmak için bir eylem
Onunla tanışmaya özen göstereceğim tüm dünya. "

"Hayır dostum," dedi Nathan, aceleyle, "
Daha iyi: Eğer senin vicdanından memnunsa,
Yasallık, yeterli. Bu yüzden seni bu konuda tutun
Ve senin kötülük yaptığımı gördüğü diğer tüm konular; Gerçekten ben bir
barışçıl bir inanca sahip adam ve yaptığım şey bir keder olarak olurdu ve
Aynı skandal. "

"Ama arkadaşlarım,-benim zavallı Edith!-
Başkaları, hala esirken! "Diye bağırdı Roland, yine
yükselmeye çalışmak. Ama uzuvları, ama gerginlikten felç oldu
etraflarında tanga bağlanmış, altına bağlı ve
Fakat Nathan için dünyaya düşmüş olmalı. "Göçmenler"
tutarsız acele ile devam etti;-"Onları getirdin mi? Takip ediyorlar
vahşiler? Onu kurtardılar mı? Konuş, Nathan,-Bana hepsini söyle; Söyle bana
kuzenimin özgür olduğunu! "

"Gerçekten, dostum," diye mırıldandı Nathan, onun yüzünü kaybediyor
onu örtmeye başlayan ve daha karanlık ve
Rahatsız edilmiş ifade, "Doth hem theeself hem de beni birçok kişiyle karıştırıyor
sorular. Seni bir süre memnun et, ben zavallı bacakları şaşırtana kadar
Bu, ölü bir adamın bacakları gibidir ve sana yaraları bağlar. Ne zaman
Ayağa kalkabilir ve yürüyebilir, sana söylemem gereken her şeyi bileceksin, ikisi de iyi
ve kötü. Teelf güvenlidir. "

"Ne yazık ki, hepsini görünüşünden okudum," diye bağırdı asker; "Edith hala
Bir Mahkum: Ve ben burada yatıyorum,
yardım, onun için bile ölemiyor! Ama göçmenler, arkadaşlarım? _Onlar_
En azından arayışı mı çağırıyor? Onu tekrar alacakları bir umut var mı? "

"Gerçekten dostum," dedi Nathan, "sen her şeyi bilecekse,
Sabır ve senin dilini tut. Gerçekten, sana doth diyor
Beni şaşırt. Seni fakir akrabalık seviyorsa ve onu kurtarırsa
Acımasız esaret ve üzüntü, seni tekrar koyana kadar sessiz olmalı
sana bacakların üzerine; Hangi düşünülmesi gereken şey: ve sonra
Bu, senden danışmanım olacak ve iyi ve uygun olanı yapmaya yardım edecek
kızlık için. "

Bu sözlerle Nathan, tekrar sürtünme görevine hitap etti
Roland'ın yarı ödenmemiş uzuvları ve birkaç ışığı bağlıyor, ancak
Çatışmada aldığı acı verici yaralar; Ve asker
umutsuzluk içinde göndermek, yine de Nathan'ı ona söylemesi için
En kötüsü, ikincisi sonunda hikayesini ilişkilendirmeye başladı.

Nathan'ın kuşatıcı çizgisini harabeye aktarma girişimi,
Görünüşe göre, risksiz olmasa da zorluk çekmeden kötüleşti;
Ama aceleye geldiği anlatının bu kısmı ve onun geçişi
nehir yalnız ve tehlikeli bir ford
orman. Sonra ormana çarpmak ve uzak olanı hedeflemek
İstasyon, içine gelmişti ama birkaç mil, onun
onların sonra,
Kayın ağacında unutulmaz istismar, göçmenlere katıldı, sonra
Ormanda yürüyüşler ve onları istasyona konvoydu. Burada
Geceyi neşe ve eğlence içinde geçerek, erkenden ürküttüler
Gönüllü bir avcı tarafından getirilen endişe verici zeka tarafından saat
Hint ordusunun varlığının nasıl olduğunu söyleyemedi
Kuzey tarafı; ve arkadaşlarını silahlandırmaya ve takip ettikleri gibi takip etmek
Ziyaretçiler, Bruce'a geri dönmek için hemen atlarını monte edebilir
İstasyon ve dolayısıyla savaş alanını aramak. Bu beklenmedik
Arkadaşlar, böylece ormanda fırsatla tanıştı, Nathan hikayesini verdi,
onları aynı sözlerle, düşmanların varlığını çok fazla tanımak
Elinde hayal edilenden daha yakın ve talihsiz ikilemin
Forrester ve çaresiz partisi,-
Sıcak gençler patlamada ifade edilirse yapabileceği kadar etkili bir şekilde
bir borazan. Yerinde bir savaş konseyi çağrıldı,
zaman kaybetmeden gezginlerin kurtarılmasına bir kerede dörtnala
göçmenlerden veya komşularından ek yardım istemek
İstasyon yeni ayrıldı; Gerçekten, Nathan'ın gözlemlerinden olduğu gibi,
düşman sayısının iki kattan fazla olabileceği görülmedi
Kendi, kahramanca gençler tamamen gereksiz kaldı. Nathan'ı kaldırıyor,
Bu nedenle, arkasında ve onu taşıyan pozisyonu belirtmek için
Kızılderililer, cesur Tom Bruce, ardından eşit derecede cesur
arkadaşlar, ormanda kırıldı ve gündüzle başarılı oldu
harabeye ulaşmak; Nerede, Nathan'ın önlendiği gibi, çok akıllıca koymuşlardı
Saldırı için planları, Hintliler, eğer hala oradaysa
Şaşırmış, tamamen kamgaralı ve belki de yarısı kesildi
nokta; "Hangi," aceleyle gözlemlediği gibi, "
ilgili herkes için büyük rahatlık. "Ama harabe terk edildi, kuşatıcılar ve
kuşatılmış, bu saldırganların cesetlerinin yanı sıra yok olmuştu
Çatışmaya düşmüş, mezarlarını kalıntıların altında bulmak için,
kayalar arasında veya nehrin dönen girdaplarında. Parçaları
vadide ve suyun kenarında keşfedilen atlar
tüm partinin, çok umutsuz veya çok akıllıca, verilecek
Kendileri mahkumlar, nehre sürülmüştü ve orada boğuldu;
Ve bu fikir Kentuckians'ın öfkesini en yüksek sahaya çıkaran,
Arayışlar arasında aradılar ve kolayca keşfettiler,
takip ettikleri Hintliler
intikam. Nathan, barış adamı, kimden (çünkü düşünmemişti
Genç erkekleri kendisi olan savaş benzeri kısımla tanımak için uygun
Gecenin savaşlarında alındı) Başka hizmet beklenmiyordu,
Şimdi kendisini olabildiğince takip etmek veya korumak için adrift döndü; ve
Genç erkekler, vahşi kadar hızla peşinde koştu
Ormanların karakteri izin verildi.

Ancak dürüst Nathan'ın tasarımlarının geride kalacak hiçbir parçasını oluşturmadı. Onun
Duygular, mutsuz bireylerin kaderine çok derinden karışıyordu,
kimin yanlış maceraları yapabileceğini veya yapabileceğini düşündüğünü, bu kadar net bir şekilde izlediğini
kendi kararsızlığı, dinlenmesi için acı çekmesi, henüz sarılmışken
belirsizlik. Özgürlüğün suçunu ve sorumluluğunu kabul etmişti
onları tehlikelerinden; ve vicdanı o kadar yatılamazdı
gerçekte henüz ötesinde olup olmadıklarını kendisi için belirlemişti
yardımın erişimi. Görünüşünden kendi gözlemlerini yapmak
dağ geçidindeki farklı yollar ve kendini tatmin etmek
Bunların arasında bir Hıristiyan ayak izi daha açıklanabildiğinden
Genç adamlardan sonra, Hint izini inceleyerek izledi.
Kentuckians tarafından etkilenmemişti, ikna olana kadar
Kaçakların, hesaplanamayan bir şekilde, hayattan kaçtığı
nehir ve hala bir güler yüzlü rehber tarafından yönetilen geri çekilmede mücadele ediyorlardı.
Foe tarafından yakından takip edilmesine rağmen. Bu keşif, aynı zamanda
muhtemel, sonuç olarak çağıran Kentuckians tarafından yapılmıştı
atları en üst düzeyde ve vahşilerin bulunduğu tepeye varmak
Pusuda yattı, saldırıya koştu ve savaştı ve savaşı kaybetti,
Nathan onlara ulaşmadan önce. Onlarla gerçekten tam olarak geri çekildi
galiplerden önce, birçoğu yaralı, hepsi panikle aşılıyor ve hiçbiri
yenilginin nedenine ışık tutmaya istekli veya atabilir. Gerçekten,
Barış Adamına teklif vermek için atını bir an kontrol etmek kendine bak ve
Hala arayışını çağıran vahşilerden kaçının, aceleyle onu temin etti
yenilginin kaptan Ralph'ın hayaletine bağlı olduğu
Aniden aralarında var, cellatları için intikam yapmak için bağırıyor
Vicdanlı regülatör Nathan'ı tanık olmak için bu nedenle
şimdi yaptığı yemin ettiği yemin, "bir daha asla bir adamı
Yaşadığı sürece. "Ve değerli savaşçı ekledi, başka biriyle
kanıtlamak için hala üstün bir güç olarak adlandırdığı yemin, "
Bir Şeytanın Arkasında Tom Brace'ın Ruhu ile Uçmak İçin Stackpole gördüm.
büyük bir siyah atın alevleri ve kükürtün şekli, "çarptı mahmuz
Yine de kendi şarj cihazına, ancak cömertçe ilk olana kadar değil
Nathan'ı kalkmaya, vahşi takipçilerden kaçmaya davet etti.
Şimdi arkadan yakın görüldü. Kahramanca teklifin azaltılması ve gençliğe teklif verme
kendi kaçışını etkileyen Nathan, ayrılmaz bir şekilde hemen daldı
arkadaş ve danışman, küçük Peter, köpekler arasında; Gizli yattığı yer
Victors arayışını terk ettiğinden ve geri döndüğünden emin oluncaya kadar
savaş alanı.

"O zaman dostum," dedi barış adamı, şimdi söylemesine izin verilebilir
Kendi hikayesi, "Ne yapmamız gerektiğine dair Peter Konseyi'ni aldım;
Gerçekten bizim görüşümüzdü, öldürme Shawnee'den sonra sürünmeliyiz
yaratıklar-bununla uğraşan Shawnees'den daha fazlası vardı
Kötü iş-ve sana ve sana fakir kadınlara ne olduğunu görün;
Söyleyebileceğim gibi bir şekilde olduğumuzu görmek,
Sorunlar, seni yapmamamız gereken yere taşırken, kötü
Biz olduğumuz günahkarlar: yani, gerçekten çok az şey için kötü günahkar
Peter'ın bu konuda hiçbir ilgisi yoktu, bizi korumak için elinden geleni yaptı
harabeden. Arkadaşım, güvenli düşündüğümüzde, süzüldük
tepe tarafındaki nokta; ve yeterince güvende, vahşiler
ayrıldı, arkalarında hiçbir şey bırakmadı, iki genç Kentuckians'ı ve
galip geldikleri ve parçalara ayrıldıkları renkli kişi
onların balta; Sıkıştılar kendi dört cesedi dışında
Peter'ın onları sakladığı bir mağarada: gerçekten, arkadaşım, seni bilmiyorum
Peter'ın küçük bir burnu var! Arkadaşım, o zaman seni düşmanları gördüm
bölünmüştü, ana vücut tepenin üzerinde bir yoldan ayrılırken
Daha küçük parti nehri bir at ve mahkumla geçmişti. Gerçekten
Peter'ın bu mahkumun teelf olduğu görüşü miydi-kendi kendine çok fazla
(Benim açımdan o kadar emin olamadığım bir şey
seni izledi, sadece at baskılarından kurtar) ve eğer takip edersek
Seni bir şekilde kaçmasına yardımcı olabiliriz,
sayıca az. Ve böylece dostum, nehre girdik ve seni takip ettik
Gece gelene kadar iz, Little Peter seni burnuna götürdüğünde
Yere ulaşana kadar çok başarılı bir şekilde yaptığı karanlık
vahşilerin atlarını öldürdüğü ve fıçılarını kırdığı yer
likör, gerçekten aynı koku Peter'ın üzerinde hüküm sürdüğünde
burun, korktuğum için, bir daha asla doğru kokmayacaktı
Benim için büyük bir keder olan hayat; çünkü gerçekten Peter'ın burnu, yapabildiğim gibi
Söyle, hayatımın personeli, savunmam ve sustorum: gerçekten sen
Küçük Peter'ın burnunun değerini bilin. Ve dahası
Ölü At dikkatini biraz büyüledi; gerçekten çok az
Peter bir köpek değil ve at-fulsu seviyor. Arkadaşım, bu bir
Beni şaşırtan şey; küçük Peter'ı getirene kadar
at meselesinde sebep ve burnunu bir dere içinde yıkadı
Keşfetmem gereken servetti, ona peşinde olduğunu vurdu ve
Pist için düz bir av avı, ki bu da kurtarıldık
Sana Captivators'ın kamp ateşinde aydınlanana kadar ve gerçekten biz
Beklediğimizden çok daha erken aydınlandı. Arkadaş, "diye devam etti
Anlatıcı, "Durst'a yakın bir şekilde sürünerek, seni nasıl görebiliyordum
sabit, kutuplara bağlanmıştı, böylece teelf yardım edemezdi; ve
Yanında yatan üç vahşi, silahları oyuklarında
Kollar, bir anda ele geçirilmeye hazır. Gerçekten arkadaşım, görme beni attı
başka bir şaşkınlığa; Ve seni izliyorum ve seni zalim
Bir saatten fazla bir süre zalim, ne şekilde verebileceğime hayret ediyor
Sana yardım et. "

"Bir saat!" diye bağırdı Roland; "O saat boyunca yanımda yatan bir arkadaş, en çok
Tüm varlığımdan sefil ve dikkati dağılmış mı? Halatı kesmişsin ama
Ve bana kendime bir darbe vurmam için bıçak verdi! "

"Gerçekten," dedi barış adamı, "Yapmak istedim, o zaman gördüm
Seni teelelf'i öldürmüş olabilir; hangisi daha fazla olurdu
Görünüşe göre, vicdanın onaylamayacağı bir şey olarak; halbuki
Benimki, sandığı gibi, bu tür kanlı yapılara oldukça önemliydi
Kendi rolüm. Ama gerçekten, konuştuğu şey üzerine macera yapmıyorum
ile ilgili; Çünkü önce, sana sopa ile gördüm, sana çok sıkı bağlanmıştı
Ve hızlı, seni gevşetmek için bir saatlik bir çalışma olurdu-
her zaman yalan söylemek; ve ikincisi, aynı nedenden sonra seni biliyordum
Uzuvlar o kadar uyuşmuş olurdu, ne bacakların üzerinde durabilir, ne de tutabilir
Elinde bir silah, bir zaman kadar; Ve ayrıca, korktum,
Senin olduğunu keşfetmesi durumunda, elimde bir yardımın olduğunu, ağlayabilirsin
Sana sürpriz ve böylece bu uyuyan büyüleyici alarm. Ve bu yüzden,
Arkadaşım, ne yapacağımı bilmeden, bir büzüşme dediği şeydeydim; Ve
Bu yüzden senin tarafından sert bir şekilde uzanıyorum, Peter arkamda, izliyor ve
Sana söylediğim gibi, meseleyi bütün saat boyunca döndürüyor; aniden
Down ateşe bir sopa düştü ve aynı parlak bir şekilde yanıyor, gördüm
Senin yanında yatan vahşilerden ikisi, başları sana çok yakın
İkisinin de aynı omuzdan büyüdüğünü varsaymış olabilirdi ve
Benim için o kadar ki, bu, ki, onları şöyle bir şekilde dürtmüş olabilirim
Silahımın namlusu. Gerçekten arkadaşım, "diye devam etti Nathan, ikisine de bakıyor
Hikayesinin bu dönemine geldiğinde şaşkın ve canlandırılmış, "Ben
Sana nasıl olduğunu söyleyemem,-bir çeşit olup olmadığı
Parmaklarımdaki sinirlilik veya hepsi bir kaza olup olmadığı; Ancak,
Gerçekten, olduğu gibi, silahım elime geçti, çünkü
Kendi anlaşması ve gerçekten, iki kötü yaratığın beynini patlattı! Ve
Sonra arkadaşım, seni görüyor, durma yoktu, üçüncüsü var
Sana bakmanız için çekimler; Ve gerçekten, çok yaptığım gibi, ben
hepsini de yapabileceğimi düşündüm,-üç erkeğin öldürülmesi ama
İki kişinin öldürülmesinden biraz daha kötü; Ve ayrıca, yaratık
Seni incittiğinde seni incitti. Ve böylece arkadaşım, ben de yaptım
Ona bahla, günahkar olduğum günahkar ve ona balta ile bir darbe vur
hazır olmak için kemerimden aldığım; bundan sonra kaçtı ve ben
Ondan sonra, büyük korku içinde olmak, eğer kaçarsa, geri dönmeli
Seni ve seni öldürmek için geri dönmeden önce seni öldür
Arkadaş, o oldu-onu da aynı şekilde öldürdüm!-
Sanırım seni kalbinde, beni suçlayabilir, her şeyin bittiğini görebilir
Yine, _thee_ hesabında ve başka hiç kimse. Gerçekten arkadaşım, öyle
Oldukça şaşırtıcı, seni sana getirdiği kötü şeyler! "

"Yirmi kötü adam olsaydı ve hepsini öldürmüştün, ben
sahip olabileceğiniz en asil ve en erdemli eylem tutmalıydım
icra edildi, "dedi Roland, kendi mücadelesi tarafından çok şiddetli bir şekilde tedirgin oldu
Kendini şaşırtan ve kazıcının garip karışıklığına dikkat etmek için tutkular
İfadeler, utanç verici, vicdanla kaplı görünüyor,
Barış Adamı ile Askeri Ateş ve Kendine Uygunluk Parçaları
kanlı istismarını veya adroit girişimini anlattı
Suçun sorumluluğunu karıştırmak, eğer suçun sorumluluğunu karıştırmak
kendisinden genç Virginian'ın omuzlarına kadar. Başka bir anda,
İkincisi, onaylama kadar sürpriz olmuş olabilir.
Hesap ve iyi adam olan Nathan'ın olağanüstü metamorfozu
will, into a slayer of Indians, double-dyed in gore; Ama bu konuda
juncture, he had little inclination to dwell on anything save his own
liberation and the hapless fate of his cousin.




Bölüm XXIII.


By dint of chafing and bathing in the spring, still foul and red with the
blood of the Piankeshaws, the limbs of the soldier soon recovered their
strength, and he was able to rise, to survey the scene of his late
sufferings and liberation, and again recur to the harassing subject of
his kinswoman's fate. Again he beset Nathan with questions, which soon
recalled the disturbed looks which his deliverer had worn when first
assailed with interrogatories. He adjured him to complete the good work
he had so bravely begun, by leaving himself to his fate, and making his
way to the emigrants, or to the nearest inhabited Station, whence
assistance might be procured to pursue the savages and their captives,
before it might be too late. "Lead the party first to the battleground,"
he said: "I am now as a child in strength, but I can crawl thither to
meet you; and once on a horse again, be assured no one shall pursue
better or faster than I."

"If thee thinks of rescuing the maiden," said Nathan--

"I will do so, or die," exclaimed Roland, impetuously; "and would to
Heaven I could die twice over, so I might snatch her from the murdering
canavarlar. Ne yazık ki! Bu üç lanet yerine onları takip etmiş olsaydın;
Ve bu hizmeti Edith'e yaptın! "

"Gerçekten," dedi Nathan, "diye konuşuyor, sanki on adam kolayca çalmış gibi konuşuyor
Kafa on tavşan olarak. Ama Heenken, arkadaşım ve sana sabrı var
bir süre için! Bu konuda beni şaşırtan bir şey var; Ve,
Şüphesiz, iki ya da üç var. Neden harabeyi terk etti? Ve kimdi
Seni bastonlardan mı götürdü? Ne olduğunu bana bildir
sana; çünkü bir gerçek, aynı konuda senden daha fazlası var
düşünüyor. "

Böylece aranan Roland, Nathan'ı gerçekleştiren olaylarla tanıştı
Harabeden ayrılmasını başardı-Ralph'in görünümü
Stackpole ve partinin nehir kenarında uçuşu,-
Nathan'ın harikasını ve hayranlığını hareket ettirdi-ve diğer tüm
Kentuckians'ın yenilgisi anına kadar ve
Muzaffer Kızılderililer arasında yağmalanmanın bölünmesi. Söz
Bu ganimetler, tüfekler, bez ruloları, boncuklar, çanlar ve diğer gewgaw
biblolar, Nathan'ın zihni üzerinde belirgin bir izlenim yarattı; hangisiydi
Roland, Telie Doe ve onun
baba reprobate ve gösteriyor gibi görünen ifadeleri tekrarladı
Partiye yapılan saldırının hiçbir şekilde tesadüfen olduğunu, ancak sonuç
cahil olmadığı daha önce oluşturulmuş bir tasarımın.

"Abel Doe'nin olduğu yerde, orada, emin olabilirsiniz, knavery var!" söz konusu
Nathan; Roland başka beyaz adam görmediyse, ciddiyetle talep ediyor
parti.

"Başka görmedim," diye yanıtladı: "Ama battaniyede uzun boylu bir adam vardı,
Bana uzaktan bakan kırmızı bir türban giymek; Ve o düşündüm
Doe gibi yarım cins,-çünkü ilk başta, ikincisini sanıyordum
olmak."

"Şey, arkadaşım! Ve partiye komuta ediyor gibiydi, değil mi?" istenen
Nathan, ilgiyle.

"Lider," diye yanıtladı Roland, "
Kenauga veya Kenauga denir, "

"Wenonga!" diye bağırdı Nathan, olağanüstü canlılık ile, bütün
aslında, yoğun animasyonla aydınlatılıyor
İlgi,-"Yaşlı ve çiğ kemikli yaşlı bir adam, burnunda bir yara izi ve
yanak, yürüyüşünde durma, bir eklemin sol orta parmak kısa,
Ve saçlarına bağlanmış bir Buzzard'ın gagası ve pençeleri?-Wenonga,
Siyah-kültür. Gerçekten, küçük Peter! senden başka bir çatı ve bir köpek
Sana bunun hakkında hiçbir şey söylemedi! "

Asker, biraz sürprizle, Nathan'ın vizesinin değiştiğini belirtti.
Ve daha fazlası ile, güvenilir hayvanın öfkeli kınamaları, birincisi
Onu söylediğini duymuştu.

"Ve o zaman kim eski siyahiş kültürü," diye sordu "
Zavallı sefil Edith'in düşüncesi bile zihninden mi? "

"Seni ormanda bir çocuk değil, eğer Wenonga'yı hiç duymadıysa
Shawnee, "diye yanıtladı Nathan aceleyle,-" onun izini bırakan bir adam
sınır boyunca yıkılmış bir kabin üzerinde balta, kanlı koşudan
Bedford Kenhawa ve Holston'a. O övünen şef
Kalbi yok: Ve gerçekten, hiçbiri yok, sarhoş olan bir adam olmak
Kadınların ve çocukların kanı-arkadaş! Kinswoman'ın kafa derisi zaten
Onun kuşağında asılı! "

Bu korkunç duyuru, şiddetli bir ciddiyetle söylendi
Konuşmacının samimiyeti, Roland'ın kanını damarlarında dondurdu ve
suskun ve nefes nefese duruyordu; Nathan'a kadar, ajitasyonunu not ederek ve
Kısmen kendi ruhları fermantisinden kurtulmak, haykırdı, daha da fazlası
aceleyle eskisinden-"Gerçekten sana neyin yanlış olduğunu söyledim-thee
Kinswoman güvende,-bir mahkum, ama canlı ve güvenli. "

"Bana onun öldüğünü söyledin-faul suikastçılar tarafından öldürüldü," dedi
Roland; "Ve eğer öyleyse, onu inkar etmek için boşuna. Eğer öyleyse, Nathan, "
Çaresizliğe bakarak, "Cennet ve Dünya diyorum
tanık, öldürücülerin yarışını üç kez öfkeyle takip edeceğim
kendi kötülüklerinin,-asla duraklamama, asla dinlenmeyecek, asla olmayacak
İntikamdan memnun kalırken, bir Hintli kanla yaşıyor,
Ve ben onu dökmek için güçle. "

"Sen bir erkek gibi konuşuyor!" dedi Nathan, askerin elini kavrayarak ve
onu grafiğinde oldukça eziyor,-"Yani," diye devam etti.
Aniden tutulmasına izin vermek ve hararette biraz şaşkın görünüyordu
onun sempati, "bir erkek gibi, sana kendi meselelerine göre ve
şeyler. Ama senden memnun mu? Sana zavallı hizmetçi yaşıyor ve olmayı seviyorum
Bu yüzden; Ve senden emin olabileceğiniz, yakında sana bir şeyi söyleyeceğim
Bu aklımda. Arkadaşım bana bir soru cevap ver,-
Injuns arasında düşman mı?-Yani, beyaz adam gibi herhangi bir reprobate
Bu abel doe,-Seni kim yanlış yapar? "

Asker sürprizle başladı ve olumsuz cevap verdi.

"Sana düşman yok, o zaman evde,
Seni almak için isteyerek öldürmek için isteyerek lig olacağı noktalı
hayat?"

"Düşmanlarım var, şüphesiz, diğer tüm erkekler gibi," dedi Roland "ama
Hiçbiri temelde, bu kadar olası bir şekilde malign. "

"Şüphesiz, o zaman, beni eskisi gibi şaşkınlık içinde yapıyor," dedi Nathan;
"çünkü senden önce benden önce duruyor, o gece gerçekten gördüm, o gece
Seni kalıntılarda terk ettiğimde ve enjant çizgilerinden geçtiğimde,
Hizmetçi Telie'nin babası Abel Doe ile ateşte oturan beyaz adam,
Geri kalanı dışında ve kabini en iyi nasıl işten çıkaracağı için ona danışmanlık yaptı,
İki kadını öldürmeden. Gerçekten, arkadaşım, kendime bir harikti,
Bize çok az şey yaptılar, öldürücü kötü adamların birçoğu var
Yaramazlık: Ama gerçekten, kadınlar yüzünden oldu. Ve gerçekten vardı
Bu iki adam arasındaki faul knavery; Yüksek sözler ve şoförler duydum
Abel Doe'nin iddia ettiği bir fiyat veya ödülle ilgili olarak aralarında
diğeri, seni yakalarken, onu yakaladığı yardım için
Seni Kinswoman. Gerçekten, yanıldığımı düşünmemeli; görmek için
Adamın kırmızı şal başının yanında parıldayan ve bilmeden
Herhangi biri vardı (Abel Doe için yeryüzünde düz yatmak için),
Kafama kötü düşünce geldi; 'Gerçekten,' dedi, 'Bu adam
Şef ve yalnız olmakla birlikte, bir adam onu ​​arkadan bir bıçakla vurabilir
Karşı tuttuğu ve öldürüldüğü ağaç, halkı korku içinde uçacak,
Daha fazla kan dökülmeden; ' Ama daha yakın sürünerek, onun olduğunu gördüm ama
kılık değiştirmiş beyaz bir adam; Ve böylece, bir süre dinledikten sonra,
Sana söylediklerimi duyabilirdim, yolculuğumdan uzaklaştım. "

Bu beklenmedik vahiyin genç Virginian üzerindeki etkisi
Eğer bir toplayıcı aniden koynuna sabitlenmiş olsaydı. Bir şüphe uyandırdı
gerçekten daha iyi sebep gibi bir imkansızlığı içeriyor,
Ama acı ve terörle dolu. Ama göründüğü gibi vahşi ve inanılmaz
Nathan'ın eklediklerinden bir tür onay aldı.

"Tüfek silahları, boncuklar ve bez" dedi. "
Savaştan sonra dağıtıldı,-Yağma edildiklerini düşünüyor mu?
Genç Kentuckians'tan yok ettiler mi? Arkadaş, bunlar
Kırmızı şaldaki beyaz adamın suikastçiye ödediği bir fiyat
Seni mahkum etmek için kötü adamlar,-Seni ve Kinswoman. Onun
Hirelings tüm komşu kabilelerin vagabond'ları, Shawnees,
Wyandots, Delawares ve Piankeshaws, aralarında süzüldüğümde iyi belirttiğim gibi
onlara; Ve eski Wenonga, uzun zamandır uzun süren en büyük vagabond.
kabilesi tarafından kötü şans, sarhoşluk ve diğer follies için bozuldu,
bir injun için doğal. Kendi fikrim, beyaz adamın susadığı
Sana kan, seni Piankeshaws'a verdikten sonra,
Savaşta adamlarından birini kaybetti; Kesinlikle sahip olacağı için
köylerinde canlı olarak yakıldı: ama onun tasarımı neydi?
Seni Edith'i aradığı zavallı akrabalık, gerçekten yapamam
İlahi, senin tarihinin çoğunu bilmeden. "

"Duyacaksın," dedi Roland, boğuk aksanlarla,-"en azından çok fazla
Şüphelerinizi onaylamanızı veya çürütmenizi sağlayabilir. Orada
Gerçekten de düşmanımı her zaman saydığım bir adam, düşman da
Edith,-herhangi bir ekstremiteyi yapabilen bir knave, ama asla hayal edemedim
çok cesur, bu kadar aşkın bir villany! "

Böylece, Roland, ajitasyonunu olabildiğince boğarak,
Kaba arkadaşı, şimdi mutlaka sırdaşını, çok fazla
Geç amcasının gizli ajanı Braxley ile ilgili tarihi
ve icracı;-Gallant'a karşı vahiyleri olan bir adam ve
Meraklı Albay Bruce ve daha fazlası, belki de konuşmaları
Edith, ahşapta, okuyucuya yeterince tanıtılmış olabilir
tanıdık. Ama Braxley'den, artık seçmediği bir nefretle yanıyor
Baskı, Nathan'ın şüphesi tarafından da çok bıkkın bir duygu
İpuçları zihnine aşılanmıştı, şimdi kısıtlamadan konuştu; Ve
Kesinlikle, eğer biri invektiflerinin acısıyla yargılanmış olabilirse,
Tedarik portresini izlediği renklerin karanlığı,
Baser seferi tüm dünyada yoktu. Henüz bir tutkulu ve
makul dinleyici, içinde çok az şey var gibi görünebilirdi
Bu kadar kapsamlı ve ağır bir suçlama getirecek kanıtlar. Küçük, gerçekten,
Enstrümantallığını kurtaracak askerin ona karşı suçlaması vardı
çok uzun süren umut ve beklentileri yenmek
öfke ve acı olmadan teslim oldu. Bu enstrümantallık,
Tüm koşullar göz önüne alındığında, tabana atfedilecekti ve
Sahte güdüler, şüphelenmek doğaldı; Ama kanıtlar çok uzaktı
tatmin edici olmaktan, esasen tahmin edildikleri için ve
varsayımlar.

Binbaşı Forrester'ın ölümü üzerine Braxley'nin
Şüphesiz özgünlüğün bir kanıtı ortaya çıkardı, ancak eski
ölenlerin tüm mülkünün kendi başına miras edildiği tarih
bebek çocuğu,-talihsiz bir kız, ancak hiç olmamıştı
şüpheli, yıllar önce kabin alevleri arasında ölmüştü
Koruyucu annesi, ama Braxley'nin yemin ettiği en iyisiydi
Bilgi, hala canlı. Yemini kuruldu, o da
bir adamın ilanı, koruyucu annenin kocası, belli bir
Tory ilkeleri ve uygulamaları olan Atkinson, belki de suçlar ve
öfkeler-çünkü buna karşı suçlandı-uzun zamandır sürüldü
sınıra sığınmak isteyin, ancak özel olarak ana dallara geri dönen
ev, ikincisinin ölümünden birkaç hafta önce ve itiraf etti
Kız hala yaşıyordu; Ancak, eski bir tanıdık tarafından tanınan,
ve vatandaşlarının intikamını hayal ederek, hemen kaçmıştı
tekrar sınıra, herhangi biriyle tanışmadan
kızın gizlenmesi. Atkinson'ın dönüşünün hikayesi
Onu gören ve tanıyan ama hiçbir şey bilmeyen adam
ziyaretinin nedeni; ve Braxley zaten adım attığını açıkladı.
Onu ortaya çıkardı ve iyileşme araçlarıyla iyi umutları vardı
Kayıp varis.

Bu hikaye Roland, aşağılık bir imalat inanmaktan etkilenen bir
Derin ve ne yazık ki, Braxloy'un tarafında çok başarılı bir tasarım
Zengin mülklerin hayali bir varisi adına sahip olun
patronunun. Bir
Binbaşı Forrester ve kardeşleri arasındaki dağılımların
En yüksek olan Roland şüphe etmedi; Bu yoktu
lehine infaz edilen birey,
DeGoutly inanıyordu, bu üretimine hileli bir karakter verdi. O
Braxley'i saniye bir iradeyi yok etmekle bile suçladı (
Eski elbette iptal edildi, hatta varisinin hala
bir vasiyetname amcasının ölümünden birkaç ay önce çerçevelenmiş; içinde
hangi ikincisi tüm eşyalarını Edith'e, çocuğa miras bırakmıştı
evlat edinme. Böyle bir saniye çerçevelenmiş, ortaya çıktı
vasiyetçinin kendi kabulleri; En azından Edith'i çok bilgilendirmişti,
Birkaç farklı vesileyle gerçeği tekrarlamak. Gerçek, gerçekten, hatta
Braxley inkar etmedi; Ama ikinci enstrümanın
Atkinson'un itirafı olur olmaz ölenlerin kendisi tarafından yok edildi
onu kendi talihsiz kızının varlığıyla tanışmıştı.
Bu açıklama Roland tamamen reddetti,
Atkinson'un ziyaretinin tüm dönemi ve birkaç hafta önce amcası
Zihinsel imbecilite ve bilinçsizlik durumunda olmuştu,
sözde itirafı alıp anlayamayan
üzerinde hareket ediyordu. Hikaye sadece Braxley'nin ek bir cihazıydı
İkinci iradeyi yok etme şüphesini kendisinden çıkarmak.

Ama bu imtiyazlar hakkında düşünülmüş olan her şey açıktı
Genç askerin düşmanlığı için başka bir nedeni vardı,-biri, gerçekten,
Bu, zihninde ve duygularında bile kaybından daha fazla operatif görünüyordu
talih. Soyguncu ve yağmacı, çünkü bunlar en yumuşak epitetlerdi
rakibi için, suçlarına arzu etmenin büyüklüğünü eklemişti
akrabasının sevgileri; Roland'ın yokluğu ve
amcasının çaresiz imbecilitesi, varsayımına maruz kaldı ve
Sanat. Kızlık takımına gülümsemiş olsaydı, bu gerçekten görünebilirdi
Roland'ın meşru bir nefret nedeni; Ama Edith vardı
sevgiliyi, belki de hor görme ile bile sertlikle itti. .
Böyle bir rakip Roland'ın varsayımı belki de affedilmiş olabilir; Ama o
Takip eden olaylarda gördüm, acı ve kötü huylu bir intikam
Kızılıların küçümsemesi, kötü adamların en temelleri olabilir
denedi. En keskin kenarı veren bu düşünceydi.
Genç Adamın Nefreti: Ve bu tür bir sefilin
İntikam, buna başka herhangi bir Villany ölçüsünü eklemeye istekliydi, ancak
Cesur ve şeytani, bu düşüncelerini Braxley üzerine çevirmişti,
Nathan'ın sözleri ilk önce bir Foeman'ın tasarım ve ajansının şüphesini uyandırdı
Partisine yapılan saldırıda. Braxley, beyaz bir adam ve Virginian ve
Bu nedenle her Batı kabilesinin düşmanı, aniden ve
kendini vahşilerin kollarına kolayca attı ve onları
Kendi planları, söylemek zor olabilirdi. Ama öfke
Güvenilir ve Fury imkansızlıklarda durmaz. "Braxley
Kendisi! "Ağladı, anlatımının sonunda;" Nasıl olabilir?
Şüpheli mi? Sınıra ilerleme niyetini halka açıkladı,
Kenhawa yerleşimlerine, muhteşem varis arayışında ve
Partimiz Fincastle'da toplanmadan önce gitti. Böylece, o
Tasarımlarını örttü, böylece meditasyonlu bir villanı gizledi. Ama onun
Nesneler-aradığı sefil hayatım değildi-bu ne işe yarar
O?-Kuzenimi hedeflediler,-ve şimdi onun gücünde! "

"Gerçekten o zaman," dedi Nathan, hikayeyi harika bir şekilde dinleyen
ilgi ve şimdi Roland'ın eşit soğukkanlılıkla ajitasyon hakkında yorum yaptı,
"Sana hiçbir şey için büyük bir yaygara yapıyorsun; çünkü gerçekten hizmetçi olmayacak
Öldürülün-trafal, sen aklımı büyük ölçüde rahatlattı. Sana yapmamalı
Beyaz bir adam olan adamın onu öldüreceğini düşünün. "

"Onu öldür!" diye bağırdı Roland-"O yirmi mermi onu delmiş miydi?
Kalp, hayatta düşmüş olması yerine
Braxley! Benim sefil sefil olduğum sefil! Onu kurtarmak için ne yapabilirim? Yapacağız
onu kurtar, Nathan; Yardım arayacağız; Takip edeceğiz
Ravisher;-Henüz çok geç değil. Benimle konuş-dikkati dağıtacağım:
Ne yapmalıyız?-Ne yapıyoruz? "

"Gerçekten," dedi Nathan, "Benden korkuyorum, hiçbir şey yapamayız.-
çılgınca, arkadaş; Senin iyi bir mantıklı olduğunu sanmıyorum. Senden konuşuyor
Yardım-Ne düşünüyor? Sen nereden arayacaktı
yardım? İnjun ordusunun kuzey tarafında olduğunu ve hepsini unuttun mu?
İstasyonların dövüş-adamları onlarla tanışmaya mı gitti? Kimse yok
Sana yardım et. "

"Ama göçmenler, arkadaşlarım mı? Henüz elinde onlar-"

"Gerçekten," dedi Nathan, "diye yanılıyor.
Arkadaş Thomas'ı ormana getirdi, büyük ölçüde dehşete düştü
Onları, genç erkeklerin bildirdiği gibi; Ve gerçekten, gecikmeye karar verdiler
Yolculukları artık değil, ama günün kırılmasından önce tekrar başlayın,
Düşüşlere ne kadar erken ulaşabilirler ve eşleriyle güvenlik içinde olabilirler
Ve küçük olanlar. Sana yardım yok. Seni ve ben yalnızız
Vahşi doğa ve bizimle hiçbir arkadaş yok. Seni el sıkıştırarak bırak,
çünkü sana iyi yapamaz. "

"Gerçekten arkadaşsızım ve umut yok," dedi Roland,
umutsuzluğun aksanları; "Yardım ararken ve boşuna ararken Edith
kayboldu,-sonsuza dek kayboldu! Birlikte ölmüş olur muyduk! Şanssız
Edith! sefil Edith!-Ben kadar sefil oldu mu? "

Bu tür ifadelerle, genç adam duygularını gevşetti ve
Nathan, önce sürprizle ve sonra bir tür kasvetli olarak anket yaptı
öfke, ama asla, göründüğü gibi, sempati gibi bir şeyle
kederinin savurganlığı.

"Sen bir deli değil!" Sonunda ve bir şiddet tonuyla bağırdı
Bu Roland'ın dikkatini tutukladı: "Seni lanetliyor mu ve
Senin üstünde olan bir tedarik, çünkü sana kalbin hizmetçisi taşınıyor
esaretten zarar görmez mi? Seni sefil mi, çünkü gözler görmediler
Injun baltası beynine çarptı mı? Arkadaşım, ne böyle ne olduğunu bilmiyor
Bir manzara; Ama _i_ yap-evet, böyle bir şeye baktım ve yapacağım
Sana ne olduğunu söyle; çünkü iyi bilmelisin. Bak dostum, "o
Devam etti, Roland'ı kolundan kavramak, sanki dikkatini emrediyormuş gibi,
Ve onu hem vahşi hem de kederli bir bakışla araştırıyor, "sen bir adam görüyor
Bir zamanlar senin kadar genç ve mutlu olan senden önce,-evet, arkadaşım,
Daha mutlu, çünkü etrafımda beni sevecek çok şey vardı-bedenimin çocukları,
Bana doğum yapan anne, koynumun karısı. Senden bahsetti
Ahşapta bana böyle şeyler,-sen onlardan bir ve hepsinden bahsetti,-karısı,
ebeveyn ve çocuk! Ben böyle şeyler vardı; Ve erkekler benden iyi konuştu-ama sen
Ne olduğumu görüyor! Hiçbiri kalmadı,-sadece _me_ ama değil;
Ve sen bana ne olduğumu görüyor! On yıl önce ben başka bir adamdım-fakir
Adamım dostum, ama mutlu olan biri. Sınırlarında yaşadım
Bedford-yerini bilmeyebilir; dağları arasında
Pennsylvania ve uzak. _There_ beni inşa ettiğim evdi;
Ve içinde tuttuğum her şey vardı, 'gri yaşlı annem'-(bu
Seni ahşapta konuştuğunda onu çağırma şekli!)-'
koynumun karısı, 've' kalbimin çocuğu '-_children_,
Arkadaş,-Beş tanesi vardı, oğullar ve kızları birlikte,-küçük
yanlış yapmayan masum bebekler; Ve gerçekten, onları iyi sevdim.
Arkadaşım, injunlar etrafımızda geldi: cesur olduğum için, benim
Beni barış adamı yapan inanç ve tüm erkeklerin arkadaşı, bana oturdum
sınırda çok aşağı. Ama Shawnees üzerime geldi ve erkek olarak geldi
savaş ve elleri komşularımın kanıyla kırmızıydı ve onlar
onları küçük bebeklerime karşı yetiştirdi. Bana ahşapta sor, ben ne
Bu durumda elimde kollar var mı? Arkadaşım, ben _had_ kollarım
El, o anda,-bana dağın canavarlarını vuran bir silah
yiyecek ve ayıların boğazlarını delen bir bıçak için
dens. Onları Shawnee şefine verdim,
Arkadaş.-Arkadaşım! Sen şimdi bana çocuklarım için sorarsa söyleyebilirim
Seni-kendi bıçağımla en büyük oğluma çarptı! Kendi silahımla
Çocuklarımın annesini öldürdü!-Eğer sana kadar yaşıyorsa
Gray, o gün gördüğüm manzarayı asla görmeyecek! Ne zaman var
Kırıldayan çocuklar, senin dururken,-seni gizleyen bir eş
Ölümün kıvrılmasında bacaklar,-kanı, sana koynuna çıkıyor,
Nerede uyudu,-yaşlı bir anne, ona yardım etmek için seni çağırıyor
Ölüm mücadelesi:-o zaman arkadaşım, _then_ seni görebilir-o zaman seni
Biliyor olabilir-o zaman seni hissedebilir-o zaman sen sefil diyebilir, çünkü
Sen de öyle olacak! İşte benim küçük oğlum,-sen görüyor mu? Orada ikisi
kız kardeşler-anlıyor mu?-orada-bir
Onlara yardım etmek için silah _then_! Peki, haklı:-ama o da
Geç!-Hepsi öldürüldü dostum!-Hepsi-hepsi,-hepsi acımasızca öldürüldü! "

Olağanüstü bir isteklilik hakkında bir fikir iletmek imkansızdır,
Vahşi aksanlar, Nathan'ın korkuyu bitirdiği çılgın görünüm
Repring arkadaşı tarafından ihanete uğradığı hikaye. Onun
bir
Bütün ailenin kasapları koynunda uyandı, sadece çift eklemeye hizmet etti
daha iyi bir endeksi olan yüzleşim değişikliklerine çarpıtma
Kırık, tutarsız, yarı etkileşime girdiği konvülsiyon
Kelimeler, sonunda çok vahşi, çok iğrenç, çok gerçekten bir görünüm varsayıldı
müthiş, Roland korku ile ele geçirildi, kendisi karşı karşıya kaldı
şiddetli bir manyak ile. Nathan'ınkini çıkarmak için elini kaldırdı.
Hala kolunu tuttu ve acı verici bir güçle tuttu; Ama içeride
Yasa, parmaklar kendilerinden rahatladı ve Nathan aniden düştü
Yeryüzüne, sanki bir yıldırım tarafından vurulmuş gibi, ağzı köpürüyor, onun
Gözler çarpıtıldı, elleri sıkıldı, vücudu sarıldı,-kısaca,
Aşırı güç vererek getirilen epileptik bir uyumun her kanıtını sergilemek
Zihnin ajitasyonu. Düşürken küçük Peter yanına fırladı ve
Pençelerini bilinçsiz ustasının göğsüne atarak, onun üzerinde durdu
Onu korumak için, Roland'da hırıltılı olmak; Kim, çok şok olsa da
Katastrof, gücündeki gibi rahatlama sunmaktan çekinmedi.
Sonunda anlamak için görünen köpeğin tehdidini göz ardı etmek
Amaç dostluktu, Nathan'ın kafasını dizine kaldırdı, gevşedi
Boğazını bağlayan ve yüzünü suyla serpen boyun
İlkbahardan. Böylece nişanlanırken, hastalığın sınırı düştü
başı ve Roland Nathan'ın yanında daha iyi bir neden taşıdığını gördü
sadece geçici bir duyguya atıfta bulunulabileceğinden daha fazla.
Ancak zihne ezici. Korkunç bir yara zirveyi bozdu
yıllar önce gibi görünen başı,
ağır bir silahın darbeleri; Ve aynı derecede ortaya çıktı.
Ölçeklendirme bıçağı _ITS_ iş yapmıştı.

Asker, kafanın yaralanmalarının sıklıkla sonuçlandığını duymuştu
bazı türlerin veya başka türlerin deliliği; Şimdi daha iyi spekülasyon yapabilirdi
Bu tekil noktaların bazılarında gerekçesiyle ve daha iyi bir sebeple
Evsiz Nathan'ı diğerlerinden ayırmış gibi görünen karakter
arkadaşlarının.




Bölüm XXIV.


Konvülsiyon anlıktı ve neredeyse aynıydı
katılımını işaret eden ani. Nathan yarıya başladı, baktı
Çılgınca onun etrafında, iki Piankeshaws'ın bedenlerini araştırıyor ve
sempati duyan askerin vizesi. Sonra kapmak ve değiştirerek
Bir eliyle şapka ve Roland'ı diğer eliyle kavramak, diye bağırdı
O'nu tamamen bilinçsizse,-

"Seni duydu ve sen bunu biliyor,-Shawnees'in ne olduğunu biliyor
Bana yapıldı-hepsini öldürdüler, tüm bunlar benim kanım! Onlar
Seni sen tarafından yaptı dostum, "istekli oldu" diye yapmış olsaydı
_thee_ ile, onlara ne yapardı? "

"Onlara ve suçlu ırklarına sonsuz savaş ilan etti!" diye bağırdı Roland,
Hikaye tarafından büyük ölçüde heyecanlı; "Ölümsüz intikam yemin ederdim ve
Ben arardım,-ay, durmadan aradı. Gece gündüz,
Yaz ve kış, sınırda ve kendi topraklarında ve köylerinde, ben
sefilleri takip ederdi ve onları ölümüne götürürdü. "

"Senin haklı," diye bağırdı Nathan, hala tuttuğu eli sıkıyor ve
iğrenç bir onay sırıtışıyla konuşmak;-"Gece ve gündüz,
Yaz ve kışın, ahşapta ve wigwamda,
kanları ve sen onu dökecekti;
Sana küçük bebekler ve kalbin içinde taş ve ateş gibi olurdu
Seni öldürür, arkadaş, seni öldürür, seni öldürür! "Ve
Monosilable, vurgu ile tekrar tekrar nefes aldı
Bu, konuşmacının tutkusu ne kadar derin ve haklı olduğunu gösterdi
akıl. Sonra,-ani olduğu kadar beklenmedik bir duygu geçişi ile,
diye ekledi, hala Roland'ın elini sıkıyor, sanki onun içinde bulmuş gibi
Daha fazla nezaketini hak etmeye karar verdiği sempati duyan arkadaş,
ve geri ödemek için,-"Senin haklı; ne olduğunu düşündüm
dedi-yardım alacak. Seni cesur bir adam ve sen değil
İnancım yüzünden bana alay ettim. Sana düşmanlar takip edilecek ve
Maid thee sevgiler sana kollarına restore edilecektir. "

"Ne yazık ki," dedi Roland, neredeyse itici güçlükten korkuyor ve aynı zamanda
Nathan'ın şimdi konuştuğu güven,
dikkat dağıtıcı, "nerede yardım arayalım, çünkü hiçbiri yok
Kendimiz bu çölde, kime soracağımız? "

"İki benliğimizden gelmemeli ve başkalarından," dedi Nathan,
temkinli. "Seni soyan cinayet hırsızlarını takip edeceğiz.
Sana hazine ve hizmetçi Edith'i ellerinden kurtaracağız. "

"Ne! Yardımsız mı? Yalnız mı?"

"Yalnız arkadaş, küçük Peter ile rehberimiz olmak ve Providence bizim
Umut ve bizim kalmak. Seni cesaretlendiren bir adam ve kalbi başarısız olmayacak
Seni, teelelf injun'un kalbine girmiş olsa bile
ulus. Bu şeyi düşündüm dostum ve var olduğunu algılıyorum
İyi umarım hakim oluruz ve yüzlerimizden daha iyi hakim oluruz
Erkekler sırtımızda takip edecekler; Onları bizimle hazır olmadıkça, Mart ayı
bu gün. Seni duyuyor musun dostum? Shawnee dövüş-adamları
Şimdi Kentucky'de, büyük bir orduda toplandı, ölçeklendirme ve öldürme
Geliyorlar: Köyleri kadınlar ve çocuklar tarafından korunmaya bırakıldı
Ve yaşlı adamlar artık savaşa uymuyorlar. Beni anlıyor musun? Eğer seni beklerse
Seni arkadaş toplayana kadar, seni onlarla birlikte kesmek zorunda kalacak
Fighting-Men, senden önce köylerine döndü; Eğer seni
Senin gibi gelir, senden korunamayacağından korkacak hiçbir şeyi yok
Sana kendi kurnazlığına karşı,-sana karşı çıkamayacak hiçbir şey
Sana kendi gücü ve cesaretiyle fethet. "

"Ve nasıl," diye bağırdı Roland, çok ateşli, herhangi birine kapmak için çok hazır
Umut, onayını işletmeye reddetmek, ancak
Zorluklar hemen gözlerinin önünde kalabalıklaştı, "
İz bu kadar uzun ve soğuk? Silahları nerede bulalım? Neresi--"

"Arkadaş," dedi Nathan, onu kesintiye uğrattı, "diye konuşuyor.
Silahlar ve mühimmat için, bunların ganimetleri arasında senin seçimi var
Ölü kötü adamlar, sana müdahalatörler. İz için hiçbir şey düşünmüyorsun
Bunun: Kayıp veya Bulun, eski akbabaların yol açtığından emin olabilirsiniz
Miami'de kasaba: Orada seni kuzen bulacak ve ben de yapabilirim
Seni yönlendir. "

"O zaman gidelim, cennetin adına," diye bağırdı Roland "ve daha fazla
gecikme; Her an değerli. "

"Sen gerçeği konuşuyor; ve eğer seni yeterince güçlü hissediyorsa-"

"Umut tarafından sinirleniyorlar; ve bu kalırken de bayılmayacağım
ne de biter. Edith kurtardı ve bir darbe-biri iyi bir darbe vurdu
onu yanlış yapan kötü adam;-O zaman cennet isterse beni başarısızlığa uğratmasına izin ver ve
Beni sonsuza dek başarısızlığa uğrat! "

Roland'ın projeyi onayladığını doğrulamak için birkaç kelime daha gerekiyordu
Çok cesurca ve gerçekten, göründüğü gibi, onun tarafından mantıklı bir şekilde tavsiye edildi
arkadaş. Yardım aramak, Nathan'ın söylediği gibi,
Savaşçıların kasabalarından yokluğunun
umutlarına açıldı,-zanaat ve stratagem'in yapabileceği bir fırsat
Daha sonraki bir dönemde kazanılmaması gereken başarıyı ve sonra
Çapulcuların geri dönüşü, bir grup silahlı adam tarafından bile.

Hala yaprakların kanepesinde yatan korumalara dönerek
Süresi doldu, Nathan küçük törenle başladı ve hiçbir şey
Bu, bıçaklarından, silahlarından ve onları soyması beklenebilirdi.
Roland'ın beğenisine silah seçtiği mühimmat yakında
iyi silahlı. Kurutulmuş şeritler içeren savaşçıların torbaları
Geyik eti ve kavrulmuş mısır mağazaları, Nathan aynı şekilde tahsis edildi,
Süper bolluktan, küçük hizmetleri ödüllendirmek için dikkatli olun
Mütevazı minnettarlıkla alan ancak enerjik ile gönderilen Peter
Haste, görünüşünün yanı sıra iştahının gösterdiği yemek
Her gün bir nimet değil.

Bu hazırlıklar sona erdi, Nathan yürütmeye hazır olduğunu belirtti.
Yolda genç asker. Ama küçükün kenarına adım atarken
glade ve ölü Hintlilerin son bir görünümüne döndü, kurbanları
Kendi savaş benzeri eli, görünüşünün üzerinde bir değişiklik geldi. Cesur ve
Bir an için aldığı erkeksi bir bakış, bir hava ile değiştirildi
utanç ve eski vizesi gibi neredeyse çekingenlik
İstasyon. Tereddüt etti, durakladı, bedenlere tekrar baktı ve sonra
Roland'da; ve nihayet yüksek sesle mırıldandı, ancak şüphe aksanları ile-

"Sana bir savaş adamı, dostum-bir savaş adamı ve bir asker! Ve sen
Kentucky'nin genç adamları onlarla savaşsa bile, savaşır; Ve sana Mayıs
düşünün ama doğru ve doğru, bu durumda yapılmış ve
Sağlanan, kafa derilerini aynı ölü vagabondların kafalarından çıkarmak için!
Gerçekten, dostum, eğer sen bu zihinse, gerçekten, sana karşı çıkmayacağım! "

"Kafa derisi? _İ_ kafa derisi!" diye bağırdı Boland, bir askerin tiksinti ile;
"Ben kasap değilim: onları ayılar ve kurtlara bırakıyorum,
Doğalarıdaki kötü adamlar bu kadar güçlü bir şekilde benziyordu. Hintlileri öldüreceğim
nerede olursam yapayım; Ama ölçeklendirme yok, Nathan, benden ölçeklendirme yok! "

"Gerçekten, tıpkı senin uygun düşündüğü gibi," diye mırıldandı Nathan; Ve
Daha fazla belirtmeden, yolun izlediği odun içine girdi
Piankeshaws, bir önceki akşamı Roland ile birlikte, seyahat etmişti.
Keg'in felaketinin olduğu yere ulaştı,-
Glade'den birkaç yüz adım uzaklıkta yer. Tüm yol boyunca
memnuniyetsizlik ve tedirginlik belirtileri ihanet etmişti.
Roland hesaba katamadı; Ve şimdi, bu noktaya vardıktan sonra geldi
bir duraklamaya ve sorununun kaynağını ortaya çıkardı.

"Burada oturup yorgun uzuvlar dinlendirin dostum," dedi.
"Gerçekten, güne açık iki injun silahını bıraktım; ve gerçekten, gerçekten
Beni düşünmem için beni etkiledi; Çünkü eğer başka injunlar bu konuda şans vermeli
Yer, onları bulmaları ve belki de yoksulları öldürmek için kullanmaları gerekir
Beyaz Kişiler. Gerçekten, onları içi boş bir ağaçta saklayacağım ve geri döneceğim
bir dakika içinde. "

Bu sözlerle, Roland'ı hemen bırakarak yolunu hemen geri çekti.
Boş zamanlarda insancılın tekil karışımını merak et ve spekülasyon
ve karakterinin birleştirilmiş göründüğü vahşi unsurlar. Ama
Spekülasyon uzun süredir şımarık değildi; Birkaç dakika içinde Nathan'ın ayak izleri
kemerli yol boyunca çaldığını duydu ve tekrar yaptı
Görünüş, ama yeni bir adama bakmak. Yürüyüşü şiddetli ve kendinden emindi, onun
Cesur ve memnuniyeti ifade eden. "İşler asla olmamalı
Halves tarafından yapıldı, "diye mırıldandı, ama daha çok kendi düşünceleriyle konuşuyormuş gibi
arkadaşından daha çok.

Bu kısa özür ile tekrar ormandan geçti; Ama değil
Roland bir damla kan düşmesi gözlemleyen veya gözlemlediğini düşünene kadar
Püskü bıçak kılıfından dünyaya. Ama bunun şüphesi
Küçük olay, Nathan'ın sınır dışı edilmesindeki değişiklik ile birleştiğinde,
Roland'ın zihni, takip edecek boşluğu yoktu, Nathan şimdi ileriye doğru ilerliyor
Yakında refakatçisini acı verici bir duyguya getiren bir hızda
Yetiştirici ve acı çeken durum.

"Sana ne soluk ne de bayrak olmalı," dedi Nathan; "Sana düşmanlar var
bir gün boyunca sana başlıyor; Ve sen de atları var. Gerçekten, o
Benim korkum, bu atlar ve sana akrabalarla, Abel Doe ve
Man Braxley, Thee Foeman, Injun kasabasına ne hızla itebilir
Injun hırsızlarını footmenleri bırakarak, onlar gibi takip edebilirler
Mayıs veya belki de kuzey tarafında ormana çarpmak, katılmak
Orada yanan ve öldürücü olan rampa kötüler! Seni tutmalı
Gece sonbaharına kadar gücün; Ne zaman yemek için iyi ete sahip olacak
ve seni yenilemek için uzun bir uyku; Ve gerçekten, yarın seni olacak
Çok iyi, biraz ateşli olsa da. "

Böyle bir cesaretle, ona ihtiyaç duyduğu gibi zaman zaman tekrarlanan,
Nathan ahşap ve frenden geçmeye devam etti, bir canlılık ve
Roland'ın harikasını ve kıskançlığını hareket ettiren adımın tazeliği,
Bu, kendisi gibi, Nathan iki gece uykusuz kalmıştı
ardıllık; Ayrıca, aradan geçen günleri en çok kullandıktan sonra
zahmetli eforlar. Böyle bir yorucu enerji ve gayret örneği ve
nedeninde sergilendikleri yansıması-onun nedeninde
şanssız Edith-desteklenen Roland'ın kendi işaretleme adımları; Ve onu takip etti
mırıldanmadan, günün kapanışı onu tekrar bulana kadar
Acısının çoğuna tanık olan nehrin bankaları. O vardı
Nathan'ın Piankeshaws'ın yolunu terk ettiğinin farkındaydı; Ancak
Şüphesiz, ormanlarla ilgili üstün bilgisi onu bir
daha kısa yol, hem şaşırdı hem de endişe duydu, ne zaman
Sonunda nehir kendini tamamen bilinmeyen bir yerde buldu ve
Görünüşe göre bir önceki günün çatışması mahallinin birkaç kilometre altında.

"Wenonga'nın topuklarını takip edecek," dedi Nathan, "
ayak izlerinin genişliği, korku için aniden eskisine basmalı
Sürüngen Kuyruğu. Bekleyen eski bir injun'un zanaatını bilmiyorsun
takip edilecek,-gerçekten, siyah güçlerin şimdi bekleyebileceği gibi.
Senden memnun mu dostum; Wenonah'ın kasabasında daha fazla yol var
Wenonga'nın takip ettiği; Ve gerçekten, alarak bir şeyler kazanabiliriz
en kısa. "

Böylece Roland'ı tatmin etmek, kendi seçmek için iyi nedenleri vardı
Yol, Nathan nehrin eşiğine yol açtı; Nerede, ayrılmak
Bankalara indiği geniş bufalo izi ve
bastonlar ve kayalar, yolun öne geçtiği Ford'u terk edene kadar,
Çeyrek mil veya daha fazla geride, sonunda korkunç bir uçurumun altında durdu
Kaya içinde bir koy veya boş olan ağaçlar ve brambles ile büyümüş,
tuhaf bir şekilde vahşi, yalnız ve savunulabilir bir karakter, onu
Gece için çeyrek al.

Bu da ilk kez Nathan'ın sığınmış gibi görünmüyordu
Küçük bir baharda ek bir avantaja sahip olan yer
Bu kayadan damlattı ve limpit mağazalarını kayalık bir şekilde topladı
Havza sert; Sandy'de yatan dalgıçlar yarı yanmış markalar vardı
zemin ve henüz rüzgarlar tarafından dağılmamış bir eğrelti otu ve kamış yaprak yatağı,
Bu bir zamanlar bir insan formu tarafından bastırılmıştı. "Sen asla ormanın gerçek bir adamı görmeyecek," dedi Nathan,
Görünen kendini onay, "kamp ateşini yol kenarında inşa et, böyle
şanssız aptal adam, Ralph Stackpole, seni feribot eden
nehir. Gerçekten, seni boğmadığı bir harikti ve
Zavallı Adam Dodge! Burada arkadaşım, huzur içinde uyuyabiliriz; Ve gerçekten uyu
Sana ve benim için iyi olacak ve küçük Peter. "

Bu kelimelerle Nathan, kurutulmuş kütükleri ve dalları toplamaya başladı,
hangi eski sellerin kayalar boyunca büyük bolluk içinde olduğu; Ve
Onları koya sürüklerken, yakında neşeli bir yangına koydu. O
Sonra Provender mağazalarını çekti-sahip olduğu mısır ve kuru et
Piankeshaws'ın torbalarından alındı,-ikincisi,
Yıkamanın çifte amacı için ilkbaharda ön sop veya iki
Barut, tütün ve ne değil, olağan kazıklar
bir Hint'in cebinden-ve uzun yok olan meyve sularını geri yüklemek,-
Dal bastonlarına tükenmiş ve sabırla kavrulmuş ve
Ateşte isteği. Bu zarif Viandlara belirli kekler ekledi ve
Roland'ın varsaydığı gibi, bir miktar sıradan maddenin topakları, emin oluncaya kadar
Nathan tarafından iyi akçaağaç şekeri ve kendi yapımıydı. "Gerçekten," dedi
O, "Daha iyi olabilirdi, daha iyi yapılmış olsaydı. Ama gerçekten,
Arkadaşım, ben de görebileceğim gibi, ormanda yaşayan bir adam,
Ne kabin ne de wigwam, aynı şeyi yaktı, böylece
Onları yeniden inşa etmek sıkıcıdır; Ve ne tencereye ne de tavaya sahip olmak
Hepsi çalındıktan sonra, şekeri ahşap oluklarda yaptım,
sıcak taşlarla kaynatma; Ve gerçekten dostum,
Tuzun amacı ve uzun yolculuklarda açlığa karşı iyidir. "

Nathan'ın aşçılarının yol açtığı yemeklerde çok az şey vardı veya
kendi duyguları, hasta ve yorgun askeri yemek yemek; ve sahip olmak
Yuttu ama birkaç ağız dolusu, kendini yaprak yatağına attı,
ne yiyecek ne de ne kadar
Arkadaşının konuşması tedarik edebilir. Vücudu o kadar yıpranmış
ve zihni olarak bitkin, ikincisi uzun süredir atılmaya mahkum değildi
keder ve korku; Ve Batı'da gün batımının son tonları solmadan önce,
İzle, koynundan kendi acılarının bilincini süpürdü,
Edith'in anısına bile.

Bu arada Nathan, yangını sağlamak için daha fazla odun topladı.
gece ve kendi yatağı için yeni bir bastonlu stok ekledi; sahip
Hangisine göre, kollarını ele geçirebilecekleri yere attı
Bir an uyarısı ve her şeyden önce küçük Peter ile bir
Ayaklarında kanepe, aynı zamanda kendini uzun süre attı ve yakında sesiydi
uyuya kalmak.




Bölüm XXV.


Gezginlerin içi boş denen içine gözetlenen sabah yıldızı henüz
Ufukta parlak, Roland uyuklamalarından rouse edildiğinde
Zaten yükselmiş ve herkese benzeyen aceleci bir yemek hazırlayan Nathan
önceki akşamınkine saygı duyar. Buna asker daha iyisini yaptı
diğerinden daha adalet: için, her biri ağrılı ve sert hissetmesine rağmen
uzuv, Nathan'ın sahip olduğu ateşli sonuçların hiçbirini yaşamadı
yaralarından tahmin edildi; Ve zihni, çok uzun saatlerce canlandı
Dinlen, daha sakin ve neşeliydi. Nathan'ın göründüğü güven
işletmelerinin mantıklılığı ve uygulanabilirliği içinde hissedin,
Ancak vahşi ve cüretkar, başkalarına görünmüş olabilirdi, kendisiydi
başarısının en iyi güvencesi; Ve böylece kuşatılmış ve büyürken
büyüyen gücü, çağırmak için zahmetli bir çaba gerektirmedi.
Gelecek denemeler sırasında onu sürdürmek için gerekli ruhlar.

Daha iyisi için bu değişiklik onu seven Nathan tarafından fark edilmedi.
günün işçilerine gerekli bir başlangıç ​​olarak özgürce yemek; ve
Kaba yemek hızlı ve tatmin edici bir şekilde gönderiliyor ve küçük Peter
Vadesi payını alarak, yoldaşlar daha fazla gecikmeden ele geçirildi
kolları ve yolculuklarını tavsiye ettiler. Nehri geçerek
Buffalo-ford yukarıdaki ve Wilder için yol açtığı yolu değiştirme
Ve küçük hayvanlar tarafından izlenen yalnız yollar, yollarını buldular
orman, önemli bir hızla seyahat ederek, arttı
Egzersizin sıcaklığı, yerel esnekliklerini yavaş yavaş geri yükledi
askerin uzuvları.

Ve şimdi, görkemli bir şafakın açılması olarak,
Tüm vahşi doğada güneş ışığı ve yaşam, hala daha parlak umutlar
Ruhuna, düşüncelerini akrabası arasında bölmeye başladı.
ve rehberi, ikincisine daha önce olduğundan daha fazla beslemek
Yapılacak zaman veya eğim bulundu. Garip görünüşü, yabancısı
karakter, bir ürkek ve biraz
Barış ve İyi İrade Doktrinlerinin Aşırı Profesörü,
son derece enerjik ve alçakgönüllü bir şekilde, söylememek, cesur savaş adamı,
hepsi askerin merakını kışkırtacak konulardı; Hangisi hala
Nathan'ın sahip olduğu kasvetli hikayeyi düşündüğünde daha da arttı
Geçtiğimiz gün ona kusurlu bir şekilde söyledi. Bu korkunç felaketlerden
Nathan'ın kendi dilinde, "onu ne yaptığını yapmıştı", evsiz
Wilderness'in gezginliği, Virginian memnuniyetle daha fazlasını bilirdi;
Ancak konuya ilk ima, böyle bir belirgin bozukluk yarattı.
Nathan'ın Zihni, hatırlama doğmak için çok üzücü gibi,
genç adamın hemen sorgularını bastırdığını ve
Kılavuzun düşünceleri başka bir kanala. Hayal gücü sağladı
Hikayedeki kusurlu bağlantılar: aynı ellere inanabilirdi
fakir sınırlayıcı ailesinin her üyesinin kanını dökmüştü,
Direnen kocanın kafasına baltayı vurmuş olabilir ve
baba; ve o darbenin etkileri, kalbin ıssızlığı ile
ve aynı anda daha ağır olanların var olduğu servet
gerektiren, onu ormana, bir boşta bırakmış olabilir ve belki de
Amaçsız, gezgin.

Bu nedenler Nathan'ın önde gelenlerinde ne kadar çalışmış olabilir?
İnancıyla bu kadar varyansa sahip olan geç kan eylemleri ve
Meslekler, Roland'ın hayal etmesi de kaldı; Ve gerçekte o
derin ve uzakta çalıştıklarını hayal ettiler; Nathan'ın kendisinde hiçbir şey olmasa da
Kabullerin, herhangi bir inancı onayladığı tespit edilebilir.
sonuçlar, kısmen kaza ve kısmen ani ve karşı konulmaz
dürtü.

Her olayda, savaş benzeri özelliklerinin açıktı, ancak
ilk başta uygunluk duygusunu şok etti, şimdi oturdu ama hafifçe
vicdanı; Ve gerçekten, Piankeshaw'daki itirafından beri
Kamp, onlardan bahsetmeyi bile bıraktı, belki de buna bir
Çok yeterli açıklama ve özür. O andan itibaren o
Kendini daha özgür ve cesurca sıktı, ne olursa olsun hiçbir protestoya girmedi
meydana gelebilecek gibi bir dövüşten payını almak için çağrılmak-
İlk rıza gösterdiğinde bu kadar endişeli öngörüle yapılan şartlar
Kayıp seyahatlere eşlik etmek için-herhangi bir hassasiyete ihanet etmedi
sadece ilk olarak konuşan Kızılderililere karşı davet
"Kötü düşünen fakir Shawnee yaratıkları,"
istasyon komşuları arasında "hırsızlar
ve köpekler, "" kanlı kötü adamlar ve rapscallions; "
alışmış gibi kolay ve vurgu ile verildi
Onları tüm hayatı boyunca kullan.

Bu tekil arkadaş ve refakatçi ile Roland yoluna devam etti
vahşi doğa, hayat taahhütü ve daha değerli olan umutlar
hayat, onun tek rehberliği ve koruması için; Ne de bir şey oldu
Nathan'ın gayretine ya da yeteneğine olan inancını bir
Müreffeh meselesi Bu kadar özgür ve ilgisiz bir şekilde benimsemişti. Yalnız orman yollarını bir araya getirirken, Nathan açıkladı.
Başarı umutlarını kurduğu koşulları uzun süre
projeleri; Ve bunu yaparken, askeri sadece onun değil,
Sagacity, işletmeye eşitti, ancak
Vahşi doğa hiçbir şekilde Ohio'nun güneyindeki bölgeye sınırlı değildi; .
Kuzey ülkeleri, o zaman tamamen Hint kabilelerine sahip,
onun için de iyi bilinen Miami ülkesi
özellikle, kara güç köyünü yatırdı. Bu nasıl
Bilgi elde edilmişti o kadar belirgin değildi; Çünkü, o da ortadan kalkmasına rağmen
Geyiği avladı veya nehrin her iki tarafında kunduzu hapsetti,
ona en hoş göründü, yapabileceği düşünülüyordu
Hint ulusunun kalbinde bu tür operasyonlara devam edin. Ama öyleydi
Roland için yeterli bilginin kendi hediyesi için çok önemli
Planlar, gerçekten şefi tarafından ele geçirildi ve
nasıl ulaşıldığını sorgulayın; Başarının bir artışı idi
tam etkiyi hissetti.

O günün akşamı onu Kentucky'nin kıyısında buldu,
etrafındaki vahşi doğanın türetildiği vahşi ve güzel nehir
isim; Ve ertesi sabah, hızlı bir şekilde kütüklerin bir salına geçiyor
Nathan tarafından inşa edilen, kuzey tarafının toprağına, ünlü
O zaman bile güzelliği ve neredeyse her gün kan dökülmeleri için
dağınık yerleşimleri arasında yürürlüğe girdi ve mutlak olmayan bir şekilde,
o gün tanık olduğu bir trajedi ile daha ünlü hale getirildi,
altmışının kısır sırtları arasında çok uzakta
Bölgenin en iyi ve en cesur oğulları kurbanlara Hint inceliklerinden daha az düştü
kendi eşsiz kızarıklıklarından. Ama o kanlı alandan
Gezginler daha sonra duyacaklardı; Akbabalar kanatlıydı
ölümcül sahneye doğru uçuş; Ama tek başına enfiye olabilirlerdi
Sessiz çöl, onu canlandıran savaşın kokusu.

O gece ormanda uyumak, ertesi gün, o zamandan beri dördüncü olmak
Piankeshaw kampını terk ettiler, gezginleri bankalarda tuttular.
Ohio; hangi, ilk kez, yaz görkeminde, onun
Tepeler ve ormanların ortasında sakin bir şekilde çığlık atan kristal sular
Aşağıdaki parlak aynaya ve bakire yalnızlığın havasına yansımış
ki, kursunun pek çok liginde hala sunuyor, asla
bakıcının zihnini büyüleyici bir duyguyla dolduramaz
sevgi.

Burada yine bir sal inşa edildi; Ve cesurca iten maceracılar
karşısında, yakında karşı kıyıdaydı. Bu başarı başardı, Nathan
Akımdaki zayıf şamandıralarını başlatmak için önlem aldı,
Beyaz bir adamın ziyaretinin hikaye anıtı yok
Geri dönen savaşçılarla okuyun. Bir sonraki an, bankanın yükselmesi
Nehir, arkadaşı ile fren ve orman ortasına daldı;
İkisi de o zaman bunu hayal ettikleri yerde.
Karışık labirentler aracılığıyla birkaç yıl büyüyü görmeli
adil bir şehrin gösterisi, batı kraliçesi,
_fata-morgana_'nın ani ve neredeyse ihtişamı, yine de,
Mutlu bir şekilde, böyle bir şeysiz varoluşa mahkum. Sonra onların
kollar, bir düşman adamının ülkesinde olduklarını hisseden erkekler gibi ve bunu biliyordu
Her başka adım tehlikeye atılacaktı, yolculuklarına devam ettiler,
Böyle bir hız ve canlılıkla seyahat etmek (Roland'ın gücü geri dönmüştü
APACE), Nathan'ın
Hesap, Kara Kültürün Köyü'nden yirmi mil uzakta,
ertesi gün kolayca ulaşabilirler. Ertesi gün,
Buna göre, yürüyüşlerine devam ettiler, tüm yollardan kaçındılar ve çaldılar
ormanların en teyit edilmemiş derinlikleri aracılığıyla,
her an için daha açık bir şekilde gerekli olan uyarı
işletmelerinin başarısı. Bu döneme kadar yolculukları ilgi çekici bir şey sunmamıştı
doğal olarak sadece
Böyle bir girişimde beklenecek kadar; Ama şimdi olmak üzereydi
kendi başına çok az ilgi duymayan bir macera ile değişti ve
Sonuçlar, beklentiler üzerinde güçlü bir etki yaratmaya mahkum
Gezginlerin.

Sadece Hint köyüne ulaşmak için planlarını yapmak
Nightfall ve seyahat ama yavaş ve büyük bir sünfet ile,
Gün ortasında, mesafenin yarısından fazlasını başaramamışlardı;
Küçük bir Dell'de durduklarında, son derece vahşi ve
Nathan'ın birkaç saat dinlenmesini önerdiği ve onları işe almayı
Sıcak bir akşam yemeği ile güç-sonuna kadar zevk almadıkları bir lüks
Mısır ve kuru etin üzerine geçtikleri iki gün
Hint cüzdanlarından. Kaza, birkaç dakika önce sağlandı
Daha lezzetli bir yemek için malzeme. Bir geyik üzerine tökezlediler
Bu bir Catamount saldırısına düşmüştü; Hangi, kolayca
henüz sıcak ve çarpıklık taş ocağıdan sürülen, bayramı teslim etti
İstenmeyen ziyaretçileri. Karkas incelemesi,
Hayvan ilk önce dolaşan bazı Hintlerin mermisi tarafından vurulmuştu
Hunter-Nathan'ın bir şekilde endişe duyduğu bir keşif, daha sonra
Ne şiddetli ne de ölümlü görünmeyen yaranın dikkatli bir şekilde incelenmesi
Aslında fakir canavarın uzun mil koştuğuna ikna olmuştu.
Panter işini bitirmeden önce tamamen bitkin
Huntsman. Bu durum, huzursuzluğunu ortadan kaldırarak,
Hayvanın en seçkin kısmı, durmadan bir arka bacağı kesti
onu yüzmek ve çok iş benzeri bir omzunda alkışlamak
Yol, karkasın geri kalanını vahşi kedi tarafından gönderilecek şekilde bıraktı
Boş zamanlarında.

Nathan'ın pişirmeyi ve onun tadını çıkarmayı önerdiği küçük dell
Hazine, rahat ve güvenlik içinde, tepelerle çevrelenmiştir; hangisi
içine indikleri, yoğun bir yamacın içine düştü
ağaçlarla kaplı; diğeri, kayalık, çorak ve neredeyse çıplak,
Çarpık bir şekilde yükseldi, yalnızlık ve ıssızlığın korkunç bir resmi. A
Scanty Brook, içi boş bataklık dibinden sızıyor ve
başının yanında bir bahar tarafından sağlanan, iki arkadaşın durduğu
Yemeklerini hazırlayın, alçaklar ve diğer bataklıklar arasında dolanarak koştu
Bitkiler, gizli olsa da aşağıda açılan daha büyük bir vale içinde çıkış bulmak için
Gezginlerden kayalık sırtın önündeki sargısı ile.

Bu yalnız Den'de Nathan ve Roland, dağılmaya doğrudan başladı
kendileri silah ve hükümlerden memnun görünüyorsun
kolaylık. Ama çok az değil Peter; Kim, sadakatle eşlik ettikten sonra
Şimdiye kadar, şimdi ustasının topuklularına uyuşmak ve şimdi,
Alarm veya şüphe dönemleri, Partinin lideri öne doğru görev alarak,
burnunu canlandırdı ve yakında onun hakkında enfiye olmaya düştü
efendisinin bildirimini çekti. Önce ilkbaharda kokuyor ve sonra
Glen'de hem aşağı hem de aşağı bakar, sanki kendini tatmin ediyormuş gibi
Bu mahallelerde hiçbirinde yanlış bir şey değildi, sonunda yükselmeye başladı
kayalık sırt, gittikçe enfiye ve her zaman ve anon geri bakıyor
efendisi ve dikkatini kuyruğunun bir titremesiyle talep ediyor.

"Gerçekten, bir zamanlar bana boşuna sallandı!" dedi Nathan, kapmak
Gun ve onun kaba müttefikinde sagus tepkisi hacimleri bakıyor "ama
Seni tekrar uyuklamayı yakalayacak; Yine de, gerçekten, ne koklayabilir
Burada, ne insanın izi ne de Beast'in Baskısı, gerçekten Peter, ben
Hiçbir fikrim yok! "

Bu sözlerle, küçük bir şekilde takip ederek tepeden kendini sürdü
Peter'ın uyanışı; ve Nathan'ın yaptığı gibi tüfeğini de kavrayan Roland,
Belki de Peter'ın notuna aynı önemi eklemeden
Uyarı, örneğini taklit etmek için uygun düşünce. Bu şekilde, dikkatli bir şekilde sürünerek, iki arkadaş tepeye ulaştı
tepenin; ve elli veya daha fazla feet şeffaf bir uçurumun üzerinden bakmak
aniden vahşi ama güzel bir küçük içine daldı
Aşağıdaki vadi, onları biraz şaşırtan bir sahne tuttu
Sakinlikleri, ikisinin de iyi şanslarını kutsamasına neden oldular
Brute Konfederasyonlarının uyarısını ihmal etti.

Aşağıdaki Vale, ayrıldıkları gibi, daha geniş bir alt bölgeye açıldı,
ağaçların arasında parıldayan bir derenin yatağı
Zengin alüvyonu gölgede bıraktı; Ve buna bir perçin döktü
ayaklarındaki glen boyunca konuştu,
kaynaklar. Küçük Vale'nin diğer tarafındaki tepe,
Çıkışında en dar oval figür, pürüzlü ve uçurumdu,
uzadıkları; Ama yukarıdaki iki birleştirici, başını sınırladı
uzun, gür, süpürme yamaçlı vale-doğal bir parçası
amfitheatre-ani ve kolay bir çıkıştan, aniden ve
dik. Vadi bu şekilde sınırlandı, kırıldı ve burada ve orada
Su kursu tarafından derinden çatlak, neredeyse ağaçların yoktu,
Birkaç genç kayın gümüş dallarını fırlattığı kafası dışında
ve çimenli knolls üzerinde yurtdışında zengin yeşil yapraklar ve yamalar
Papaws gevşek yapraklarını ve meyvelerini akarsu üzerinde sarktı. BT
Vadinin bu bölümünde, üç veya dört yüz mesafedeydi
onlardan adım, iki maceranın gözleri,
Krest'e ulaştıklarını duydukları seslerin sesi
sırttan, önce düştü, büyük bir ateşin dumanı üzerine kıvrılıyor
Havaya ve sonra en az beş Hintli bedenlere
Savaşçılar, hepsi gayretle ve büyük bir eğlence ile uğraştı
ırklarının özelliği. Aralarında beyaz bir adam vardı,
talihsiz mahkum, bir bakışta görüldüğü gibi,
bir ağaca bacaklar; vahşilerin dans ettiği ve sıçradığı, şimdi bağırıyor
Öfke ile, şimdi Merriment'te, ama her zaman fakirleri gözetliyor
Çubuklar ve anahtarlarla sefil, her sırada ağacın etrafında,
başı ve omuzları hakkında nadir enerji ve lezzet ile döşenmiş. Bu
Bir saptırma türü, göründüğü gibi, esirden daha iyi
esirleri; Pangs tarafından çileden çıkan ve belki de arzulanan kim
o anın çaresizliği, acılarını sona erdirmeye teşvik etmek için
Yumruklarıyla misilleme, özgürlük, çarpıcı
Her fırsatta ve bir kez biriken bir etkisi ile şiddetle
dünyaya işkencecilerin-ancak diğerlerinin bir felaket
Bir an için olsa da, kahkahaları onaylama kükreme ile ödüllendirildi
kendi zulümlerini müdahale etmek.

Bu gösteri, iyi varsayılabilir, üzerinde güçlü bir etki yaratmış olabilir.
kendi hesaplarında alarm olmadan olmayan gezginlerin zihinleri
Böyle tehlikeli komşuların keşfinde,
Duygu Beyaz bir adam ve countryman, ellerinde çaresiz ve
Kalıcı işkenceler belki de daha korkunç bir
pay. Yüzüne birbirlerine baktılar: Virginian'ın gözleri parladı
Nathan'ın yanlış anlaşılamayacağı bir anlamla; ve onu tutarak
Elinde daha sıkı tüfek ve genç adamı uğursuzla izlemek
Bakış, mırıldandı,-"Konuş, dostum,-sen bir adam ve bir asker-ne
Durumda ve sağlanıyor mu? "

"Biz sadece iki adamız ve onlar beş," diye yanıtladı Roland, sıkı bir şekilde,
en düşük ses; Ve sonra tekrarlandı, aynı enerjik fısıltıyla,-"Biz
sadece iki adam, Nathan; Ama şimdi beni Unmanlayacak Kinswoman yok! "

Nathan konuşmadan önce Savages'e bir göz attı. Sonra bakıyor
Huzursuz bir yüzü olan genç adamın üzerine,-"Biz ama ikisiz
Erkekler, senin dediği gibi ve onlar beş; Ve gerçekten, senin düşündüğünü yapmak için,
Açık günde, yumuşak yerlere sahip erkekler tarafından düşünülmemesi gereken bir şey
koynlarında. Yine de, sanırım, kendi görüşüne göre, biz
kötü adamların rüzgarı olan güçlü adamlar ve iyi bir neden olmak
Bize yardım et, gerçekten, büyüledikleri fakir adamı yakalayabiliriz
elleri, onlara çok fazla zarar vererek, cinayet
Rapscallions!-Ama arkadaşım, "diye ekledi Roland'ın ona yol verdiğini görünce
CAULNESS,-"Sen adil hizmetçisinden bahsetti, kuzen-eğer savaşırsa
Bu savaş, gerçekten, onu asla daha fazla göremeyebilir. "

"Düşürsem," dedi Roland,-ama Nathan tarafından kesintiye uğradı:

"Düşünmek için değil _that_.
Bu vahşiler ve onları yenebilir; Ama sana inanmadıkça
Seni vicdanlar onları her birini öldürebilir-troly, arkadaşım, seni yapabilir
Neredeyse beklemiyor musun? "

"Ve neden mahkumiyeti kurtarabilirsek, bu yeterli."

"Arkadaş, sen yanılıyor. Eğer sen kötü adamlara saldırırsa ve ama biri
köye canlı kaçar, alarmı seslendirir, asla olmayacak
Hizmetçi arayışına aynı girin, Kinswoman. Sen davayı görüyor:
Orada esir ve kuzen arasında seçim yapmalı! "

Bu davanın bir görüşüydü ve Roland'ın hissettiği gibi, sadece bir, iyi
Tamamen onu azaltmak için kararlarını somurtlamak için hesaplandı
Bilinmeyen hastaya sempati. Başarı umutları olarak
zaten çok fazla cesaret ettiği ve katlandığı işletme, açıkça
olmadan Hint köyüne yaklaşma yeteneğine bağlıydı
Uyanış şüphesi, partiye bir saldırı içinde
Vale, tam yıkımı ile sonuçlanmadıkça,
Siyah güçlerin kasabasına ve rüzgarın kanatlarına taşınan
ormanda beyaz adamların alarmı; Ve böylece onu sadece ondan çıkarmakla kalmadı,
Ama aslında olabilecek tüm dövüş adamlarını kendi kendine getiriyor
köyde kalıyor. Partiye beklentiyle saldırmak
Tamamen yok etmek, ya da gibi görünüyordu, bir saçmalıktı. Ama çöl yapmak
belki de kurtarma gücünde olduğu sefil mahkum
Esaret ve bir kaderden hala daha korkunç bir şekilde,
Kıt ikna edebileceği ortak insanlığın onur, onur görevi
kendisi suçlu olmak. Glen'i yukarı kaldırdı ve bir kez daha baktı
Tükenmeden sanki yere batmış olan esir üzerine ve
Vahşiler, onu bir süre daha dövdükten sonra, sanki onu zorlayacak gibi
yine ayaklarının üzerinde, hala eğlencelerinden zevk alabilecekleri, şimdi düştü
kayışlarla güvence altına almak. Roland bakarken kendi gecesini hatırladı
esaret ve artık tereddüt etmedi. Nathan'a dönerek
Yüzünde açıklandığı gibi, zihninin mücadelelerini ciddiyetle okumak,
dedi ve değişmeyen çözünürlükle,-"
Adam.-Ben de onun gibi bir mahkumdum, bağlı,-çaresiz, umutsuz
Esir-Üç Kızılderililer beni korumak için ve ama bir arkadaşım bana bakacak;
Yine de o arkadaşım beni kaderime terk etmedi.-Tanrı fakirlerimi koruyacak
Kuzen-Onu kurtarmalıyız! "

"Sana bir adam, her santim!" dedi Nathan, nadir görülen bir bakışla
Memnuniyet ve Ateş: "Bunlar konusunda sana sahip olacaksın
Shawnee köpeklerini öldürmek; Ve bu olabilir, daha kötü olmayacak
Sana Kinswoman. "

Bununla birlikte Roland'ı onun ile kretin ötesinde sürünmeye yöneltti.
Hill, doğrudan savaşın acele bir şekilde istişaresini yaptıkları
Bir maceranın kovuşturulmasında yargılama planını belirleyin
Çok vahşi ve tehlikeli. Fierce Ardor ile yanan asker, almaları gerektiğini önerdi
sırasıyla kafadaki, diğeri çıkışta
Vale ve düşmana olabildiğince sürünerek ateşlerini teslim et,
Ve sonra, vahşilerden kurtulmadan önce acele ederek
sürpriz, baltalarıyla olan ilişkiyi bitirmek için ellerinden geleni yapın,-
sadece söylediği gibi, kesme ihtimalini sunan plan
Ateşten kurtulanların geri çekilmesi. Ama Nathan zaten vardı
konuyu aksi takdirde planladı:
Aşağıdan düşmana yaklaşan vadi gizleme sunmaz
bu çeyrekte ilerlemeyi mümkün kılacak; oysa
Glen United'ın iki duvarının sağladığı yamaçtaki çalılar
Tespit korkusu olmadan düşmana sürünme için en davetkar fırsat.
"Gerçekten," dedi, "bizi elimizden geldiğimiz gibi suikastçı hırsızlarına götüreceğiz;
Ve gerçekten, her birimiz, onlardan bir destek almak bizim şansımız olabilir.
Birlikte menzile ve böylece onları güzelce vur! "-açıkça görülen bir fikir
tamamen sahip olduğu hayal gücüne son derece hoş bir
savaş konusundaki tüm bu tiksinti ve gaingivingler,
daha önce onu etkilemişti; "Ya da belki de hiçbir şey yapamazsak
Daha iyi, "diye devam etti,"
Silahlar, ateşleri için çubuk almak için; bu durumda arkadaşım, gerçekten,
Kendi parçalarından ikinci bir voleybola yardım etme şansımız olabilir:
Ya da, en kötüsü gelmesi gerekiyorsa, gerçekten, o zaman,
Kötü adamlara kendi geri almalarına bile yardım edin! "

Bu kelimelerle, ilk olarak kendi ve Roland'ın kollarını inceleyen, görmek için
hepsi uygun savaş durumunda ve sonra küçük Peter'ı yönetti
Küçük Peter Strudenway'in kendine verdiği bir çalıda yer almak için,
Tiger Nathan, hareket alaklığı ve görünüşün yankısı ile
eldeki katil işin hoşnutsuzluğundan ziyade bir şey belirtti,
sırt boyunca yola çıktı, nereye ulaşana kadar
vadiye daldı,
Keşfedilmemiş istenen bir konuma geçmesi bekleniyor.

Ancak çalılardan bile daha iyi bir yardımcı olan
iki arkadaş. Yağmurların yanında yıkanan derin bir kanal,
burada, üstten dibe doğru eğik olarak koştu ve bir
bir bakışta gördükleri gibi, yaklaşabilirler
tamamen görülmeyen düşmanın yirmi veya otuz metre içinde; Ve eklemek için
Avantajları, mırıltıları olan küçük bir su kursunun yatağıydı,
Kaya'dan kayaya sıçradığı için, onlara kesinlikle olabileceğinden emin oldular
duyulmamış yaklaşın.

"Gerçekten," diye mırıldandı Nathan, ilk önce baktığı gibi korkunç bir kıkırdama ile
Dostça dağ geçidi ve sonra aşağıdaki vahşilerde, "Filistin
Rascals bizim elimizde ve onları kalça ve uyluk atacağız! "

Bu ilham verici güvence ile vadiye girdi; ve Roland
Ardından, yakında bir post komuta sahiplerdi, sadece değil
Düşman tarafından işgal edilen nokta, ama tüm vadi.

Yabancı bir korkuluk olan çalıların saçaklarında gözetleme
duderin eşiğinde, vahşi partiye baktılar, şimdi daha az
Silahlarının namlusundan kırk adım ve kaderden tamamen habersiz
onlar için hazırlanıyor. Saptırma ve işkence sahnesi sona erdi; .
Mahkum, güçlü bir çerçeve ama squallid görünümü olan bir adam, şapkası,-
parçalar ve yamalar,-
Kızılderililer, ceketi, aynı derecede paslı ve püskü bir
Bir saniyenin omuzları, bir ağacın altına bağlı yatıyordu, ama o kadar yakın ki
Göğsünün zahmetli ağırlıklarını işaretleyebilirdi. Hintlilerden ikisi oturdu
çim tutma izlemesinde yanına, baltaları ellerinde, onların
Bazıları tarafından devrilen bir ağacın gövdesine karşı ulaşılabilir silahlar
Eski yılların kasırgası ve şimdi kalıp. Üçüncüsü nişanlandı
Tomahawk'ıyla, üzerinde kalan birkaç kuru daldan uzaklaşarak
gövde. Üçüncüsünün işe yaradığı ateşte çömelme
yakıtla ikmal, kalan iki vahşiydi,
ellerindeki tüfekler, dikkatlerini bir omuz arasında böldü
Ateşte bir sopada geyik eti kavurma ve esir, kim
er ya da geç bir
benzer bir şekilde.

Tarafların pozisyonu, Nathan'ın
Onları bir kümeye sokma eğilimindeyim ve bu nedenle çifte yürütme
her mermi ile; Ama hayal kırıklığı ne kadarını ne de soğutdu
planlarını utandırdı. Saldırı şeması kucaklamak için çerçevelenmişti
tüm çeşniler; ve müzakere için daha fazla zaman kaybetmedi. A
Birkaç fısıldayan kelime son talimatlarını askere aktardı; DSÖ,
İnsanlığın davasında savaştığını, onu hatırlayarak
Kendi ağır yanlışlar ve alev alan ateşli hevesle
Nathan'ın vizesi, ne olursa olsun, zihninden sürüldü
görünüşte hain görünen bir modda yüzeye başlamayı hissettim ve
cahil. Baltasını yan tarafındaki kanalın eşiğine koydu.
yemleme şapkasıyla; Ve sonra, tüfeğini çalıların arasından itmek,
Ateşteki vahşilerden birini hedef aldı, Nathan parçasını yönetti
diğerine karşı. Her ikisi de otururken en adil işaretleri sundu
Tehlikeleri tamamen bilinçsiz, işkencelerin hayal gücünün tadını çıkarmak
Henüz mahkumlara verilecek. Ama kanalda bir gürültü,-
askerin ayağı tarafından gevşeyen bir taş düşme veya normalden daha yüksek sesle
su plash,-aniden onları hayallerinden çıkardı; Başladılar,
Ve gözlerini tepeye doğru çevirdi.-"Şimdi arkadaşım!" fısıldadı
Nathan;-"Seni özlüyorsa, seni kız ve seni hayatını kaybederse
Pazarlık.-Sana hazır mı? "

"Hazır," cevaptı.

"Doğru, o zaman, köpeğin beyninden,-ateş!"

Parçaların çökmesi ve her ikisi de işaretlenmiş iki kurbanın düşmesi
Ölümcül bir amaç ve her ikisi de beynin içinden delinmiş olan ilk
arkadaşlarına tehlikenin duyurulması; Kim, yayılıyor, bağırıyor
Korku ve şaşkınlık ve kollarına kapmak çılgınca görünüyordu
Görünmeyen düşman için etraflarında. Mahkum, ayrıca,
Umutsuzluk, başını çimden kaldırdı ve etrafa baktı. Çelenkler
tepe tarafındaki çalıların üzerinde kıvrılan duman, gizlenmeye ihanet etti
Saldırganların yeri; ve vahşiler ve mahkum birlikte dönüyor,
Hepsi bir kerede iki insan kafasının gösterisi,-ya da daha fazla konuşmak için
Doğru bir şekilde, iki insan kapağı, çünkü kafalar çok altındaydı,-
duman ve çalıların üzerinden bakıyor, sanki sanki
voleybol. Yüksek sesle, öfkeli ve dışarıda olan Hintlilerin çığlıkları,
Düşünce hızı ile, aralarında uygulanan bir stratagem tarafından baştan çıkarılan
Sınırın vahşi kahramanları, parçalarını kaldırdılar ve boşalttılar
İntikamlarına bu kadar rahatsız edici bir şekilde maruz kalan hayali düşmanlara karşı.
Kapaklar düştü ve onlarla birlikte yükseltmek için kullanılan tüfekler
onlara; Ve Nathan'ın sesi Glen'den geçti, kavradı
Tomahawk ve hendekten fırladı,-"Şimdi arkadaşım! Sana baltayla,
Ve sana görev yap! "

Bu sözlerle, iki saldırgan bir kerede görüldü ve
cesur bir engel ve cesur kalpler, yangına doğru koştu, burada
İlk kurbanlarının tüfeksiz tüfekleri. Vahşiler de bağırdı
Cevap ve ikisi ödülü tartışmak için öne doğru sınırlandı. Üçüncüsü,
aniden ve şaşkınlıkla anlık eylemsizliğe sendeledi
Saldırı, ileriye doğru koştu ama bir adım; Ama bir kaçış kaşığı onun üzerindeydi
Dudaklar, _he_'nin henüz taburcu olmadığı tüfeği kaldırırken, dolu
Tiger Nathan'ın göğsüne karşı. Ancak, zaferi kısa sürdü; .
Nathan'ın hayatını kanıtlaması gerektiği kadar ölümcül, önlendi
beklenmedik bir olayla. Yakınında durduğu mahkum
Tüm canlılığı muazzam bir çabaya dönüştü, bağlarını patlattı ve
henüz söylendiğinden on kez daha yüksek sesle ve daha şiddetli bağırarak eklendi
kendisi savaşçılara. Öfkeli bir cesaret çığlığı ile
Kurtarıcılar,-"Kentucky için Yaşasın!- Kendini attı
Savage üzerine, silahı elinden döv ve onu kavradı
kaslı kollar, onu yeryüzüne fırlattı, burada tekrar tekrar
Ölümlü mücadele, hırıltı ve boğma ve birbirlerini vahşi gibi
Hala öfkeli kucaklamaya kilitlenmiş canavarlar, aniden düştü
Berbatların kıyıları, yüksek ve dik ve hemen kayboldu
görmek için.

Bu felaket meydana gelmeden önce, diğer Hintliler ve saldırganlar
Ateşte buluştu; Ve her biri rakibini söyler ve artık düşünmez
Tüfeklerden, tek işi öldürmek ya da ölmek olan erkekler olarak tanıştılar.
Baltası başının üstünde gelişti, Nathan en uzun süre koştu
ve ilerledikçe tomahawk'ını sallayan en büyük düşman eylemde
atmak. Silahları aynı anda ellerinden ayrıldı,
ve belki de eşit amaç doğruluğu ile; Ama bir kaza ile buluşmak
Hava, dünyaya düştüler, ikisine de zarar vermediler. Hintli
silahını kurtarmak için eğildi; Ama çok geçti: Nathan'ın eli
zaten omzunun üzerindeydi: büyük gücünün tek bir çabası
vahşiyi ayaklarına uzatmak için yeterli; ve onu tutmak
Diz ve el, Nathan en yakın baltayı kaptı. "Senin hayatı
Kabile sana koynunda idi, "diye bağırdı, acımasız bir öfke bakışıyla,
Nefret derin ve etkisiz, "Senin gibi köpeğin ölümünü ölmeli
Der! "Ve öfkeyle vuruldu ve üç kez tekrarla, o
Mücadele eden vahşiyi yatarken gönderdi.

Kanlı balta markalayarak yükseldi ve arkadaşını aradı. O
onu yeryüzünde buldu, antagonistinin göğsünde yatıyordu
Over-Master için iyi bir servet olmuştu. Her ikisi de atmıştı
Baltalar ve her ikisi de etkisi olmaksızın, yetenek istediği için Roland ve
Shawnee, çünkü atma eyleminde,
Yoldaşlarından birinin bedeni, amacını bozmak ve hatta
onu ayağından mahrum et. Kendini kurtarmadan önce Roland
Nathan'ın örneğini taklit etti ve kendisini şanssız Hintlilere attı,-
göründüğü gibi, gücü, belki de hiçbir zaman ona eşit
kendi, son yaralar tarafından azaltılmıştı-ve ona sahip olduğunu buldu
tamamen merhametinde. Bu durum ve bilgisi
Diğer Kızılderililer artık güçlendi, askerin gazabını yumuşattı; Ve
Nathan, ona yardım etmek için acele ederken, bir kenara çekilmesi için yüksek sesle ağladı,
Roland tarafından "Suikastçı Knave's Brains'i devirebileceğini" diye cevapladı
Nathan'a hayatını kurtarması için yalvarıyor. "Onu silahsızlandırdım," diye bağırdı-"
Daha fazla direnmez-onu öldürme. "

"Kabilesinin son adamına!" Ağladı Nathan, örneklenmemiş vahşeti ile;
Ve başka bir kelime olmadan, balta'nın seferin beynine sürüldü.

Zaferler şimdi ayaklarına sıçrayan, beşinci vahşice döndü
ve mahkum; ve bankanın altındaki korkunç bir din tarafından yönetilen
lanetler, inililer, ağır darbeler ve
suyun yırtılması, son savaş olayı olduğu yere koştu
Onlara şok edici olduğu kadar roman gibi bir gösteride ortaya çıktı. Hintli
Mire ve su ile boğularak sırtına uzandı; Astakatken vücudu otururken otururken
Kafa ve Gore ile baştan yürüyerek kaplı geç mahkum, öfkeyle
Yumruklarını eğiyor, çünkü başka silahı yoktu, baş ve yüzü hakkında
düşmanını, darbeleri balyoz gibi düşüyor veya patlatma ram'ları,
Herhangi birinin yapabileceği imkansız göründüğü gibi güç ve öfke
Kafatasını atomlara ezemez; Ve tüm süre içinde onları süslemek
Yemin ve maledictions'a çalışan bir eşlik daha az empatik
Ve ezici. "Beyleri değiştiriyorsun, sen, sen, eksenfekte ettin,
Perditioned Rascal? Anlamadın, eski Şeytan'a kayınbiradin mi?
Sen Tarnal Yarı-Emz, sen? H'Yar senin için, sen köpek ve sizin için Thar,
Köpeğin köpeği! H'Yar sana küçük bir değişiklikte ödeme şeklim
Sogdologlar! "

Ve böylece Roland ve Nathan onu yakalayana kadar ağladı.
omuzlar, onu bulunan Hintli ana güçle sürükledi,
Daha sonra vücudu incelemeye geldiler, aslında ölüme pommmanlar,
Kafatası bludgeonlarla olduğu gibi dövüldü.-Victor fırladı
Ayaklarının üstünde ve zaferini yüksek sesle kükredi:-"Onu yalamadım
Yakışıklı!-Kentucky ve eski tuz için yaşasın-cock-a-doodle-doo! "

Ve bununla birlikte, teslimatçılarına dönerek,
Şaşırmış gözleri, kan ve mire tarafından bozulsa da,
At-Thieves kaptanının asla unutulmayacak özellikleri,
Yükselen Ralph Stackpole.




Bölüm XXVI.


Kurtuluşuna kime borçlu olduğunu bulmak için Stackpole şaşkınlığı,
Gezginlerinkinden daha az değildi; Ama karıştı, içinde
Durum, en sınırsız ve geyik zevk duyguları ile. Nathan
Elleri kavradı, gözlerini kurduğu ilk kişi oldu; Ancak
Askerde dolaştılar, kollarını atmaktan çok
O'na, ne ihale ne de saygılı bir şekilde sarıldı, ama göstergesi
En yoğun sevgi ve rapture.

"İpi kestin, yabancı ve römorkörü kestin," diye bağırdı Madam'ın
yalvaran! Ama H'Yar beni bir düzeltmeden çıkardığın zaman
Balt! Şimdi, Strannger, ben senin köpeğini değil, çünkü nasıl, ben anngelerim
Madam: Ama eğer köpeğiniz olmazsam, ben senin adamın, Ralph Stackpole, olmak için
Zamanla gerçek maviniz ve eternity, beni yatıştıracağınız herhangi bir şekilde; ve eğer
Sodger istiyorsun, ben de seninle listeleyeceğim, 'TARNAL Ölüm!

"Ama cennetin adına nasıl buraya bir mahkum geldi?
kendi gözlerimle, "dedi Roland, belki de katılımdan daha iyi memnun oldum
sevgi ifade etme tarzından daha şişman bir yardımcı olan ve
özveri.

"Strannger," dedi Ralph, "Eğer beni günümüzden kıyamet gününe kadar baltalamak için savaşırsan
neden ve rıhtım hakkında seni daha fazla ne yapamadım ne de bir cevap: ben
Abbregynes'in elinden Holp Anngelifer Madam'a gel,
Yeminli görevime göre onun natteral doğumlu köle ve kurtuluşu olarak! BEN
Buradaki villiler beni yakaladığında pistte savaş. "

"Ne!" diye bağırdı Roland, kalbi ilk kez ısınıyor
Nathan bile onu gibi bir şeyle anket yaptı
Şikayet, "Zavallı kuzenimi takip ediyorsun?
burada bir mahkum mu? "

"Eğer savaşırsam, keşke vurulabilirsem," dedi Ralph: "Savaş bir mil geri dönmedi
Sırt, inatların beni yakaladığı yer; 'Causa nasıl, jist attım
Bir geyik ve Jist daha sonra benim üzerimdeki rascalları atlar, afo 'yaşlı yüklemiştim
konuşmacı; Ve ben de beni yakaladılar! Ve böylece, Sodger, H'Yar bunun yolu
Hepsi: Görüyorsunuz, Tom Bruce gelir gelmez,
Hoss'un kendisini tutabilmek-- "

"Ne," dedi Roland, "ölümcül yaralı değil miydi?"

"Konuşmak için çok fazla acı vermiyor, çünkü hepsi çok benziyor
İlk atlamada tabut eti: bu savaş bir tür narvousness geliyor
Bu adamlar, boğuklar arasında bir mermi aldıklarında hissediyorlar.
Ve görüyorsun, görüyorsun, diyorum ki, 'Tom Bruce,
Critter, ve seni skrimmage'den çıkaracak; ' Ve diyor ki, 'Yapacağım
Arka parçayı al ve Madam'ı foller. 'Ve diyor ki, diyor-ama,
'Tarnal ölüm bana, bu h'Yar ölü villileri kafa derisi ve yapalım
Atter konuşuyor! Bunu burada çırpındığım yalama gördün mü? Bu savaş
Reggular Fuar Down-in-drag-Out ve ben onu yaladım! Thar her türlü
haksızlığı öldürmenin yolları; Ama sanırım, hepsinde tek beyefendi benim
Kentuck her zamanki gibi Natur yolunda kafa derisi aldı '! Kentuck için Yaşasın!
Ve Ralph Stackpole için yaşasın, çünkü o bir çığlık atıyor! "

Ölü bedenlerin ihlali, zaferlerini taçlandırmanın bir moduydu
Hangi Roland memnuniyetle dağıtılırdı; Ama böyle bir taciz,
Erkekçe ruh ve uygunluğun tüm sınır fikirlerine karşı, hayır
At-thieves kaptanında savunucu ve hiçbiri, söylemek için üzgünüz,
Vicdanlı Nathan'da bile; Kim, huzurlu kılıcını yıkayan
önemsemelerde daha uzun süre kanda çok derin, kudretle eğimli görünüyordu
Egzersizde kendi elini denemek için. Ama kataloğa bu ek
Sırtınları onu korudu, Ralph'ın kükreyen bir
Ruhun enerjisi ve infazın hızlılığı, ki
yardım ve rekabete yer bırakmadı.-
sınır ve böyle bir ölümden beri olmuştur, asla
Gerçekten sona erdirilmeye mahkum ama imha veya medeniyetle,
Amerikan ırkından önce vahşi ve beyaz arasında başladı
davetsiz misafir. Esasen bir misilleme ölçüsüdür ve
haklı olmasa bile, kırmızı adamın vahşi örneği tarafından zorlandı.
Vahşet vahşeti ortaya çıkarır; ve kolların büyüklüğü sadece olabilir
büyük bir düşman durumunda egzersiz yaptı. Böyle bir şekilde, en çılgın ve
Sınırın en şiddetli gezgini cömert ve hatta insancıl bir düşman haline gelir.

Virginian, vahşi doğa savaşında henüz gençti: ve
Önleyemediği bir sahneden tiksinti, ateşe doğru yol aldı,
Geyik etinin haunch'ı, tuzlu bir buhar göndererek
Bütün vadi, henüz kaba Hint tükürüğünü kavuruyordu-bir gösteri
sadece zihninden oldukça sürilen (utançla kaydediyoruz) sadece hepsinden değil
Ralph'ın barbarlığının düşünceleri, ama hatta yüce askeri ardor
Geç çatışmanın din ve tehlikeleri tarafından uyandı. Etkileri de değildi
Nathan ve Ralph için daha az potansiyel, ilk kez onların
Eller ve savaş lekelerine bakar, şimdi hemen hemen çizerek parfümü enstantane
kokuya bahşiş verebilecekleri kadar ardor ile bir akşam yemeğinin
savaşın. Ellerine pişirilen haunch, doğrudan kaldırıldı
Bıçaklarını çizen, her şeyden önce uygun bir yer,
Onları çoğudan habersiz bırakan iştah ve memnuniyet enerjisi
Sublunary işleri. Asker üzüntülerini unuttu ve Nathan unuttu
Küçük Peter,-Küçük Peter olsa da, aniden sürünerek
tepedeki çalılar ve alçakgönüllülükle masaya sürünüyor ve
tarafı, kendini unutmadığını açıkça belirtti. Kaptanına gelince
at-tohumlar, her şeyi unuttu, ki
bir iştahla saldırıya uğradı, yemin ettiği gibi, bu arada
ilk ağız dolusu lütuf, hiçbir şey yemedi kökleri ve ayrılıyor
üç günden fazla. Sadece en az iki katı göndererek
Eklemin payı, "bir hoss gibi özet
ve bir beyefendi, "diğerlerinin ondan tam bir
Yalnız yoluna katılan koşulların açıklaması
Hint ülkesi ve Shawnee Partisi'nin debriyajlarına düşmesi.

Ama çok az şey, zaten sahip olduğu şeyin ötesinde sadık bir adam vardı
söylenmiş. Fatal Hill'den dörtnala, yenilgi sahnesine gençlere
Kentuckians, Tom Bruce'u ikincisine kadar kollarında tuttu,
canlandırmak, kendi güvenliğini sağlayacak kadar güç kazanmıştı;
hangi ralph, bir dereceye kadar quixotism ile,
karakter ve bu durumda minnettarıyla güçlendirildi
Hayatının tasarrufu Edith'e bağlılık,
esirlerinin izi, onu köylerine götürse bile veya
onu ellerinden kurtarana kadar veya
onun hizmetinde hayat. Bu kararda Bruce tarafından teşvik edildi.
Babasıyla anında takip edeceğine yemin etti ve
Toplayabildiği, mahkumları kurtarabileceği ve kasabalarını yakabileceği tüm erkekler
tüm Shawnee ulusu kulakları hakkında; Belki de bir kararlılık
şanssız esirlerin
babasının bireysel misafirleri miydi ve
Yine de, babasının koruması altında veya güvenen bir şekilde. Bu yüzden
Çok söz verdi ve o kadar çok şey yoktu ki, eğer mümkünse,
rol yapmak; Yine de, Ralph'ı elinden gelenin en iyisini yapmak için teşvik etti.
Bu arada, yabancılara yardım etmek, sözlü, eğer renderlik yapmayı başarırsa
Herhangi bir yardım veya sahip olan kötü adamların tek bir kafa derisini alırken
Onları doğurdu, sadece onu asla kendisi değil, aynı zamanda olmazdı
Hatta başkalarının bunu yapmasına izin ver, ancak tüm atları çalacaktı
Babasının en iyi Bay kısrak Kentucky dahil.

Böylece cesaretlendirildi, cesur at hırsızı, Tom Bruce'a veda ediyor
Ve Brown Briareus bir araya, sürünerek sözlerini iyi yapmaya başladı
Savaş alanına geri dön; Nathan'dan önce geldiğinde,
ana partinin izi ve hemen gayretle takip etti ve
Cesaret, ama yine de gerekli dikkat ve sünnetle; onun
hayırseverliğinin avantajı için bir şeyler yapabilme umutları,
esas olarak birkaç dış Hint hakkındaki bilgisine dayanıyor
Kasabalar, övünen her birinde atları çalmıştı. Varlık ama
kötü yiyeceklerle sağlanmış ve bu kadar yakından takip ederken avlanmaktan korkmak
Çapulcuların topuklarında, yakında istemeye ve acı çekmeye indirgendi,
üç gün boyunca kahramanca fortitude ile taşıyordu; Sonraya kadar
Günümüzün sabahı, mutlak bir açlık durumunda olmak ve
Yolunda yayılan bir kova, günaha direnebilir, hayır
daha uzun ve bu yüzden ateş etti. Hayvan yaralanıyor ve görünüşe göre
Şiddetle, peşinde koştu, onu şarj ederek zaman kaybetmek için çok istekli
parça; ve o savunmasız durumdayken
Beş Kızılderili, kanıtladığı gibi bir müfreze ve arka koruma
Parti, silahının sesinden çekilen, onun üzerine çaldı
habersiz ve onu bir mahkum yaptı. Bu, öyle görünüyordu, ama bir
Arkasında kısa mesafe; Ve olduğunu varsaymak için her sebep vardı
Buck, gezginlerin belinden bu kaderi doldurmuştu
daha iyisinin yerini almıştı, baştan çıkaran aynı hayvandı
Görünüş Stackpole'yi esaret altına getirmişti. O hemen
gerçekten olduğu gibi, varlığı sınırsız olan esirleri tarafından tanındı
onların zulmü; Ve sadece onunla durmalarını açıklayabilirdi
Ödüllerini göstermeye zorlamak yerine,
ana beden, varsayarak bir
O'na işkence yapmanın sevinçlerinin küçük bir öngörüsü, hepsi
kendileri,-onu almada iyi şansları kazandıkları bir hak.
Vadide o zaman durakladılar ve onu bağladılar, ilerlediler
onu kalplerinin içeriğine kırbaçlamak için doğrudan; Ve sadece vardı
Akşam yemeğinin lehine eğlenceyi bir süre müdahale etmeye karar verdi,
cesur kurtarıcılarının kamplarına koştuğunda,
acımasız merhamet sahnesini retribitive intikamdan birine dönüştürdü
ve kan. Çok katkıda bulunduğu beş insanın
yok, grubun bir parçası ve parseliydi, tüm yazarları
Actreler, akrabasının esirleri, bazı küçük duyguları azalttı
Roland'ın ara sıra bakmaya başladığı komplikasyon
Gory onun etrafında koruyor.

Çapulcuların ana bedeni, mahkumlarıyla, iyi bir neden vardı
Diyelim ki, çok uzak olsa da, henüz köye yürüyüşleri vardı
Onları sollama umudunu bırakmaya devam etmek, arzu edilirdi.
Bu, onun çok yakın olma düşüncesiyle kovulan Roland'ın
Kinswoman ve gözlerinin önünde ne yapabileceğinin bir kanıtı var
zanaat ve cesaret, ezici sayılara karşı bile, Nathan'ı çağırdı
Hemen arayışa yeniden kontak etmek için; Kızılderililer şüphesiz dururdu
Luckless Five'ın yaptığı gibi dinlenmek ve yenilemek
yaklaştı ve yok edildi, şimdi kendileri arttırdılar
Ralph'ın kurtarılmasıyla aynı şekilde: "Bizimle taşıyabiliriz,"
"Bu Hintlilerin Silahları, bir maçtan daha fazlası olacağımız
kötü adamlar için; "ve ancak başka argümanlar ekledi, ancak
Dürüst Nathan'dan çok daha ağır görünüyordu. Bu
Ana parti durmuş olmalı, sandığı gibi, hiç görünmemişti
Nathan için muhtemel: Yolculuklarında onları tutuklamak için hiçbir nedenleri yoktu,
ve onlar köyden birkaç mil uzaktaydılar,
şüphesiz gecikmeden devam eder, ödüllerinin tadını çıkarmak için
Villany ve günü Revel ve Debauch'ta bitirin. "Ve gerçekten dostum"
"Senin ve benim ve hizmetçi Edith için daha iyi olacak, biz
Sadece uykulu squaws tarafından savunulan bir köyden onu gece çalın
ve sarhoş savaşçılar, onu dışarı çıkarmayı hedefleyecektik
bir savaş partisinin kampı. Seni sabrını koruyor mu; Ve gerçekten, hayır
Ne iyi gelebileceğini söylemek. "Kısacası, Nathan burada olduğu gibi
Önceki örnekler, işleri kendi yolunda yürütmek için karar verdi; Ve
Roland, sabırsızlıkla parçalansa da, göndermekten daha iyi bir şey yapamazdı.

Ve şimdi, akşam yemeği sonunda gönderildi, Nathan bunu
Öldürülen Kızılderililerin bedenleri bir kanalın içine yuvarlanmalı ve gizli
görüşten; gerekecek kadar belirgin önlemin bir ölçüsü
açıklama. Bu hemen yapıldı; Ama Ralph ve adamdan önce değil
Barışın, ölülerin torbalarını iyi tutmuş ve kendilerine yardım etmişti
Provender ve mühimmatın bu değerli eşyalarına ve mağazalarına olabildiğince
eller koyun; Buna ek olarak, Nathan bir ışıktan sıyrıldı
Hint av shirt, diğerinden bir battaniyeden, bir kadının şal ve bir
Tıp Çantası, üçüncü dalgıçlardan broşa demetleri ve
Hawk-Bells, Vermilion ve diğer boyalar içeren bir kese ile birlikte,
vahşi tuvaletin ana eşyaları; ki bir demet haline getirdi,
Bir amaç için kullanılacak, yoldaşlarından gizlemedi. O zaman
Ölülerin tüfeklerine ele geçirildi (Stackpole'un vardı
zaten kendi başına seçildi) ve kilitleri kaldırarak onları sakladı
kayalıkların çatlakları, kilitleri başka yerlerde gizlemek;-
Bıçak ve Tomahawks'tan da yaptığı eğilim; Dikkatli,
Büyük adaletle, "Dürüst Hıristiyan erkekler iyi olmayacaksa
Silahlar, tıpkı öldürmek de daha iyi olmalıydı
kapalı."

Bunlar sona erdi, ölüler dallar ve brambles ile kaplı,
Ve Vale'de geçiş ve gözlemsiz bir gözü çekmek için hiçbir şey kalmadı, o
yürüyüşe devam etmek için sinyal verdi ve Roland ve Kaptan Ralph ile,
savaş alanından çaldı.




Bölüm XXVII.


Alacakaranlık, üç maceracının batıda kararıyordu,
Karışık çalılıkları ve yalnız sırtlar boyunca çalmak, dikkatlice
Tüm sık yollardan kaçınmak, sonunda uzak bir tepeden baktı,
Kara güç köyünü yerleştirdiği vadinin üzerine. Kırık
Akşam ışığı, koyu kırmızı ve mor bulutlardan patlama ve
Ateşin Cascades'teki Tepelerin Boşluklarından Az
Küçük çayırlarda veya doğal çayır topraklarında parlak ve tatlı;
ki, ağaç kümeleri ile noktalandı ve bir peri nehri tarafından sulandı,
Rapid Miami'nin kolu, yan yana dolanıyor, şimdi saklanıyor
Tepelerin gölgesinin altında, şimdi ışığa bakarak,
Sahneye hassas güzellik, göründüğü gibi, daha iyi yakışıyor,
Oberon'un masum ve huzurlu oğullarının geri çekilmesi, vahşi ve
Vahşi doğanın savaş benzeri çocukları. Vale'ye daha fazla bakıyorum, göz
Nehir boyunca sallanan, olgunlaşan mısır yamaları üzerine düştü; ve ötesinde
Bunlar, tam vadinin tepelerin arkasında,
Bir mil veya daha fazla mesafe, çatılardan sürünen ince duman çelenkleri
Kabuk ve deriler, Hint köyünün varlığını gösterdi.

Böylece umutlarının hedefine ve cenneti, tiyatro
Enterprise'ın dramasında son sahne oynanacaktı,
Gezginler bir süre boyunca gizlenmesinden, derinlerde araştırdı
Sessizlik, her biri kendi zihninde istismarlar üzerinde spekülasyon yapıyor
başarıldı, henüz karşılaşılmayan tehlikeler, başarı taçlandırmalı
Onların eforları, zaten çok zorlu ve çok cesur. Sonra geri dönüyor
Yine derin bir oyuk haline, amaçları için uygun,
son danışma ve son hazırlıklarını girme için
köy. Bu Nathan ilk başta tamamen yalnız yapmayı önerdi
köyün durumu ve mümkünse ne olduğunu keşfetmek
Çeyrek Çapulcular mutsuz Edith'e vermişlerdi; Ve bu bir
En büyük gizlilik ve sünnet gerektiren görev, ısrar etti
Birden fazla kişiye güvenle bağlı olamazdı.

"Bu durumda," dedi Valiant Ralph, "Ben senin beyefendiyim! Sence,
eski kaplan nathan (ve 'tarnal ölüm bana, sanırım' ginnin '
Rale halka kuyruklu türlerinin bir soyucu olun,-Yapıyorum, eski Rusty ve Thar benim
Üzerinde Fo'Paw: Sonunda bir adam olmalısın, yakın kilitler için bir adam olmalısın
Ve düşünmek için oldukça cu'lu olan haksızlarla savaşmak ve
Bir kelime söyleyen adam sana, 'tarnal ölüm bana): Ama diyorum ki,
Sence şimdiye kadar geldiğimi mi bayan, onu çiğnemek için onu dışarı çıkarıyor
Herhangi bir ölümcül iki ayaklı crittur'a esaretin whatsomever? Ben kişiyim
Bu H'Yar kasabasını daha iyi bilenler ne de tüm Kentucky'de başka bir arkadaş;
Ve yapıştığımı,-beni küfretirken, içinde hosslar çaldım! "

"Gerçekten," dedi Nathan, bir süre yansıttıktan sonra, "
Hizmetçiye hizmet, hatta kendi yolunda bile; Ama aslında, sen bir
Şanssız bir adam ve sana gittiğinde kötü şans getiriyor; Ve ben
senden uzaklaştı. "

"Burnundan uzaklaştı!" dedi Ralph, büyük öfkeyle; "AR'Em Jist
beni içinde bulunan beş ölümlü abbregynin pençelerinden kaydırıldı
römorkörler? Ve bu şansı yok mu? Sana ne diyorum
Nathan, ben ve sen pisti bir araya getireceğiz: avlanacaksın
Anngelifer Madam ve ona övgülerimi cinsinden çıkarın; Ve sen hakkındayken
O, ona binmek için ona bir hoss çalacağım! "

"Gerçekten," dedi Nathan, şikayetçi bir şekilde, "Bunu düşünüyordum; çünkü onlar
diyor ki, bir at kilosunda iyi; Ve zavallı hizmetçiye ihtiyacı var
Uçuşta, kendi fakir masumlarından daha iyi bir şey var
bacaklar. Ve öyleyse dostum, eğer sana vicdanda düşünürse sana yardım edebilir
Güçlü bir hayvana, keşif korkusu olmadan, senin gitip gitmediğine umrumda değil
Benimle: Ve gerçekten, eğer sen iki ya da üç tane daha çalabilirse
Kendi sürüşümüz için yaratıklar, hizmetçiden büyük ölçüde yararlanabilir. "

"Thar bir gume bir adam gibi konuşuyorsun," dedi Ralph: "Sadece bana göster
yular için biraz cilt ipinin görüşü ve bir örnek göreceksiniz
ha'r'ınızı Eend'te durdurmak için çalıyor! "

"Bir gerçeğin," dedi Nathan, "deri yapabilirse, yular için istemiyorsun
onları yap. Sırtımda seni bir düzine yapacak; Ve,
Gerçekten, ihtiyacı olduğu gibi, şimdi beni daha uygun kıyafetlere koymalıyım
Injun Village, eski giysiyi böyle koyabileceği bir memnuniyet
iyi kullanım. "

Bu sözlerle Nathan, katlarını söndü, bu kadar yaşlı vb.
saygıdeğer ve onu at kalemlerinin kaptanına verdi; kim, çok
Ödülden memnun kaldı, anında şeritler halinde kesmeye başladı,
Birlikte büküldü ve kaba yular haline geldi; sırasında
Nathan, seçtiği gevşek patiska gömleğiyle yerini sağladı
Hindistan Partisi'nin ganimetlerinden, üzerine atarak, manto-bilge,
Geniş Hint battaniyesi. Başı şatafatlı şal ile bağladığı
ölü bir düşman adamının kaşlarından da almıştı; Ve asıldı
Kişisi hakkında çeşitli torbalar ve süslü kemerler,
amaç. Sonra, yüzünün, kollarının ve göğsünün üzerinde çizgilerle
Yılanları temsil etmek için tasarlanmış gibi görünen kırmızı, siyah ve yeşil boya,
kertenkeleler ve diğer sürüngenler; Aniden, bir
Bu barbarca kadar korkunç ve huşu uyandıran saygın görünümlü vahşi
Süsler ve kıyafetleri, yüce boyuna ek olarak onu yapabilirdi.
Gerçekten de, metamorfoz o kadar tamamlandı ki, Kaptan Ralph,
yemin et, bu değerli şahsiyet olarak ona özlem duymadan ona bakabilirdi
"Üst düğümünde olmak" diye ifade etti.

Bu arada, Forrester bir
onu terk etmekle tehdit eden düzenleme, en çok ilgilenen, içinde
Yabancı faaliyetler, arkadaşları nedeni olarak çalışıyor
Edith. Ezdi ve onlara eşlik etmekte ısrar etti
Köy, onlarla birlikte işletmenin tüm tehlikelerini paylaşmak.

"Eğer kendimizden başka hiçbir şey için tehlike yoksa, gerçekten,
biz ve hoş geldiniz, "dedi Nathan;
Gerekli bilgi ve becerinin yoksulluğu olan Roland'ın hizmeti,
yapması beklenebilir ve mutlaka getirmesi gereken tehlikeler
Diğerleri üzerinde, ortaya çıkan en sıradan, zorluklar durumunda
köy üzerindeki ilerlemelerinde. Şimdi her şey bağlı olmalı
Adres, kurnazlık ve zihnin varlığı üzerine; en az kararsızlık (ve
Kaç kişi asker olmayabilir, duyguları bir adımda yaralandı
en yoğun heyecan, taahhüt?)
herkesin anında yok edilmesi. Kısacası, Roland ikna olmuştu, ancak çok
İradesine karşı, bu bilgelik ve sevgi onu oynamaya çağırdı
Nathan'ın ona atadığı kısım; Ve yönetilmek üzere gönderdi
Buna göre,-ancak, randevunun
diğerlerinin operasyonlarını bekleyecekti,
Herhangi bir acil durumda köyün çok sınırları, bu nedenle olabilir,
Olumlu tehlike ve çatışma durumunda, hemen
yardım.

Alacakaranlık karardığında ve küçük nehir, dalgalanma
Yolunda, sadece yıldızların ışığında parladı, üç arkadaş
Geri çekilmelerinden süzüldü ve cesurca vadiye indi; Neresi,
Köpeklerin havlaması tarafından yönlendirilen, ara sıra sarhoş veya
Oyunlar vahşi ve ara sıra bir yangının kırmızı parıltısı
Bir kabinin açık çatlakları, yaklaşmakta çok az zorluk buldular
Hint Köyü. Akışın ileri kıyısında yer alıyordu,
ve açıklandığı gibi, Vale'nin virajının hemen arkasında,
sağlam, ama yüce tepe değil; Hangisi, neredeyse nehre girerek ayrıldı
Yine de köyü oluşturan kırk veya elli loc için yeterince alan,
Kışın onları acele eden acı patlamalardan sığınmak
Sezon, Kuzey Gölleri'nden. Nehrin ötesinde, yan tarafta
Gezginler, Vale daha genişti; Ve orada Hintliler vardı
esas olarak mısır alanlarını dikti,-emekle zenginleştirilmiş tarlalar,
Belki de gözyaşları, ezilen ve bozulmuş kadınlarının. Yetiştirilmiş gerekçelerin sınırlarına gelen üç
Maceracılar ne geniş ne de derin olan nehri geçti ve
Tepenin dibinde kütük ve kütükler arasında çalmak, bazılarının
Çalışkan Savage, eski yıllarda, bir alanı temizlemeye başladı, ki
Ancak, eşleri hiç ekmemişti, gizleniyorlardı,
köydeki olağandışı koşuşturmanın azalmasına kadar beklemek,
Sonuç, Nathan'ın galipleri öngördüğü aşırılıkların açıkça
daha da ilerlemelerini uygulanabilir hale getirmelidir. Ancak
Bu bir anın işi değildi. Savage içebilir ve dans edebilir
Beyaz komşusu kadar şehvetli bir gayretle; Şarkı,
Şahsen, neşeli masal, hayal gücü için sevgilidir; Ve
Kendi köyünün emekliliği, artık Stolid'in kısıtlamasını hissetmiyorum
yerçekimi,-beyaz adamın uğrak yerlerinde varsayılan, parçayı oynamak için daha az
bir kahramanın kendi aşağılığının çıplaklığını kapsamaktan ziyade,-
Kendini vahşi hoşgörü, heves ve eğlence sporuna bırakın; Ve,
Yangın suyu bayramın ruhu olduğunda, bayram sadece
Son likör damlası.

Köyün Kızılderililerinin
Gece, Rom-Ceg'in Manito'suna ibadetlerini ödemek ve içmek
ENCHANED Taslağından Birlikte Çılgınlık ve Öfkeli
Yarışın cesur en cesuru-Logan the Kahraman gibi hayran ve kurban ve
Kırmızı ceket ünlü,-Bildirilen sadece damıtılmış olabilir "
Yaban kedilerinin kalpleri ve kadın dilleri,-onu çok şiddetli yaptı
Ve çok aptalca; "Öte yandan, birçok kişinin
Üzücü ve kasvetli bir anımsama, yanlışın, yenilginin hatırlanması
Arkadaşların ve ülke kaybının felaket, sevinçle karıştı
Debauch. Köyün yakınındaki gizlenen yerlerinden üçü
Arkadaşlar birçok vahşi bir boğmaca duyabiliyor, şimdi şiddetli ve şaşırtıcı, şimdi
Sözde ve yas,-Nathan ve Ralph'ın dediği gibi, Halloo
İntikam için, diğeri ağıt çiğneme,-aralıklarla chiming
Garip olmayan çığlıklar ve kükreyen kahkahalarla garip bir şekilde
kadınların ve çocukların giberleri, küfürler ile,
tüm köyün kaba olduğu gözlemcinin dağıtımının
Ve insan, eşit olarak paylaşmak için görünüyordu. Bir süredir, gerçekten de
Küçük Hamlet'i pandemoniumun dış bir burgh olarak kabul etti; ve
At-thieves kaptanı yemin etti, uzun zamandır fikirli "
Kırmızı Abbregynes Savaş Kuralları Sattan'ın ve Niggers sadece
Grand-Boys, şimdi konuyu rezerve edilmiş gibi yerleşmiş olarak tutmalı
Bir almanakta,-'TARNAL ÖLÜMÜ.'

Ama eğer barbarların şenlikli ruhu sonsuza dek sürmüş olabilirse,
Görünüşe göre, likörlerinde böyle bitkin kalite yoktu; Ve,
Sonunda başarısız olan kargaşa yavaş yavaş azalmaya başladı; olmasına rağmen
Nathan'ın anı ilan ettiği bir gece yarısına kadar değildi
köye girmek için gelmişti.

Daha sonra ininden yükseldi ve ihtiyati tedbirlerini Roland'a tekrarladı
Kendi ziyareti sorunu bilinene kadar, olduğu yerde kal,
Roland'ın hayal gücüne göre bir ayrılık danışmanı sözü ekledi
Biraz uğursuz bir karakter. "Gelecek şey," dedi,
"Ne ne de ben ne hakkında bir şey bilmiyor; gerçekten, gerçekten bir köy
bazen yeterince kolay bir şekilde sürünebilecek bir savaş tuzağıdır; Ancak,
Gerçekten, tekrar dışarı çıkmak başka bir konudur. Ve böylece dostum, eğer öyleyse
Benim şansım ve arkadaşım Ralph's, öldürülmeli veya büyülenmeli
Sana tekrar geri dönemeyeceğimiz, ilk göz kırpmasıyla hareket et
gün, ve seni kendi hayatını kurtarmak için en iyisini yap; Ve gerçekten, biraz umudum var
Başarılı olabilir, eğer düşmeliyim, küçük Peter (ki
Seninle gideceğim, çünkü gerçekten, beni arasından geçirirdi
köyün köpekleri, yaraları öldürmekten kaçınmak için daha iyi beceriye sahip olmak
kendi türünün yaratıkları), seni efendisi yapacak,-aslında, o
artık ölü bir hizmet veremiyor ve sana tekrar yola geri dönebiliyor
Vahşi doğa. Gerçekten, arkadaşım, sana bir sevgi var, senin için
onu iyi kullandı; başka hiçbir kişi hakkında söyleyemez, sadece seni kurtar
Ve ben hariç. "

Bununla birlikte, silahını bir kenara bıraktıktan sonra, temsil ettiği gibi,
böyle bir taahhütte, hizmetsiz olun ve Stackpole'u yapmaya yönlendirdi
Aynı, Roland'ı elinden salladı ve bir anı bekledi
Ralph örneğini izlemişti ve özetini ekledi
İfade,-"Sodger, Mistress'imi benimsiyorum; ve tüm Nathan'ın küçük konuşması için
Katliam ve büyüleme hakkında, onu en güzelle getireceğiz
çok fazla hoss; Yani Thar bu konuda Fawwell değil, "-Küçük Peter'a döndü,
Virginian'ı yaptığı kadar ağır bir şekilde hitap etti. "Şimdi,
Küçük köpek Peter, "dedi," Teeselle ilgilenmek için seni terk ediyorum ve
Seninle olan genç adam; Ve sen iyi ve sadık mı, ve
itaatkar, her zaman olduğu gibi,
yaramazlık."

Peter, şüphesiz, mükemmel bir şekilde anlaşılan bu sözlerle o
onu takip etmeye çalışmadan kendini yere çömeldi
Usta, Nathan ayrıldı, kükreyen Ralph yanında, Roland'dan ayrıldı
endişelerini ve korkularını, şüphelerini ve sabırsızlığını mırıldanmak
en az danışmanların kulakları.




Bölüm XXVIII.


Gece zekice açıktı, yıldızlar fazla parlıyor
Nathan'ın belki de o anda memnuniyetle
dağıtıldı, çünkü hiçbir şekilde başarı için uygun değildi
Şimdi çok cesur bir şekilde çalışıyor. Neyse ki, Hint Köyü yatıyordu,
Çoğunlukla, tepenin gölgesinde, kendisi ile kaplı
Karanlık ve ciddi kitlelerde yükselen görkemli akçaağaç ve lale ağaçları
üstünde ve böylece daha açık kısımlarda reddedilen gizleme
vadinin. Ralph hala yanındayken,
Tepenin projesini yansıtıyor ve kasvetinde örtüldü, hemen hemen
bir köy, hâlâ ara sıra bir halloo'nun
sarhoş vahşi, ardından kargaşa ve uluyan bir koro izledi
Curs.

İster bu sesler, isterse kendi kasvetli önsözler olsun,
Nathan'ın endişelerini uyandırdı, açıklamaya tenezzül etmedi; Ama ve
Sıra, ancak sefil bir deri yığınının birkaç adımına geldikten sonra
Boughs, eşit derecede sefil ve doğaüstü bir barbarın konutu,
Aniden durdu ve at kalıntılarının kaptanını geri çekti
Yolun yanı sıra, ona aşağıdaki terimlerle hitap etti:-

"Seni söylüyor dostum, bu çok köyden at aldı ve
Seni iyi biliyor mu? "

"Ayrıca," diye yanıtladı Ralph, "kendi başparmaklarımdaki üvey anneleri bildiğim gibi
Ve parmaklar,-Yapıyorum, 'Tarnal Ölüm,-yani tüm parçalar,
yaralanan ve dışlanmış, patron damgasını çevreleyen; Thar için
Ziyaretimin yeri. Getirmenin yolu, yaşlı çocuk, getirmeye Jist
Bu H'Yar Eski Cilt Potu'nda, Thar Thar'ın bir bütün arı yuvası
papooses, boğa-toadların büyüklüğü,-bundan, yukarı-(biliyorum, çünkü nasıl,
Ben squallin '; ve savaş savaşı bir tane yalıyor); Veya sen
Scirmudons'a bu kadar yaklaşmayı tercih etmeyin, o zaman pençe yapmalısınız
H'Yar düğmesini yukarı ve sonra doğru getirene kadar çekimi al ve çek
Hosses arasında, onları Holler'den aşağı doğru çekiyor; Ve
Thar-- "

"Arkadaş," dedi Nathan, onu kısa kesti, "bu _thee_ işlerinde, daha fazlası
Hizmetçi Edith'in umutları olan başkalarından daha fazla. "

"Ona anngelifer hanımefendi deyin," dedi Ralph, "çünkü
Feller ona aşina olmak,-yapamam, hayır. "

"Şey, dostum," dedi Nathan, "
Shawnee kötü adamları bu gece bağlı. Eğer sen iyi yaparsa, biz olabiliriz
onu hem keşfedecek hem de tutacak şekilde taşıyacak mı?
aptalca bir alçakgönüllü adam gibi davranıyor-ve gerçekten arkadaşım, korkularım var
Seni,-İkisi de ona yardım edemez ve başkalarının yapmasını engelleyemez
Güce sahip olabilir. "

"Yaşlı çocuk," dedi at kalemlerinin kaptanı, yudum gibi bir şeyle
duygu, "sen bir adamın duygularına saygın değilsin. Ama ben
senden bir şey dur, çünkü nasıl, evimi bir fa'r içinde indirdin
Tussle ve sen bana beladan çıkmaya yardımcı olan Kaptan Thar'a yardım ettin. Eğer
Bana biraz bilgelik çiğneme yapıyorsun ve her şeyden Madam'ın hesabında, ben
Sizi h'ar eden beyefendi. Davayı belirtin ve H'Yar duruyor
Hakem. "

"Şey, dostum," dedi Nathan, "Sana tavsiyelerde bulunmam gereken şey,
Senin olduğu yerde durur, bu konunun geri kalanını tamamen bana bırakır;
bunu görmek, bu injun köyünden hiçbir şey bilmediği gibi,
At-pound, sana girmesi güvenli olmayacak. Seni dinle
Senin olduğu yerde, ve kızlık gizleminin yerini gözetleyeceğim. "

"Old Feller," dedi Kaptan Ralph, "
Benden daha yer mi? Hiç burada bir hoss çaldığını söylemek için gitmiyor musun? "

"Seni memnun et, dostum," dedi Nathan, "bir kabin olmadığını bilmek için
Benim için bilinmeyen tüm köyde: Sen bundan memnun olun.
Seni kesin olarak bilene kadar, poundun yanına gitmemeli
Seni çağırıyor Madam kurtarılabilir. Gerçekten arkadaşım, yardım edemeyiz
onun gecesi, ama yarın geceyi yapabilir. "

"Ne yaptığını anlıyorum," dedi Ralph: "Ve Thar onu inkar etmiyor
Bir Hoss çalmak için natteral saçmalık, afo 'bayan savaşı binmeye hazır
o. Ve böylece, yaşlı Nathan, eğer sizin nitelikli fikriniz olursa
hanımefendi, bir kütük altında sıkıştırarak daha iyi, onu enfiye etmekten daha çok
Kabinler, ben akla başa çıkmak için altını vuracak beyefendi Jist. "

Bu beyan, Nathan'ın huzursuzluğunu hafifletmek gibi görünüyordu.
Onun sözü kadar iyi olmasını tavsiye etmek ve bazı kütükler arasında ensconce
Yolun yakınında yatmak, kendi kalbine kendi ziyareti olayını beklemek
Köy, hemen ayrıldı; Çekçilikle olmasa da ve
Bir casusun skulking adımı. Battaniyesini omuzları hakkında sarmak ve
Bir vahşi yürüyüşü varsayarsak, cesurca ileriye doğru ilerledi; Altında Jingling
Onun elinde taşıdığı şahin-bels demeti, sanki sanki
aslında henüz hareket eden barbarların gözlemini davet etmek
köy aracılığıyla.

Ama bu cüretin gerisi, dinleme at hırsızı ilk başta
saygı duymaya eğilimli, yakında bir bilge ile benimsenmiş olduğu görülüyordu
İlk ve en büyüklerden birini kaldırmada etkilerinin öngörülmesi
Gezginin yolundaki zorluklar. İlk kabinde bir birlik vardı
Stranger'ın yaklaşımından biraz rahatsız görünüyordu lanetler bağırıyor,
ve Scot'suz geçme hakkına itiraz etmek için elden çıkarıldı; Ama bir pislik
Çanlar bir anda zorluğu çözdü; Ve hayvanlar, sessiz ve
Crest-fallen, bir tomahawk çarpışmasını bekliyormuş gibi, nastla uzaklaştı
kulakları hakkında, her zamanki özet Hint tarzında, onları cezalandırmak
Bir savaşçının körfezinde varsayım.

"Sağ aşağı natteral, iyi bir kibir!" mırıldandı Kaptan Ralph,
Onaylayarak: "Bir dahaki sefere, almazsam,
Jinglers'ın kile, keşke tekmelenmiş olsaydım! Onları thar injun köpekleri
her zaman şeytan. "

Bu arada, Nathan, böyle görünen cesurlukla ilerlemesine rağmen,
ve kılık değiştirmesine güvenmek için yeterli olarak güvenmek,
hiçbir şekilde gerçekten olabileceği gibi tehlikeleri mahkemeye koymaya meyilli
kaçınıldı. Bir ateşin ışığı hala bir peruk içinde yanıyorsa ve izliyorsa
uyanık yaşam alanları, kapısından çok parlak bir şekilde parladı,
en büyük çember; Ve her birine olabildiğince geniş bir rıhtım verdi
Henüz köyde dolaşan gürültülü straggler.

Gerçekten her önlem için gereklilik vardı. Açıktı ki
köy hiçbir şekilde hayal ettiği gibi savunma yoktu,-
Wenonga Savaşçıları genellikle taşıyan çağrıya itaat etmemişti
kabilelerin ordusu Kentucky'ye, ancak büyük bir rahatlık içinde kalmıştı
ve kendi kabinlerinde tembellik. En azından başka bir yolu yoktu
Bulduğu düzine veya daha fazla erkek vagabondları hesaba katmak
yangından önce burada uzanan aralıklar,
açık hava ve orada yol boyunca uyurken, tam da
Good Cheer Demon onları düşürmüştü. Kendi çıkarımlarını yapmak
görünüşleri ve onları özenle geçirmek, bazen bile,
Gecekondular, yüzünde sürünerek sağlam görünüyordu, sonunda başarılı oldu
köyün orta kısmına ulaşmak; birkaçının varlığı nerede
Kütüklerin kabinleri, kendi içinde yeterince alçakgönüllü, ancak çok daha üstün
bir Hint köyünün sıradan kulübeleri,
klanın veya bu mürted beyaz erkeklerin amirleri,
Ülkelerine ve medeniyete hainler,
Gün, pek çok durumda, servetlerini Hintlilerle birleştirmeyi buldu,
Onları takip etmek ve hatta yönlendiren kanlı saldırılarda
sınırlar. Bu kabinlerden birine Nathan gizli adımlarla yoluna girdi;
ve kütüklerde bir çırpınmada gözetlemek, burada bir
Renegade, yarım düzine çıplak görünüşte çok şeylerini yapmıştı
Çocuklar, vahşilerden daha adil bir tondan, ama onunki kadar soluk değil
Kendi yarışı, bir ateşin etrafında paspaslar üzerinde uyuyor, oturdu, başını salladı ve
Doz, koyu gözlü Hintli anne.

Nathan'ın bu gösteriye verdiği kısa, ciddi bir bakış; Sonra çalmak
uzakta, yaklaştığı komşu bir kabine doğru adımlarını büktü
eskisinden daha büyük önlemlerle. Bu bir kütük birikmişti
diğeri, ama hala daha iyi yapı, nadiren
düşük geniş olan, çubuk ve çamurdan yapılmış bir baca kolaylığı
Alevlerin parıltısıyla kabarık hale getirilen en iyi yükselen duman hacimleri
altında. Burada bir başnavik de yapılara casusluk yollarını verdi
içinde; ve Nathan, ona hassasiyetle yaklaşan
Tesislere aşina olmayan, kendisinden yararlanmak için gecikmiş değildi.
avantajlar. Çıplak çıplak kütük duvarları, aralıklarla kaba bir şekilde doldurulmuş
yosun ve kil,-birkaç kaba ahşap tabure,-kaba bir masa,-bir yatak
Deriler,-ve savaşın ve kovalamaca, çeşitli yerlerde asılı kaldı
Oda, hepsi ocaktan ateşten daha parlak bir şekilde aydınlandı
Nemli bir kil lambasına sıkışmış sefil donyağı mumu ile,
masanın üzerinde parıldayan--
Gezginin gözü. Ateşin yanında oturmak her ikisi de beyaz; olsa da
Birinin battaniye ve patiska gömleği ve sadece içinde olduğu kırmızı şal
Nathan çinadan gözetlediğinde kaşlarından çıkarma eylemi,
Nadiren deri ve saç karanlığıyla, onu iyi geçebilir
Bir Hint için. Figürü çok uzun, iyi orantılı ve atletikti;
Vizesi erkeksi ve hatta yakışıklı; kırk kışın kırışıklıkları olsa da
kaşlarında derinden çatladı ve belki de belirli bir itici parıltı,
Aşağıdaki gözlerden parlayan boğulmuş tutkuların ışığı kalmış olabilir
Bu hak sahibi ile sorgulanabilir.

Diğeri, Roland'ın mevcut olsaydı daha küçük bir adamdı
ganimetlerin bölümünde, sözde yarım cins olarak tanınan,
Partisinin yakalanmasından ve genç Kentuckians'ın yenilgisinden sonra,
Ona üç Piankeshaws'ın eline bir mahkum vermişti-
Kelime, Telie Doe'nin Renegade babası. Onun arkadaşı da daha az değildi
kasvetli karşısında yer alan Nathan'a aşina olan özellikleri
Saldırganlar arasında ateşte Doe ile görülen aynı yabancı
Görünüşü ilk şüphe uyandıran unutulmaz harabede
Saldırıda sıradan nedenlerden daha fazlası vardı.
Bu, ilgiyi artırmak ve keskinleştirmek için iyi bir keşifti
merak, barış adamı: çiftin üzerine bakan
Chink, tüm fakültelerini dinleme ve gözlemleme görevine verdi. .
Doe, karanlık ve somurtkan en iyi, şimdi tuhaf bir şekilde karamsardı; Ve
Görünüşe göre arkadaşına bakılmaksızın ateşe bakarak oturdu, kim, kim
Şalını kafasından çekip bir kenara atarken mırıldandı
Doe'nin kulaklarına bir şey, ama Nathan için çok düşük bir sesle
Ne dediğini ayırt et. Fısıltı bir kez tekrarlandı, ama
Doe'nin kulakları üzerinde herhangi bir izlenim bırakmadan; hangi
Diğer büyüyen sabırsız, Nathan'ın büyük memnuniyetine, daha yüksek sesle
Söylemine ses:

"Hark, sen, Jack,-Atkinson,-Doe,-Shanogenaw,-çıngıraklı yılan,-veya
Kendini aramaktan memnuniyet duyarsan ne olursa olsun, "diye bağırdı,
Omzunda Muser, "Kızgın mı, sarhoş mu yoksa uyuyor musun? Kalk, adam ve
Söyle bana, bana başka bir şey söylemeyeceğin için, şey şeytansın
Hayal mi? "

"Neden lanet et," dedi diğeri, öfkeyle başlayarak, ama
drene, konuşmadan önce, toprak bir sürahiden derin bir taslak
masanın üzerinde durdu,-"Eğer bilmeniz gerekiyorsa,
genç ve köpeğin ölümü onu-Hıristiyan çalışması için
Hıristiyan adamlar, ha? "

"Savaşın kaderi!" Renegade's arkadaşını harika bir şekilde haykırdı
sakinlik; "Savaşı kazandık, evlat;-Yenilen,
sonuçlar."

"Ondulty," dedi Doe,-"Rafa, yem veya yem yok: bu
kelime; Onları sıyırmak yok; Onlar gibi alınmalıdır
-Gantelope, yangın kavrama ve hepsi. Ama diyorum ki, dick-kurtarıcı
Tanıdık olduğun için affonun, "diye ekledi"
davada düşünüleceğiniz-ve yani, engeli değildi, ama rale
Younker'ı römorköre getiren sağ aşağı Hıristiyan adamlar. Kötü
Beyaz erkekler için iş ve bu beni rahatsız ediyor. "

"Pooh," dedi diğeri, aşağılayıcı bir komisyon havasıyla, "
duygusal büyüyor. Bu karışıkları dinlemek geliyor
fısıldayan telie. "

"Yok Gal!" diye bağırdı Doe, sertçe; "Ne sevdiğini söyleyebilirsin
Benim için, çünkü onu terk eden bir Rascal'im; Ama havlamaya dayanamıyorum agin
Gal. "

"Neden, o iyi bir kız ve güzel bir kız,-çok iyi ve çok güzel
Çok huysuz bir baba var-ve ona karşı hiçbir şeyim yok, ama onun alıyor
Younker hakkında ve bu yüzden şeytanı zekâlarla oynamak ve
Kendi pazarlamamın çok iyi. "

"Hepimize kanıtlamaktan hoşlandığı sevgili bir pazarlık," dedi Doe, boğuldu
Sürahi'nin başka bir taslağında öfkesi veya pişmanlığı. "Maliyeti var
Biz zaten on bir adam: Whelps'in büyük kısmı wabash ve
Maumee Dogs, ya da onu öldürdüğünü ve ölçeklendiğini görürdün
Silahlarınız ve viski,-Bu konuda iki yol yok.
Howsomever, dördü kendi köpeklerimizdi ve ikisi seçildi
Jibbenainosay tarafından kapalı. Sana söylüyorum Dick, ben kayak yapan adam değilim
ham başlık ve kanlı kemiklerde; Ama bunun gelmesinin burada geldiğini düşünüyorum
Lanetli Jibbenainosay aramızda, kızı yakalarken jist ve
Sodger, hiçbir iyinin gelebileceğini söyleyecekti; ve bu yüzden
İncuns da düşündü-onları getirmenin ne kadar zor olduğunu gördün.
Scratch, onlar arasında bir adam bıçakladığını bulduklarında! BEN
Crittur'un eski Nick'in kendisine inan! "

"Öyleyse yapmıyorum," dedi diğeri; "çünkü
Şeytan kendi çocuklarına karşı katılacaktı. "

"Belki," dedi Doe, "Crittur'a inanmıyor musun?"

"İyi Jack, Dürüst Jack," diye yanıtladı arkadaşına, "Ben böyle bir eşek değilim."

"Cehenneme inanmayanlar, Nattercy the Devil'e gidecek,"
Güçlü onaylamama belirtileri ile döngüyü mırıldandı; ve daha sonra
ciddiyetle eklendi,-"Bak sana, squire, daha fazlasını bilen bir adamsın
Benden ve benim gibi şeyler. Bunu gördün, '
Ağacın altındaki ormanlar, beş taşçının onu geçimini bıraktığı
Adam?"

"Ay," dedi türban adamı; "Ama o tarafından yaralanmıştı
Süvari, Ford'daki pusudan geçmek için çok çılgınca acı çektin ve
kan kaybı ve baygınlıktan vazgeçmek zorunda kaldı. Ne kadar doğal
Diyelim ki Younker ona düştü (tüm partinin parçalarını gördük
vücudun yattığı yerde) ve onu şeytanın tarzında kesti, almak için
Kızılderililerin batıl korkusunun avantajı? "

"Avukat olmak gibi bir şey yok, Sartain!" homurdanmış doe.
"Ama aramızdaki savaşçı, harabede mi?-Onu tohumlıyorsun
Kendiniz,-tam olarak işaretlenmiş! Sanırım söylemeyeceksin
Orada kabinde hızlı sıkışıp kaldığımız sodger,
o enjun'u da mı geçtin? "

"Daha muhtemel bir şey yok," dedi şüpheci;-"Cesur bir adamın olabileceği bir stratagem
Karanlıkta kolayca çalıştırın. "

"Şey, Squire," dedi Doe, sabırsızlanıyor,
Yasaya göre, aynı sodger younker, asla tohum
Kentucky hayatında, orada Shawnees'i kasapla, ay ve
Bu D-D kasabasında da, on yıl boyunca agone. Ay, Dick, bu doğru, jist
Size söylüyorum: Bir düzine veya daha fazla injun savaşçısı oldu ve
Buradaki çok wigwam'larımızda, gecenin ölümünde ve hiçbir şey,
sabah, ama Jibbenainosay'ın işareti kim olduğunu söylemek
Kasap. Onlara gitmeyenlerin küfürlü bir savaşçısı yok
Geceleri korku içinde yatak; Jibbenainosay'ın ne zaman olduğunu bilmiyor,-
Shawnees,-onun üzerinde olabilir. Bilmelisin, biraz kanlıydı
Geçmiş zamanlarda yapılan iş parçası (Injuns onlar için erkekler
şeyler!)-Masum insanlardan oluşan bir düğümün öldürülmesi-bazılarına göre
Kabile, eski kötü adam Wenonga ile birlikte. O zamandan beri,
Jibbenainosay aralarında öldürülüyor; Ve bunun olduğunu düşünüyorlar
Kabile hakkında bir karar, olduğu gibi. Ve şimdi görüyorsun, bu
Eski şefin böyle bir vagabond haline gelmesinin nedeni; için
Kabile, üzerlerine böyle bir şeytan getirdiği için ona yırtıplanıyor ve
Sich riff-raff dışında savaşmak için onu takip etmeyecekler,
Vagabond Rascals Onlar olarak burada bu raskalite için aldık, nasıl.
Ve böylece, görüyorsunuz, bir tür yaşlı adamı delirtiyor:
Jibbenainosay'dan başka bir şey yok,-(yani, ayık olduğunda, küfür
O, inanıyorum ki sarhoşken de.)-onu avlamak ve
Onu öldürmek, çünkü şeytanla savaşmak için bir adam, iki tane yok
bunun yolları. Çünkü ona ormana gideceğimizi söyledim
Tuz, Crittur'un bol olduğu ve onun rüzgarını alabileceği yerde
Rom-cheg'ini parçaladı ve bizimle gitmeyi kabul etti. "

"Şey," dedi Doe'nin ortağı, "Bu boş konuşma.
Zafer ve zevk almalı. Ödülü görmeliyim. "

"Bundan ne iyi gelebilir?" Doe'yi Moodly'ye istedi: "Gal'in yarı ölüleri
Ve bütün çılgınca,-ya da çok fazla Telie diyor. Ve herhangi bir iyi iradeye gelince
Ondan, eğer inanırsam beni küfretir. Ve Telie diyor ki ... "

"Bu telie hepsini bozacak! Sana kızı ondan uzak tutmanı söyledim."

"Şey, ve ben geçiş yapmadım mı? Onu öldüreceğimi söyledim, eğer giderse
Agin'in yakınında-tam kanlı, rale-grit rascal, kendime göre konuşmak
kızı, ben değil mi? Ama nerede tutmanın iyi olduğunu bilmek istiyorum
Ondan gal, rahatlık için sahip olduğu için mi? "

"Ve bu onun uzak tutulması için bu," dedi yabancı,
Kendini onaylayan kurnazlığı kötü huylu bir şekilde ifade eden bir bakışla: "
Umut yok, güvenlik düşünmeyin, sempati bilinci yok, beni yapmak için
Zaten sahip olduğumdan daha fazla sorun. Nerede olduğunu bilmeli ve
O ne, vahşi vahşiler arasında bir mahkum: biraz korku, biraz
umutsuzluk ve iş bitti. Beni anlıyorsun, ha? Bir yolu var
Şeytanın kendisini şartlara getirmek; Ve bir kadına gelince, o pek değil
daha yönetilemez. Gerçek ve hayal edilen bir haftalık terörler işi yapar;
Ve sonra, Jolly Jack'im, ücretlerini kazandın. "

"Ve onları terk ettim," dedi Doe, yumruğunu masaya vurarak
şiddet ile; "Çünkü kendime Jist yaptım D ---- Dest Rascal
Hiç beyaz bir adamdan yapılmış. Yalan söylemek, hile yapmak ve yalancı ve
Cinayet-daha iyi ya da cinayet değil, younker'ı bırakmak
Bu bana ya da benimkine asla zarar vermedi, Piankeshaws,-çünkü yanarlar
O, yapacaklar, d-n 'em! Bununla ilgili iki yol yok.-Ne var
Senin için yaptım; Ve eğer bana yağmalamış olsaydın, sanırım
`` Tweet'im beni rahatsızlığım için içtenleştirmekten daha fazlasını yapamadı. Ve işte
Sonu değil;-Beni bir Rascal yaptın ve bunun bedelini ödeyeceksin. "

"Dünyanın ödediği tek şey bu," dedi yabancı,
serinliği düzenleme ile; "Ve böylece, etkilenme. Rascal olmak
Duygusal bir adam olun,-mantıklı bir şekilde bir rascal olmanız şartıyla,-
kârlı. "

"Ay," dedi Doe, "Benden beri vaaz ettiğin doktrin bu
seni tanıdım; ve _you_ onun tarafından bir fortun yaptı. Ama bana gelince
Pisti kendi liderliğinizden sonra çaldım, her zamanki gibi fakirim ve
On kat daha umutsuz,-ben, d-ben; Çünkü ben beyaz bir injunum ve
Daha umutsuz bir şey yok. Ama işte durum böyle, "diye ekledi, çalışıyor
Kendisi bir öfkeye girdi,-"Hiçbir şey için bir rascla olmayacağım,-ona yemin ediyorum:
Ve bu tam vally için ödemeniz gereken bir iş, ya da sen değilsin
daha iyi. "

"Servetini yapacak," dedi arkadaşı Imiquity'de: "
Daha önce bizim için kötü şans; Ama her şey şimdi güvenli-kız bizi yapacak
güvenli."

"Biraz görmüyorum," dedi Doe, Morosely: "Yeterince güvende miydin
onsuz. Bildiğiniz diğer gal'in hikayesi sana kapmak
topraklar ve vall'lar; Ve bundan ne gelmenin iyi olduğunu görmüyorum
İşte başka biri, hayır nasıl. "

"O zaman sana daha az beyin var, neşeli kremim, o zaman sana kredi verdim
çünkü, "dedi diğeri." bahsettiğin hikaye biraz dayanıksız
Bize uzun süre hizmet ver. Topraklar için gelebileceğinden daha iyi bir iddiaya sahip olmalıyız
üretilmeyecek bir varis için güvene sahip olmak,
İbrahim'in koynuna yolu. Şimdi elde ettik: Younker, sayesinde
Piankeshaw kesme kesici, cennet yolunda; Kız kaldı
Yalnız, tek davacı ve hukukta varis. Tek kelimeyle, Jack, tasarlıyorum
onunla evlen;-ay, inanç olacak-nill, onunla evleneceğim: ve böylece,
Değeri olmayan bazı özel kaprisleri ve mizahları tatmin etmenin yanı sıra
Bahseterek, son bitirmeyi plana koyacağım ve
açık bir vicdanlı mülk. "

"Ama irade, küfürlü irade mi?" diye bağırdı doe. "Bir ağladın
Bu konuda, bu kadar kolay düşmesine izin vermeyecekler. Varis nedir
Hukukta Agin A Will? Gal'i geri alıyorsun ve ağlama, 'Nerede
True Gal, Binbaşı'nın Kızı? ' Sanırım, jist olduğunu göreceksin
Kendinizi kendi yapımınızın bir tuzağına girin! "

"Bu durumda," dedi yabancı, sırıtarak, "
Dürüst adamlar ve bul (çok avcılık ve dolaştıktan sonra, dikkat edin!)
Binbaşı _last_ irade. "

"Ama sen onu yaktın!" diye bağırdı Doe: "Bana kendin söyledin."

"Sana söyledim Jack; ama bu biraz masum aldatmacaydı
Seni kolaylaştır. Sana söyledim; Ama ben de kazalara karşı korunmak için sakladım.
Ve işte işte, Jack, "diye ekledi konuşmacıyı, kıvrımlarından çizerek
Battaniyesi çok kasıtlı olarak ilerlediği bir parşömen rulosu
Masaya yayıldı: "Bahsettiğin zorluk bana geldi; i
Gücü korumadan, şeytanı yükseltmek için yapmayacağını gördüm
onu yat. O zaman ilişkiyi beğeninize yerleştiren irade var.
Kız ve Younker birlikte ortak heirs; Ama ikincisi ölüyor
Intestate, anlıyorsunuz, bütün birincinin kucağına düşüyor.
Şimdi kolay mısın, dürüst Jack? Bu hepinizi tatmin edecek mi? "

"Bu bir IOTA için bir şey,"
Parşömen, bardağı uyandırıyor gibiydi ve birlikte: "
Virginnee'deki herhangi bir mahkemede ayakta durma yok! "

"Doğru oğlum," dedi ortağı. "Ama kız nerede?
o."

"Wenonga'nın Squaw ile kabinde, konsey evi agin,"
cevap verdi Doe; Animasyonla ekliyor, "ama ben hemen hemen ona gidiyorum,
Hesapları çözene kadar, iki Sich D-D Rascals kadar dürüstçe
olabilmek. Diyorum ki, G-- ile kitabın nasıl durduğunu ve nasıl olduğumu bilmeliyim
Atıştırmalıklar: Atıştırmalıklar için kelime ya da pazarlık yok. "

"Şey,-bundan yarından bahsedebiliriz."

"Geceye zamanı," dedi Doe: "Dürüst olmak gerekirse
baştan gelen konuların anlaşılması. Hile yapmayacağım-değil
demek ki bunu söylerken suç yoktur; Ve Jist tutmaya karar verdim
Gal yoldan çıkın, biz de bir şeyleri beğenimize çözene kadar. "

"Mantıklı bir haydut gibi konuşuldu," dedi yabancı, bir sesle
açıklık ve onay, ancak düşük bir sabırsızlık görünümü ile
Çiftin Bildirilerini Eşit Şaşkınlıkla İzleyen Nathan
ve ilgi, chink'ten gözlemleyebilir, ancak gizlenmiş olsa da
Sanki dışkısından yükselen konuşmacının pozisyonuyla doe
ayrılmak, ama şimdi tekrar oturmuş, onun korkularını tatmin etmek
Villany'nin ortağı. Buna hemen kendine hitap etti, ama
Nathan, eskisinden daha düşük tonlar, artık onu ayırt edemedi
kelimeler.

Ama Nathan yeterince duymuştu. Sohbet, olduğu kadar
ayırt etti, tüm kendi ve Roland's ile garip bir şekilde chimed
şüpheler; Gerçekten, onaylamayan bir kelime yoktu
onlara. Yabancının itirafları, belirsiz ve gizemli
Görünüşe göre, Roland'ın Villanous'un açıklamasıyla her bakımdan konuşuldu
Nefret edilen Braxley'e dayatılan tasarımlar; Ve biraz ek değildi
Kimliğinin kanıtı, Doe'ye hitap ederken,
Jack olarak, en azından bir kez onu Atkinson adıyla çağırdı,-
Roland'ın hikayesindeki komplo ile bağlantısı Nathan
unutmamıştı. Gerçekten, Abel Doe'nin olması şaşırtıcı değildi.
başka bir isme sahip olmak; Renegades arasında yaygın bir uygulama olduğu için
Kendisi gibi, utanç ya da diğer bariz nedenlerin bir düşüncesinden
bir _Alias_ ve _nom de guerre_ varsayalım.
Şöhret: Tek harikası, o kişi olduğunu kanıtlamam gerektiğiydi
Edith'in kaçırılmasındaki ajansı, diğer tüm erkeklerden
Dünya, Braxley'nin müdür olma inancını sürdürmek için en uzak olun
öfkenin kontratı.

Bunlar gibi düşünceler Nathan'ın zihninde dolaşmış olabilir; Ama o
Onları ele almak için çok az zaman aldı. O anda bir keşif yapmıştı
daha heyecan verici önem ve ilgi. Edith Forrester'a izin veriyor
gizlenmiş yabancının ve onun sordidinin mahkum muydu
Konfederasyon konuştu ve bundan şüphe etmek için çok az neden vardı,
Kendi ağızlarından, gizlenmesinin yeri,
Köye cesur ziyaretinin nesnesinin hangisinin olduğunu keşfedin. O
Hapishane evi, Şef Wenonga'nın wigwamıydı,-eğer şef olursa
hala çağrılıyor, kabilesinin hoşnutsuzluğu neredeyse
her otorite izi; ve bu Nathan, aşağılık
Beyaz adamların pazarlığı artık ilgi sunmadı,
Hatta kulak misafiri olabilirdi, anında yoluna girmeye kararlı olabilirdi.

Ama Nathan, şefin kabinini düzine diğerinden nasıl tanıdı?
Konsey evini çevreleyen kabuklar. Bu bir soruydu,
Belki Nathan kendine sormadı: Doe's Hut'tan yumuşak bir şekilde sürünmek için,
Ve sokağa dönüşmek (eğer böyle bir düzensiz denirse
iki kabin çizgisini oluşturan sarma alanı
köy), tereddüt veya şüphe ile öne çıktı.
Köye aşina olmayan bir kişiden beklenebilirdi.




Bölüm XXIX.


Nathan Renegade's Hut'ta izlerken, bir değişiklik geldi
Gecenin yönü, planları ve umutları için biraz daha az elverişli
Edith'in gizlilik yerinin keşfi bile
Neyse ki yapılmış. Gökyüzü aniden bulutlarla bulutlandı ve derin
Karanlık Hint köyüne yatırım yaptı; Rüzgar gusts, süpürüyor
bitişik tepelerde inilti ve ormanları uyandırmak
Onların yasaları, köyün üzerinden acele etti, pırıltı ve çırpınıyor
Boding Night-Raven veya daha güçlü kuş uçuşları gibi
Kabilenin şefine ismini veren av.

Böyle bir karanlıkta ve patlamaların mırıltısı ve hışırtı ile
Ayak izlerinin gürültüsünü boğmak için dallar, Nathan artık korkmadı
yolunu takip etmek; ve battaniyesini yakından çekerek ayaklarına cesurca yükseliyor
etrafında ve daha önce olduğu gibi, bir vahşi yürüyüş olduğunu varsayarak,
ileri ve bir dakikadan daha kısa bir sürede kamu meydanın üzerindeydi-eğer öyleyse
Buna,-köyün merkezindeki boş alan,
dairesel bir aralıkla desteklenen kabuk ve dalların kaba kulübesini durdurdu
yazılar, üst düzey hariç, geleneklere sahip olan havaya
Konsey evi unvanıyla onurlu. Meydanın sınırları
Kabar kümeleri ile işaretlenmiş, mutlu bir şekilde aşağılama ile yerleştirildi ve
simetri ve aralarında ve arkasında büyüyen ağaçlar ve çalılar,
Özellikle bir taraftaki tepenin dibinde, diğer yandan,
nehrin sınırları boyunca; Gusts'in duraklamalarında
Kırık ve çakıl kanalının üzerinde sert bir şekilde süpürüldüğünü duyun. Yamalar
Çalıların karenin kendisinde yerlerde büyüdüğü bile görülebilir; Ve
Burada ve birkaç uzun ağaç vardı, eski orman kalıntıları
bir kez sahneyi gölgede bırakmıştı ve
Böyle manevi mırıltıları ve vahşi kehanet fısıltılarını patlatmayacak gibi patlatıyor,
Eski günlerde, yatıştırıcılar ve adanmışlar aracılığıyla bir huşu vermek için
Dodona'nın kutsal bahçeleri. Bu meydandan, yalnızlık ve ıssız görünümlü,
casusun yolu; ve korkmadan trodurdu, ancak bir
Daha az kurnaz bir gayreti göz korkutmuş olabilecek engel ve
azimli. Merkezinde ve konsey evinin yakınında bir
Ateş, şimdi alçak yanıyor, ama yine de esinti olarak, zamanla,
közleri alev içine bırakarak,
En az bir düzine vahşinin gösterisi, etrafında uykuya uzanmış,
Çok sayıda hazır tüfekle sert bir yazı etrafında istiflenmiş. Görünüşleri,
Affright olmadan, barış adamını büyük ölçüde şaşırttı; Kim olsa da
ilk olarak onları bir tür koruma olarak kabul etmek için atılmış
köyün suçlamasını ve topluluğun barışını taahhüt etti,
Debauch'un kargaşası ve dehşetleri sırasında, daha fazla
olgun muayene, onları bazı komşulardan bir grup olarak görmek için
Köy, belki de kendisi için şanssız bir şekilde, dışarıda olan bir savaş partisi,
Hastaneleri paylaşmak için köyde katkıda bulunmuş ve
Sakinlerinin Revels. Böylece yangının yakınında büyük bir yığın vardı
bir kanepe için tasarlanmış kurutulmuş mısır kılıfları ve kır çimleri,-bir çeşit,
Nathan'ın köylülerin kıt olacağını düşündüğü lüks
savaşçı gurur ve duygusu olan konuklar için
Onur, vuruncaya kadar örtü altında uyumalarına izin vermezdi
Kendi ülkesindeki düşman ve kendi başına muzaffer dönüyorlardı;
ve tüm aşırılıklarda konuk olarak paylaştıklarının bir kanıtı olarak
ev sahipleri, ama çok azı kanepede bir araya geldi,
sadece olabileceği karışıklık ve duruşlarda yatan çoğunluk
en büyük hoşgörü tarafından üretilmiştir.

Bir süre duraklama, ancak bu tür istenmeyenlerin keşfi ile caydırılmadı
komşular, Nathan devrenin devresini yaparak onlardan kolayca kaçındı
kare; ağaçtan ağaca ve çalıdan çalılmaya sürünerek,
Tüm grubu arkada bıraktı ve bir kabinin yakınına geldi,
hangi görünüşünden, uygunlukla konutun olduğu varsayılabilir
kabilenin en seçkin demagogu. Bir kulübeydi
Belki de kendileri olan Renegades'inkine çok benzeyen günlükler
onu satın almanın çok gerekli olan şef için inşa et
güçlerinde her araç; Ama sadece tek bir odadan oluştuğu için,
Ve bu hiçbir şekilde geniş bir şekilde, barbar onu eke için uygun görmüştü
Summer Appliess, Summer Apartments, Derilerin Çadırları olmakla birlikte,
uçlarında kanatlar gibi ve belki de doğrudan iletişim kurdu
İç mekan, her birinin kendi özel paspasları vardı
Meydanın üzerine.

Tüm bu görünümler Nathan kolayca not edebilir, ara sıra parıldayarak
Kaba ve Misshapen Lodge'a düşen yangın,
göze belirsiz bir şekilde özellikler. Bir yalnızlık havası taşıyordu
bir şefin konutu. Etrafındaki toprak, istila edilemeyecek kadar kutsal gibi
Çokluğun küfürlü ayakları tarafından, yabani otlarla büyümüş kaldı ve
açlık çalılar; ve aralarında yükselen ve kaçan eski bir elm
Gölgeli dalları geniş, dev bir bekçi gibi durdu, itmek için
Meraklı bakış.

Bu yalnızlık, gözlemsiz sürünebileceği bu çalılar ve
Ağacın gölgeleri, aynı derecede etkili bir gizleme sunan ve
davetkar, tüm koşullar Nathan'ın lehine; Ve bir tane vermek
Meydandaki ateşe geri bakış ve sonra gözünü birine sabitlemek
Kapıdaki paspas esintiyle sarsıldığı çadırlardan
Bir ışığın parıltısını tespit edebilir ve bayılabileceğini düşünebilirdi
Seslerin üfürümünü duyun, çalıların arasında sürünerek, neredeyse şüphe duymadı
şimdi içinde olduğunu ama mutsuz hizmetçinin birkaç metre içinde olduğunu
hizmet çok uzun ve çok iyi çalıştırmıştı.

Ancak Wigwam'a giden yol henüz engelsiz değildi. O vardı
Kıtlık ilk çalıyı yolundaki bir kenara itti ve bir manzara açtı
en iyi gizliliğini bulmak için baktığı yaprakların den
Ateşten ışık parıltısı, boşluk boyunca daralmak ve bir
Koyu Grim Visage neredeyse elinin ulaşamayacağı, ona
uyuyan bir vahşi üzerinde farkında olmadan tökezledi-açıkça gören bir adam
orada sarhoşluğunda sendeledi ve çalıların arasına düştü
Doğruca kendini Sotth Repose'a verdi.

İlk kez, casusun koynunda bir heyecanlı bir smote; Ama o
Tamamen bir dehşet heyecanı değildi. Gerçekten çok az şey vardı
Teröre ilham vermek için sefil uyuyanın görünümü;
Çaresiz iktidarsızlık durumunun dışında, onun
Yönetilemez iştah onu azaltmıştı, tamamen gibi görünüyordu
Silahsız,-En azından Nathan onun hakkında ne bıçak ne de Tomahawk görebiliyordu.
Ama acımasız vizede yaşla solmuş ve dikilmiş
Birçoğu bir yara izi,-sakatlanmış, ama kemikli ve hala gergin el
geniş çıplak göğüs,-ve geçmişin hatırlamalarında
Nathan'ın beynine hatırladı, bu da daha az heyecan verici olmayan bir his uyandırdı,
korkudan daha az değersiz. Sürpriz ilk dürtüsünde, bu doğru,
Geriye doğru başladı ve sanki bir
Eğer onu gizleyebilecek tek duruşta anında geri çekilme
Uyuyan yaklaşımından rahatsız olmalıydı. Ama vahşi uyudu
Birçok derin ve güçlü bir taslak tarafından stupeFigation'a ilaçlanan; Ve
Nathan, yılan benzeri pozisyonunu sadece bir an için koruyarak yavaşça yükseldi
ve bilinçsiz barbarın üzerine tekrar baktı.

Ama çalılar tekrar etrafında kapanmıştı ve ölmekte olan parıltı
Ateş artık barbarın üzerine düşmedi. Cesur bir cüretle
merakının hevesini ve yoğunluğunu işaret etti, Nathan
Eller, çalıları bir kenara itti, bu yüzden yine bir parıltı getirmek için
Swarthy'nin karşısında; onu bıraktığı gibi duygularla dolu
İşletmesinin nesnesinin bilinçsiz bir zamanı, bilinçsiz
Her şey gösteriyi ondan kurtardı, somutlaşmış temsili
Eski Yılların olaylarının silinmez tonlarda hangi özellikleri
onun hatırlaması. Yüz, yıllarca giyilen bir savaşçıydı ve
sadece en çok biri tarafından övünilebilecek yara izleri ile kaplı
Kabilenin seçkin adamları. Derin dikişler de çıplak sandığını işaretledi
uyuyan; Ve giysilerinin görünüşünde bir şey vardı
Yeterince saçma olsa da,
burada ve burada ve insan saçlı çokluklar, burada ve
Kanıtlamak için cilde gösterişli bir şekilde dönen geniş bir İspanyol doları var
O ortak bir cesurdan başka bir şeydi. Her kulağa bir dizi eklendi
Gümüş madeni paralar, en büyüğünden düzenli derecelendirmede bir araya geldi
en küçük,-sadece bir
Şef. Gerçekten, daha az olmadığını kanıtlamak için,
Kafa, tiara'ya sabitlenmiş veya _glory_ olarak adlandırılabileceği gibi
figürü), sık sık etrafta dokunan porsukların saçları
kuzey-batı Hintli'nin kafa derisi kilidi,
gagalar ve bir buzzard pençeleri ve biraz düzine ya da daha fazlası Sable
tüyler. Bunlar, Nathan'ın daha önce söylediği gibi,
Wenonga'nın veya kara güçlerin ayrımını ayırt etmek (bu yüzden isim için
tercüme edilir); Ve Wenonga'nın kendisinden daha az bir adam değildi,
En eski, en ünlü ve bir zamanlar onun en güçlü şefi
Bu şekilde yatan kabile, kendi kapılarından önce, sefil, squalid bir sot
ulaşamadığı Wigwam. Wenonga buydu; öyleydi
Gerçekten talihsiz ırkının en cesur ve en seçkinleri,
topraklarını, babalarının mezarlarını ve hayatlarını değiştiren
Beyaz adamın çok kolay olduğu şüpheli ünlüler için insanlar
onlara izin vermek için atılmış. Casus Hint'in yüzüne baktı; Ama elinde hiçbiri yoktu
kendi başına bakmak, nefret kaşlarını çığlık atmak ve daha fazlası
Zehirli bir sırıtma, karışan ve vizesini çarpıttı,
Şefin üzerine yılan gibi gol attı. Bakarken çizdi
Kuşağındaki kılıfından iyi giyinmiş ama yine de parlak ve keskin
bıçak,-bir yandan hazırladığı, hissettikçe, görünen şeyle
olağanüstü korkusuzluk veya avının diğeriyle
Uyuyanın çıplak göğsü boyunca, sanki ne kadar yakında ne olursa olsun
uyan. Ama Wenonga hala uyudu, ancak beyaz adamın eli yatıyordu
Kaburgaları üzerine, yükseldi ve savaş benzeri kalbinin zonklarıyla düştü.
Bıçak elin yerini aldı ve bir itme onu sürecekti
acıma veya pişmanlık ile hiç dövülmemiş organ aracılığıyla; Ve bu
Nathan, her fiberden isimsiz sevinçle titriyor ve
Avı dışındaki her şeyin unutulması ve yapmak üzereydi.
Darbe için elini sinirlendirdi; Ama hevesle titredi. O
bir an durdu ve ikinci bir çaba göstermeden önce,
Wigwam kulağına çarptı ve güç kolundan ayrıldı.
Geri döndü ve bilincle uyandı; Ses tekrarlandı; BT
Wail, bir kadın sesinin ve kederli aksanları, ona geliyor
Gust'un bir aralığında kulak, koynuna yeni bir duygu vurdu. O
esir ve onun sadaka ve merhamet işini hatırladı. O çizdi
derin ve acı verici nefes ve mırıldanıyor, ancak sessiz girintileri içinde
Onun göğsü, "Sen beni boşuna aramayacak!" bıçağı yumuşak bir şekilde gömdüm
kılıfında. Sonra sessizce sürünerek ve şefi ona bırakarak
Uygun, çadırdan ulaşana kadar çalıların arasından geçti.
Yas sesi ilerledi. Hala yüzünün üzerinde yatıyordu, sürükledi
Kendini kapıya ve sallayan paspasın köşesine bakıyor
Rüzgardan önce, bir bakışta hedefine ulaştığını gördü.
onun yolculuğu.

Çadır oval bir figürdü ve büyük ölçüde; Ama olmak
sadece toprak zeminin merkezinde loş yanan bir yangınla aydınlatılır,
Ve zayıf duvarları dumanla karardı, göz nadiren nüfuz edebilir
Gözlüklü ekstremitesine. Söylendiği gibi,
kutuplar üzerinde desteklendi, bir çerçeve gibi bir araya geldi
sandık veya sepet; Karşı tarafların kutupları,
Kavşak veya radyasyonun ortak merkezinde çapraz parçalar,
kendileri şişman bir ahşap sütun tarafından onaylandı. Bu sütun üzerine ve
İnce kirişler, döşenmiş veya askıya alınmıştır.
Mutfak ve tarla, ahşap kaseler, toprak tavalar ve irazen kapları, silahlar,
Mısır kulakları, kurutulmuş kökler, füme etler, balta ve balık-mızrakları
battaniyeler ve deriler ve belki de yağmalanmış birçok makale
Yular ve dizler, şapkalar, palto şalları gibi uzun bıçaklardan,
ve önlükler ve diğer dişli; bunların arasında göze çarpan bir demet
Saç derisi, bazıları uzun dişi saçları olan, kahramanlığın kanıtları
yarışının diğer dövüş-adamları gibi, büyük bir savaşçının
bir kızın altın ringletlerini asil bir cesaret kupası olarak açıkladı
Tecrübeli bir askerin kır kilitleri.

Çadırın tabanında, yanlarına ve en uzak ekstremiteye yığılmış,
Kaba bölümler ve perdeler ile yükseltilmiş derilerin platformu muydu
uyku kanunu oluşturan paspaslar veya belki de söyleyebiliriz ki
Uyku bölümleri, lodge. Ama bunlar büyük bir ölçüdeydi
Battaniye, deriler ve diğer trumpery makalelerinin yığınları altında gizli
yerden aniden acele etmiş gibi görünüyordu,
Daha önce püskürtmüşlerdi. Aslında,
Çadır uzun zamandır bir tür mağaza odası olarak kullanılmıştı,
Bir haydutun omnium-jatherumunun yuvası ve aceleyle hazırlanmıştı
beklenmedik mahkumlar için. Ama bu ayrıntılar, kaydetmiş olabilir
Bir bakışta, Nathan ankete duraklamadı. Nesneler vardı
Üç kadın figürden oluşan bir grupta gözleri için daha büyük cazibe merkezleri:
Biri, ateşin yanında duran ve elleri ve giysileri kavrayarak
bir saniye, sanki acıma veya koruma gerektiriyormuş gibi, saçları dağınık,
Vizesi kansız, gözleri keder ve terörle vahşi,
tehlikeli girişiminin nesnesi, güzel ve mutsuz Edith
Forrester. Kaçmak gibi kavrayışında mücadele etmek, ama ağlıyor ve
ajitasyonunu yatıştırmayı amaçlayan acele ifadeler söylemek
Esir, kendini görünen Renegade'in kızı Telie idi.
Mahkumdan biraz daha az korkmuş. Grubun üçüncü kişisi
çömelmiş oturan bir Hintli Beldam, yaşlı, solmuş ve cadı benzeri
Ateşin üstünde, sıska ellerini ısıt ve sadece onu müdahale ediyor
Ara sıra istihdam, daha genç çifti görünümlü
malign nefret ve şüphe.

Gale hala tazeleniyordu ve Elm-Boughs,
rüzgâr; Ancak Nathan, esirlerin her kelimesini duyabilir, hala
Telie'yi elinden kavramak, onu kuşattı,
çaresizlik, "onu terk etmek, onu terk etmek, böyle bir anda;"
Telie iken, aynı derecede utanç gibi görünen gözyaşları döküyor
ve üzüntü, hiçbir şeyden korkması için onu kabul etti ve ayrılmasına izin verdi.

"Seni incitmeyecekler,-hayır, babam buna söz verdi," dedi: "Bu
Şefin evi ve kimse seni incitmek için neredeyse gelmeyecek. Güvendesin bayan;
Ama oh! Beni burada bulursa babam beni öldürecek. "

"Her şeye neden olan babanızdı!" diye bağırdı Edith, bir şiddetle
duygu değişimi; "Bize ihanet eden _he_ idi, _he_ öldürdü, oh!
Roland'ımı öldürdüm! Git!-Senden nefret ediyorum! Cennet seni ne için cezalandıracak
yapmış; Cennet asla ihanet ve cinayeti affetmeyecek-git,
Gitmek! Beni öldürecekler ve sonra hepsi iyi olacak,-evet, hepsi olacak
Peki!"

Ancak Telie, böylece serbest bırakıldı, artık uçmaya çalışmadı. Elde etmeye çalıştı
Ve onu iten eli öp, acı bir şekilde ağlayarak ve yineleyen
Kızlık hiçbir zarar tasarlanmadığına dair güvencesi.

"Hayır,-zarar yok! Hepsini bilmiyor muyum?" diye bağırdı Edith, yine
Korkularına giden yol ve Telie'nin kolunu kavramak. "_You_ senin gibi değil
baba; Bana bir kez ihanet ettiyseniz, bana bir daha ihanet etmeyeceksin. İle kalmak
Ben,-Evet, benimle kal ve seni affedeceğim,-hepinizi affet. O
Adam-o korkunç adam! Onu iyi tanıyorum: Gelecek-benim öldürdü
Kuzen, ve o,-Oh cennet, ne kadar siyah bir kötü adam! Benimle kal Telie,
Beni o adamdan korumak için; Benimle kal ve sahip olduğun her şeyi affedeceğim
Tamamlandı."

Bu kadar vahşi entrikalarla birlikte Edith, bir heyecanla tedirgin oldu
Neredeyse beynini huzursuz gibi görünüyordu, hala Telie'yi yapmaya çağırdı
onu terk et; Telie iken, protestolarını tekrar tekrar tekrar ediyor
hiçbir yaralanma tasarlanmadı veya olamazdı ve yaşlı kadının
Yangın onu korumak için özel olarak görevlendirildi ve bunu yapardı.
Samimi alarmın her görünümüyle ısrar etmesine izin verilebilir,
Babası kalırsa onu öldürürse-yasaklamıştı
Mahkumun yanına gelmesi, yine de gizlice vardı
Bu sefer bu sefer keşiften kaçınabilirse, tekrar yapardı.

Ama protestoları Edith'i ona taşımak için çok az boştu
amaç; Ve sadece ikincisi, acı çekerek yıpranmıştı ve
Ajitasyon ve ayaklarındaki kanepede çaresiz batan, artık yoktu
ona karşı çıkma gücü, bu telie aceleyle, ama açık keder ve
isteksizlik, kendini yırttı. Esir elini ona bastırdı
dudaklar, gözyaşlarında yıkandı ve sonra birçoğu geriye dönük bir bakışla
Üzüntü, kulübeden çaldı. Nathan bayılırken bir kenara sürdü ve
Meydanın karşısına kaçana kadar bir an izliyor,
gözlem yeri. Tekrar çadırın içine baktı ve kalbi smote
Ona, bir stuporda oturan sefil Edith'i tutarken acıma ile
Umutsuzluk, başı göğsüne battı, elleri sıktı, küllü dudakları
Titreme, ama eklemli bir ses söylemiyorum. "Sana yardım etmek için cennete dua ediyor
Seni, zavallı hizmetçi! "Kendi kendine mırıldandı:" Cennet duasını reddetti
onları iyi ve güzeldi; Ama sen henüz terk edilmedi! "

Bıçağını kılıfından aldı ve gözlerini eski cadı üzerine çevirdi,
Kısmen ona doğru yangında oturdu, ama gözleri
esir tuttu, üzerinde şiddetli dolaştıkları ve
O günlerde göğsünde sıralanan görülmeyen kötülük
birçok Hintli annenin ve tehlikede olan mahkumlara harcanan
Savaşçıları utandırmış olabilecek bir vahşi, nay, şeytani bir gayret.
Gerçekte, şanssız esir her zaman daha fazla
bir kabilenin savaşçılarından daha fazla squaws; ve _their_ intikam için ağlıyor
Sık sık zalim kocalarının bile olduğu işkence sefillerine verdi
Yedeklemeye eğilimli.

Elinde bıçak ve kalbinde öldürücü düşüncelerle Nathan bir
Paspanın köşesi ve Beldam'ın üzerine bir süre baktı. Ama
Beyaz adamın duyguları galip geldi; Tereddüt etti, düştü ve düştü
Yerindeki paspas, kapıdan sessizce geri çekildi. Sonra geri yükleme
bıçağı ikinci kez kılıfına, bir süre dinleyip dinlemediğini dinlemek
Sarhoş Wenonga henüz ininde karıştırıldı ve
Neredeyse söndürülen ateşte travers, süzüldü, geri çekildi
köyden, kaptanı terk ettiği yere adım atıyor
At-thieves, kim,-sözlü olsalar da, bu layık ki,-
Morpheus'un kollarına hızlı kilitlendi ve böyle bir melodiyi nefes alarak
Bütün köyü durmasından itmiş olabileceği gibi göze çarpan burun delikleri,
Bu, en az iki kat daha sağlam ve derin olmasaydı.

"Bana Tarnal Ölüm!" dedi, Nathan salladığında gözlerini ovuşturarak
onu uyuklayanlarından, "Ben ölü bir ertelemeye gittim!-
Nasıl gerçek bir reggelar ağız dolusu bu h'Yar
zaman yok,-her zaman hunik gözetleyicilerimle birlikte almamı düşünürsek
açık. Ama diyorum, Nathan, Abbregynes'ten son haber nedir ve
Anngelifer Madam? "

"Bana sana yulardan birini ver," dedi Nathan, "ve şimdi ne gözlemleni yap
Sana söylemeliyim. "

"Bir yular!" Dudgeon'da Ralph diye bağırdı; "Her şeyi yaptığın için değilsin ve
Hoss çalıyor mu? "

"Arkadaşım," dedi Nathan, "bu yu ile oturan birini bağlamalıyım
Kızlık'ı izleyin; Ve gerçekten, daha iyi olması, görülmesi daha iyi
Bu ellerimin kanıyla asla lekelenmemiş olması
kadın."

"Ve metresimi mi buldun?" dedi Ralph, bir tecavüzde. "Jist Çağrısı
Kaptan ve yapalım! "

"O cesur bir genç ve güçlü bir kalbin gençliği," dedi Nathan; "Ancak
Bu onlar için bir iş değil, bir injun yollarını hiç görmemiş
köy. Şimdi arkadaşım, sen beni duyuyor mu? Kasaba yaşıyor
Fighting-Men ve on dört boyalı wyandotts savaş partisi var
Konsey karesinde uyuyor. Ama bunun üzerine dehşete düşme;
Çünkü, bu suikastçı yaratıkların hepsi içecekle beslenir; ve
Orada bizimle ama Kentucky'nin on şişman genç adamı, gerçekten inanıyorum
Her öldürücü köpeği kafasına vurabilirdi ve kimseyi daha akıllıca.
Seni duyuyor mu dostum? Bu çabada kendi rolü yapmak ama
Genç ve hassas hizmetçiyi kurtaracağız, thee thee bayan olarak adlandıracağız. Teesel the teelle
Tepeyi takip ederek güvenle yapabileceğiniz pound: Dörtlü seçin
İyi atlar, filo ve güçlü ve onları güvenli bir şekilde uzaklaştırarak
Valley,-Akıl, arkadaşım, seni hızlandırıyormuş gibi gitmeli _up_
Kentucky yerine büyük göle giden yolu: o zaman,
Mile, sen dere geçebilir ve tepeleri takip edebilir,
Bu köyde casusluk yaptığımız saklanma yerine ulaştı. Sana
Hears, arkadaş? Orada fuar hizmetçisini bulacak, Edith; hangisi yapacağım
Doğrudan esaretinden çıkar. Ve gerçekten, olabilir,
Bu gece öğrendi _that_, hem onu ​​hem de genç adamı yapacak
Sana hem zengin hem de mutlu cesur bir genç adam olan kaptan diyor. Ve
Şimdi arkadaşım, seni duydu; Ve sana görev yapması gerekiyor. "

"Eğer ona o savaşın tohumunu tohumla getirmezsem
Woods, "dedi Ralph," Thar hiçbir sebep değil, çünkü Injuns
Bu yıl kapmak için iyi şanslar vardı! Ve onu yuvarlayacağım
holler, sen de dediğin gibi jist ve ben rahatlamaya çarpana kadar yuvarlak,
aynı şekilde jist; çünkü Thar, Judgatical gösterme şekliniz ve ben
Düşünme tarzın cl'ar. Ve şimdi, H'Yar benim fo'-paw, jetonda
Thar benim için iki yol yok, Ralph Stackpole, arkadaşlarıma bir hoss ve
Onlara beni çeken zenciler! "

Bu kelimelerle, iki ortak, neden içinde eşit derecede gayretli
kendi payına ulaşmak için her biri başladıkları, ayrıldıkları, ayrıldıkları
Maceranın, yapılması gereken çok az şey bıraktıkları
Genç Virginian.

Ancak, olduğu gibi, ne Roland'ın eğilimi ne de kaderi olumlu değildi
Taahhütte çok önemsiz bir rol oynamasına. O vardı
Gizlilik yerine kaldı, ona işkence gördü
gerilim ve bir saatten fazla bir süredir kendini alım tarafından rafa atıldı:
Sabırsızlık kararını daha iyi hale getirerek, sürünmeye karar verdi
Mümkünse işleri tespit etmek için köyden daha fazla. O
çiftin kulaklığının içine gelmiş ve hepsini duymadan,
Edith'in şu anda olduğuna ikna edecek kadar konuşmalarını topladı
En son bulundu ve darbesi şimdi kurtuluşu için vurulacaktı.
İki ortağı onlara ulaşmadan ayrıldı; Ralph daldırma
Tepeyi kaplayan çalıların arasında, Nathan daha önce olduğu gibi takip etti
cesurca köyün içine. İkincisinden sonra yumuşakça aradı, çekmek için
onun bildirimi; Ancak tepe boyunca süpürülen gusts'de sesi kayboldu;
Ve Nathan ona dikkat etmeden ilerledi. Bir an tereddüt etti
takip edip etmeyeceğiniz veya istasyonuna dönüp dönmediği, küçük Peter'ın daha fazlası
itaatkar veya kendisinden daha ihtiyatlı, hala yatıyordu, kararlı bir şekilde
askerin ona eşlik etme davetine karışmayı reddetti; değin
Sonunda, takdir yetkisini kaygısına teslim ederek,
Nathan'dan sonra peşinde koş,-ahlaksızlığın bir ölçüsü, çılgınlık olmasa da,
Daha az heyecan verici bir an, kimse kınamaya daha hazır olmazdı
kendisi. Ama Edith'in esaret ve belki de Braxley'nin imajı
Yakında, kaderinin efendisi, sanki sanki kalbinden etkilendi
hançerlerle içine batırılmış; ve uzaktan daha uzun süre kalmak ve
eylemsizlik, imkansızdı. Nathan'ın avans tarzını taklit etmek
Gözlükçü figürü tarafından yönlendirilebilir ve yakında onu geçmeyi umabilirdi,
İleri itti ve yakında korkunç köydeydi.




Bölüm XXX.


Bu arada Edith, zihnini umutsuzluğa terk etti çadırda oturdu
henüz felaketinin çarpıcı etkisinden kurtarılmadı, mücadele etti
Kan görüntüleri ve korku Phantasms, kasvetli
Geçmişin hatırlamaları daha az korkunç olan kıtla karışıyor
geleceğin beklentileri. Tepe tarafındaki savaşın
Hiçbir şeyin akrabasının düşüşünü kurtardığını hatırlamadı, ona vurdu
Ayaklar,-Kendisi tanık olduğu ve inanabileceği her şey; için
Telie Doe'nin güvenceleri, aslında sürekli gözyaşlarıyla çelişen
Ajitasyon, kendisi gibi esarete taşındığını,
Aklına hiçbir mahkumiyet getirmedi: O andan itibaren olaylar
Hafızasında, ateşli bir rüyanın kayıtları olarak resimde, hepsi de dahil olmak üzere
Hint köyüne vahşi ve aceleyle yolculuğunun olayları. Ancak
Bu kırık ve rüya benzeri anımsamalarla ilişkili
hatırlamalar, belirsiz, ancak daha az korkutucu değil,
varlığını gündüz ve gece, tüm yolculuk boyunca perili yaptı,
Kötü bir dahinin pertinitesi ile onu izlerken; ve hangisi,
Fakülteleri translarından yavaşça uyandı, her anı daha fazla kabul etti
Hayal gücünde farklı ve korkunç bir görünüm.

Bu nefret edilen özelliklerin üzerindeydi,
Akrabalarının kan lekeli yönü, şimdi karışık kederle düşündü
ve terör; ara sıra sadece düşüncelerinin dehşetinden başlayarak
Eski kronun kaşlarını çatlayan gözleri tarafından tekrar onlara geri götürülebilir; DSÖ,
Hala ateşin üzerinde çömeliyor, sanki sıcaklığı asla derin vuramıyormuş gibi
Donmuş damarlarına yeterince, her hareketi ve her bakımı izledi
uyanıklık ve göründüğü gibi, bir yılanın kısırlığı. Ray Yok
Yazık ki bir an için bile yasaklandı ve hatta iğrenç
yüz; Hiçbir kelime teklif etmedi, hiçbir işaret yapmadı, sempati; Ve,
Sanki doyurucu göz ardı etmesini veya derin saygısını kanıtlamak için
Mahkumun tezahür sıkıntısı, o zamana kadar,
bir kırmızı adamın makyajı gibi homurdanma seslerinin art arda
melodi ve gerçekten herhangi bir köy kestanesi, topukları dışarıda davul edebilir
boş bir hogshead. Şarkı, böylece barbarca zikretti, ilk başta
esir ürkütücü ve öfkeli; Ama monotonluğunun sonunda bir
Beldam'ın tasarım yapmaktan uzak olduğu etki. Kızlıkları yönlendirdi
kendi taciz düşüncelerinden bir ölçüyle zihin ve böylece bir
Her şeyin acı verici ajitasyondan önce olduğu bir tür soğukkanlılık. Hayır,
Hiçbir zaman çok gürültülü olmayan sesler,
Gale olmadan Gale ve Eski Elm'in Kapıdaki Hışırtı, kaybettiler
onların sertlikleri ve yanıltıcı bir iniş haline getirildi
Duygular ve daha yumuşak bir Nepenthe gibi, zamanla aldattı
Aşırı yorgun zihin. Belki de böyle bir etkisi olmaya başlamıştı.
Edith, ilk başta vahşi, dehşete kapılmış görünüşe eğilmeyi bıraktı
müziği ödüllendirdi; Başını koynunun üzerine batırdı ve sanki
Yavaş yavaş bir ruh uyuşukluğuna yol açmak, uyku olmasa da
Uykunun en faydalı yedeği.

Bu sakin durumdan, aniden bırakılmasıyla ortaya çıktı.
müzik; Ve yukarıya bak, tüm alarmlarının yenilenmesi ile, bir
uzun boylu adam, önünde duran, yüzü ve figürü her ikisi de sarılmış
Bununla birlikte, büyük bir battaniyenin kıvrımları, ancak bir çift parıldayan göz
kendi yüzüne perçinlenmiş görüldü. Aynı zamanda o
yaşlı Hintli kadının yükseldiğini ve yumuşak bir şekilde çaldığını gözlemledi
daireden. Terörle dolu, sonra koşardı
CHAG, onun korumasını talep etmek için: ama hemen tutuklandı
Ziyaretçi, onu kolundan sıkıca ele geçiren, ancak bir saygı havasıyla,
ve bakanlarına sergilenen yere düşmesi için battaniyesinin acı çekmesi
Uzun zamandır yaşayan özellikler, en karanlık hayaletleri, zihninde. O gibi
onu ele geçirdi, mırıldandı ve hala en ciddi aksanla
Saygı,-"Benden korkmuyorum Edith; henüz bir düşman değilim."

Sesi, nezaket ve hatta müzikten biri olmasına rağmen,
elinde bir bıldırcın gibi titreyen esir dehşet
Bir uçurtmanın kavramaları, ve yapılır, ancak kavraması için, sürdürmek için güçlü
Karşı, yere düştü. Dudakları titredi ama verdiler
ses yok; ve gözleri bir vahşilikle tutturuldu ve
Büyülemi gösteren parlama yoğunluğu, geçici
Ruhunun kendini terk etmesi.

"Benden korkmayın Edith Forrester," diye tekrarladı, daha da sesle
eskisinden daha yatıştırıcı: "Beni tanıyorsun;-vahşi değilim;-Seni yapacağım hayır
zarar. "

"Evet,-evet,-evet," diye mırıldandı Edith, ama
Otomaton, ilk başta çok kırılmış ve belirsizdi, ancak onlar
konuşurken güç ve arzu topladı-"Seni tanıyorum,-evet, evet, yapıyorum
Seni tanıyın ve iyi tanıyın. Sen Richard Braxley,-Soyguncu ve
şimdi yetim zulüm; Ve beni tutan bu el kırmızı
kuzenimin kanı. Oh, kötü adam! Kötü! Henüz memnun değil misin? "

"Ödül henüz kazanılmadı," diye yanıtladı diğeri, görünen bir gülümsemeyle
kızlık invektiflerine olan saygısını ifade etmeyi amaçladı ve
Onları affetme yeteneği: "Ben gerçekten Richard Braxley,-
Edith Forrester, buna inanmayacak olsa da,-kaba ve kendi kendine istekli
Birincisi, olabilir, ama yine de onun gerçek ve değişmez arkadaşı. Nerede olacak
Daha iyi mi arıyor? Öfke yabancılaşmadı, hor görmüyor
Beni yabancılaştırdı: Yaralanma ve adaletsizlik beni hala aynı buluyor. Ben hala
Edith Forrester'ın arkadaşı; Ve böyle, sevgimin sağlamlığında, ben
Adil metresim olsun ya da olmasın, kalacak. Ama sen zayıfsın ve
Tedirgin: Otur ve beni dinle. Hangisinin olacağını söyleyecek
Düşüncesiz fuarımı, küçümseme gününün bittiğine ikna et. "

Tüm bu ifadeler, görünüşte yumuşaklık ile söylense de, henüz
Konuşmacı gibi bir karar ve hatta komuta eşliğinde
Bilinçliydi Kızın tamamen onun gücündeydi ve isteksiz değildi
Bilmeliyim. Ama yığın üzerine oturmasını sağlama girişimi
girişinde çok çılgınca başladığı kaplamaların
Edith tarafından direndi; Kim, çaresizlikten cesaret toplamak ve titriyor
Elini kolundan, sanki bir yılanın kucaklamalarından kapıyormuş gibi,
eşit enerji ile cevap verdi,-"Oturmayacağım,-Dinlemeyeceğim
Sen. Bana yaklaşmayın-bana yardım et. Sen bir kötü adam ve katilsin ve
Ben nefret ediyorum, oh! Sözsüz tiksinme, varlığınız. Benden uzak ya da-- "

"Veya," Doğal olarak bir ortalama küçümseyerek Braxley'i kesintiye uğrattı ve
haklı ruh, "Yardım için ağlayacaksın! Kiminden bekliyorsun
BT? Vahşi, öldürücü, besoted Hintlilerden,
Sarhoş zorlayıcı, daha çok size balta ile saldırıya uğramak isterim
Üzüntüleriniz için ağlamaktan daha mı? Bilin, adil Edith, şimdi içinde olduğunuzu
elleri;-onlardan biri yok, görmeyi tercih etmeyecek
Bu altın saçları, onun kirişlerinden dumanda karartma asıldı
Wigwam, süsledikleri kaşların üzerinde yüzmekten ziyade-aloft bak: var
Yukarıda sallanan genç ve adil, masum ve ihale ringletleri
Siz!-Üstelik, bu tehlikeli arkadaşlardan hiçbirinin olmadığını öğrenin
Seni kim koruyabilir, kurtar _me_. Ay, benim güzel Edith'im, "diye ekledi
Esir, tehlikelerinin temsil edilmesiyle üstesinden gelin.
Hayır, çok sert bir şekilde yapılmış, neredeyse yığın üzerine bayıldım, "Bu bile;
Ve bunu bilmelisin. Ne yapmanız gerektiğini bilmelisin
Korumamı reddederseniz bekleyin. Ama reddedmeyeceğinizi; içinde
İnanç, sen _cannot! _ Zaman geldi, sana söylediğim gibi,
küçümseyiciler-açıkça konuşuyorum, adil Edith!-sona erecek. BEN
sana yemin etti-ve küçümsemen ve inançsızlığınızın
en yüksek-henüz küçümsediğin adama gülümsemelisiniz ve gülümsemelisin
başka hiçbir şey üzerine. Bir sevgili için kaba ve kaba bir tehditti; Ama benim
Metresi buna sahip olurdu. Öfkeyle nefes alan bir yemindi: ama bu bir
Yemin kırılması anlamına gelmedi. Titriyorsun! Wooing'imde acımasızım; Ancak
İltifat ve aldatma anı bu değil. Sen _mine_,
Edith: Bunu kendime yemin ettim-bir ve sana. Kaçamazsın. Var
beni ekstremitelere sürükledi; Ama başarılı oldular. Sen benimsin; ya da sen
-hiçbir şey. "

"Hiçbir şey olmasına izin vermiyor," dedi Edith, aklı, ajitasyona eğilimli ve
Terör, açıktı.
Birey karşı konulmaz bir kontrol uygulayabilir ve henüz
Direnmeye çabalamak, sert görünümünden önce gözle görülür bir şekilde batıyordu ve
tehditkar kelimeler;-"Hiçbir şey olmasın! Beni öldür, eğer istersen, sahip olduğun gibi
Kuzenimi zaten öldürdü. Ah! tutku, insanlığın alay konusu,
nezaket, benimle konuşmak için;-_me_, akraba, daha fazlası
Onun kız kardeşi çok temel ve acımasızca öldürüldün! "

"Kimseyi öldürmedim," dedi Braxley, taşlı soğukkanlılıkla: "Ve eğer sen
Sabırla dinleyeceğim ama bir suç kurtarmadan lekeli olduğumu göreceksiniz
beni bir efendi gibi woo yapmaya zorlayan bir kadını sevmenin
bir köle daha. Kuzeniniz yaşıyor ve güvenlik içinde. "

"Yanlış," diye bağırdı Edith, ellerini sıkarak; "Kendi gözlerimle gördüm
O düşüp kanla kaplı düşüyor! "

"Ve o andan itibaren başka bir şey görmedin," diye tekrarladı Braxley. "Kan
başkalarının damarlarından geldi; Canlı olarak taşındı ve neredeyse
sağ salim. O bir esir,-senin gibi bir esir. Ve neden? MİYORUM
Fuar Edith'e düşmanlık ve küçümsediğimi hatırlat ona borçlu olduğumu hatırlat
Sıcak ve aptal akraba? ona bu kadar doğal olarak sevgiyi nasıl ikna etti
bir akrabanın çok yakınında, bir sevgiyi reddetmek için yeterli bir nedendi
talip? Kendi diktatörlerini ne kadar imkansız dinlemeli
kalp veya ilgisinin çağrıları, bir danışman tarafından yanıltılırken
Düzensiz, ama yine de çok güvenilir mi? Bu şanssız genç adam adım atmadan önce
Ben ve aşkım arasında Edith Forrester dinleyebilirdi,-ay ve
gülümsemek. Hayır, eğer istersen inkar et; Ama Hearken. Kuzeniniz güvenlidir; güvenmek
bunun üzerine; Ama güvenle, ayrıca, bir daha asla onun evini görmeyecek
doğum ya da servetleri bu kadar karşı çıkmış olan akrabası
Adamın karısı yanlış değerlendirir ve nefret eder. O benim yolumdan kaldırıldı:
Umutlarım için gerekiyordu. Hayatı, her olayda güvenlidir; onun
Kurtuluş akrabası ile ilgilidir. Onun troth'u çektiğinde
Ve elbette o _will_ taciz-- "

"Asla! Asla!" diye bağırdı Edith, başlayarak, bir an için öfkesi
Korkularından daha iyi olmak: "Çok yanlış ve hain ile,
Prensipsiz ve nankör, çok temel ve intikamcı-böyle bir adamla,
Böyle bir kötü adamla asla! Hayır, asla! "

"Ben _am_ gerçekten bir kötü adam Edith," dedi Braxley, ama örnek
serinlik; "Bütün erkekler çok. İyi ve kötülük birlikte ekiliyor
doğaları ve her birinin sezonu ve hasadı vardır. Bu memede olduğu gibi
En kötüsü ve en asil, doğa seti, doğumda, bir melek
ve bir şeytan, ya eylemlerimin valisi olmak için, her ikisi de olması gerektiği gibi
En iyi teşvik edildi. Şeytan şimdi işte ve aylardır olsaydı,
Çünkü küçümsemen onu gecekondularından çağırdı. O zamandan önce
Edith, meleğimin hakimiyeti altındaydım; O zaman kim aradı veya kim
Beni kabul etti, kötü adam? O zaman yetim bir soyguncu ve zulüm miydi?
Ben _NOW_ miyim? Belki de öyle,-ama beni böyle yapan kendin. İçin
Sen, kötü dehamı yardımıma çağırdım; Ve kötü-Genius'um bana yardım etti.
Bana artık kaplumbağa gibi değil ama şahin gibi vurdu.
Araziler ve Stratagems aracılığıyla, fırtınalar ve tehlikeler yoluyla, savaş yoluyla
Ve kan, seni takip ettim ve sonunda fethettim. Esir
Kılıcım ve mızrak, artık aşkımı atacaksın; çünkü gerçekte,
yapamazsın. Amcanın için bir mirasçı aramak için vahşi doğaya geldim
varlık; Onu buldum. Ama karısının mirasına geri döner
Arayan! Tek kelimeyle, Edith'im,-neden şimdi usta
Kaderinizden, bir fatih tarzını mı rahatsız? Neden daha uzun dava etmeliyim
Kimin komuta etme gücü var?-sen _mine _,-benim
Caprice veya değişimin etkisi,-Kaçış umudunun ötesinde mayın. Bu
Köy asla bir gelin olarak ayrılmayacaksınız. "

Böylece başarılı wooer konuştu, başarılı olma bilinci
Villany, ve belki de uzun süren deneyimden ikna oldu ve
Şüphesiz, zayıf, hizmetçinin karakteri, kibirli ve zorlayıcı
Ton bir izlenim yaratır, ancak ona acı verici olabilir,
Umutları için dava açmanın yumuşak ikiyüzlülüğünden daha elverişli. O öyleydi
Korkularından anlaşılmamaya karar verdi
aşkından elde edildi. Ne de böyle bir gücünü yanlış hesaplamamıştı
Awing'de cesur, çirkin enerjik kararlılığın gösterilmesi
Bükme, onun genç ruhu. Gerçekten şaşkın görünüyordu, tamamen
kararlı ve şiddetli bir şekilde güçlendi; Ve neredeyse hiç yoktu
Dudaklarına yükselen cevabı mırıldanmak için güç:

"Eğer öyleyse," diye bağırdı, "Bu köy o zaman asla gitmemeliyim;
Burada öleceğim, barbarların elinde bile öleceğim ve öleceğim
bin kez, sana bakıyorum, üs ve zalim adam,
Tespit gözleri. Senden nefret ettim,-Senden henüz nefret ediyorum. "

"Benim adil metresim," dedi Braxley, iyi olabilecek bir küçümseme ile
O zaman hükümdarını telaffuz ettiği şeytanın dudağı
Meme, "tüm alternatifi bilir. Ölüm, vahşilerin yapabileceği bir nimettir
heves onları aldığında bahşet. Ama ondan önce,
mahkumları için sevgi. Parlaklığa hayran olabilecek çok şey var
Beyaz kızın gözleri ve kırmızı yanakları; Ve biri, şüphesiz,
Wigwam ve koynunun bir köşesine yabancıyı kabul et! Ay, hanımefendi, ben
Açıkça konuşacak,-Richard Braxley veya Pagan'ın karısı
Savage Wenonga çadırından çıkıyorsun. Ya da neden çadırdan çık
Wenonga hiç mi? Wenonga misafirinin güzelliği için duyarsız mı? CHAG
Ateşten sürdüğümü, mahkumunda zaten görüyor gibiydi
onu kocasını soymak için hizmetçi. "

"Cennet bana yardım et!" diye bağırdı Edith, tamamen koltuğuna battı, tamamen
Korkuların üstesinden gelin, birikmek için wooer'ın nesnesiydi
Aklı. Tehditinin etkisini kaydetti ve çaldı, onu aldı
Titreyen, neredeyse cansız el, ekleyerek, ama daha yumuşak bir sesle-

"Edith neden onu bu ekstremitelere seven birini sürecek?
Gülümseme ama o yamaca gülümsediğinde ve hepsi iyi olacak. Tek Gülümseme
Kurtuluşunu korktuğu her şeyden korur, ona restorasyonu ona
ev ve mutluluğa. Bu gülümsemeyle, melek tekrar uyanıyor
Koyun ve her şey aşk ve hassasiyettir. "

"Cennet bana yardım et!" titreyen kızı yineledi, sallamak için mücadele etti
Braxley'nin eli. Ama zayıf ve boşuna mücadele etti; Ve Braxley,
onu daha makul bir şekilde korkuttuğuna olan inancının cüretini
ruh hali, neredeyse etrafına bir kol atmanın uzunluğunu sürdürdü
duyarsız kurban.

Ama cennet ıssız ve çaresiz dualarından hoşlanmadı
hizmetçi. Kıtlık kolu, bir çift olduğunda esir belini kuşatmıştı
uzun ve kaslı kollar, öfkeli bir kucaklamada olduğu gibi vücudunu kırdı
Bear ve bir anda sırtına sırtına uzanıyordu, diz
Göğsü, boğazında bir el ve bıçak, parıldayan kan kırmızısı
Ateşin ışığı, gözlerinin bir inç içinde gelişti:
ses, fısıltıya bastırılmış, ancak tonlarda söyleniyormuş gibi farklı
Gök gürültüsü, kulağında mırıldandı,-"Konuş ve sen ölüyor!"

Tamamen beklenmedik, çok ani ve şiddetli olan saldırı
şaşırtıcı olarak karşı konulmaz; ve Braxley, sürpriz ve
Korku, intikamcı bir meleğin inme, koruyucusu
Villany'sinin havadan çektiği masumiyet, nefes nefese kaldı
en ufak bir direnci denemeden dünya
Saldırgan, bıçağını düşürüyor ve uzun bir bükülmüş kordon üretiyor
deri, ifade edilemez el becerisi ve hızıyla ilerledi, onu bağlamak için
uzuvlar, bir şekilde yapmadı, böyle olmak için daha az etkili
aceleci. El ve ayaklarını güvence altına almak için yeterli bir an; Bir diğerinde, bir gag
ağzına çırpıldı ve bir ipin etrafında bir dönüşle sabitlendi
boyun; Üçüncüsü, fatih, elini koynuna iterek,
ondan sonra, onun içine gömüldükten hemen sonra
sahip olmak. Sonra şaşkın kötü adamı bir köşeye atmak ve fırlatarak
Vücudu, tamamen gizlenene kadar bir yığın derme ve battaniye yığını
Görme, onu birleşik korku, karanlığın ve birleşik acılarına bıraktı
boğulma.

Gerçekten de, tüm meselenin yürütüldüğü bir hız buydu.
Braxley'nin saldırgısının bir gözünü yakalamak için kıt zamanı vardı
yüz; Ve bu bakış, terörünü azaltmadan aldı ama
şaşkınlığından çok az. Bir Hintli'nin yüzüdür-ya da böyle
Görünüşe göre,-Yılan figürleriyle korkunç ve korkunç bir şekilde boyanmış,
Kertenkeleler, kafatasları ve diğer vahşi cihazlar,
Silahlar, yarı çıplak koynunu ve hatta Victor'un skalid gömleği. Bir
Bakış, o anın karışıklığı ve teröründe, Braxley ona
olağanüstü düşman; Ve sonra vücuduna yığılan mantolar hepsini gizledi
Gözlerinden nesneler.

Bu arada Edith, daha az karışık değil, terörle uğraştı,
Victor, görevini tamamlayana kadar, yanına fırladı,-
Ancak hareket, sadece dehşetini artırdı,-ağlayarak, uyarı ile
jestler, "Korkmayın ve konuşmayın;-yukarı ve uzağa!" ne zaman algılayarak
tüm zayıf gücü ile ondan geri tepti ve gerçekten
Rise, onu kollarında yakaladı, mırıldandı, "Senin güvende-team arkadaşlar
neredeyse! "




Bölüm XXXI.


Gece eskisinden bile daha karanlıktı, Wyandotts'un ateşi
Square artık kulübeye bir ışın bile göndermek için çok düşük yanmıştı.
Wenonga ve rüzgar, azalsa da, hala yeterli bir din tuttu
ayak seslerinin sıradan sesini boğmak için. Bu kadar elverişli
Koşullar, Nathan (çünkü sanki, bu sadıktı
İhanetin kavrayışından Forlorn Edith'i kapan arkadaş)
Kulübeden cesurca takip etti, kurtarılan kızı kollarında taşıyan ve
Biraz şüphe uyandıran, bu yüzden ilkini bu kadar başarılı bir şekilde başardı
Ve işletmedeki en büyük adım, şimdi onu güvenlik ile sonuçlandırabilir,
kolay değilse.

Ama henüz karşılaşılacak tehlikeler vardı, barış adamı
beklentiye alınmamış ve gerçekten var olmazdı,
Her ikisini de kabul etme konusundaki uygunluğuna dair öngörücü şüpheleri vardı
Özellikle istismarın payına bağlı olarak iştirakler ve dürüst stackpole,
bu layık hariç tutulması için danışmanlarını etkilemek için acı çekti
Ama tamamen şanssız şahsiyet. Kıt adım atmıştı
aniden ortaya çıkmadan önce çadır kapısı ve
değerli yükünü acele ettiği kare, korkunç bir
Din,-Bir damgalama, homurdanma, dörtnala ve atların komşusu, sanki
düzine ünlü ayı veya kurtlar aniden içine girmişti
Hint pinfold, tüm sürüye ölüm ve dikkat dağıtıcı. Ve
Bu endişe verici alamet neredeyse anında bir artış izledi
Kargaşa, sanki hayvanlar pounddan gevşemiş gibi ve
Köyün merkezine doğru terörle delirmiş, acele etmek.

Tumult'un ilk patlamasında Nathan hemen içine düşmüştü.
Wigwam'dan önceki çalılar; Ama seslerin arttığını algılamak,
ve aslında yakın çiziyorlardı ve uyuyanların uyanık
Square, yine ayağa kalktı ve battaniyesini etrafında fırlattı
Henüz kendine yardım etmekten aciz olan Edith, cesur bir şey yapmaya karar verdi
Kaçma çabası, karanlık ve düşmanın karışıklığı
İzin verildi. Gerçekte, kaybolacak bir an yoktu. Uykumbaşları
Barbarlar, her zaman meşhur olarak hafif ve kolayca kırıldı
Zehirlenme stuporu fakültelerini batırdığında,
Bir kerede seslere karşı kanıtlar çok sıradışı ve çok kargaşa. Ani bir bağırma
Sürpriz, bir noktadan patlamak, diğeri tarafından yankılandı ve diğeri
ses; ve bir anda, kare bu sinyallerle yankılandı
Alarm, bazılarının kurduğu daha vahşi çığlıklara eklendi
"Uzun bıçaklar! Uzun bıçaklar!" Sanki vahşiler sanki
Aniden Kentuckians'ı suçlayan bir ordu tarafından beslenir.

Bu dehşet ve karışıklık anında Nathan,
Dünya ve şimdi kesilen diğer tüm yollar,
nehre doğru kare, bunun karşısında çeyrek
Bu yüzden sesler geldi, bankalarındaki alder-thicket'e ulaşmak umuduyla,
gözlemlenmeden önce. Ve bu, belki de başarılı olurdu
ulaştığım, bu gece herkese gevşek görünen servet almamıştı
Onun kararsızlığı, yeni ve daha büyük bir zorluk hazırladı.

Çalılardan yükselirken, biraz vahşi, daha büyük varlığına sahipti
Dostlarından daha akıl, ateşten yığın içine çürüyen bir marka attı
kanepeleri için tasarlanmış kurutulmuş çim ve mısır çalılar, ki
Hemen öfkeli bir aleve patlamak, tüm kareyi aydınlattı
ve köy ve yapmak için tasarlandığı gibi,
Harika kargaşa. Bir düzine veya daha fazla at anında dörtnala baktı
Meydanın içine, ardından arkasında daha büyük ve daha yoğun bir sürü, hepsi
Terör tarafından ajite edildi, tüm daldırma, yetiştirme, şaka ve tekme, sanki
Kötü ruhların bir lejyonuna sahip, sürüldüğü gibi,
Kızılderililerin onu görmeye hazırladığı bağırışlarla, hiçbir şey
Bir insanın ajansından daha fazlası.

Büyük saman yatağını ele geçiren alevlerin ilk flaşında ve
Gust'ta müthiş bir ciltte dönen Nathan, hepsinden vazgeçti
Kayıp, anında görüleceğinden ve saldırıya uğrayacağından şüphe etmedi. Ama
Sebep ile, atlarının gösterisi kareye çılgınca atılıyor
Beyazların görünüşünde aralarında mücadele eden kargaşaların
Adam, havada oturan, sürünün en kalınlığında ayrılmaz bir şekilde dolaşmış,
ve açıkça kendi rızası olmadan öne doğru ilerliyor, metal daha fazlası
Hint gözleri için çekici; Ve Nathan onun sadece olmadığını algıladı
Karışıklıkta herkes tarafından ihmal edildi, ancak muhtemelen öyle kalacaktı
Ona ve tehlikesi olan çalılıkları koymasını sağlayacak kadar
keşif.

"Knave bizi tehlikeye attı ve kafa derisinin kendi başına
aptal kafa; "Nathan mırıldandı, öfkesi bir sesle konuşuyor
Bir fısıltan daha yüksek sesle: "Ama gerçekten, fiyatı ödeyecek: ve gerçekten,
Onun kaybı kızlıktır! "

Konuşurken ileriye doğru daldı; Ama sözleri kulaklarına ulaşmıştı
bir, kim, Wenonga'nın kulübesinin etrafındaki yabani otlar arasında kendisi gibi bir
Aniden ileri başladı ve genç Virginian gözlerine sergiledi,
kim, hevesle yükselen, kurtarılan esirleri kollarında sıkıştırdı,
Ağlama,-"Şimdi ileri, cennet aşkı için! İleri, ileri!"

"Seni mahvetti!" diye bağırdı Nathan, Edith olarak acı kınama ile,
İyi bilinen sesle duyarsızlıktan kaynaklanmak, gözlerini açtı
Akrabası ve toplantı yerinin hepsi bilinçsiz, bilinçsiz
Onun varlığı dışında her şey-sözde ölümün varlığı
Çok uzun süre ağıt yakmıştı,-bir sevinç çığlığı ile kucaklaştı
bütün meydanda duyuldu, bir mutluluk tonu,
Rüzgarların acele ve erkek ve hayvanların kargaşası. "Sen mahvoldu
Hepsi,-Teelf ve Hizmetçi! Kendi hayatını kurtar! "

Bu sözlerle Nathan, Edith'i kavramak için bir tane yapmak için çabaladı.
kurtarması için daha fazla çaba; ve Roland, onu üstünlüğüne verdi
Güç ve bir düzine Kızılderili'nin onlara karşı koştuğunu algılamak,
Tomahawk'ını çizdi ve sevgisini işaret eden bir kendini devirme ile onun
Hata bilinci ve karakter kahramanlığı, Nathan'ı salladı,
Kendisi koşarken, takipçilere geri döndü, ancak çok fazla değil
Yolu tartışma umudu, hayatını bırakarak
Spot, Edith'e bir kaçış umudu daha satın almak için.

O kadar beklenmedik bir şekilde, çok cesur bir şekilde cesur, hayranlık duydu
daha önce sadece öfke bağırdığı boğazlardan: ama
Tereddüt etmeden, vahşiler olarak şiddetli kahkahalarla karıştı veya
Gerçekten de tehditkar pozisyonunu göz önünde bulunduran bir
beden ve ona yapma gücü verdikleri tek darbeden kaçınmak, ele geçirme
ve onu silahsızlandırdı,-şiddetli ve öfkeli olmasına rağmen
Mücadeleler, onu tanımlamak için aldığımızdan daha az alanda etkilendi.
Sonra, onu sayısının ikisinin elinde bırakarak,
Onu güvenli bir şekilde bağlayın, diğerleri Nathan'dan sonra koştu, bu da kuşatılmış olsa da
Yüküyle, yine cansız, kolları boynunun etrafına sıktı, çünkü
akrabalarının etrafında olmasıydı,
onu taşıyarak, kilosunu yükün sahip olmasından daha fazla görmüyor gibi görünüyor
devedikeni bir yastığı oldu. Bir an şaşkınlıkla koştu
aktivite, Bush ve Gully'ye sıçrayan, böyle yolunu geçti,
vahşiler için bu kadar müthiş güç ve çerçeve esnekliği
Biraz mucizevi kısa görünüyordu; Ve muhtemel olmaktan daha fazlası
Çaresizliği terk etmeyi seçmiş olsaydı kaçışını etkilemiş olabilir
Edith. Olduğu gibi, bir süre için geri çekilmesini iyi hale getirmek için adil. O
nehri saçaklı olan düşük çalılıklara ulaştı ve bir adım daha
onu en azından geçici güvenlik içinde buldu. Ama bu adım asla
alınacak. Yaklaşırken, iki uzun barbar aniden fırladı
sarhoş gecekondularını aldıkları kapak; Ve,
Diğerlerinin çığlıklarına uğraşan çemberlerle cevap vererek sıçradılar
onu güvence altına almak için ileriye dönük. Bir kenara döndü, aşağı doğru koşarak
Ağaçlarla çevrili yalnız wigwam, gizlenmesini sundu
gölge. Ama çok geç döndü; Bir düzine şiddetli kurt benzeri köpek, acele
Kabinden ve takipçilerin çığlıkları tarafından cesaretlendirildi, acele etti
onun üzerine, eteklerine asılı ve bacaklarını dolaşarak, ring ve
Her zaman yırtılıyor, böylece artık uçamayacaktı. Kızılderililer
Topuklarında: bağırışları kulaklarındaydı; Elleri neredeyse
omuzlarının üzerine. Durdu ve bir jestle onlara doğru döndü
Ve çaresiz meydan okuma ve hala daha umutsuz nefret görünümü,
diye bağırdı,-"Burada, şeytanlar! Kes ve hack! Zamanın geldi ve ben
Sonları! "Ve Edith'i kolunun uzunluğunda tutarak açtı
Onun giysisi, sanki ölüm vuruşunu davet ediyormuş gibi.

Ama ölümü, en azından o anda,
Hintliler. Onu ele geçirdiler ve Edith ellerinden yırtıldı, sürüklendi
O, sonsuz çemberleri ile, ateşe doğru, daha önce sahip olsalar da
yakalanan Roland'ı doğurdu, üzerinde kendileri gibi,
zafer; arasında çatışanlardan öfke çığlıkları
aralarında görülen cesur beyaz adamdan sonra atlar ve
Hala hüküm süren karışıklık, _he_'nin de düştüğünü gösterdi
elleri.

Nathan'ın verim anında nefes aldığı meydan okuma sözleri,
son söylediği kişiydi. Kaderine pasif olarak gönderirken
Bir düzine elle sürüklendi, etrafında bir düzine ses sesli
Görünüşündeki sürprizleri, sevincinden daha enerjik bir şekilde
onların zaferi. Hintli alışkanlıkları ve boyalı vücudu açıkça vurdu
Onları, ateşe yaklaştıkça artan şaşkınlıkla ve
izlediği olağanüstü cihazları daha iyi ayırt edebilir
Dikkatle göğsünde ve vizesi. Onların soruşturma görünüşü,
Kırık İngilizcede ve kendi başına özgürce sıkıştırılmış sorular
Dil, Nathan alay hareketlerinden ve tehditlerinden daha fazlasını kabul etmedi, cevap vermedi
Bunlara, herkese gelince, sadece vahşi ve haggard bir bakışla,
huşu uyandırmaya başlayan genç savaşçıların birkaçı
tuhaf anlam. Sonunda, ateşe yaklaştıkça, eski bir Hintli
Bir tür saygıyla ona yol açan grup arasında sendeledi,
Olduğu gibi, gerçekten de,-çünkü eski siyah-kültürden başka bir şey değildi
kendisi. Mahkumun üzerine çıkma, onun kadar vahşilikle
Sarhoşluk izin verirdi, bir elini omzuna koydu ve
Diğeri kafasına öfkeli bir balta darbesi hedefledi. Darbe tutuklandı
Renegade Doe veya aynı şekilde ortaya çıkan Atkinson tarafından
Wenonga ile zaman ve Shawnee dilinde bazı kelimeleri mırıldandı,
Yaşlı adamın öfkesini yatıştırmaktı.

"Ben Injun-Man!" dedi şef, sözlerini mahkumlara ele alarak ve
Bu nedenle mahkumun dilinde,-"Tüm beyaz adamı öldürüyorum!
Wenonga: Beyaz-Mans kanını içiyorum! Ben kalp yok! "Ve etkilemek için
Mahkumun zihnindeki sözlerinin gerçeği, sağ elini bıraktı.
Nathan'ın
omuz, kendini destekleyen pozisyonda başını salladı ve salladı
diğerinin yüzüne, vahşi bir görünümle olabildiğince
Sarhoş özelliklerine infüz. Buna mahkum bükerek cevap verdi
Şefin üzerine kendisinden daha iğrenç bir bakış ve gerçekten çok garip
Doğal olmayan ve isyan eden, dudaklar çok geri çekilmiş, çok çarpık özellikler
Bazı isimsiz tutku ve çok vahşi ve yangınlarla parıldayan gözler
Doğa da, o Wenonga bile, şef ve sonra hiçbir şekilde
Herhangi bir şeyden korkmak, yavaşça geri çekildi, ellerini kaldırarak
Hemen korkunç konvülsiyonlara düşen mahkumun omzu,
köpük dudaklarından uçuyor ve parmakları sivri uçlar gibi sıkıyor
Onu tutan iki Hintlinin etine ütü.

Taşınırlar, sorular ve hoops, esirler arasında daha fazla duyulmadı,
sanki en karanlıklarından sanki sefil mahkumlarından bir kenara çekildi
Manitolar, hepsi endişelenmeyen merak ve huşu ile bakıyor. Tek
Gerçekten, gösteriye girmemiş gibi görünen kişi, dönekti,
Nathan salladı ve uyum içinde kıvrılırken, bir parçanın köşesini tuttu
gömleğinin koynundan yansıtan parşömen ve çok
gördüğü aynı enstrüman gibi ama bir iki saat önce
Braxley'nin elleri. Aşağı inmek ve sanki sahipmiş gibi yapmak
Konvülsed adamı kollarında kaldırdı, parşömenden çekildi
Saklanma yeri ve Hintliler tarafından gözlemlenmemiş, onu bir sırrına aktardı
kendi giysilerine yerleştirin. Sonra ayağa kalktı ve gerisi gibi durdu,
Mahkuma bakmak, uyum geçene kadar,
Ama birkaç dakika, Nathan ayağa kalkıyor ve etrafına bakıyor
En büyük vahşilik, sanki bir an için, sadece ne bilinçsiz değil
onu almıştı, ama esaretinden bile.

Ancak ikinci felaketin bilinçsizliği büyük bir süreye sahip değildi ve
eski şefin deyişi tarafından ortadan kaldırıldı, ama sarhoş saygı görünüşü ile,
Bu onun çılgın öfkesini başarmıştı-"Ben Brudder Büyük Tıp Beyaz Adam!
Büyük beyaz adam tıbbı! Ben wenonga, büyük injun kaptan, harika
Kill-Man-White-Man, öldürme adam, adam-adam, squaw-man, küçük papoose-man!
Tıp-Man-Brudder-Man yapıyorum! Tıp adamı Wenonga'ya hepsini anlat
Jibbenainosay?-Jibbenainosay'ı nerede bul? Jibbenainosay'ı nasıl öldürür? öldürmek
Beyaz adamın şeytan adamı! Tıp adamı Injun-Man'a Tıp Adamının Neden Geldiğini Söyleyin
Injun Town? Injun Mahkumu mı Çal? Injun Hoss'ı mı çalıyor? Ben wenonga,-ben iyi
Brudder Medicine-Man. "

Çok yeni doğan çok şey ifade etmenin yanı sıra, göründüğü bu anlamsız
iyi niyet, davasının mahkumun inancına yattığını samimi olmak
muhtaç bir çözüm için ona yardım edebilecek büyük bir beyaz çağrışımdı
İlginç sorular, eski şef çok ciddiyetle telaffuz edildi ve
sevimlilik; Ve devam etme eğilimi ihanet etti, esirler
Nathan ayakta duruyor ve geniş ve istekli bir ilgi ile bakıyor. Ama
Gençten sorumlu olan Kızılderililerden Ani ve Şaşırtıcı Bağır
Virginian, önce çalınan bir ünlemden önce
aralarında, partinin merakını üzdü, ya da daha doğrusu bir
hepsini ateşe doğru koşan hayranlık için yeni nesne,
Roland'ın bağlı olduğu yer. Heyecanın nedeni,
Doe'nin mahkumun kimliğinden daha az yapmış olduğu keşif
kendi elleriyle teslim ettiği Roland Forrester ile
acımasız Piankeshaws ve onlardan kaçan ve aniden
Shawnee köyündeki görünüm,
Beyaz tıp adamının sözde güçleri olarak vahşileri, ortağı.

Ama hala merak edilecek üçüncü bir dahi vardı. Üçüncü Mahkum
atların arasından ateşe sürüklendi, neredeyse olduğu
Hemen yarım düzine farklı savaşçı tarafından tanındı,
Yeniden ve düzeltilemez at hırsızı, Kaptan Stackpole. Harika
bir an olan bir anlık ve harika genç uzun bıçağı
Piankeshaws'ın Wabash kıyısındaki elinde esir ve,
Sonra, Miami vadisinde bir Shawnee köyünün istilacısı
Her ikisi de unutulmuş: at kalemlerinin kaptanı çok daha harikaydı
kişi,-ya da en azından çok daha önemli bir ödül. Adı Howled idi
yüksek sesle ve bir anda her dilin teması oldu; Ve o
anında köydeki her erkek tarafından çevrili,-
Alarm için kadın ve çocuk da tüm köyü getirmişti
Meydan; Ve zafer çığlığı, aşılamayan zevkten bağırıyor
herkesle bu kadar ünlü ve bu kadar terkedilen bir mahkumu karşıladı, üretildi
Alarm verenden on kat daha büyük bir kargaşa.

Gerçekten de Stackpole'di, bir metresin gayretli ve şanssız kölesi
Hizmet etmek için yaptığı her girişimde yaralanması ve yanlış olması onun kaderiydi
o; ve kendisini ve ortaklarını şimdiki zamanlarına kim getirmişti
Tahviller sadece şimdiki vesileyle hizmetinde çok zor.
Görünüşe göre-çünkü kendisini hikayeyi anlatmak için kullanıldı-girdi
Nathan'ın talimatlarını yerine getirme kararı ile Hint Pound
Mektup; ve buna göre en iyi hayvanlardan dördünü seçti.
Sürü, zorluk veya gürültü olmadan yörüngeyi başardı. O muydu
Burada durakladı, ödülleriyle korkmadan geri çekilmiş olabilir.
keşif. Ama fırsatın mükemmelliği,-şimdiye kadarki en iyisi
hayatında vardı-atların mükemmelliği de, otuz veya kırk
Numara, "en güzel ve en güzel critturs"
Hiç bir hoss-pound'da tohum, "şimdi aniden onu besleyen bir kavramla
minnettar beyin, yani tüm sürü yaparak
"Anngelifer Madam'ı Hoss-Flesh öğesi açısından zenginleştirin,"
felsefesi ve yargısı için çok; Ve bir konsey tuttuktan sonra
Kendi zihninde savaş, "çok çalmak için" bir karara geldi.

Bu kararlı, son zamanlarda büyük bir magnanimite örneğini taklit etti
Onu Nathan tarafından ayarla, soyuldu ve saygıdeğer sargısını dönüştürdü
Mahkemat yular ve bu yüzden yarım düzine daha emin oldu
en iyi atlar; hangisiyle ve dördü ilk seçildi, bundan şüphe etmiyor
Sürünün geri kalanı topuklarını kolayca takip edecekti
Katından, vadiye doğru ilerlemek ve tepeler arasında yuvarlanmak için,
Rendezvous'a. Ama bu, yakında öğrendiği gibi bir yöndü
maliyetine göre, ne elinde olduğu atlar ne de
Özgürlüğü takip edin, en ufak bir eğilime sahipti; Ve orada
Hemen çalan ve çalıntı arasında bir mücadele verdi, ki
bir dakika veya daha az bir alanda, tüm sürünün bir
Köyün merkezine doğru gösteri, nerede başarılı oldular
hem kendilerini taşırken hem de boşuna direnen at hırsızlığı
Bir kara kuşu gibi, yarıya kalmış olanların sırtlarında doğurur
Bir torrent koynunun koynunu, direnmek veya kaçmak gibi acımasız
sel basmak.

Bu şekilde kendi yapımının bir tuzağına alındı, birçoğu daha iyisi
ve dünyanın daha akıllı adamı oldu ve günlük; Ve hayırdı
ortaklarını onun
ve hayırseverliğinin en iyi ve son umutlarını yendi. Oldu
Kalbinde böyle duygularla, ateşe sürüklendi,
iyi görünmesi gerektiği sürece,
esirler. Ama ikincisi, günün tadilatlarından tükenmiş ve tatmin olmuş
Zaferleriyle, çok eksiksiz ve çok kansız, yakında
Bununla birlikte, ona işkence etmek, ancak onun için sağlam bir şekilde dövülmesi gerektiğini
Özel memnuniyet için yarındaki gantelope ve
Onur, Wyandott Partisi, misafirleri.

Bu karar verildi, Roland ve Nathan gibi,
bağlı, her biri farklı bir kulübeye verilen, burada taahhüt edildikleri
Edith'i izlemek için atanandan daha güvenli gardiyanlar; Ve bir
Bir saat sonra, köy yine yasaya sarıldı. Son bahis
Kendileri için kendileri Doe ve Konfederasyonu Braxley,
EDITH, EDITH
çadıra geri taşındı. Doe'yi kabinine takip ederken,
Kıymetli belgenin mülkiyetten kaybını keşfettiğini
çok fazla stratagem ve pek çok başarı umudu inşa etmişti.
Ajitasyonu ve karışıklığı, Nathan'ın anında çok harikaydı
Saldırı, tamamen ondan alındığını fark etmediği için
saldırgan; ve sahip olduğu daha yeni ve daha cesurca açılan doe
beklentiler ve zaten kendi başına kullanmak için bir tasarım oluşturmuştu
avantaj, yolda bıraktığına inanmak için etkilendi ve
hiçbir Hintli yapamayacağı için yarında kolayca kurtarırdı
En az değeri ekleyin.

Braxley'e ajitasyonun bir başka konusu da, onun yeniden ortaya çıkmasıydı.
rakip; Ancak Doe, "şimdi kesinlikle ölü bir adam gibi,
Sanki yirmi mermi vücudundan sürülmüş gibi. "-" O
eski akbaba elleri, "dedi, o, korkunç bir şekilde" ve ateş içinde yakacak
_we_ Will, Dick Braxley, Şeytan Bize Gittiğinde Jist!-Bu
Kendimiz onu kurtarmadıkça! "

"Biz, Jack!" diğeri dedi, gülerek: "Ve yine de rüzgarın nasıl olduğunu bilen
_you_ üfleyebilir mi? Ama bir saat önce delikanlısının üzerinde pişman oldun
Görünüşe göre ona ne olduğunu kayıtsız olduğunuz için varsayılan ölüm. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Doe, serin bir şekilde: "ama farkı görün!
Piankeshaws onu yakıyordu-ya da köpeklerin orada olduğunu düşündüğümde-
onun için _my_ ölümüydü: ona yardımcı olan _i_ idi
pay. Ama burada durum değiştirildi. Buraya kendi kancasına geliyor; .
Injuns onu kendi kancasında yakalar; Ve d-onları, onu yakacaklar
Kendi kancası! Ve bu benim konsolumun önemli değil. Kök var
BT!"

Bu açıklama şüpheli müttefikini tatmin etti; ve konuştuktan sonra
Onlara en harika ve ilginç görünen şeyde daha uzun
Kurtarma konusundaki tekil girişim, ikisi de emekli oldular.




Bölüm XXXII.


Ertesi gün, Hint'te sıradışı animasyon ve telaşlardan biriydi
köy, mahkumların birkaçlarından bile ayırt edebileceği gibi
Ancak, davayı duymadan hapsetme yerleri. Balo Sunrise, gün ortasına kadar, aralıklarla, voleybolu duydular.
Şehrin eteklerinde ateşli silahlar atıldı, bu da onu takip ediyor
Onları ateşleyenlerden olduğu gibi tiz halloos hemen yeniden örtüştü
Köydeki tüm boğazlar tarafından-erkekler, kadınlar, çocuklar ve birleştiren köpekler
Açıkça vahşi genişliğin patlaması olan bir istiridye içinde ve
zevk. Sanki savaşçı partileri gibi görünüyordu, muzaffer geri dönüyor
Uzun bıçağın toprakları, zaman sonra, içine yürüyordu ve
köy aracılığıyla, kollarının başarısını ilan etmek ve
zaferlerinin kupalarını sergilemek. Hubbub arttı,
bağırışlar daha sık ve çok yönlü hale geldi ve köy
İkinci kez, en çılgın ve en çılgın revelry'ye kadar verildi.
Zincirsiz iblislerin ya da tüm korkunçlara terk edilmiş erkeklerin sallanması
Lycanthropy dürtüleri.

Bunca zaman boyunca, genç Virginian bir peruk içine bağlı, korunan
ara sıra tediumunu değiştiren eski savaşçıların bir tarafını
kapıyı takip ederek izlerken,
Yoldan geçenlere saygı duyduklarını, seslerini kaldırdılar ve bir bağırışlar sağladılar veya
ikisi olmadan olup bitenlerin onaylanmasının kanıtı. Şimdi
Ve sonra da, Wigwam'ı bile bıraktılar, ama asla birkaç kişiden fazla
her seferinde anlar; Bu şekilde kendilerini eğlendirdiklerinde
geri dönün, kendilerini mahkumun tarafına çöpe atın ve
Kendi lehçelerinde muhteşem uzun soluklu konuşmalarla onu eğlendirmek
ki elbette, tek bir kelime değil. Kendi acısına sarılmış
Düşünceler, son umuduyla şaşkına döndü ve şimdi kayıtsız büyütülmedi
ona, bütün gün boyunca toprak zemine yatıyordu, bekliyor
Neredeyse her an, köyün bağıran mürettebatından bazılarını görmek
Acele içine acele ve onu işkencelere sürükle,
dönem, sık sık mahkumun kıyametiydi.

Ancak hapishane evinin yalnızlığı sadece iki eski tarafından istila edildi.
hapishaneler; Ve gece vakti üçüncü bir insanı korudu
yüz. O dönemde, Telie Doe kulübeye titremeyi çaldı,
Ona önüne koyduğu yemek getiriyor, ama derin keder görünüşüyle
ve utanç ve pişmanlığa atfetmiş olabileceği daha derin bir azaltma
Esaret şemasında oynanan bir bölüm için, tüm eylemleri yoktu
Meditasyon yapılan öfkeyi tanıymasına rağmen,
onu önlemek için içtenlikle arzu.

Görünüşü hareketsiz ruhlarını uyandırdı ve anısını hatırladı.
Onun konuşması için onu konuştuğu akrabası, iyi farkında olsa da
Ne umut ne de rahat konuşabilir. Ama kıt telie vardı, daha çok boğuldu
ve soruda daha kederli, cevap vermek için dudaklarını açtı,
Yaşlı Kızılderililer, hoşnutsuzluk kaşlarını çattı ve onu alarak
kol yanından onu öfkeyle kapıya götürdü, burada onu salladı
varsayması durumunda daha kötü bir resepsiyonu tehdit eden jestler
geri dönmek.

Böylece kendi yansımaları üzerine engellendi ve tekrar geri döndü, Roland verdi
Kendini umutsuzluğa kadar, kaderi küstahlıktan hoşlanmıyor
Hiç şüphesiz onun için hazırlanıyordu. Ama bir kez daha mahkum edildi
Umudun ajitasyonlarını deneyimlemek için, işkenceciden daha az değil
Varlığın diğer Soygunluğu.

Gecikmeden kısa bir süre sonra ve zihni bir durumdayken
Yattığı Hovel-sadece ara sıra aydınlatılan neşesiz bir harabe
Bir ruh ateşinden titremeler hızla küllere dönüşüyor-
Adım Kapıya girin ve aralarında bir jabber tartışma başladı.
yeni gelen ve gardiyanları, şu anda ikincisi ile sonuçlandı
Kabinden ayrılıyor. Davetsiz misafir daha sonra yangına çıktı, ki
bir aleve karıştı; ve kendini ışığı içinde oturmak, ortaya çıktı,
Roland'ın sürprizine, Renegade'in şekli ve vizesi, Abel
Doe, tepe tarafındaki eylemleri onu yeterince etkiledi.
Askerin hafızasındaki soylar. Esirden bir süre çok baktı
ciddiyetle, ama derin sessizlikte, Roland'ın kendisi ilk
kırmak.

Ancak askere, somurtkan eşitliği korumaya eğildi
istifa yerine en iyi yerine geçti,
Bu adamın en şiddetli öfke duygularını heyecanlandırmak için görünümü.
Diğerleri harabe ve sefalet getiren villaları planlamış olabilir
başının üzerine; Ama Bravo'nun fiyatı için ve
Bravo'nun kalıntısı, etrafındaki tuvaletleri koymuş ve darbeye çarpmıştı.
Gerçekten, sadece böyle bir suç ortağı ajansı aracılığıyla
Braxley, planlarını infaza sokabilir veya hatta girebilirdi.
onları dene. Paralı askerleri araştırırken damarlarında kaynatılan kan
ve prensipsiz hireling ve boşuna olsa da, onun üzerine yükselmeye çalıştı
Fetted Silahları, feshi sözlerine enerji vermek için.

"Kötü adam!" "Üs, sefil, dastardly caitiff!
Rascal suçunuzun meyvelerini övünüyor musunuz? "

"Doğru, Kaptan!" Doe, kafanın rızası ile, "Sen
beni doğru p'int'e taktım: kötü adam başlamak için gerçek söz;
Ve belki de, bitecek olan dükme: ama bu bizim
Bu konuda, konuyu konuştuktan sonra. "

"Begone, sefil,-beni rahatsız et," dedi Roland, "Söyleyecek hiçbir şeyim yok
Sen, ama seni lanetlemek için. "

"Şey, sanırım bu da beni küfretmek için yeterince natteral" dedi
Doe, "nasıl bir şekilde hak ettiğimi görmek. Ama bir son var
Her şey, hatta küfretmek için; Ve olabilir, bir atlama yapacaksın
Başka bir şekilde, safra bittiğinde. Bir arkadaş, yarın bir düşman,
söz; Ve bunu geriye doğru söyleyebilirsiniz; çünkü, şeyler gibi
Dön, ben sich patlatılmış düşman değilim, şimdi jist, yolsuz. Ben içinim
Bir barış konuşması yapmak, Injuns'un dediği gibi, d-n 'em, baltayı gömmek ve
Dostluk Kinnikinick'te bir ya da iki koku alıyor. Yani küfür, eğer
Sizi iyi yapacak; Ve bende duracağım. Ama kapalı olmak için neden yapmıyorum
Şimdi demek. Seninle grev yapmak için bir pazarlığım var ve bu jist
kaplan kedisini sizden çıkarmak,-öyle, d-n o:
Duydum, benden kurtulmak için acele etmeyeceksin. Ama bizden sonra
Başlayın, Jist seni balta etmek için bir konu var: ve yani-H ---- sen nasıl
Eski Piankeshaw ve onun genç Uns'u temizledi mi? "

"Bana teklif edecek bir şeyiniz varsa," dedi Roland, onu boğarak
Gazap ve olabildiğince, yardım veya rahatlık umuduyla
ona çok fazla yaralanan adamdan her türlü, "teklif et ve
Kısa ol ve hiçbir soru olmadan beni rahatsız et. "

"Peki şimdi," dedi Doe, "sivil bir sorunun da sivil olabilir
cevap! Eğer yaşlı arkadaşları ve gençleri öldürdüyseniz,
bundan utanıyor; Beni küfretmek için bunun için daha iyisin; için
Her bir arkadaş, onu römorkörlerde tutan üç injunu öldüremez,
Yok bir şekilde yok. Ama sanırım, ramscallions liköre mi gitti?
(Injuns Injuns olacak, bununla ilgili iki yol yok!) Ve sen
'Onlar ve öylesine para ödemelerine göre Scot ve Lot'a mı ödedi? Sen
Beni görmemi sağlayacak daha iyi bir şey yapamazdım: çünkü görüyorsun
Seni onlara verdim, ve kendimi kötü hissettim,-yaptım, d-ben, ben için
Kasapların seni yakacağını biliyordu, eğer seni wabash'a götürürlerse-yaptım,
Kaptan ve bu konuda kötü düşüncelerim vardı. Ama küfürlü bir deliydi
Bizim fikriniz, bizi takip ederek, inkar yoktu! Nasıl
Bundan bahsetmeyeceğim. Seni aldığın yere baltmak istiyorum
Gal'den çıkıyordu ve onun natur'unu ne?
Injuns diyor ki, o bir çağrışım: Şimdi asla
Beyazlar, injunlar arasında olduğu gibi, onlardan kurtuldum ve ben
Konuyla ilgili lanet olsun!-Sivil bir soruyu sıkıştırıyorum ve demek istemiyorum
İçinde zarar yok. Kimsenin adamı dışarı çıkaramayacağı; Ve Ralph'a gelince
Stackpole, onu patlat, Crittur'u asla içinde tohumlamadığını söylüyor
hayat!"

"Bana cevap verdiysen _your_ sorusu," dedi Roland,
Söylem birçok eski duyguyu karıştırmaya başlamıştı, "Önce yapmalısın
benimkine cevap ver. Bahsettiğiniz bu kişi,-onun kaderi ne olacak? "

"Neden yanıyor, sanırım: ama bu eskiden memnun olduğu için
Akbaba: çünkü hiçbir zaman bir injun ilacının ne olduğunu öğrenebilirse
Olabilir, eski şef onu besleyecek ve onu yapacak
hokkabaz. Diyorlar, şimdi Crittur ile çağrışıyor. "

"Ve Stackpole, onunla ne yapacaklar?"

"Onu yak, Sartin! Savaşçılar gelene kadar beklemiyorlar
yalamak, nerede, bilmelisin, yüz kafa derisi aldılar veya
Yani, bir kapma: ve sonra Feller tüm sözün ötesinde kızarır. "

"Ve ben de," dedi Virginian, böyle bir sakinlikle yapabiliyordu, "ben,
Ayrıca, aynı kaderi karşılamak için miyim? "

"Çoğu zaman," dedi Doe, uğursuz bir rıza ile. "Var
Aramızda iyi konuşan, yapılacak kadar kalbi olan
Bir injun: Ama yanacağına yemin edenler var; Ve seni yak
_must! _-- yani, onless-- "ama Roland tarafından kesintiye uğradı, haykırdı
aceleyle,-

"Konuşacak bir tane daha var-benim kuzenim mi? Zavallı arkadaşım
kuzen?"

"Orada," dedi Doe, "Hiçbir şekilde yanandan çekilmeye gerek yok
Whatomever. Bir kızartma yapmak için gal'i yakalamadık. O güvenli
yeterli; Onunla ilgilenecek bir tane var. "

"Ve bu kötü adam Braxley! Oh, knave sen, yapabilir misin
Kalbine sahip,-Kendi kızına sahip olan sen,
böyle bir kötü adamın kollarına _her_ taahhütlü mü? "

"Hayır, G ----, yapamadım!" dedi doe, büyük ciddiyetle: "ama
Başka bir adamın kızı başka bir şey. Nasıl, gerek yok
Hiçbir şey almayın; çünkü onunla evlenmek ve güvende olmak demek
Virginny: Ve görüyorsunuz, onunla tüm ahlaksızlıkla pazarlık yaptım; Ben için
Kendime ait bir gal vardı ve onunla faul oynadığını düşünemedim
Zavallı yaratıcı '. Hayır, tüm bunlar hakkında bir anlayışımız vardı,
Seni eski tuzda bekliyorum. Dick'in istediği tek şey yardımcı olacak bir eş Jist
Onlara eski Binbaşı toprakları. Ve bu, görüyorsun, tüm Jist
Size kapmak için nedeni. "

"O zaman itiraf ediyorsun!" diye bağırdı Roland, en acı tarafından çok heyecanlı
Tutkuların tekil iletişimine şaşıracak
Ziyaretçi: "Altın için kendinizi kötü adamlara sattın! Altın için
tutkularının bir kurbanının mutluluğunu feda etmemekten çekinti,
Bir başkasının hayatı! Oh, insanın adını taşıyan her şeyin en temelinde, nasıl
Bu villany yapabilir misin? "

"Çünkü," diye yanıtladı Doe, vurgu kadar belirgin bir samimiyetle,
"Çünkü ben bir D-D Rascal: Bu konuda bir tür şüphe yok ve biz
Bundan bahsettiğimiz şekilde hassas olmayacak. Bir keresinde dürüst bir adamdım, kaptan,
Ama ben şimdi Rascal'ım; Çözgü ve woof, cilt derinliği ve kalp derin, ay,
Kemikler ve kemik iliği,-Ben bir Rascal'ım! Ama sanki
Zaten şaşkınsın. Her türlü temiz göğsünü yapmaya geliyorum
Meseleler, Jist, Kaptan, biraz avantajınız ve kendim için:
Ve seni bir manzaranın leetle görünmesini sağlayacak şeyler var
Var! Ve her şeyden önce başlamak için. Herhangi bir özel var mı
Burada Injun Town'dan çıkmaya özlem duyuyor ve D-D ateşinin kapalı
işkence?"

"Özgür olma arzum var mı! Deli soru!"

"Şey, kaptan, ben adam ve tek kişi, sana yardımcı olabilecek tek adamım;
Onlar için bu, yapamaz, yapamaz, olmaz. Ve ikincisi ve
Son olarak, Yüzbaşı, Parsons'ın yerleşim yerlerinde dediği gibi,
Eski Binbaşı'nın efendisi, amcanızın toprakları ve
Evler? "

"Bana alay etmeye ve işkence etmeye gelirsen," dedi Roland, ama kesintiye uğradı
Renegade tarafından. "Seni işkenceden kurtarmak jist," dedi, "şimdi
konuşuyorum; çünkü beni küfret, ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok dayanamıyorum
Hayır. Ben bir Rascal, kaptanım, ama ben Tiger-Cat değilim, özellikle onlar için
Bu beni kötüye kullanmadı ve senin hakkında bir adamın kum var
Duygularımı tam olarak vuruyor. Ama görüyorsunuz, kaptan, bir pazarlık var
Aramızda ilk kez vurulacak, sonra rafa geliyorum-ama ben
Takımları kolaylaştır. "

"Onları ne istersen yap, ama ne yazık ki!
geri ödeme? Ben her şeyden kim soyuldum? "

"Binbaşı topraklarına ve evlerine yardım edebileceğimi söylemedim mi? Ve
Onlar bir imparator için bir fortun mu? "

"Sen! _You_ Bana yardım et?

"Kaptan," dedi Renegade, başın muhtelif empatik başları ile, "Ben
Hayal ettiğinizden daha çok bir rascal manzarası! Ve bu yakalama
çok zor düşündüğün, küçük bir kısım
Yanlışlıklarımdan: Bu on altı yıldır seni köleliyordum, daha fazlası
Daha az, _slaving_ (bu kelime, çünkü kendimi bir zenciye yaptım) soymak için
Bunlardan sizden şimdi size yardım etmeyi düşündüğüm çok topraklar! Sen
Bana inanma, Kaptan! Peki, hiç dürüst bir duydun mu
Eski Augusta Feller, John Atkinson mu? "

"Hah!" Askeri ağladı, dönek üzerine yeni gözlerle baktı; "Sen
o zaman yalancı ifadesi Braxley'e güvenen adam
sahtekarlıklarını sürdürüyor musunuz? "

"Aynı adam, John Atkinson veya Jack, beni çağırdıkları gibi;
Ama şimdi Abel Doe, kolaylık sağlamak için, "dedi mülteci
sakinlik; "Ve böylece, şimdi, tüm konuyu görebilirsiniz. _me_ idi
Bu, Binbaşı'nın bildiğiniz kızını tuttu. Kuyu,
Onlarda dürüst bir felleriydim, kaptan, g ----! "Tekrarladım
pişmanlık duyan bir şeyle birlikte "ve
Dağdaki kabinde, eski majör olarak kendisi gibi jist
Felhallow'daki büyük evi. Ama Dick Braxley geldi, D-N ve orada
tüm dürüst yapıların bir sonuydu: Çünkü dick eski majörle yüksekti,
Ve ana dal kardeşleri Agin idi; Ve diyor Dick, diyor ki, "koy ama
Bu küçük gal, '-Binbaşı'nın kızı,-' yoldan çık ve ben
Binbaşı mirasçısı kadar iyi; Ve fortun'unu yapacağım '--

"Ay! Ve o zaman _he_, kötü adam," diye bağırdı Roland, "
en azından Innuendo ile suçladığı bu korkunç bir uyumsuzluk tasarladı
Babamın üzerine!-Sen gerçekten bir Rascal'sin! Ve sen fakirleri öldürdün
çocuk?"

"Öldürüldü! Hayır, far, davada öldürme yoktu: Jist oldu
Bir delikte saklanıyor, dediğiniz gibi. Wigwam'ı yaktık ve yaptık
Gal içinde yakılmış gibi; Ve sonra injun'a çarptım
Sınır, aralarında beni tanımayan ve Dick'in tavsiyesine göre,
Kendime başka bir isme yardım etti ve Jist gal'den kendimden geçti
kız çocuğu."

"Kendi kızın!" diye bağırdı Roland, yarısı başlayarak, ama yapamıyor
Tahvilleri nedeniyle yükseliş: "O zaman hikaye doğru! Ve Telie Doe
Amcamın çocuğu, kayıp varis mi? "

"Peki, olduğunu varsayalım mı?" dedi Atkinson, "Sanırım tam olarak olmayacaksın
Adam ona haklarına yardım edecek mi? "

"Ay, cennet tarafından, ama yine de yapardım!" dedi Roland, "Eğer haklar varsa. Eğer
Amcam, hala hayatta olduğunu bilerek, değiştirmeye uygun olduğunu düşündü
Edith ve kendimle ilgili niyetleri, hiçbiri bulamazdı
Zavallı kızın iddialarını kendimizden daha fazla kabul etmeye hazır, hiçbiri
arkadaş olmaya ve ona yardım etmeye daha hazır. "

"Şey! Dürüst bir arkadaş olmak ve
Rascal! "Atkinson mırıldandı, gözlerini ateşe attı, düştü
bir an için büyük bir ciddiyetle çalışmak. Sonra başlayarak
Aceleyle ve mahkumlara dönerek haykırdı ...

"Etarnal dünyasında daha iyi bir gal yok! Bilmiyorsun,
Kaptan; Ama o telie, kendi başına gelen zavallı yaratık
Gölge, tüm riskleri koştu ve kurtarmak için her türlü aptalın püf noktalarını oynadı
Siz bu aynı aynı büyülemeden; Ve uyuduğun gece
Bruce's Fort'da ve seni Ford'da bekliyoruz, ağladı ve
yalvardı ve sana daha fazla yaramazlık yapmam için dua ettim; Ve onu küfret,
Size ve Bruce'a, orada, tüm ilişkisini söylemekle tehdit etti.
pusu; Onu tomahawk'ımla korkutana kadar, benim gibi bir d ---- d rascal
(Ama onu öldürme korkusundan başka bir şey getirmeyecek hiçbir şey yok); ve bu yüzden
Sessizliği korumak için ona yemin etti. Ve sonra kaptan, senden sonra kaçıyor
ormanda,-neden, bizi atlatmak için,-sizi yönlendirmek
Eski yol ve böylece sizi kurtarın; Kaptandı ve sahipti: Ve
Eğer onun liderliğine götürürsen, seni baltalarken, o '
tamamen hırıltı. Nasıl, Kaptan, "diye devam etti, yaptıktan sonra
Telie'nin davranışının tüm gizemlerini çözen bu kabuller, "Ben
Bu konuda durmayacak. Gal, ana dalların gal değil, ama
Kendi etim ve kanım: Binbaşı küçük yaratık
sınır ve bir yıldan az bir sürede öldü; Ve hepimiz vardı
Rascally yanıyor ve hiçbir şey için yalan söylüyor; Çünkü bir süre bekleseydik,
Zavallı şey kendi anlaşmasından ölecekti. Kaptan, ben
Hiçbir şey hakkında uzun bir hikaye yapmak: ama kısa, yapmadım
Biraz bir fortun ', ama sıkıntılara düştü; Ve son, ben
Beni gördüğünüzde jist; Ve orada bir adam, Tom Bruce,
Sadaka dışı küçük gal; Ve böylece bir dilencinin veletini yetiştirdi,
Herkesle onun bir jeering, çünkü D ---- D ---- D Rascally Babası.
Ve görüyorsunuz, bu bir kurt yaptı; çünkü onu arayamam
Injuns, onu bir vahşi bir niggur ile evlendirmek için,-hayır, kaptan, ben
yapamam; çünkü o benim kendi natteral etim ve kanım ve kaptan, seviyorum
o! Ve böylece Braxley'nin neler yapabileceğini görmek için Virginny'ye geri dönüyorum
o; Ve orada, d ---- n, beni yeni bir raskallığa koyuyor; hangisiydi
Galimi Binbaşı'nın kızı için kurmaktan ve yapmaktan daha az bir şey yok
Büyük bir mirasçı ve onunla evleniyor. Nasıl, bu yapmazdı
Bu evleniyor; İlk olarak, Dick Braxley benden daha büyük bir rascaldı,
Ve ona iyi bir gal olan gal'i vermek vicdanımdı.
dürüst bir kocayı hak etmek; Ve sonra arkadaşlar gençten sonra deliydi
hanımefendi, ve kızımı ne kadar sürede yapabileceğini söylemedi
diğeri ile evlen. Ve böylece bir şeyi beğenmemize göre düzeltemedik, hayır
yol; Ama biz ve biz yaptık. Binbaşı öldüğünde, bana bir
Ona söyledim; Ve işte tüm raskalitemiz. Biz,
Birincisi, seni öldürmek için jist-- "

"Beni öldürmek için kötü adam!" Ağladı Roland, ilgisi zaten heyecanlı
Renegade hikayesinin en yüksek sahasına.

"Tam olarak kendi ellerimizle değil; çünkü agin'e pazarlık yaptım: ama
agin'i geri döndürme yolundan çıkarılmanız gerektiğine karar verdi
Bakire. Kaptan, Dick o zaman genç bayanla evlenmek içindi; ve daha sonra
Jist, Binbaşı'nın iradesi sayesinde Binbaşı'nın mülküne adım atın,-
İkincisi bilmelisin, hangi dick saklanmaya özen gösterdi,
Binbaşı'nın onu yok ettiğini varsayıyormuş gibi yapmak. "

"Ve bu Will," diye bağırdı Roland, "kötü adam, eşsiz kötü adam
hala sahip! "

"Hayır, ona sıçrama,-şeytan sonunda ona döndü ve daha iyi
Eller! "Dedi Atkinson; ve daha fazla Ado olmadan enstrümanı çizdi
Onun koynunu ve Roland'ın şaşkın gözlerinden önce ortaya çıktı. "Oku,"
dedi Doe, dışarıda sesle: "Lanetli hiçbir şey yapamam
Pot kendimi, asla bir
okul evi; Ama bunun sabitlenmelerini biliyorum, tüm emlak tasarlandı
Siz ve genç kadın için eşit olarak, olabileceğiniz gibi bölünecek
Kendinize katılıyorum, korkunç bir aptalca, bunu; Ama yardım yok
BT."

Ve onu Virginian'ın önünde tutmak, yangın ışığında, ikincisi
Atkinson'ın gerçekten bildirdiği bir bakışta kendini tatmin etti
içerik. Kısaca ama açıkça amcasının kendi eliyle yazılmıştır;
Ve tezahür ederken,
Yetim yeğenine doğru vasiyetçi, hiçbir ifade içermiyordu
Yeğenine kötü niyetli veya parçanın onaylanmaması
Genç adam devrimin büyük dramasında oynamayı seçmişti. Ve
Bu, kısa bir süre sonra bir dönemde tarihlendiği için daha dikkat çekiciydi
Roland çok kasvetli ya da vatansever olarak savaşmak için kaçtı
Ülkesi ve ne zaman kıt yaşlı olduğu varsayılmış olabilir
Loyalist'in öfkesi yüksekliğindeydi. Daha iyi ve daha minnettar bir kanıt
Genç adam ne saygısını ne de güvenini kaybetmemişti,
Roland'ın çoğunluğu yılı tarihinde, olduğu son codicil
Braxley ile yönetici olarak ilişkili, ikincisi layık
Yalnızca bu kapasitede, iradenin bedeninde.

"Bu gerçekten bir keşif!" diye bağırdı Roland, neşenin ajitasyonu ile ve
umut. "Tahvillerimi kes, beni kuzenim ve arkadaşlarımla teslim et, ve
Manor'daki en iyi çiftlik sizi ödüllendirecek:-hayır, kendinizi düzelteceksiniz
kızınız ve kendiniz için şartlar. "

"Kesinlikle," dedi Atkinson, mahkum dikkatlice bağlı olmasına rağmen,
İradenin ellerine yaklaşmasına izin vermek için kıskanç bir dezavantaj sergiledi,
ve şimdi kendi koynuna dikkatlice geri yükledi; "Bunun üzerine konuşmalıyız
Hatalar, hatalardan kaçınmak için Jist. Ve başlamak için kaptan, yapacağım
Jist, daha önce olduğu gibi, teklifimi almazsanız ve
Sert ve hızlı bir şekilde, bir Injun Pay Jist'i sartainly gibi kızartacaksın
Şimdi bir injun ateşiyle rahatlıyorsun; Yapacaksın, D ---- n ben, hayır yok
Bu konuda iki yol! "

"Terimler, terimler?" diye bağırdı Roland, hevesle: "Onları adlandır; yapmayacağım
Onlara itiraz et. "

Fakat Renegade böyle bir acele değildi.

"Görüyorsun," dedi, "dediğim gibi bir D ---- D-
Ben eskisi kadar rezilim, çünkü Braxley ile faul oynuyorum,
Sarvice'deki her şeyi çözmek için pazarlık ettik. Nasıl
hile yaparken bir tür adil oyun var _him_, onun olduğunu görmek
benim bir alev aldı. Ve moromever, onun hakkında şüphelerim var ve
Onu bir pazarlığa tutabilmemin bir yolu yok. Ve son olarak kaptan, ben
Galime nasıl sarılabileceğini görmüyorum! Onunla evlenemezse
O; Ve eğer yapabilirse, ona sahip olmamalı; Ve onu terk etmek için
İhale merhametlerine göre, onu avlamayı en kısa sürede düşünürsem
Bir ayının denetinde çeyrek. Ve onu bu d ---- d arasında tutmak için
Brutes, Injuns-Captain için brutes için, inkar etmek yok-"

"Neden bundan daha fazla konuşmana ihtiyacın var? Ona bir ev ve koruma bulacağım,-
ikiniz için ev ve koruma. "

"_Me_, kaptan, sana iyilik için teşekkür ederim, bana hayır yapmayacaksın
Sich şey, onu nasıl aramadığımı görmek. İki veya üç küçük var
Mesele beni, benim kavramım olmadığı yerleşim yerlerinde
Hesaplamaya gündeme getirin. Gal korunacak crittur; Ve ben
Ödememi esas olarak ona yaptığınız iyilikle al; Ve küçük için
meseleler, hiçbir suç anlamına gelmez, ona en iyi güvenebilirim; O benim
kızı ve beni aldatmayacak. Şimdi, Kaptan, daha iyi bir gal
Telie-Gerçek Adının Matilda, ama hiçbir şey duymadı ama
Telie-daha iyi bir gal, ormanda hiç görülmedi, tüm genç ve
Timorsome; Ve bu benim fikrim ve arzum, ne olursa olsun
Bana ol, iyi bir şey O'na olmayacak. Ve şimdi kaptan,
İşte benim takımım; Seni injun römorkörlerden ve injun yangınlarından gevşeyeceğim
Sizi yerleşimlere güvende taşıyın ve bunu burada değerli verin
koyun derisi,-seni en zengin yapacağımı söylemek kadar jist
Adam, çiftliklerde, sürüler ve zenciler, tüm bakirny'de; Ve evleneceksin
Gal ve onun bir hanımefendi yap! "

"Onunla evlen!" diye bağırdı Roland, şaşkınlık ve şaşkınlıkla,-"Onunla evlen!"

"Ay, kaptan! Bu kelime," dedi Atkinson: "
onu iyi bir koca yap, çünkü dürüst bir arkadaşsın ve cesur bir
Bir-bunu senin için söyleyeceğim; Ve o seni iyi bir eş yapacak mı yoksa vereceğim
Sen benim kafa derim. Sanırım Crittur'un sizin için zaten bir beğenisi var;
çünkü hiç bir beden görmedim, bu yüzden yalvarın ve yalvar ve ölümcül
Feller. Onun evlenmesi, TARMS; Ve sanırım, izin vereceksin, kolaylar
olanlar? "

"İyi arkadaşım, kesinlikle jestliyorsun!" dedi Virginian. "Yapacağım
Onun için ne istersen veya talep edebileceğiniz için. Genel olarak en iyi çiftlik
Emlak onun olacak ve akrabamın korunması olacak
neşeyle ve minnetle verildi. "

"Jesting'e gelince, kaptan," dedi Renegade, alçalaşan bir kaşla,
"Benim hakkımda, yukarıdan ayağa bir parçacık yok. Sana bir
sizin tarafınızdaki tüm iyiliklere sahip pazarlık; Ve ben 'bir' olacağını düşündüm
Thank'ees'in bir sürü yükü ile atladım. Sana bir gal teklif ediyorum
Bu, tüm ebedi ahşaptaki en iyi gal; Ve sanırım sayabilirsin
Bütün bunlar burada koyun derisi seni çok fazla çeyiz olarak getirecek
Vermek. Bu, ekstrems'i kolaylaştırmaz mı?-Çünkü, küçük konular için
Kendim, onlar, rahatsız etmeden gal'e geleceğim şeyler
Senler için. Şimdi görüyorsun, kaptan, konuyu tartışacağım. Yapabilirsin
Garip bir şekilde size böyle bir teklif yapmam gerektiğini düşünün; Ve ondamik olarak, bu yüzden
. Ama işte böyle. İlk olarak, kaptan, ben seni yakıyorum; yapar.
Ben oneasy, düşünmek için-çünkü bana zarar vermiyorsun ve sen bir
Rale Virginny Grit'in genç arkadaşları, kendi kalbimden sonra jist ve ben
sana götürür. Ve sonra, kaptan, gal-iyi bir gal, kaptan,
Onun için yapabileceğim her şeyi ve daha fazlasını terk ediyor. Ama kaptan,
Yaptığımda Crittur'a ne olacak? Görüyorsun, bazıları
Bu küfürlü injunlar-ya da beyaz adamlar olabilir, çünkü hepsi
Ben-Bir gün kafa derisini bir gün, er ya da geç iki gün alacağım, iki tane yok
bunun yolları. Peki, o zaman, zavallı gal'e ne olacak, bu
Büyük dünyada ona bakacak hiçbir arkadaş yok mu? Şimdi, düşünüyorum, düşünüyorum
Gal ve ben onun için pazarlık yapıyorum; Ve ben kendi aklımdan geçtim
Tohum tohum olduğumda, aramızda esir olduğun ve elimi koydun
Bu burada olacak. Kendime dedim, 'Gençleri kurtaracağım ve ben
Galimi onunla evlendir ve Jist var, yapacağım iki iyi şey
'Em!' Çifti Ve böylece, Kaptan, tam olarak bunun sonu var. Eğer sen
Gal'i al, ona sahip olacaksın ve üç farklı yapacaksın
Critturs size büyük ölçüde bakar:-Birincisi, iyi bir gal olan gal ve
Bir Comely Gal ve seni sevecek ve onurlandıracak en iyi hanımefendi kadar sert jist
toprakta; Sonra kendim, bu onun babasıyım ve ona vermeyi istiyor
Dürüst bir Feller, onu kötüye kullanmayacak ve son olarak kendi bölümünüz
kendini;-onu almak için tam olarak gitmenin tek yoludur
Eski Binbaşı topraklarını ve Jist olarak kabul ettiğim şeyleri hackleyin,
Sizi Cinders'a kızartacak bir sıcak injun ateşinden uzak durma
Bu D-D köyünde iki gün daha uzun kal! "

"Arkadaşım," diye bağırdı Roland, çaresizliğe yöneldi, çünkü algıladı
Atkinson, olağanüstü önerisini mükemmel iyi niyetle yapıyordu
ve basitlik, düzenli bir iş meselesi olarak, "biliyorsun
Ne soruyorsun. Beni ve akrabamı özgür bırakın-- "

"Orada genç hanımefendi gelince," diye kesintiye uğradı. "
Oneasy. O iyi ellerde, size söylüyorum; Ve Braxley onu getirecek
Onu akıl yürüttüğü anda Virginny'ye doğru. "

"Ve senin şartların," dedi Roland, öfkesini olabildiğince boğarak, "
Kuzenimin ona teslim edileceğini anlamak mı? "

"Ondulty," diye yanıtladı Doe; "Bu konuda iki yol yok. Benim üzerinde çalışıyorum
kendi kancası, fortun konusunda '-' çünkü nasıl, dick olmayacak
oyunun kendi elinde olduğu yere güvenilir; Ama onu aldatmaya gelince
Gal dışında, hiçbir iyilik gelebilir ve açık
benim kendi ilgimi çekiyor. Hayır, Kaptan, işte böyle; Galimi alıyorsun
Telie ve Braxley T'Other'ı alır; Ve böylece hepsi yerleşmiş adil
Aranızda. "

"Sen hark, Rascal!" diye bağırdı Roland, duygularına yol açarak; "Sen
Bir ödülü hak eder, kazanmalısın, _me_ tasarruf ederek değil, ama benim
kuzen. Kendi hayatım, toprakların yarısının fiyatından satın alırdım
Will beni ustalaşıyor-Edith'in Vile Braxley'den kurtarılması için i
_all_ verirdi. Onu kurtar-onu Braxley'den al-ve sonra bana ne olduğunu sor
olacaksın."

"Şey," dedi Atkinson, "ve kızımla evlenecek misin?"

"Ölüm ve Furies! Besotted misin? Onu zenginleştireceğim-en iyisiyle
Emlakım-herkesle-her şeye sahip olacak. "

"Ve ona sahip olmayacak mısın?" öfkeyle başlayarak döngüyü ağladı:
"Senin için yeterince iyi düşünmüyorsun, çünkü sen harikasın
kaliteli stok ve benden başka bir şey değil, John Atkinson, bir sade
Back-Woods Feller? Veya Mayhap, "Daha ılımlı bir şekilde ekledi," sen
Sich olduğum için onu mı alıyorum? Şimdi, ben
Virginny'de kimsenin bilmeyeceği bir şey olduğunu düşünün
Kendin söyle. Ona telie jones veya telie küçük diyebilirsiniz veya
Bu natur'un herhangi bir takma adı 've kimse daha akıllı olmayacak; Ve jist yapacağım
Kendim hakkında hiçbir şey söylemiyorum-yapmayacağım, kaptan, d-ben; çünkü bu
Gal iyi, sonra avlanmıyorum ve kendiminkinden hiçbir şey. "

"Sen delisin, sana söylüyorum," diye bağırdı asker. "Kendi şartlarınızı düzeltin
O: Herhangi bir enstrümanı uygulayacağım, sana herhangi bir bağ vereceğim-- "

"Benim için küfürlü tahvillerin hiçbiri," dedi Doe, büyük bir hor görüyor; "BEN
Onların değerini biliyor ve ben nasıl yapabileceğini görecek kadar jist avukatım
zorluk altında yazıldıklarına yemin ederek, ya da
Ne diyorsun. Ve ayrıca, hile yapmanızı kim durduracak
ona bakacak kimse yok, onu bakire olarak alırken,
Onu nerede takip etmiyorum? Hayır, kaptan, jist var ama tek yolu
Tüm güvenli ve adil hale getirin; Ve bu onunla evlenerek. Öyleyse onunla evlen
Kaptan; Ve kısa olmak için Jist, kaptan, onunla evlenmelisin ya da yanmalısın,
Bunun iki yolu yok. Seni son teklifi yapıyorum; Zaman yok
diğeri için; Yarın için yardım etmelisiniz, ya da çok geç
Sen. Gel, Kaptan, Jist kelimeyi söylüyor-Gal ile evlen, ve seni kurtaracağım. "

"Sen kızgınsın, sana tekrar söylüyorum. Onunla evlenmedim ne yapamam. Ama----

"Daha fazlası için bir fırsat yok," diye ara verdi Doe, öfkeyle başlayarak.
"Sözü söyledin ve bu yeterli. Ve şimdi kaptan,
Pazibeye gel, _i_ seni oraya getirdi deme: hayır, D-NT,
Yapmıyorum-sana hayata yardımcı olmak için yapabileceğim her şeyi yaptım ve
FORTUN '-Ben, D-Ben, inkar edemezsin. "

Ve bu sözlerle, somurtkan aksan ve görünümlerle söylendi, dönek
kulübeden çalındı, tüm Roland'ın antlaşmalarını ona göz ardı ederek
dönüş ve ikincisinin tüm servet teklifleri, çılgınca
umutsuzluğun, merhametini ve merhametini uyandırmaya çalıştı. Kapı Matları
ayrılmadan önce geri çekilen figürü üzerinde kıt kapanmıştı
Hemen üstesinden gelen iki eski Kızılderili'ye giriş yapmak
yanındaki pozisyonlar, onları uyanık sadakatle koruyarak
Gecenin geri kalanı.




Bölüm XXXIII.


Bu arada ve Renegade'nin çağırdığı anda
Genç Virginian'a olağanüstü öneriler, bir sahne geçiyordu
Roland'ın mahkumlarından birinin olduğu Wenonga kulübesi
önemli ve dikkat çekici bir rol oynamaya mahkum. Orada, çok
Edith'in kurtarılması için çok cesur bir darbe vurduğu çadır, ama
Edith'in artık görünmediği, şanssız Nathan, kurban öyle değil
aşırı gayretten itibaren kendi döküntüsünün çoğu, çılgınlık demek değil,
Coadjutors. Ve o her zaman yürütülmüştü ama birkaç saat önce,
Bir önceki gece ve gündüz bir hapishane evinde daha az geçtikten sonra
Onurlandırıldı, ancak kanıtladığı gibi, tuhaf ayrım elde etmek için
Böyle bir misafirin varlığı.

Olağanüstü görünüşü, bir Hintli'nin çok fazla kısmı
LegerDemain'in panoply'sinde dizilen juggler, olduğu gibi üretmişti
bahsedilen, esirlerinin zihinleri üzerinde güçlü bir etki,
en büyük güvenilirlik ve batıl inanç; Ve bu müthiş bir şekilde
Hastalığının ani nüksü ile arttı,-korkunç bir
konvülsiyonları hiç önerilmiş gibi görünen ihlal
peygamberlik öfkesinin ifadesi için favori örnekler ve
iblis orgazmı ve Pythian rahibesi tarafından benzer şekilde
Tripod ve bir Hintli Wigwam'ın dudak sahtekarlığı. Köpüren dudaklar ve
"Tanrı'yı ​​konuşmazlarsa" mahkumun sarsılmış uzuvları
Huşu çarpan barbarlar, en azından güçlü bir fiend'in varlığını ilan etti
vücuduna sahip olan; Ve uyum bittiğinde, iyi olmalarına rağmen
onu arkadaşları gibi bizon-sığınak tanglarıyla bağlamaya özen ve lider
Onu bir güvenlik yerine uzaklaştırdı, bir dereceye kadar yumuşaklık ve
doğaüstü olan inançlarının gücünü kanıtlayan saygı
bağışlar. Bu inanç, ertesi gün daha da belirtildi.
Kapalı olduğu Wigwam'a akın eden vahşi kalabalıklar, bazıları
Ona bakmak, bazıları kaderlerinin gizemlerini ve bazılarını sormak için,
Göründüğü gibi, güvenilirlikle daha az koşulsuz, gizemini çözmek için
Tam inançlarını vermeden önce görünüşü. Bunların sonuncusu vardı
Renegade ve bir veya iki vahşeti daha sagacı veya şüpheci bir dönüş
Sözde birleşimi sorularla besleyen arkadaşlarından daha
gizeminin kalbini koparmak için hesaplandı.

Ancak sorular ve merak boştu. Konjurör bir
sessiz şeytan; ve son paroksizminin şokunun sahip olup olmadığı
Cesaretinin başarısız olup olmadığı zihnini dikkatli ve aptal bıraktı
Son olarak, onu umutsuzluk içinde bıraktı ya da gerçekten de soğuk algınlığı
Kayıtsızlığın tamamen tuhaf bir amaca hizmet ettiği varsayılmadı,
Yine de en ufak bir dikkat çekmediğinden emindi
Soruçılarından herhangi birinin üzerine, daha önce olan Doe üzerinde bile
Ralph'ın yardımını arayarak bilmeceyi çözmeye çalıştı
Stackpole,-ancak, hangi ralph, bir
Aniden, kendisini tamamen veremedi. Bu sadık adam,
Gerçekten de, tıpkı kişinin ve karakterinden cahil olduğu konusunda iddia edildi
Genç Virginian; büyük bir kararla küfür etmek, varsaymak
kendi omuzlarına Hint ateşinin ağrıları ve cezaları, "
Hoss çalma "(ki, şüphe duymadı, en çok tutulacaktı
macerada olmayan özellik,) "Jist biraz özeldi
kendi spekülasyonu,-onunla kimse yoktu-
Yalnız keşif gezisine gelin ve daha fazlasını bilmiyordu
'Injun hosslarının tarnal sıcaklıklarını yaptı,-o değil!' Kısacası,
Şüpheciler şaşırmıştı ve batıl inançlar keyif almaya bırakıldı
harikaları ve huşu. Akşam vakti Nathan, şefin Wenonga'nın kabinine kaldırıldı.
Bir düzine veya daha fazla savaşçı ile çevrili, onu böyle bir İngilizcede bir konuşma yaptı
Edinildiği gibi ifadeler, mahkumlara daha önce olduğu gibi "o,
Wenonga, büyük bir şef ve savaşçıydı, diğeri, mahkumun
harika bir ilaç-adam; ve son olarak, Wenonga, onun için gerekli
Mahkum, tıp adamı, cazibesi ile Jibbenainosay'ı üretmek için,
Halkının doğaüstü öldürücü ve kabilesinin laneti,
Ne savaşçı ne de şeytandan korkan büyük şef, savaşabilir
O, bir erkek gibi ve onu öldür, böylece o, yukarıda belirtilen muhrip,
artık karanlıkta genç adamlarını yok etmeli. "

Bu konuşmaya bile değil, Warriors tarafından işaretlerle alınmasına rağmen
Büyük onay, Nathan en az bildirimi vouchsafe yaptı; Ve vahşiler
O dönemde onu amaçlarına taşımanın umutsuzluğu, ama umuyorum
Belki onu başka bir anda daha makul bir ruh halinde bulmak için,
onu-ama tekrar tanga denetleyene ve tatmin olana kadar değil
kendileri güçlü ve karmaşık düğümlere bağlandılar
Bir Çarşamba bile tutun. Onlar da, onu kendine bırakmadan önce
yanında yiyecek ve su ve belki de tasarlanmış bir şekilde
Harika güçleri hakkındaki görüşlerini gösterin; Çünkü kolları pinyonlu olduğu gibi
Sıkı sırtının arkasında, sadece kendini besleyebileceği açıktı.
büyü.

Ayırt etmiş olan tüm altlık konulara karşı kesin bir kayıtsızlık
Sahne boyunca Nathan, kendini yalnız bulduğu anda kayboldu.
Aslında, son ayrılacak vahşi adın adımı henüz hışırdaydı
Siyah akış kapısındaki yabani otlar, şiddetli bir çaba sarf ettiğinde, o
kendini bir oturma duruşuna yerleştirmeyi başardı ve istekli olarak baktı
Daha önce olduğu gibi, bir yangınla aydınlatılmış dairenin etrafına bak
yerde. Derilerin ve yerli eşyaların yığınları asılıyordu
Hakkında, önceki gecede olduğu gibi; Ve gerçekten, hiçbir şey öyle görünmüyordu
ne zaman çok fazla olan silahlar dışında rahatsız
Edith Den'i işgal etti, ancak tek bir tane kalmadı. Üzerinde
Ateş,-sallanan ve çırpınan uzun saçlar
Duman ve ısıtmalı hava akımlarında,-kafa derilerinin demeti,
Hangi Braxley bu kadar sinsice Edith'in bakışlarını yönetti ve hangisi
Şimdi Nathan'ın gözlerini karşılayan ilk nesnelerden biriydi.

Her köşeyi ve çatlaktan yeniden uzanmış ve kendini ikna etmiş
Hareketlerini izlerken gizemli bir vahşi yoktu, düz bir şekilde başladı
kollarının bağlı olduğu tanga gücünü test etmek; Ancak
üzerinde en ufak bir izlenim bırakmadan. Kordon güçlüydü,
Knotlar güvenli bir şekilde bağlandı; Ve beş ya da altı dakikalık mücadele ettikten sonra
ki onu parçalamak için en müthiş çabayı gösterdi
Ona neden olduğu acıyla tereddüt ederek, onun üzerinden vermek zorunda kaldı.
Umutlar, Thomson'un iblisinde iyinin ibadeti gibi sahip olabilirdi
Şövalye, umutsuzluğun teselli ettim,-

"Onu felelle otur ve acı tırnağını kemir."

Gücünü çağırdı ve çabalarını tekrar tekrar yeniledi, ama
her zaman etki olmadan; ve sonunda olması,
Kendine yardım edin ve bir demet deriye yaslandı,
Kendi düşünceleri, eğer varsa, yine de kaldı.

O anda ve ruhunun olmayan sefalet olabilirken
haggard ve umutsuz gözlerinde okundu, düşük sızlanan bir ses, geliyor
Çadırın bir köşesinden, ama dışarıda, hışırtı ve
Kazanma, sanki bir hayvan sanki yoluna girmeye çalışıyormuş gibi
Deriler ve Dünya, kulübeye, kulağına çarptı. Başladı ve
Vahşi ama neşeli bir tanınma görünümü ile baktı. "Hist, Hist!" Sesi yukarıda değildi çünkü ağladı ya da fısıldadı
nefesi; "Hist, Hist! Eğer sen akıllı olsaydı, şimdi sana göster!"

Sızım durdu, çizik ve hışırtı bir an duyuldu
daha uzun; Ve sonra, deri duvarından yükselen,
Yol, ortaya çıktı-hantal iblis, gerçekten de, konjurör tarafından çağrıldı
Yardım-ama küçük köpek Peter, güvenilir, sagacı ve şimdiye kadar
Ayrılamaz arkadaş, gizli adımlarla sürünüyor, ama gözler parlıyor
sevgi, bağlı ve çaresiz mahkum.

"Sana sarılamıyorum, küçük Peter!" küçük hayvan olarak efendiyi ağladı
ona sürünerek kuyruğunu salladı ve pençelerini Nathan'ın üzerine atarak
Diz, en anlamlı bir soruşturma bakışıyla yüzüne baktı; "Yapamam
Sana sarıl, Peter! Nasıl olduğunu görüyor! Injuns beni kuşattı. Ancak
_thee_ nerede, Peter, umut var. Çabuk, küçük Peter! "Diye bağırdı
kollarını sırtından itmek; "Senin dişleri var ve sen nasıl
Onları kullanmak için-daha önce beni özgürce kemirdi-Quick, Little Peter, hızlı!
Dişler sen bıçaklar; Ve onlarla beni özgür bırakabilir! "

Dikkat çekici uyarı ve sagaklığı olan küçük hayvan
Daha önce anında, aslında efendisinin sözlerini anlıyor gibiydi, ya da,
En azından, jestlerinden şimdi olan garip görevi anlamak için
onun için gerekli; Ve daha fazla ADO olmadan, dişleri üzerinde tuttu.
tanga turu Nathan'ın bilekleri, çekiyor ve bir gayretle kemiriyor
ve efendisinin kurtuluşunu daha erken veya
Daha sonra elbette; ve endüstrisi her zaman Nathan tarafından hızlandı
onu çabalarına devam etmesi için fısıltılarla cesaretlendirdi.

"Dört Shawnees beni ateşlerine bağladığında beni gevşetti,
Geceleri, Kenhawa'nın kıyısında. (Seni hatırlıyor mu?
Peter?) Ay, seni yaptı, Knaves uyurken; Ve o uykudan onlar
Asla uyanma, öldürücü kötü adamlar-hayır, onlardan biri değil! Kemirp, küçük
Peter, sert ve hızlı kemirir; Ve senden beni yaralıyorsa umursamayın
dişler; çünkü gerçekten, seni affedeceğim, beni ısırsa bile
kemik. Daha hızlı, Peter, daha hızlı! Cilde boggling yapıyor mu, çünkü
sertlik? Gerçekten, seni açlıklı gördüm Peter, ne zaman sahip olurdu
Bir kemik kemiği gibi çatladı! Hızlı, Peter, hızlı; Ve sen görecek
Ben yine özgürlük içinde! "

Bu tür ifadelerle Nathan, tanıdıklarının gayretini iltihapladı.
Beş dakika veya daha uzun bir süre boyunca kemirmeye devam etti ve böyle
etkisi, o Nathan, kim ve anon brute'nin ilerlemesini bir
Dördüncü veya beşinci çabada, ipte şiddetli pislik,
sanki lifleri zaten yol açıyormuş gibi biraz ve çatlamıştı.

"Şimdi, Peter! Römorkör, eğer seni çekerse!" Ağladı, umutları neredeyse yükseliyor
Ecstacy'ye: "Biraz daha uzun, bir ısırık, biraz, ama biraz
Daha uzun, Peter, eğer seni efendiyi seviyorsa! Evet Peter ve biz yürüyeceğiz
Ormanda yine özgürlük içinde! Şimdi, Peter, şimdi son ısırık için! "

Ama son ısırık Peter, aniden,
yapmak. Tudvasını durdurdu, efendisinin tarafına doğru salladı ve söyledi
Sesli hale getirilebilecek en düşük olan bir sızlanma.

"Hah!" diye bağırdı Nathan, aynı anda sesini duydu
Wigwam'a yaklaşan ayak sesleri, "Sen gerçeği konuşuyor ve
Tahliye edilen kötü adamlar üzerimizde! Seninle uzakta, köpek-seni bitirecek
tarafından çalışın! "

Efendisinin emirlerine ya da belki de kendi duygusuna sadık
böyle bir durumda uygun ve uygun muydu, küçük Peter aceleyle sıçradı
zeminin yarısını kaplayan deriler ve diğer çöpler arasında
Lodge'un uyku yatakları ve hemen gözden uzaktı,
Daireden ayrıldı ya da kendini en karanlık köşesinde gizledi. Adımlar
yaklaştı; Kapıya ulaştılar: Nathan kendini geri attı, uzanıyor
kürk yığınına karşı ve gözünü paspasların üzerine sabitledi
giriş. Şu anda ayrıldılar; Ve eski şef Wenonga geldi
Dairenin içine durdurmak,-durdurma, ancak tasarlanmış bir adımla
Bir savaşçının tüm gururunu ve haysiyetini belirtmek için. Ve bu girişim
Devlet daha doğal ve uyguntu, sanki silahlı ve boyanmış gibi
Savaş için, bir tarafta korkunç bir şekilde bedeli bededarlığı
Vermillion, diğeri ise siyah; uzun bir ölçeklendirme bıçağı olmadan
Kılıf veya örtü, wampum kemerinden sallanan; bir balta iken
Bıçak ve her ikisinin de sapı, elinde kavrandı. Bu kılığında,
Ve vahşi ve şeytani bir göz parıltısıyla, bu sonucu görünüyordu
karışık sarhoşluk ve delilik, eski şef sapladı ve topalladı
Mahkum, anlık yıkımına eğilmiş gibi görünüyor. O
Tutkular kollarındaydı, yaramazlık ve kan için olgunlaşmıştı,
Gerçekten de, sade ve inkar edilemez; Ama yakında öfkesinin olduğunu açıkça ortaya koydu
mahkumun göz önüne alındığı gibi sadece koşullu ve alternatifti. Duraklama
üç ya da dört metre içinde ve ona görünen bir bakış
Kanını dondurmak için tasarlandı, çok umutsuzca düşman ve vahşi,
Kolunu ve baltaını uzattı,-ancak grev yapmak için değil
ortaya çıktı, ancak neredeyse eşit derecede kabul edilebilecekleri yapmak için
Yarışının dokuzunda, yani bir konuşma yapmak.

"Ben Wenonga!" Kendi dilinde belki çok fazla ağladı
Başka bir şey düşünmek için öfkeli, "Ben büyük bir Shawnee şefi olan Wenonga.
Longknives ile savaştılar ve kanlarını içti: duyduklarında
Ses korkuyorlar; Squaws olduğunda köpekler gibi uluyorlar
Onları ateşten döv-Wenonga'dan önce kim durdu? Savaştım
düşmanlarım ve onları öldürdü. Beyaz bir adamdan hiç korkmadım: neden yapmalıyım
Beyaz bir adamın şeytandan mı korkuyorsun? Jibbenainosay nerede, benim laneti
Kabile?-Shawneewannaween, halkımın uluması? Onları öldürüyor
Karanlık, uyurken üzerlerine sürünüyor; Ama daha önce ayakta durmaktan korkuyor
Bir savaşçının yüzü! Ben bir köpek miyim? Yoksa bir kadın? Squaws ve
çocuklar beni lanetliyor, ben giderken:
kocalar ve babalar; Bana bunun Wenonga'nın tapusu olduğunu söylüyorlar,
Beyaz adamın şeytanını onları öldürmeye getirdi; Wenonga bir şefse, izin ver
Halkının katilini öldürdü! ' Ben Wenonga'ım; Ben bir adamım; Korkarım
Hiçbir şey: Jibbenainosay'ı aradım. Ancak Jibbenainosay bir
korkak; Karanlıkta yürüyor, uyku zamanında öldürüyor, korkuyor
Bir savaşçı ile savaşın! Kardeşim harika bir ilaç adamı; O beyaz bir adam
Ve beyaz adamın şeytanlarını nasıl bulacağını biliyor. Kardeşim konuşsun
Ben; Bana Jibbenainosay'ı nerede bulacağımı göstermesine izin verin; Ve o bir
Büyük Şef ve Şef Oğlu: Wenonga onu oğlu yapacak ve
O bir Shawnee olacak! "

"Wenonga, sonunda halkına bir şeytan getirdiğini düşünüyor mu?"
dedi Nathan, yakalanmasından bu yana ilk kez konuşuyor ve konuşuyor
Sorgulayıcıyı sürprizle vurmak için çok uygun bir şekilde. Bir küçümseme,
Göründüğü gibi, memnuniyetsiz kötülük yüzüne süründü ve görünürdü
Hâlâ özelliklerini yatıran boya katından bile; ve
Hepsini taç, sözleri Shawnee dilinde doğru ve doğru bir şekilde teslim edildi.
tereddüt etmeden belirgin; Hangisi, ya da Wenonga ortaya çıktı
Tutun, insanüstü edinimlerinin bir kanıtı.

Eski şef, sözler kulağına düştüğünde başladı ve etrafına baktı
onu huşu içinde, sanki mahkum zaten bir ruh çağırmış gibi
dirsek.

"Ölülerin sesini duydum!" Ağladı. "Kardeşim harika
İlaç! Ama ben bir şefim;-Korkmuyorum. "

"Şef bana yalan söylüyor," diye tekrarladı Nathan, bir zamanlar kilidini açmış
Dudaklar, görünüyordu ama eski sessizliğine devam etmek için çok az atılmış;-"
Şef bana yalan söyler: Beyaz-devi halkını incitmez! "

"Ben yaşlı bir adamım ve bir savaşçıyım,-gerçeği söylüyorum!" dedi şef,
haysiyetle; Ve sonra ani bir duygu ile ekledi,-"Ben yaşlı bir adamım: ben
Oğulları ve torunları vardı-Young Warriors ve yakında olacak erkekler
Savaş için yüzlerini kararmış [12]-Neredeler? Jibbenainosay
benim köyümde, o benim wigwam'ımda-hiçbiri kalmadı-
Jibbenainosay onları öldürdü! "

[Dipnot 12: Birçok kabilenin genç savaşçıları sınırlamak zorundadır
Denetimli serbestlik kampanyaları sırasında kendileri siyah boyaya.]

"Ay!" mahkumu haykırdı ve konuşurken gözleri ateş etti, "Onlar
Elinin altına düştü, adam ve oğlum-onlardan biri olmadı-onlar
Wenonga'nın kanındaydı! "

"Wenonga harika bir şef!" Kızılderili ağladı: "O çocuksuz; ama
Çocuksuz uzun bıçağı yaptı. "

"Uzun bıçak ve Onas'ın oğlu!" dedi Nathan.

Şef, sanki bir darbeye çarpmış gibi geri döndü ve çılgınca baktı
mahkum.

"Kardeşim bir ilaç adamı,-her şeyi biliyor!" diye bağırdı. "O
Gerçeği konuşuyor: Ben büyük bir savaşçıyım; Kafa derisini aldım
Quakel [13]-"

[Dipnot 13: _quakels _--
Pennsylvania başlangıçta _onos_ oğulları olarak belirlendi,
Penn'e verdikleri isimlerden.]

"Ve karısı ve çocuklarından-canlı bir şey bırakmadın!-Ay!" devam eden
Nathan, görünüşlerini şaşırtan şefe bağlıyor, "Hepsini öldürdün!
Ve o koca ve baba Shawnees'in arkadaşı,
Wenonga'nın bile arkadaşı! "

"Beyaz adam köpekler ve soyguncular!" Şef dedi ki: "Quakel benim
Erkek kardeş; Ama onu öldürdüm. Ben bir Hintliyim-beyaz adamın kanını seviyorum. Benim
İnsanların yumuşak kalpleri vardır; Quakel için ağladılar: ama ben bir savaşçıyım
kalpsiz. Onları öldürdüm: kafa derileri yangın direğime asılıyor!
Üzgün ​​değilim; Korkmuyorum. "

Mahkumun gözleri, işaret ettiği gibi Hint'in elini izledi.
vahşi zafer, bir zamanlar kafaları taçlandırmış olan briveled kafa derisine
çocukluk ve masumiyetin ve sonra yere battığını,
Çerçeve bir ague-fit gibi titredi.

"Kardeşim harika bir ilaç adamı," diye yineledi. "
Bana Jibbenainosay, yoksa ölecek. "

"Şef yalan söylüyor!" diye bağırdı Nathan, ani ve alaycı bir gülüşle: "Yapabilir
Bir mahkumla büyük şeyler konuş, ama Jibbenainosay'dan korkuyor! "

"Ben bir şef ve savaşçıyım. Beyaz adamın şeytanıyla savaşacağım!"

"Savaşçı o zaman onu görecek," dedi esir olağanüstü
ateş. "Beni bağlarımdan gevşetin ve onu önüne getireceğim
Şef. "

Ve konuşurken, bacaklarını dışarı attı, baltanın vuruşunu davet etti
ayak bileklerini bağlayan tanga üzerine.

Ama bu, Wenonga'nın tereddüt eden aptal ya da deli olduğu bir iyilikti
vermek için.

"Şef," diye bağırdı Nathan, küçümseme ile "
Jibbenainosay ile yüzleşin ve yine de çıplak bir mahkumu kaybetme korkusu! "

Alay dolaşım etkisini yarattı. Balta Tho Thon'a düştü ve Nathan
ayaklarına sıçradı. Bileklerini uzattı. Hindistan tekrar tereddüt etti.
"Şef Jibbenainosay'ı görecek!" diye bağırdı Nathan; Ve kordon
kesmek.

Mahkum hızla döndü; Ve gözleri bir
vahşi ama hapishanesinin üzerine neşeli bir parlama,
Bir sırtlanın çeneleri vizesini aydınlattı ve dudaklarından çaldı. "Bakmak!" diye bağırdı, "Sana dilek var! Sana senin muhripini görüyor
Irk,-ay, öldürmek kötü adam, insanın yok edicisi ve
Teesel! "

Ve bununla, şaşırtıcı şefe daha ahenkli ile sıçramak
Bir insanın düşmanlığından daha fazla vahşeti ve onu kavramak
Bir el ile boğaz, diğer eliyle demir tomahawk yırttı
Kavrasından, onu dünyaya taşıyordu, düşerken ona yapıştı.
Ve gürlenmiş silahı o kadar öfkeli acele ve beceri ile kullanmak,
Henüz yere ulaşmadan önce,
beyin. Başka bir inme ve bir diğeri, aynı katil ile verdi
aktivite ve kuvvet; ve Wenonga, Ruhsal Alan'a giden yolu tetikleyerek
aynı olmayan ve başarılı intikamın aynı kanlı delilleri
Çocuklarının ve büyük çocuklarının önünde doğduğu beyaz adam.

"Ay, köpek, sonunda ölüyor! Sonunda seni yakaladım!"

Bu sözlerle, Nathan, parçalanmış kafatası bırakarak,
Tomahawk, Hint'in göğsüne girdi, ölçeklendirme bıçağını kaptı.
kemer ve bıçağın bir taşlama süpürmesi ve bir şiddetli pislik
kolu, savaşçının gri kafa derisi kilidi, onur kırılmıştı
KAFA. Slayer'ın vahşiliğinin son kanıtı,
İki kez, en üst düzey gücü ile bıçağı ölü adamın üzerine çizdi
Meme, cildi, kıkırdağı ve hatta kemiği bölmek, ondan önce, çok keskin
Bıçak ve onu çağıran el o kadar güçlü.

Sonra, ayağına sıçradı ve demetten koparıyor
solmuş kafa derilerinden-kendi öldürülen kendi kilitleri ve ringletleri
aile,-bir elden bir an önüne yayıldı,
diğeri genişledi, sanki iki ödülü bir araya getiriyormuş gibi,
Katilin kafa derisi kilidi, kapısının kapısından fırladı
Lodge ve köyden kaçtı; Ama o kadar değil, çılgınca
o anın öfkesi, vahşi, kulak türlü bir bağırış,
Triumph, Uzun süren ama asla ölümsüz intikam.
Vahşi boğaz, böylece gecenin derinliğinde ve durgunluğunda yükseliyor,
Birçok uyanık bir savaşçı ve timary anne onların ayrıldı.
Ancak, düzensiz bir barbar mezrasında bu tür sesler için çok yaygındı.
alarm veya tedirginlik yaratmak; Ve ihtiyatlı ve ürkek yine betook
kendileri hayallerine, şeflerinin corse'sini sertleştirmeye bırakarak
Kendi Wigwam'ın katında.




Bölüm XXXIV.


Huzursuz bir uykusundan, acılarına rağmen
Zihin ve beden, son olarak düşmüştü, Roland molası
Köyde aniden ortaya çıkan korkunç bir istiridye ile gün. Tiz
Bir kadın sesinden geliyor gibi görünen çığlık ilk duyuldu; o zaman bir
Yakalanan ve tekrarlanan bir savaşçının akciğerlerinden vahşi bağırsak
diğer seslerle; Ve birkaç dakika içinde, tüm kasaba
çığlıklar kasvetli ve heyecan verici ve şaşkınlığı ifade etmekle karıştı
korku ve dehşet.

Mahkum, böyle bir kargaşanın nedenini anlayamayan,
İlk ağlamada başlayan gardiyanlarına baktı,
kollar ve rahatsız edici sorgulama görünüşüyle ​​birbirlerine bakarken durdu.
Çığlık, bir tane,-yirmi,-yüz boğaz; Ve ikisi
Acele eden alarm ünlemleriyle savaşçılar, wigwam'dan koştu,
Mahkumun bilmeceyi olabildiğince çözmesi için terk edin. Ama görev yaptı
boşuna fakülteler. İlk fikri-ve kan sıçradı.
kalp-köyün aniden beyaz bir ordu tarafından saldırıya uğradığı
erkekler,-belki de cesur Bruce tarafından, istasyonun komutanı
Talihsizlikleri başlamıştı-anlıktı; Şehvetli Hurrah yoktu
vahşilerin çığlıkları ile karıştı ve patlama yok
Yangın silahları çatışmanın varlığını gösterdi. Ve yine de bunu algıladı
Çığlıklar hepsi sürpriz ve dehşet değildi. Bazı sesler yükseltildi
Ajite barbarlar arasında açıkça yayılan öfkede,
ve zihinlerindeki diğer tutkuların yerini almak. Tumult'un ortasında ve henüz merakla kaybolurken ve
spekülasyon, Renegade Doe aniden wigwam'a koştu,
Affright ve ajitasyon.

"Seni öldürecekler kaptan!" diye bağırdı, "Tutmak için zaman yok
Şimdi geri dön-gal'i al ve seni kurtaracağım. Köy kalktı-
kanını al, zaten ağlıyorlar-squaws, savaşçılar ve
Hepsi-A, D ---- N 'Em, şimdi durduramadı! "

"Cennetin adında sorun nedir?" askeri istedi.

"Tüm eternity meselesi!" Doe, şiddetli sözle:
"Jibbenainosay köyde ve şefi öldürdü-
D ---- n onu,-onu kendi evine vurdu, kendi ateşine işaretledi! O
Yalanlar, ölü ve ölçeklendirilmiş-ay ve çapraz-kendi zeminde
Wigwam;-Şeytanı tarafından yakalandı ve Wenonga sertleşti
Ve kanlı! Duyduğunu duymuyor musun? Jibbenainosay, sana söylüyorum-
Şefi öldürdü; Onu kabinde ölü bulduk; Ve haksızlar
İntikam için haykırıyorlar-onlar, d ---- n 'em, seni öldürecekler, yakacaklar
Sen, seni parçalara ayırın;-onlar, bununla ilgili iki yol yok:
Beyaz adamları öldürmek için şarkı söylüyorlar ve sende olacaklar
zaman!"

"Ve kaçış yok!" diye bağırdı Roland, kan kıvrılmış,
sayıca artan heyecan verici bağırışları dinledi ve
ses yüksekliği, öfkeli barbarlar gibi, çılgınca acele ediyor
köy, mahkumları yok etmek için silah topluyorlardı,-"
kaçmak?"

"Gal al! Jist kelimeyi söyle, seni kurtaracağım ya da seninle öleceğim, ben
Will, D ---- N Me! "Diye bağırdı Doe, şiddetli enerjiyle." Hosses var
otlaklarda otlatma; Üstümüzde sallanan yular var: Ben monte edeceğim
Sen ve seni kurtar. Sözü söyle, kaptan ve seni gevşetip kurtaracağım
sen-gör ve hızlı ol; Hayatınız buna bağlı-Hark! Köpekler
gelen! Römorkörü kesene kadar kollarını tut ... "

"Hayatım için her şey!" Virginian'ı ağladı; "Ama sadece olabilirse
Kızla evlenmenin fiyatından satın alındı, kayboldu. "

Ve asker Doe'nun onun için yaptığı çabaya direnirdi.
Kurtuluş.

"Öldürüleceksin, sana söylüyorum!" Doe'yi yeniden ekledi, arttı
Zehirli, bıçağı elinde hazır tutarak: "Bize geliyorlar: Ben
Seni öküz gibi görmek istemiyorum. Bir kelime, kaptan!-alacağım
Sözün; Sen dürüst bir adamsın ve sana inanacağım;-
Kelime, Kaptan; Sana yardım edeceğim; Köpeklerle senin için savaşacağım; Sana vereceğim
silahlar. Gal, Kaptan! Hayat ve Fortun, Kaptan!-Gal! .
gal!"

"Asla, sana söylemiyorum, asla!" diye bağırdı Roland, onuruna sadık ve
O günün adamlarını yürüten ruhun bütünlüğü, güçlü
Cumhuriyetin babaları, devrimin zaferleri yoluyla
Özgürlüğün Ödülleri, yalancılığın anlamına eğilmez ve
o tehlike ve korku anında bile aldatma;-"o dışında herhangi bir şey-ama
Bu asla! "

Ancak, konuşurken, Doe, kendi aceleci duyguları tarafından çağrıldı,
tanga bileklerinden kesin ve hatta bunları bölmeye devam ediyordu
ayak bileklerini bağlayan, tüm protestolarını ve davalarını göz ardı ederek,
Ya da belki onları kendi istekli ünlemlerinde boğuyor "Gal,
Kaptan,-Kelime, Bir Kelime Jist! "Bir düzine veya daha fazla vahşileştiğinde patladığında
kulübeye ve Virginian'a fırladı, bağırıyor, küfretme ve
sanki onu yırtmış gibi bıçaklarını ve balta gelişmek
yerinde parçalar. Ve bu, şüphesiz, bazılarının amacı
Ona birkaç öfkeli darbeye çarpan genç adamlar, sadece
Kendi kanlarının bir kısmı pahasına yaşlı savaşçılar tarafından önlendi
bir an için şiddetle yürütülen mücadeleye döküldü
Bir engelli beden üzerinde öfkeli avlar çatışması olarak mahkum
Panther, endişelenmek ve yırtmak için zeki. Bir Anı Korkunç
karışıklık, çığlıklar, darbeler ve maledictions ve Virginian
En güçlü adamlardan iki ya da üçünün kollarına kapıldı ve sürüklendi
kulübeden; Ama sadece kendini bir köylü sürüsü ile çevrili bulmak için,
ona kadar öfkeyle düşen erkekler, kadınlar ve çocuklar
Genç savaşçılar yapmış, onu bludgeonlarla dövmüş, onu yaralayarak
bıçakları, böylece eski cesurların koruyabileceği imkansız görünüyordu
ona çok daha uzun. Ancak diğerleri yardımlarına koştu; ve bir daire oluşturmak
Çevresinde, mafyayı dışlamak için, geçici olarak, geçti.
güvenlik, ancak yerinde cinayetin olacağı bir kadere mahkum
Naziklik ve merhametti.

Karşı, Edith'i acı verici gecekondularından da sürdürmüştü; Ve daha
mutlaka, ilk olduğu çadırdan çıkarılsa da
Hapsedildi, hala Wenonga'nın Wigwam'ında sınırlıydı. Bu çığlıktı
cadı, vücudunu keşfeden şefi karısı, ilk
alarm verdi; Ve köylülerin hepsi kabine koşuyor ve bağırıyor
Şaşırtıcı ve terörleri, neredeyse kulaklarında bir kargaşa ortaya çıktı.
Bu onu tekrar öldürmekten daha iyi bir şekilde onu öldürmekten daha iyiydi
Sakın. Kürk kanepesinden ve bir kadının zayıflığıyla başladı,
Pitiless'ten kaçmak için kulübenin en uzak köşesinde uzaklaştı
Korkularının hayatını zaten aradığı için temsil ettiği ücretler. Ne de
Bu Chimera, bir adam acele ederken, onu kaparken aklından sürüldü
etkisiz gizlenmesinden ve onu kapıya doğru acele etti. Ancak
Terörleri, Ravisher'ın fethedildiği zaman başka bir kanalda koştu
denediği zayıf direniş, vahşi girişlerine cevap verdi "
Onu öldür, "Braxley'nin iyi hatırlanmış sesiyle:

"Seni gerçekten öldür!" Diye mırıldandı, ama tedirgin tonlarla; "Kurtarmaya geliyorum
Sen; _You_ bile delinmiş kötü adamlardan tehlikede: onlar
Hepsini öldürüyor! Uçmalıyız,-ay ve hızlı. Atım eyerlendi,-
Woods açık-seni henüz kurtaracağım. "

"Yedek beni!-Amcamın aşkına, hayırsever olan, beni boşa harcayın!"
diye bağırdı Edith, kendini kavramaktan kurtarmak için mücadele etti. Ama mücadele etti
boşuna. "Seni kurtarmayı hedefliyorum," diye bağırdı Braxley; Ve başka bir tane söylemeden
Kelime, onu kulübeden sıktı; Ve hala onu bir demir koluyla kavradı,
eyerlenmiş bir atın üzerine fırladı,-bir kez olan özdeş hayvan
Talihsiz Pardon Dodge'un ağırlığını sürdürdü-
Elm ağacı, o zaman korku sahnesinde korku ile titriyor
meydanda temsil edilir.

Bu boş alan şimdi
köy, yaşlı ve genç, güçlü ve zayıf, hepsi ajite gibi
Bir mafyada serbest bırakıldığında, medeni veya
vahşi, esasen bir şey olduğu inancını neredeyse zorluyor
insan karakteri ve kompozisyonunda iblis; sanki, gerçekten de dünya
hangi adamın çerçevelendiği
Karanlığın Prensi'nin ayağıyla.

Edith bile bir an için Braxley korkularını unuttu,-hayır,
Koruma için,-Gözü vahşi sürüye düştüğünde,
Baş numarası, meydanın merkezinde birlikte kalabalıktı,
bazı nesneleri çevreleyen, vücutları tarafından görünmez, diğerleri
çalkantılı bir şekilde acele ediyorlardı, bu da, yapabileceği nedenlerden kaynaklanıyordu
İlahi değil, silahları markalamak ve sayısız ulumaları söylemek. Bir
Wigwam'ın kendisinden büyük parti geçiyordu, çığlıkları daha az yüksek değil
veya diğerlerinden daha vahşi, ama ara sıra acıya dönüşmek
Lamentasyonlar. Öldürülen şefin vücudunu kollarında taşıyorlar,-
Böyle bir korkunun nesnesi, Edith'in gözü; bir zamanlar üzerine düşmüştü,
Onun büyülenmiş ruhu asla gücü geri kazanmazmış gibi görünüyordu
onları çıkarın.

Ama henüz görülmemiş daha korkutucu bir gösteri vardı. Karısı
Wenonga aniden kulübeden koştu ve elinde bir ateş markası taşıyordu. Şefin cesedine koştu, bir an için böyle bir bakışla baktı
bir kaplan, katledilen yavrusuna atılabilir ve sonra bir
Bütün karenin üzerinde duyulan çığlık ve markayı döndüren çığlık
Kafası, alev içinde olana kadar, çılgın bir hızla kaçtı.
Bölgenin merkezi, mafya ondan ayrılıyor ve ona cevap veriyor
Her adımda söylenen çığlıklar, outcries daha az vahşi
ve heyecan verici. Bu şekilde ayrıldıklarında, bir manzara açmak kalbine
kare, herkese cazibe merkezi gibi görünen nesne tamamen
Kızlık'ın gözlerine açıklandı. Yakın iki güçlü gönderiye bağlı
Konsey evi, kolları başlarının üzerine çıkmış, bir çember
Fırça ahşabı, çayır çimleri ve etraflarında yığılmış diğer yanıcı,
iki sefil esirdi,-Beyaz adamlar, kişilerden bir düzine vahşi
Eller giysilerini yırtırken, daha fazlası istihdam edildi
Kazık üzerinde ek yakıt yığın. Edith'in görebildiği gibi bu adamlardan biri
Tam iyi, gösteri kıttı yüz adım kaldırıldı,
Kükreyen Ralph, at kalemlerinin kaptanı. Diğeri-ve _that_
Göz toplarını yuvalarından yapmak için görme,-talihsizdi
Kinsman, çocukluğunun oyun arkadaşı, olgunlaşan arkadaşı ve sevgilisi
Yıllar,-Kuzeni,-Kardeş,-hepsi,-Roland Forrester. Hayır
Görme hatası, zihin yanılsaması yok: gösteri olmak için çok aşikardı
Şüphesiz: Gördüğü Roland Forrester'dı, kazıklara zincirlendi,
bağırarak ve acımasız barbarlarla çevrili,
Şefin karısı olan cehennem eğlencelerinin başlaması,
Kazıkta diz çökmek, zaten markasıyla Kindle'a çabalıyordu
Alev içine.

Sarmalayan kızın çığlığı, acınacak olanı tutarken,
Delici manzara, taş kalpleri eritmiş olabilir, hatta olsaydı
Hintliler arasında böyle. Ama Hintliler, işkence yapmanın lezzetleriyle uğraştı
Bir mahkum, ölü şefin kendini övdüğü gibi, _without_ kalp.
Hintlilerin başka bir anda hissedebileceği acıma, belki de, belki de
ve iyi huylu bir beyaz adam olarak, o zaman görünüyor ve tamamen bilinmiyor,
Gerçekten, gerçekten, sanki onun doğasına hiç girmemiş gibi. Zihni
Sonra gönüllü olarak tutkunun sarhoşluğuna ipucu verdi; ve zulüm, içinde
En iğrenç ve şeytani karakteri, baskın. .
Bir İspanyol Engizisyonu'na aşina bazen dudaklarını nemlendirmiştir.
rafın üzerinde uzanan sapkın,-Tropiklerin Korsanları
Kirpiklerinin altında soluk kesen kontum mahkumun üzerinde serbest bırakıldı
ve ısıtmalı kirpikler; Ama bir Hintli, işkence yapan bir örnek bilmiyoruz
Bir zamanlar işkence başlayan bir mahkum, şimdiye kadar taşındı
merhametli, herhangi bir duygudan başka duygularla değer vermek ve
Sevinç, üç kez taklit edilen kurbanın acıları.

Kızlığın çığlığı duyulmamış ya da kabul edilmemişti; Ve
Braxley,-Kendisi, duraklatırken, gösteriden çok dehşete kapılıyor
Bir bakış vermek için gecikmenin de açıkladığını unuttu.
Edith,-onun yarısını sıçradığı kollarında daha sıkı kavrayarak
Çılgınlığı içinde, atının kafasını uçmaya çevirdi, görünmeden
belki de kısmen nedeniyle olan vahşiler tarafından kabul edilen veya gözlemlenen
Hint kıyafetlerine devam etti. Ama döndüğünde yapamadı
Bir tane daha kapmak için dürtüe diren, mahkum rakibine bakın. A
Meydanın üzerinde zaferin evrensel bağırması geliyordu; Alevler
Zaten yığıntan patlıyor ve işkence başladı.

İşkence başladı,-ama dayanmak uzun süre kalmadı. .
Triumph'un bağırması henüz meydanın üzerinde yankılanıyordu ve uyanış
Çevredeki tepeler arasında duyarlı yankılar,
en az elli tüfek, keskin, çıngırak ve ölümcül, savaş notu gibi
çıngıraklı yılan, ardından Hıristiyan seslerinin güçlü bir yaşadığı ve
Atın yukarıdan köye dörtnala, tüm sahneyi dönüştürdü
şaşkınlık ve terörden birine. Voleybol tekrarlandı ve
daha fazla silah; Ve bir anda meydana akan bir
en az yüz monte edilmiş beyaz adamın vücudu, atları ile kaplı
köpük ve tükenme ile şaşırtıcı, ancak binicileri tarafından teşvik edildi
Öfkeli Ardor; İki kat daha fazla footmen sonra acele ederken,
Deli rekabet, tezahürat ve bağırmak, liderine yanıt olarak,
atlıların önünde gürleyen,-"
Mavi yalıyor! Şahsen, bresties! "Yakışıklı!"

Vahşilerin dehşete düştüğü, bu şekilde sürprizle ve
Hızlı ve çalkantılı yaklaşımı olan büyük bir üstün güç tarafından görünüyordu
Olması gerektiği gibi, kanın Saturnalia'sına evrensel bağlılıkları
onları algılayamamayı; monte edilenlerin bağırışları
Saldırganlar, kareye ve mafya arasında atılırken,
geldiler ya da tüfeklerini maces ve savaş eksenleri gibi ele aldılar; .
atların çiğnenmesi ve komşusu; Ve gürleyen hurrahlar
Footmen, neredeyse atın hızıyla kasabaya şarj eden bir
Din açıklama için çok korkunç. Saldırının şoku değildi
Hintliler tarafından bir an bile direndi. Bazıları acele etti
Silahları için komşu wigwams, ancak çoğunluk, kadınlar ve
çocuklar, kayalar ve çalılar arasında sığınmak için kaçtı
sarkan tepe; Ancak, yaklaştıkça ölümcül bir
Voleybolu, karışıklığını zaten işgal eden Foemenler tarafından vuruldu.
yanlar. Diğerleri tekrar çayırlara ve mısır tarlalarına kaçtı, burada
Bir şekilde, monte edilmiş uzun bıçaklar tarafından ele geçirildiler,
Her tepeden vadiye dökülüyor gibiydi. Kısacası, yakında
Kara güç köyünün hepsinden saldırıya uğradığı açıkça görüldü
yanlar ve daha önce hiç olmadığı gibi beyaz adamların intikamını almak için böyle bir ordu tarafından
Hint topraklarına nüfuz etti.

Tüm vahşiler,-en azından, en azından,
Kare,-Köyden kaçtı; Ve en önemlisi arasında
Braxley, Hintli Konfederasyonları kadar şaşkın ama daha iyi
Uçuş için hazırlanmış, mahmuzları atına vurdu ve hala tutuyor
Çaresiz ödülü, nehrin karşısına fırladı, olabildiğince kaçtı.

Bu arada, umut için harekete geçmiş olsa da, tehlikedeki kurbanlar ve
vatandaşlarının ani görünüşüyle ​​hayat, ne serbest bırakılmadı
tahvillerden veya tehlikelerden. Vahşiler açıklandığı gibi kaçmış olsa da
Beyaz adamların suçlaması, mahkumları hatırlayanlar vardı,
ve özgürlük tatlılarını asla tatmamaları gerektiğine karar verildi. .
Hala yığını tutarak meşgul olan Beldam,
düşmanın bağırışları ve uçan insanların çığlıkları,
an, sonra bir kaçak tarafından düşen bir bıçakla kapmak, acele
Ona en yakın olan Stackpole üzerine vahşi bir intikam çığlığı ile. .
at hırsızı, darbeden kaçınarak, cadı ile selamladı
Öfkeli bir vuruş, ayakları tamamen özgürlükte; Ve böyleydi
kadının havaya atıldığı şiddet, sanki boynuzlarından
bir boğa ve sonra düştü, sersemletilmiş ve görünüşte cansız, yok olmak
Alevler kendi nefesi ile yaktı.

Uzun bir savaşçı, elinde balta, sırtında bir düzine daha fazla koştu
Virginian üzerine. Ama grev yapmadan önce sıçradı
yaralıların bedenleri üzerinde şaşırtıcı sınırlar ve ölmek
ateş çemberi, daha iyi ve cesur bir şekilde doldurmuş olabilecek bir figür
Korku ile savaşçı. Tıp adamı ve eski esirdi,
Hintli alışkanlıklar ve hala vücudunda ve vizesinde boya
ben de kandırılmış ve kanla kalmıştı. Sol elinde bir demet vardı
Wenonga çadırından aldığı kafa derisi; Grizzled
Akbaba-Yaplar, Gaga ve
Hala ona bağlı olan pençeler kuşağına asılıyordu; çelik
Wenonga tarafından sıklıkla kullanılan savaş baltası, sağında parıldıyordu
el.

Savage geri tepti ve "Jibbenainosay!
Jibbenainosay! "Uçmaya döndü, arkasındaki kişiler bile geri döndü
Destroyer'in görünüşünde, böylece somut bir şekilde sunuldu
gözler; Sözde bir şeylik olduğunda, huşu da azaltılmadı
Çetenin geri çekilen liderinden sonra, ölümcül balta sürdü
beyninin içine, her zamanki gibi geldiği gibi zafer bir boğmaca
bir savaşçının akciğerleri. Aynı anda gözlerinden gizlenmişti
Muazzam huzzas ile acele eden düzine atlı, bazıları dart
gruba karşı, diğerleri atlarından yayılırken
mahkumlar. Ancak bu görev, en azından davada zaten işlenmişti
Kaptan Forrester. Wenonga'nın baltası, kanla damlayan
Hilt, ipi tek bir darbeye böldü ve sonra Roland'ın parmakları
Koruyucu'nun kavradığı gibi, ikincisi haykırdığı gibi
Garip, yarı kötü zafer ve zevk kıkırdama,-

"Seni görüyor dostum! Seni terk ettiğimi sanıyor musun? Gerçekten, gerçekten,
yanılıyordu! "

"Yaşlı Tiger Nathan için Yaşasın! Asla Quaker agin'e q demeyeceğim
Yaşarken! "
bir huzza yetiştirmek; Ve konuşmacı, Nathan'ı tek elle ele geçirirken
Kaptan Forrester's'ta diğer bir şekilde kavrulmuş olan diğer
İkincisinin gözleri Tom Bruce'un vizesi genç, soluk, hasta,
zayıfladı, bir zamanlar devasa oranları boşa harcandı ve
Bir savaş alanına uygunluktan başka bir şey gösteren görünüm.

"Strannger!" gençliği ağladı, askerin elini ne ile bastırdı
Yapabileceği güç ve hafifçe gülmek, "Yakışıklı şeyi yaptık
Senin tarafından ben ve baba, Thar inkar değil! Ama güvenliğine gittik
ritmimizde bir çeşit dansçı; Ve Thar sadece fırsat. Ama H'Yar'ın
Babam kendisi için konuşacak: Bana gelince, Nefes'in çok kısa olduğunu düşünüyorum
israf için. "

"Kentucky için Yaşasın!" Kükredi Albay Bruce, atından fırlarken,
ve Roland'ın elini ele geçirdi, bir öfke ile sıkarak ve büküldü
başka bir anda neden olur
Asker acı çekecek. "H'Yar biz, kaptan!" Ağladı: "
Yambers dışında sen!-Seni ve sonuna kadar genç hanımefendi takip etmek için yemin ettim
Yaratılış,-işe alımlar için dövül, insanlara 'mavi yalama' söylendi,
General'i Şelalelerden Rouse,-bütün ordu, bin adam; çift
Hızlı adım; Tiger Nathan'ı ormanda buldu-Whar yaratıcı 'mı? anlatılan
senin düzeltmen; Silahtan at, ileriye uçtu, düşmanı yaladı-ve
'Ems? "

Bu acele, yarı tutuksuz ifadelerle, cesur Kentuckian
zamanında ve en çok onun gizemini açıkladı veya açıklamaya çalıştı
mutlu görünüm; Ancak askerin olduğu bir açıklama
Olayların koşuşturması, kendi duygularının kargaşası ve
arkadaşlarının tebrik tebrikleri tarafından daha az değil,
Tehlike görevinden serbest bırakılan at kalemlerinin kaptanı
En azından gürültülü veya sevecen, duyulan veya bir kelime olmadığını anladı. Bunlara
karışıklığın nedenleri, çatışmanın din ve kargaşası eklenecekti,
Uçan Kızılderililerin Çığlıkları ve Takip Etme ve Karşı Duygular
Pusulanın her noktasından yükselen beyaz adamlar; Her noktadan
Sahip oldukları düşmana acele ediyorlardı
Tamamen çevre. Dikkat dağıtan başka bir neden yok muydu
genç askeri bırakırken, dostça eller ve
Sesler, onlara tüm dikkatini veremiyor mu? Düşünceleri
Kader hala cehalette olan akrabası üzerine. Ama daha önce
Endişelerinin sorduğu soruyu sorabilirdi,
Bruce'un en küçük oğlu Richard'dan neşeli bir yaşama,
kare ve işkence yerine kadar, kapağını havaya döndürerek,
Çocuksu zafer ve rapture çılgınlığı içinde. Topuklarında ve monte edilmiş
Son zamanlarda Braxley tarafından en iyi şekilde atılan çentik, çok hayvan, ki
Nadiren yüzme erdemlerine rağmen, efendisini terk etmişti,
Pardon Dodge, Salt Nehri'nin dibinde, Role ve onun
gözler?-özdeş affın kendisi kaçar, bir kahraman bakar, öyleydi
kan ve barut ile uğraştı ve boğmaca ve hurrahing,
Sınırda doğmuş gibi bir ruhla geldi ve
tüm hayatı boyunca Hintlilerle savaşmaya alıştı. Ama Roland hayran olmadı
Uzun zamandır kalıntısının eski müttefikinin dirilişinde. İçinde
Sonsuz bir gurur ve genişleme havası ile devam eden kollar,
Virginian'ın gözlerini diğer her nesneye kör eden görünüm;-
Edith Forrester; Asker patlarken kendi kollarını uzatan
onunla tanışmak için, böyle vahşi zevk çığlıkları ile kucaklaştı.
Birçoğunu karıştırdığı gibi, ruhun sevgiye ve mutluluğa terk edilmesi
Çevredeki Kentuckians'ın göğsünde kadınsı bir duygu.

"Orada!" diye bağırdı Dodge, "orada, kapıyor! Sonsuz enjant feller tohum
onu Hoss'a götürmek; ilk bakışta crittur'u biliyordu; alınmış
atter ve arkadaşları şuna getirdi: tohum genç bayandı ve
Onu Hoss'umu bulmak için onu bulduğuma sevindim,-eğer yapmazsam, hayır
konu."

"Thar, baba!" diye bağırdı Tom Bruce, babasının kolunu kavradı ve işaret ederek,
Ama kararsız parmak ve parlak göz ile, iki kuzende,-"Bu,
Bu ölmeye değer bir manzara! "Aniden hangi kelimelerle düştü
toprak.

"Ölüyorsun, kaba!" Babayı şaşırttı ve endişe içinde ağladı: "Sen değilsin
Hit mi vardı, Tom? "

"Bir iota değil," diye yanıtladı gençleri hafifçe, "onlar dışında etarnal sümüklü
eski tuzdan alındı; Ama sanırım, benim için yaptılar:
düşüyor, içeriden düşüyor, bütün gece. Ve böylece baba, eğer jist olursan
Diyelim ki görevim kadar yaptım, gitme konusunda hiçbir karışıklık yapmayacağım. "

"Gidin, kaba!" Babayı tekrarladı, oğlunun elini sıktı,
Genç adamın ani düşüşüyle ​​ürkütülen diğerleri toplanırken
etrafta, yardım sunmak veya hızlı değişen alarm ile bakmak
yüz; "Neden Tom, oğlum, ondan ölmek istemiyorsun?"

"Eğer-Strannger ve genç bayana görevimi yaptığımı düşünüyorsanız,"
dedi genç adam; ve ekledi, babanın elini zayıf bir şekilde bastırıyor,-"ve
_You_, baba, sana ve anneye ve geri kalan '. "

"Sen var Tom," dedi Albay, biraz husky bir sesle-"
Strannger, anneye, babaya ve hepsine seyahat ediyor ""

"Ve Kentucky'ye?" ölmekte olan gençliği mırıldandı

"Kentucky'ye," diye yanıtladı Baba.

"Şey, o zaman, bu harika bir mesele değil-Jist dick'i benim yerime koyacaksın: o
gerçek kum; Dick'te hata olmayacak, çünkü o sadece genç
Blubbering Boy; Ve sonra daha önce olduğu gibi jist olacak. Ve bu benim
Fikir, baba-- "

"Peki, Tom, nedir?" Bruce'u istedi, genç adam sanki durakladı
karışık tükenme ve tereddütten.

"Suç demek istemiyorum baba," dedi,-"ama bu benim fikrim, eğer
Zavallı bir gezginin biraz olmadan ormana girmesine asla izin vermeyeceksin
Onunla ilgilenmek için güvenilir beden-"

"Haklısın Tom; Ve ben de söylediğin için sana kızmıyorum; ve yapmayacağım."

"Ve erkeklerin Nathan'ı istismar etmesine izin verme,-çünkü sanırım, eğer varsa, eğer
Kendi yolunda almasına izin ver. Ve-ve baba, kaptanın aldırmayın
Ralph, poundumuzdan bir ya da iki hoss çalıyor! "

"O, kötü adam çok fazla çalabilir!" dedi Bruce, başını sallayarak
gözlerinden başlayan gözyaşlarını yerinden çıkarmak; "Ve o olacak
hiçbiri onun wuss. "

"Şey, baba,-" Genç adam daha büyük animasyonla konuştu ve
Görünüşe göre gücü canlandırıyor,-"Ve oldukça önemli bir şekilde sahip olduğumuzu düşünüyorsunuz
Hamss H'Yar'ı yaladı, şimdi Jist? "

"Biz var Tom,-Thar bundan şüphe etmiyor. Ve onları tekrar tekrar yalayacağız
Yine, yeterince sahip olana kadar. "

"Kentucky için Yaşasın!" diye bağırdı genç adamı kaldı
Başarılı olarak, çok sık yükselen ağlamaya enerji verme gücü
Yıllar, etrafındaki vahşi ormanlık alanlar arasında. Bu onun son çabasıydı
batan güçler. Geri düştü, babasının ve kardeşinin
eller ve hemen hemen süresi doldu,-bir kurban onun çok fazla değil
kendi içlerinde mutlaka ölümcül olmayan yaralar, hatta belki de
Tehlikeli, kahramanca çabalar itibariyle katılmış olsaydı,
Engelli durumunda aşırı güç ve yıkıcı
babasının hatasını onarmak için; Böyle bir şekilde kabul etti
Yeterli rehber olmadan istasyondan yolcuları reddetmek ve
koruma.




Bölüm XXXV.


Böylece genç Kentuckian'a düştü,-onu tanıyan herkese sevilen bir genç
cesareti ve iyi mizahı; Ve kimin düşmesi, daha az bir anda
karışıklık, derin ve melankolik bir his yarattı. Ama ortada düştü
Diğer için fırsat olduğunda savaşın kükremesi ve fırtınası
Sadece bireysel kederin düşünceleri ve diğer duyguları.

Kızılderililer, açıklandığı gibi köylerinden sürülmüştü, hedef değil
savaşmak için, ama uçmak; Ancak saldırganlar tarafından tüm noktalarda ele geçirilmek,
Ve burada, tepenin gür taraflarından dökülen öfkeli voleyler tarafından buluştu,
orada çayırlar boyunca dörtnala koşma suçlamasıyla ve
mısır tarlaları, tekrar kasabaya sürüldüler, burada
çaresizlik, hayatlarını çok değerli olarak satmak için düşmanlarına döndüler
olabildiğince. Partisi tarafından köyün kenarında karşılandılar
Onları ilk yerinden geçirmiş olan at ve footmen, kiminle sürülüyor
Aralarında, kavrayan grupların şoku ile, bir
şiddetli ve kanlı ama kısa çatışma; ve hala ileride çağırıldı
arkasındaki saldırganlar, terk edilen meydana geri döndü
Neredeyse tamamen genç Bruce'un düşmesi döneminde, şimdi aniden
Son solukluğunu çizerken, uçan erkek gruplarıyla dağılmıştı
hayatları için ya da ölümcül savaşta birlikte mücadele etmek; iken
Teröre çarpan kadınların ve çocukların çığlıkları,
Din.

Savaşın kendi yakınlarına dönüşü,
Ölmekte olan gençler tarafından kalan az sayıdaki etkiler. Ateş etti
Özel, düşmüş bir baltayı kapan kaptan Ralph'ın kanı,
teselli yoluyla en yakın savaşçılara doğru koştu veya
sempati, yaslı babaya, "Zorla alma, cunnel,-
Tom'un uğruna bir kafa derisi! "Tiger Nathan'a gelince
çok daha önce ortadan kayboldu, dörtnala atlıların çoğu ile
daha genç Bruce ve babasıyla olan hisseye, açıkça
Artık boşta kalmaktan şiddetle heyecan duyuyor. Babası ve kardeşi
merhum, ikincisi tarafından devam eden iki kuzen ve aff
Hala atında, sanki askerle eski arkadaşlık ve
Hizmetçi onu tüm ilgi alanlarına bağladığını sağladı,
yerinde kalan tek şey miydi. Ama hepsi bir
Savaşın dalgalanması tekrar kanlı atarken ölülerin tefekkürü
Meydanın içine püskürtün.

"Thar ağlamak için zaman yok," diye mırıldandı Bruce, bedenini yumuşak bir şekilde döşedi
Gençlik (Tom'un kollarında sona ermiş olması için) yeryüzünde: "
Bir adam ve Thar bunun sonu,-yukarı, dick ve bayanın yanında-thar
Bizim için daha fazla iş. "

"Sonsuz kötü iş, Cunnel!" diye bağırdı Dodge; "Onlar öldürüyorlar
Squaws! Hark, gıcırdayanları duyuyor musun? Şimdi cunnel, seni öldürebilirim
Tarnal _Man_ Fellers, çünkü onlar benim Ebenezer'lerimi var ve ben de benim
teslim et; Ama ben calkilate'i tercih ederim, öldürecek bir eğilim yok
Wimming! "

"Hanımızı kapat!" Diye bağırdı Bruce, kitleyde ani bir hareket olarak
savaşçıların ve bir düzine veya daha fazla vahşi Hint'in ayrılması
karışıklıklarında uçan rakamlar, çünkü üç kez takip ettiler
Beyaz adam sayısı, tehlikede küçük partiye doğru,
ikincisini beklenmedik tehlike ile tehdit etti.

"Ben şimdi elim var!" diye bağırdı affedildi Dodge; Ve
tüfeğiyle hedef almak,-grupta suçlanan tek kişi,
Kızılderililerin en başında onu yerinde vurdu,-bir başarı
Bu, partiden tüm tehlikeleri anında kaldırdı; vahşiler için
Liderlerinin sonbaharında bağırmak ve bu nedenle antagonistlerin keşfi
öne çekilmiş, sağ eline en çılgın hızda dartlanmış,
Çok sayıda Kentuckians tarafından çılgınca takip edildi.

Ve şimdi, sefil ve yenilmiş barbarlar olarak, saçılma
Dodge'nin ateşinde, olay yerinden kaçtı, kazıktaki parti bir
Bir an için sahip oldukları alarmı döndürmek için iyi bir görüş,
Kendi hesabına, korkuya ve acıma. Dodge tarafından vurulan vahşi
Beş veya altı kişiden biri tarafından anında ölçeklendirilmiş
başka bir adama koştu-kaçakların bir saniyesi için
Aynı an, ama sadece yaralandı,-ona bıçaklarla öfkeyle saldırmak ve
balta, zavallı sefil yükseltilmiş kollarla boşuna görülürken
Çeyrek için yalvarıyor. Sanki bu gösteri kendi içinde değilmiş gibi
Yeterince acımasız, adamın tarafında kız gibi bir figür görüldü,
Saldırganlarla mücadele etmek, sanki aralarında atıyormuş gibi ve
Avları ve en kalpli çığlıkları söyleyen.

"Telie Doe!" diye bağırdı Forrester, akrabasının yanından sıçradı,
ve yardımına ışık hızıyla acele ederek.-onu takip etti,
Neredeyse Filo A Step, Sesi tanıyan Albay Bruce tarafından
aynı anda ve erkeklerin vahşi çığlıkları tarafından biliyordu,-"
Lanetli Tory! Renegade kötü adamı öldür! "Bu kızın mürteddi
İntikamcı silahları altında ölen babası Abel Doe.

"Tut, arkadaşlar, tut!" diye bağırdı Roland, çileden çıkarken
Kentuckians. İnterpozisyonu bir an için başarılı oldu: sürpriz
yaklaşan silahları tutukladı; ve Doe, duraklamadan yararlanarak,
Ayaklarına sıçradı, birkaç metre koştu ve sonra tekrar yere düştü.

"Tur-coats ve hainler için çeyrek yok! Beyaz injunlar için merhamet yok!"
Öfkeli adamları ağladı, tekrar avlarında koştu. Ama Roland daha önceydi
onlara; Ve yaralı adamı en iyi şekilde düzenlerken, devasa Bruce acele etti,
Ve çılgın kızı kollarında yakalamak, haykırdı, tonları ile
gök gürültüsü, "kapalı, müstehcenlik yaptın! Adamı daha önce öldürür müsün
Kendi natteral doğumlu kızının gözleri? Injuns'u öldür, sen brutes,-Thar's
Senin için et! "

"Cunnel Tom Bruce için Yaşasın!" Cevapla adamları bağırdı; ve tatmin edici
Korkunç infazlarla öfkeleri, "tüm beyaz injunlar ve
İnjun beyaz adamlar, "daha meşru nesneler peşinde koştular
düşmanlık, eğer hala bulunacaksa,-o kadar kesin olmayan bir şey,
Birkaç Hintli çemberi şimdi beyaz adamın ağlamasıyla karıştı.
zafer.

Bu arada Roland kanamayı yükseltmeye çalışmıştı ve
Ayaklarına mangal döndü; Ama boşuna, çabalar tarafından desteklense de
mutsuz seferin kendisi; kim, sanki hala ellerini kaldırıyor
acımasız bir düşmanın darbelerini önlemek, çılgınca boşalmak,-"
Hiçbir şey,-sadece gal için. Bir babayı kendisinden önce öldürme
çocuk!"

"Güvendesin,-hiçbir şeyden korkuyorsun," dedi Roland ve aynı anda fakir
Telie, ölmekte olan adamın kollarına koştu, ağlayarak,
Virginian'ın kalbine gittim,-"Gittiler baba, gittiler! Şimdi
Kalk baba ve artık sana zarar vermeyecekler; İyi Kaptan Var
seni kurtardı baba; Seni incitmeyecekler, artık sana zarar vermeyecekler! "

"Kaptan mı?" diye bağırdı Doe, tekrar yükselmek için mücadele ederken, Bruce
kızı nazikçe kollarından çizdi. "Kaptan mı?" Tekrar etti,
istekli görünümünü ve karşısında yaralarla bükülme
Virginian. "Seni öldürmediler o zaman? Memnun oldum kaptan;-
Daha kolay öl, kaptan! Ve gal de? "Diye bağırdı gözleri
Korku içinde ne yaptığını bilen Edith'e düştü, ama
İçgüdüsel olarak akrabasının korunmasını arayan,
Şimdi ölmekte olan seferin etrafında grup. "Her şey yolunda, kaptan!-Ama nerede
Dick? Dick Braxley nerede? Onu aranızda öldürmedin mi? "

"Kötü adamı düşünün," dedi Roland; "Ona bayıldım biliyorum."

"Ben ölmekte olan bir adamım, kaptan," diye bağırdı Doe; "Bu olacağını biliyorum
sonu. Dick bir mahkumsa, Jist onu yetiştir ve konuşmama izin ver
o. Senin iyiliğin için olacak kaptan. "

Virginian, "Alçadan hiçbir şey bilmiyorum. Kendini düşün," dedi.

"Neden, orada, onun kırmızı Han'kercher'ı görmüyorum," diye bağırdı Doe,
Dodge, belki de henüz terk etmediği atından
Onu tekrar kaybetme korkusu, asker benzeri soğukkanlılığa bakarak oturdu
süresi dolmuş, bağladığı şalın bilincine kadar
belinin bir şekilde bir memurun kanatına göre, bir
Doe ve diğerlerine ilgi çekici nesne.

"Injun Feller'dan aldım," dedi, kendi kendine samimiyetle,
"Kendi hoss üzerinde hanımefendi olan sonsuz büyük rascal,
Madam bir kaya parçası kadar öldü. Crittur'u biliyorum ve
Durdurmak için arkadaşlara söylendi ve yapmazdı; Ve ben de yanmışım
Ona uzakta, tam sırtından patla,-onu bir çizgi gibi Jist'e vurdu
O 'yıldırım ve kafa derisi onun' tarnal çirkin kafasından çıktı
John Robinson deyin,-ve bayan bir parça olarak öldü
kaya. İşte üst düğüm ve çirkin kirli bir üst düğüm! "
Hangi kelimeler, Valiant Dodge kupasını sergiledi, siyah bir kafa derisi
Saç, ama kanla tekrar.

Edith'in çerçevesinden bir titreme geçti, kuzeninin kolunu kavradı
Düşmekten kaçının ve beyaz ve korkunç bir şekilde yüzleşerek
olabilir, haykırdı,-

"Braxley'di!-Beni götürdü;-Ama hiçbir şey bilmiyordum.
O! Evet, _he_! "

"Bu beyaz bir adam değil mi?" diye bağırdı Dodge, ödülünü dehşete düşürerek bıraktı;
Roland bile bir kader düşüncesinde dehşetle sendelmişken
Ani ve korkunç rakibini ve düşmanını geride bıraktı.

"Ha, ha!" Renegade, iğrenç bir kahkaha girişimi ile ağladı; "Ben söyledim
Dick the şeytan bize sahip olurdu; Ama Dick'in ilk olacağına dair hiçbir fikrim yoktu
Ondan sonra! Çekim,-Ölçeklendirilmiş,-sadece bir injun köpeği gibi sarıldı! Peki,
Oyun sonunda yükseldi ve ikimiz de Fortun'larımızı yaptık! Kaptan, ben bir
Tüm hayatım boyunca Rascal ve ben daha iyi ölmüyorum. Teklifimi almazsın
Kaptan;-Önemli değil. "Göğsüne uğradı ve şu anda çizdi
Önceki geceyi boşuna ittiği iradeyi aydınlatmak için
nesnesini Roland ile etkiler; Kanıyla derinden lekelendi.
"Al, kaptan," diye bağırdı, "Al, ben sana baltmadan veriyorum
Berçiler; Kendinize bırakıyorum kaptan. Ama onu hatırlayacak mısın Kaptan?
Gal, Kaptan! Gal! Kendinize bırakıyorum-"

"Asla arkadaş veya koruyucuyu istemeyecek," dedi Roland. "Kaptan," diye mırıldandı Renegade, son nefesi ile ve
Askerin eli son konvulsif çabasıyla-"Sen dürüst bir arkadaşsın;
Ben-evet, kaptan, sana güveneceğim! "

Bunlar Renegade'in son sözleriydi; Ve mırıldanan Bruce'dan önce,
yarısı sitemde, yarısı nezaket, "Gal asla arkadaş istemedi
Koruyucu, benden kaçana kadar, ona baba olana kadar "
hıçkırık kızı uzakta, daha fazlasının sefil enstrümanı
Villany'deki sefil müdür, işverenini sonuna kadar takip etmişti.
hesap.

Bu arada mücadele sona erdi, savaş yapıldı ve
kazanmak. Ordu, öyleydi, kahraman tarafından bizzat emredildi
Kaskaskias, [14] Büyük Koruyucu ve neredeyse kurucusu
Batı,-Mavi yalamalarda katliamın intikamını almak için acele içinde çağırıldı,-
Her ne kadar birkaç kez ima ettiğimiz ağıtlanabilir felaket
bir imadan daha fazla girişim yapmak amacımıza yabancıydı-ve
Miami'deki Hint kasabalarına karşı örneklenmemiş bir hızla yürütüldü,
hatırlanması için uzun süre kalmış olan bir darbe vurmuştu
Hintliler, bu yüzden ilk kez kendi topraklarında saldırıya uğradı.
Ormanlarla iyi tanışmış gönüllülerden oluşan, hepsi iyi monte edilmiş
ve başka türlü donatılmış, hepsi savaşa aşina ve hepsi yanıyor
İntikam, Wenonga'nın on veya on iki miline ulaşmıştı,
Ve hala daha küçük bir köyün daha azı içinde,
Birlikler önce bir önceki günün gün batımında saldıracak ve kamp kurdu
Ormanda insan ve ata izin vermek için, her ikisi de bitkin, birkaç
komşu köyde yürümeden önce saatler serinletme;
Nathan, elinde Wenonga'nın kafa derisi ve kolları ile uçarken ve
Baskınlık Barış Adamı'ndan daha çok çileden çıkmış bir deli gibi görünüyorsun
Çok uzun süredir saygı görmüştü, aniden öncü arasında ortaya çıktı,
anında izin verdiği cesur Bruce tarafından komuta edildi
Wenonga kasabasındaki esirlerin durumu ve
Kurtuluş.

[Dipnot 14: General George Rogers Clark.]

Bu yapıldı ve daha önce görülmüş bir etki ile. .
Bruce'un adamlarının itici gücü, baba örneği ile iki kat iltihaplı
ve en büyük oğlu, geç misafirlerinin kurtarılmasının bir nesne olduğu
intikam ile karşılaştırıldığında, kıt düşük büyüklük
Diğerleriyle ortak yandılar, bir miktar olarak yenmişlerdi.
Kuvvetlerinin uygun şekilde eğilimi ile arayan generalin umutları,
Yıkımı sağlamak için tamamen Hint Köyü'ne yatırım yapmak için
veya her sakinin yakalanması. Ancak olduğu gibi, çok azı kaçtı;
Birçoğu öldürüldü ve tüm kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere daha fazlası (kim,
Dürüst Dodge'nin aksine, aksine,
Örneğin tasarımlı bir şekilde yaralandı), mahkumlar aldı. Ve bu da bir
galipler açısından kaybedilen çok az yaşamın masrafı; .
Hintliler, sadece yarısından fazlasının düşüşünde direniş yapıyor
sayılar ve her tarafta düşmanların varlığı,
Uçuş tamamen uygulanamazdı.

Zafer gerçekten çok eksikti ve-göründüğü gibi
Daha uzak köylerden savaşçı grupları o sırada kasabadaydı
saldırının-kabileye verilen darbe
birkaç farklı kasabaya bir dizi saldırıdan bile bekleniyor,
İlk başta tasarlandığı gibi, galiplerin yaptıklarından memnun oldukları
Red-Man'ı karşı konulmaz üstünlüğünün
Uzun bıçak, belki de zaferin ucuzluğundan memnun
daha büyük bir zaferden daha değerli hale getirdi
kayıp, bir kerede savaşı taşımak için orijinal tasarımlarından vazgeçti
diğer köyler ve yürüyüşlerini yerleşim yerlerine geri çekmeye karar verdi. Ancak zafer, köye kadar tamamlanmadı.
Mısır ayakta duran, tamamen yok edilmişti-acımasız bir intikam işi,
Yine de politika kadar intikam değil; Onların yıkılmasından beri
ekinler, vahşi bir kış geçimini istemeye devam ederek
ormandaki aileler, zorunlu olarak savaşçı yapmalarını engellediler
o sezon boyunca beyaz komşularına giriyor. Mısır sapları,
Buna göre, kısa süre sonra Kentuckians'ın bıçakları ve balta önüne düştü;
Wigwams alevlere verildi. Kaba son zaman
Alışkanlıklar düşmüş, çökmüş, dünyaya, galipler başlamıştı
sınıra doğru geri çekilme; böylece onlar çok az saat sonra
Birincisi, sanki yeryüzünden patlıyormuş gibi göründü, şaşkınlığın ortasında
barbarlar, hiçbir şey çatışma yerinin ve bir
Populous köy, dağınık kalıntılar ve mangal korsları kurtar.

Kendi ölüleri istilacılar uzaklaştı ve
ormanın en derin yoğunluğu; Ve sonra, mahkumlarıyla birlikte taşındı
onları kabileyi barış için yalvarmaya teşvik etmenin en kesin yolu olarak
Kurtuluşlarını gerçekleştirmek için, tam zamanında, yola devam ettiler.
Onları tekrar yerleşimlere götürdü.




Bölüm XXXVI.


Black-güç kasabasındaki savaşla, tarihimizin ilgisi
durur; Ve orada sona erdiği söylenebilir. Kurtuluşu
Kuzenler, biri esaret ve ölümden, diğeri bir kaderden ona
ölümden daha korkunç; amcalarının iradesinin restorasyonu; Ve
makineleri
Tüm felaketlerine borçlulardı, akımını değiştirmişlerdi.
şimdi gözün yapamayacağı bir kanalda akacak olan servetler
Daha uzun iz engelleri. Gök gürültüsünün son peal'ı dağıtmıştı
sıkıntı bulutları ve kaderlerinin yıldızı tüm
Orijinal parlaklık. Gelecek artık sadece umuttan biri değildi; sundu
İnsan varlığının yetenekli olduğu tüm mutluluk kesinliği.

Böyle bir durum, bu gereksiz ve kârsız bir görev olurdu
Tarihimizi daha da takip edin, diğer bireyler değil miydi,
ilgi alanları kuzenlerin ilgileri ile iç içe geçti,
Bildirimimizle ilgili talep edin. Ve önce, en önemlisinden bahsetmeden önce
Her şeyden önce, savaşçı barış adamı, kanın insan sevgisi düşmanı,
Yeniden seçilebilir Nathan Slaughter, Dürüst Pardon üzerine bir kelime verelim
Dodge, yaşam aşamasında aniden yeniden ortaya çıkışı çok büyük
genç Virginian'ı şaşırttı.

Ancak bu resüsitasyon, Dodge tarafından açıklandığı gibi,
Hepsi, böyle harika bir mesele yok. Şiddetiyle atından süpürüldü
Sel, harabeden unutulmaz uçuşta, mutlu bir kaza vardı
onu ölümcül _chute_ sınırlayan kereste salına fırladı; Neresi,
Şüphesiz, akımın öfkesinden, tüm arkadaşları vardı
öldü ve vahşilere karşı yalnız başına mücadele etmeye bırakıldı, o
derhal kaldığı kütükler arasında bir gizlilik aradı
Gecenin geri kalanında ve aşağıdakilerin büyük kısmı
gün, Hintlilerin artık onun içinde olmadıklarından emin olana kadar
çevre. Sonra, nehrin uçurum kıyılarını ölçeklendirmek ve sürünüyor
Ormanda, nihayetinde rastlamak onun iyi servetiydi
Brace istasyonunun etrafındaki açıklıklar,
Yenilen düzenleyiciler dönüşlerini etkilemişlerdi. Burada-şimdi onu kaybettim
at, kollar, hayat dışında her şey; Ayrıca savaşmak
Gece yarısı Hintlileri ve sınır hayatını yapan bu terörleri kuşatın
hayal gücünden nefret ediyor ve belki de umuduyla baştan çıkmış olmak
Kayıplarını onarmak ve acı çektiği yaralanmaları yeniden canlandırmak-
Albay Bruce ve Kentuckians Ordusu'nu takip etmeye kolayca ikna edilebilir
kadının kolundan, bir darbe vurduğu Hint bölgesi
Korkunç bir şekilde ama sadece uzun sürenlerin başında
Villain, Prensipsiz ve Tahriksiz Braxley.

Nathan'ın şaşkınlık üzerine ilk patladığında bahsedildi
Bruce, Vanguard ile ormanda kamp kurdu, onun
Görünüş ve tavır, daha çok tuhaf bir delilikti
Çok uzun zamandır ortaya çıktığı basit fikirli, rahatsız edici yaratık
onu tanıyan herkesin gözleri. Hint giysileri ve dekorasyonları katkıda bulundu
Bu etkiye biraz; Ama yakında görüldü adam daha değişti
Ruh olarak, dış kıyafetlerden daha. Elinde kafa derisi demeti,
Tek bir, ama kemeriyle ve Wenonga'nın baltasında kanla yeniden toplanıyor,
Helve için kanlı ve daha az kan lekeli olmayan bir elle kavradı,
tezahür edilenden daha dikkat çekici dönüşüm kanıtları
onun yüzünü, sınır dışı edilmesi ve ifadeleri. Gözü vahşi bir
heyecanla, öfkeyle karıştı; Adımı çok şiddetliydi
aktif, sağlam ve elastik, bir savaşçı gibi
savaş dansı önlemleri; Ve konuşurken sözleri savaştaydı
ve kan dökülmesi. Wenonga'nın baltasını gelişti, sert bir şekilde işaret etti
köy ve orada uzanan savaşçı sayısını anlatırken
Kafasına vurulmayı bekliyor, düşüncelerini yargılayarak görünüyordu
Jestleri, hayal gücünde istihdam edilecek.
kendi elleri.

Yürüyüş, aceleci bir konsültasyondan sonra kabul edildiğinde ve devam ettirildiğinde,
Yürüyen olmasına rağmen, ordunun başında bir pozisyon sürdürdü,
tartışan bir hazırlık ve hassasiyetle birlikte rehberlik etmek
köye olan tüm yaklaşımlara olağanüstü bir aşinalık; Ve
Saldırı gerçekten başladığında, hala en önde gelen arasındaydı.
Okuyucunun gördüğü gibi, köye ve meydana girmek için. Kesmek için
Virginian'ın bağları ve onun içindeki hararetli bir zevk ifadesi
Kurtarma, Nathan'ın zihnindeki fermantayı sona erdirmek için yeterli değildi. Ayrılmak
Virginian hemen genç Bruce'un korunmasına, koştu
Uçan Kızılderililerden sonra, aralarında nerede olursa olsun savaşmaya kaldı
Çatışma en sıcaktı, daha fazla karşılaşacak düşman kalmayana kadar,
onu hayranlıkla tutan herkes gibi istismarlara ulaşmak ve
şaşkınlık.

Savaşla bile öfkesinin sonucunun ateşi de yoktu. O
Hint köyünü yok etmede en gayret edenler arasındaydı,
En az bir düzine farklı peruklara kendi elleriyle ateş et, bağırarak
Her biri alevlere dönüştüğü için en vahşi uçuşla.

Yıkım çalışması tamamlanana kadar değil,
Geri çekilme başladı ve ordu bir kez daha ormana gömüldü,
Böylece ruhuna sahip olan şeytan,
Beklemesini rahatlatın ve bir kez daha fikirlerine geri yükleyin. O zaman,
Ancak, şimdi hepsinin boş zamanları olduğu açıklamalar
olağanüstü dönüşüm, karışan jestler ve övgüler
temayı buldu, onun üzerinde bir izlenim bırakmaya başladı
zihin ve yavaş yavaş onu uzun süre ustalaşmış bir rüyadan uyandırdı ve
Fakültelerini dikkatini dağıttı. Askeri coşku ateşi daha fazla parladı
Gözlerinden, adımı cesur baharını ve güvenini kaybetti, baktı
Son zamanlarda edinilmiş cesaretine bu kadar liberal bir övgü ve
tedirginlik, utanç ve dehşet ile kahramanca eylemler; ve onu at
Etrafta sorunlu gözler, sanki verebilen bir arkadaş arıyormuş gibi
Bu durumda danışman ve konfor yapılmış ve sağlanan. Görünüşü üzerine düştü
Kaçış anından itibaren yanında tutulan küçük Peter
köyden ve şimdi erteleme alçakgönüllülüğü ile birlikte paça
ki bu, çok cesur ve çok sayıda bir
montaj; Ama küçük Peter bile onu ağırlıktan kurtaramadı
kafasına yığılmış eulogy veya vicdanın dikenlerinden
Hangi her övgü kelimesi ve her encomiastic huzza karışıyor gibiydi
göğsünde.

Bu zorunlulukta, Virginian'ı gördü-bir kez daha monte edildi
Bruce'un getirdiği kendi güvenilir briareus üzerine
onu savaş alanına,-ve aniden olmadığını hatırladı
Yine de birincisini, iradenin önemli keşfiyle tanıştı,
Köyde beklenmedik bir şekilde yapılmıştı. Genç asker biniyordu
Bir Palfrey'in kolayca sağlandığı kuzeni ile yan yana
Hint poundundan ve onunla pek çok neşeli bir hisle
Kurtuluşları ilham vermek için çok uygundu; Ama gözü parladı
güvenilir ortağı ve
Teslimatçı.

"Sana hayat, servet, her şey," diye bağırdı, elini uzattı;
"Ve ne Edith ne de kendim unutmayacağından emin olun. Ama bu nasıl,
Nathan? "Diye ekledi, kafa derisi demetini algıladığı için bir gülümsemeyle,
Hangi Nathan, zihninin karışıklığı veya yokluğunda, ama onun içinde sarktı
eller,-"
kahramanlık!"

"Arkadaşım," dedi Nathan, bir göz attı, korkunç bir şekilde üzüntüyle ve
Pertürbasyon, çalkalanan ringletlere, gençliğe bir diğeri, "
Bir zamanlar çocuklarımın kafalarında bulunan kilitler üzerine! "
koynuna paketleyin ve ifade edilemez bir zaferle işaret etti
Wenonga'ya, kemerine asılı. "Ve burada," diye mırıldandı, "
Onları öldüren kafa derisi! Yeter dostum: sen benim
hikaye,-sen beni sansürlemeyecek. Ama arkadaşım, "diye ekledi aceleyle, sanki
başka bir konuya geri dönmek için endişeli; "Sana söyleyecek bir şeyim var
Seni ve bilmeniz için kuzeni olan fuar hizmetçisi ile ilgilidir. Oradaydı
Bir irade, dostum,-senin gerçek ve yasal bir vasiyetname ve vasiyetname
Teeelf ve sana kuzenin tek mirasçılar haline getirildiği merhum amca
aynı. Gerçekten arkadaşım, onu kötü adamın göğsünden aldım
Bu seni harabeyi çizdi; Ama gerçekten benden alındı, biliyorum
nasıl değil. "

"Güvende var," dedi Roland, bir an için sergiliyor, harika
Memnuniyet, Nathan'ın gözlerine. "Beni servet ustası yapıyor, ki
Nathan, ilk paylaşan kişi olacak. Bu vahşi hayatı bırakmalısın
sınır, benimle Virginia'ya git,-"

"Ben, arkadaşım!" diye bağırdı Nathan, kafanın melankolik bir sallanmasıyla; "sana
beni yerleşimlere geri alamazdı, onları skandal etmek için
İnancım! Hayır dostum; Benim partim ormanda döküm ve sana sormamalı
Onları bırakmam için tekrar. Ve arkadaşım, hizmet ettiğimi düşünmemeliyim
Para ya da kazanç için sana: gerçekten, bu şeyler şimdi
ben hiçbir şey gibi değil. Beni besleyen et, kapsayan kaplamalar, yapraklar
Bu benim yatağımı yapan, hepsi etrafımdaki ormanda, istediğim zaman benim olmak
onlara; Ve daha ne arzu edebilirim? Yine de, eğer senin teeselin düşünürse
Senin için yaptığım her şeyden yükümlü olarak, sana bir lehine sorardım
Sana verebileceğini. "

"Yüz!" dedi Virginian, sıcak bir şekilde.

"Hayır dostum," diye mırıldandı Nathan, hem uyarı hem de yalvaran bir görünümle,
"Tek istediğim, senden hiçbir şey söylemeyeceksin
Doğduğum inancı skandal ve küçümseme. "

"Seni anlıyorum," dedi Roland, "ve dileğini hatırlayacağım. "

"Ve şimdi arkadaşım," diye devam etti Nathan, "
Sana arkadaşların uğrakları, dürüst olan alışkanlıkları ve
huzurlu,-sana ve iyi kızlık, kuzen; çünkü gerçekten değil
Peki, ne senin için ne de onun için-ve özellikle onun için
zayıf ve korkutucu,-öldürme haksızlarının bol olduğu yere yakın durmak. "

"Yine de bizimle git, iyi Nathan," dedi Edith, sesini ekleyerek
Akrabalarının katılımcıları: "Kötüye kullanım veya hata bulan hiçbir şey olmayacak
seninle. "

"Sana iyi bir hizmetçi," dedi Nathan, onu araştırarak,
konuşurken kederli oldu. "Sana babanın evine geri döndüğünde,
Seni gelmeye sevinecek olanları bulacak; Ve kalpler
Seni genç ve sevimli görünüşte sevinçle özlem duyuyorum. Sana gülümseyecek
Onlar ve mutlu olacaklar. Böyle, "diye ekledi, derin duygularla" böyle
_my_ kaderi olabilirdi, injun baltası beni bağışladı ama tek bir
çocuk. Ama öyle değil; Bana gülümsemelerle bakacak hiçbir şey kalmadı
ve sevinç,-beni tarladan ve ormanla karşılamayacak hiçbiri
Sevginin sesi-hayır, gerçekten, gerçekten,-biri yok,-biri değil. "Ve o
Konuştu, sesi boğuldu, dudağı titredi ve tüm yüzünü
Yaslı ve yas tutan bir ruhun çalışmalarına ihanet etti.

"Bunu düşünmeyin," dedi Roland, kuzeni olarak derinden etkilendi
bu beklenmedik bir duygu göstergesiyle, kaba gezintide: "
Bu kadar iyi hizmet ettiğinizlerin şükranları, bir yerine size olacaktır.
çocuğun sevgisi. Yükümlülüklerimizi asla unutmayacağız. Bizimle gel
Nathan,-Bizimle gel. "

Ama Nathan, direnemediği zayıflıktan utanıyordu, döndü
duygularını gizlemek için uzak; Ve sessizce takip etmek,
Her zaman sadık Peter topuklarında, yakında gözlerinden gizlendi.

Virginian bir daha vahşi yoldaşını görmedi. Ne Nathan'ın alışkanlıkları
ne de eğimler onu sık sık arkadaşlarının toplumuna taşıdı,
sitelerin ve istismarın onunla buluşacağından emin olduğu yer. Hakaret ve kontum
gerçekten de, artık zorlanmayan gezgin tarafından korkulmayacaktı
O gün verdiği olağanüstü cesaret kanıtları. Ancak,
Görünüşe göre, şimdi encomiumlarda sevilecek çok az şey buldu.
Valor, daha önce maruz kaldığı invektiflerde olduğu gibi. O
Bu nedenle orduyu tamamen terk ederek ormanda çaldı,
ve daha fazla yürüyüş sırasında görülmedi.

Ancak Roland, Bruce'un'da tekrar bakmam gerektiğinden şüphe etmedi
Kısa süre sonra kendini bulduğu istasyon, akrabası ile güvende;
Ve nerede,-şimdi mutlu bir şekilde doğumunun ülkesine ve
Atalarının evi,-İki veya üç haftalık bir alanda kaldı,
Güçlü bir Virginia Rangers grubunun gelişini bekliyor (terimleri
sınırda süresi dolmuş askeri hizmetin) arifesinde
Virginia'ya geri dönüyor ve kiminle koruma arayışını tasarladığını
kendi küçük partisi. Tüm bu dönem boyunca sabırsızlıkla bekledi
Nathan'ın yeniden görünmesi, ama boşuna; Ve bilgilendirildiği gibi ve gerçekten de,
Nathan'ın kendi kabullerinden, ikincisinin sabit bir yeri olmadığını biliyordu
mesken, onu avlamaya çalışmanın eşit derecede boş olduğunu gördü.
orman. Kısacası, evsel yolculuğuna çıkmaya zorlandı,-
Güvenlik içinde mutlu bir şekilde gerçekleştirildi,-onu tekrar görmeden; Ancak
İstasyon komutanıyla birlikte iyi bir mağaza bırakana kadar
Kanıt olacağını düşündüğü gibi rahatlık ve gereklilik makaleleri
Yalnız arkadaşı için kabul edilebilir.

Ne de geç arkadaşlarından başkalarını yapmadan ayrılmadı
ödülünü tanıdı. Ölmekte olan Renegade verdiği söz
onu Virginia'ya götürerek kızı kurtarmayı teklif etti.
ve kuzeninin korunması altında ona güvenli bir ev sağlamak; Ancak
Telie, Albay Bruce ailesinde kalmayı tercih ediyor
Onun için gerçekten ebeveyn bir sevgiyi eğlendiriyor gibiydi, böyle aldı
fakir bağımlı yetimi hızlı bir şekilde bir kişiye dönüştürdüğü gibi adımlar
neredeyse servet ve sonuç. Ödül hibeleri ve kara-garranları
Bruce'un elinde kalan, onları en iyiye bulma talimatları ile
Onlara uygun şekilde atadığı kız lehine avantaj
yasal formaliteler; Ancak birkaç yüz dönüm iletiliyor
Kaptan Ralph ve The Worthy Dodge,-ikincisinin verdiği
Körfez-devlete dönmeyi düşünerek, dediği gibi, "
Injuns'ı öldürmek için teslim edin ve bir dört pens-ha'penny'yi umursamıyor
bütün sonsuz seti. "

Böylece şükran hesaplarını çözerek, neşeli ve Edith ile
Hala daha neşeli, yüzünü doğuya doğru çevirdi ve
Virginia,-düşme ve eve doğru: mutluluk servetinin tadını çıkarmak
Accuish ve kasvetin birkaç haftasının anısına geçti
Çöl sadece ek lezzet vermeye hizmet etti.

Ne de, şimdi olduğu sakin zevk hayatında bile
liderlik etmeyi sağladı, paylaşan kişilere olan ilgisini kaybetmek
tehlikeler ve acılar. Soruları, nerede ve ne zaman yapıldı,
istihbarat elde edilebilir, uzun yıllar devam etti,
Gerçek, Kentucky'nin Bölgesi ve Vahşi doğası artık yoktu, ama
Her ikisi de bir eyalette birleşti, daha uzun süre maruz kalamayacak kadar büyük ve güçlü
vahşilerin yolları. İçinde bulunabildiği bilgiler
Bununla birlikte, birkaç tarafla ilişkisi, belirsiz ve kusurlu,
Zeka aracı, o erken dönemde,
Tatmin edici: Ama olduğu gibi, okuyucunun önüne koyduk.

Değerli Albay Bruce, istasyonu ile yaşamaya ve gelişmeye devam etti,
Yakında önemli bir not kasabasına dönüştü. Albay'ın kendisi,
En son duyulduğunda, artık bir albay değildi, iyi yıldızları, onun
askeri hizmetler ve belki de karısının ateşli duaları
onu mutlu bir gün, cesur bir tuğgenerize dönüştürdü. Oğlu Dick
Ayak izlerinde trode ve kardeşi Tom'un benzerliğine dönüştü,
cesur ve iyi mizahlı ve çok daha şanslı olmak; ve Roland
Kentucky'den kendi ayrılmasından birkaç yıl sonra, çok
bu tür aralıklarla gençliğin yoğun bir şekilde işgal edildiği memnuniyeti
Hintlilerin izin verdiği gibi barışın, toprakları temizlemede ve yetiştirmede
sahip olduğu Telie Doe'ye verildi, ancak gençlerinden az olsa da,
karısına götürüldü.

Kaderi ile ilgili olarak çok kesin bir bilgi elde edilmedi.
Affedilmiş Dodge; Ama içinde kaldığını varsaymak için her sebep vardı
Kentucky, Hintlilerle son zamana kadar savaşmak, buna çok alışmıştı
Eğitim türleri, pratik yaparken kolay hissedecek. Biz daha fazlası
adın henüz tükenmediği için durum böyle olduğunu düşünmeye meyilli
sınırda; Ve onu taşıyan bir birey, çok yakın zamanda,
En şiddetli, Hint savaşlarının en kısa olmasına rağmen, onu ölümsüz ile kapladı
parlaklık.

Hintli at-kiloların istilacı Ralph Stackpole'den kaptandı
Forrester'ın daha fazla dakika elde etme serveti, ancak üzgünüz,
kıt daha tatmin edici zeka. Şans, iyi ve kötü,
Roland ile tüm ilişkilerinde kükreyen Ralph'ı ayırt etmişti,
Asla, görünüşe göre, onu tamamen terk etmedi. Onun lötr Harum-Scarum
Alışkanlıklar, onu çok yakında sahip olabilecek tüm avantajlardan mahrum etmişti
askerin munifik armağanı ile sonuçlandı ve ona topraksız bıraktı
Hiçbir şey için iyi, ancak daha önce olduğu gibi memnun vagabond. Yoksulluk ile
eski içinde tezahür ettiği muhtelif tuhaf eğilimleri iade etti
günler; Böylece Ralph yine onun burun deliklerinde tadını kaybetti
tanıdık; Ve Forrester'ın onu en son duyduğu zaman almıştı
Tuz ormanlarındakine benzer bazı açılardan zorluğa
Edith'in şefaatinde Roland'ın onu kurtardığı nehir. Bir
Söz, bir gün Kentucky'deki bir ilçe mahkemesinden önce dizilmişti.
at çalma suçlaması ve meseleleri ona karşı sertleşti, birçoğu
Bu satırdaki suçlar, herkesin kalbini ona karşı çelik olarak ve
Suçluluk kanıtları, bu özel durumda, hem güçlü hem de
manifold. Birçok öfkeli ve rahatsız edici bir göz talihsizliğine bükülmüştü
adam, avukat bir savunma denemek için yükseldiğinde;-
Aşağıdaki şartlar: "Jürinin beyleri," dedi hukuk adamı,-"İşte
bir adam, kaptan Ralph Stackpole, senden önce suçlamada suçlanan
bir at çalmak; Ve affa'r oldukça kanıtlandı
O. "-Burada mahkemede bir üfürüm duyuldu,
avukatın dürüstlüğünün onaylanması. "Jürinin beyleri,"
Sesini yükselterek hatip devam etti, "Cevapla ne söylemek zorundayım,
İlk olarak, o adam Thar ', Kaptan Ralph Stackpole,
Yıl on yedi yetmiş dokuz, bu iyi Kentucky durumunda ve
özellikle ayı çimine bitişik parçalar ve ağız
Şimdi, şimdi Louisville kasabasında bulunduğu yerde,
Yelping Injun-SAVAGES,-Dedim, beyler, iki injun-avas ile tanıştı
Bear'ın çimlerindeki ormanlar ve kafa derilerini tek elle al-bir başarı,
jürinin beyleri, her gün gerçekleştirilmeyecek, hatta
Kentucky! "Burada mahkemede önemli bir kargaşa vardı ve birkaç
Kişiler yemin etmeye başladı. "İkincisi, jürinin beyleri," diye bağırdı
Avukat, hala daha yüksek sesle sesle, "Söylemeliyim, ne,
_Seconly_, jürinin beyleri, aynı özdeş
Bardaki mahkum, Kaptan Ralph Stackpole, başka bir vesileyle yaptı,
On yedi seksen iki yılda,
Woods-tüfek, bıçak ve tomahawk ile silahlanmış bir vahşi bir vahşi-ve onunla tanıştı
İle-sanırım, beyler, silah, balta ve scalper ile
tarz!-Hayır, jürinin beyleri!-_fists_ ve "
gök gürültüsünün sesi) "onu doğal bir şekilde öldürdü!-Beyler
Jüri, mahkumdan geçin-ağır değil mi suçlu değil mi? "Avukat
Koltuğuna devam etti: Argümanları karşı konulmazdı. Jüri üyeleri başladı
Kutularında ve bir adama kükredi, o andan itibaren "_ suçlu! _"
Kükreyen Ralph'ın zevkiyle atları çalabileceği varsayılabilir.
Bununla birlikte, öyle görünüyor ki, hemen at-dördüncü iştahını kaybetti;
Ve toprağı tamamen terk ederek, kendini daha doğuştan itibaren
element, geniş boynuzunu tuzun dar koynunda başlattı ve
Kısa süre sonra bir Mississippi timsahına dönüştü; hangi
Amfibi durum, sanıyoruz, ölüm gününe kadar kükredi.

Valiant Nathan Slaughter'a gelince-Worthies listesinin sonuncusu,
sonra genç Virginian bu kadar sık ​​sordu-
kaderiyle diğerlerininkinden daha ilişki. Bir ay veya daha fazla, belki de
Roland'ın ayrıldıktan sonra, Bruce's Station'da yeniden ortaya çıktı.
İki veya üç kez tekrar görüldü. Ama böyle olsun, bir zamanlar olduğu gibi
İfade etmeden önce, şelne ve doyurucu hurrahları jetonda buldu.
Wenonga'nın kasabasındaki cesur işlerine saygı, Bruce'un
İnsanlar onu almış, flörtlerden daha utanç verici ve saldırgan ve
görünüşünü selamlamak için eski günlerde kullandıkları alaycılar veya
terk etmek için daha fazla heyecan verici bir nedeni olup olmadığı
Mahalle, kısa sürede çevreyi terk ettiği kesindir
Salt Nehri tamamen, hiç kimse kim olduğunu bilmiyordu. O gitti ve
O hala ayrılmaz arkadaşı, küçük köpek Peter. O andan itibaren Jibbenainosay alışkanlığını sık sık bıraktı
ormanda uğrak; Ormanın Phantom Nick'i asla daha fazla bedel olmamıştı
kasvetten takip etmek; Korkulu haçı bir daha görülmedi
katliamlı bir Hintli göğsünde izlendi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NICK OF THE WOODS***


******* This file should be named 13970.txt or 13970.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/7/13970



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

