*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Wrong Paradise (Yanlış Cennette)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: November 8, 2004  [eBook #13984]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13984
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, In the Wrong Paradise, by Andrew Lang


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: In the Wrong Paradise

Author: Andrew Lang

Release Date: November 8, 2004  [eBook #13984]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE WRONG PARADISE***

*** START OF TURKISH PART ***
David tarafından 1886 Kegan Paul, Trench & Co. Edition'dan kopyalandı
Fiyat, e -posta ccx074@coventry





Yanlış cennet ve diğer hikayelerde
Andrew Lang tarafından


İçindekiler:

Phaeacia'nın sonu
Yanlış Cennette
Ucuz bir zenci
İlk radikalin romantizmi
Bir Düşes Sırrı
Garip hikayelerin evi
Tehlikeli kalede
Büyük Gladstone Efsanesi
Arkadaşım plaj-kombinasyonu




Özveri.


Sevgili Rider Haggard,

Senden adını buraya koymama izin vermeni istedim,
Romantiklerinize ne kadar zevk borçlu olduğumu söyleme fırsatı.  Onlar
Biri onları okurken tekrar bir çocuk yapın; ve "
Cadının başı "ve" Kral Solomon's Madenleri "kalbinde, genç
Chingachgook ve uncas ile uzun zaman önce avlandığında.  Sen bilen
Afrika'nın geri çekilmelerindeki asil barbar, çoğundan daha fazla tutuyor gibi görünüyor
Taze doğal hayal gücünün adamları.  Hepimiz Beyazımızın Altında Vahşileriz
deriler; Ama yalnız bize dünyanın lezzetlerini ve dehşetlerini hatırlıyorsunuz
nonage.  Biz tekrar avcılarız, tuzakçılar, maceracılar cesur, biz çalışırken
Siz ve blithe barbar, yorgun mektuplarda bile canlanır.
Kanıt sayfalarını ve kağıtları unutuyor ve "genç aslan" yemeğini arıyor
Tanrı'dan, korkusuz antik bir şekilde, yay veya tüfekle.  Tüm modern
Romantizm kahramanları, benim için en sevgili sadık zulu ve ben sahibim
"Cadının Kafası" nda İngiliz efendisine veda ettiğinde ağladı.

Aşağıdaki masallarda doğal adam bir el ele alıyor, ama görülüyor
Uygar gözlükler aracılığıyla, hoş kitaplarınızda olduğu gibi değil,
Sempatik sporcunun gözleri.  Neden-Neden-Bay Gowles sizi eğlendirirse
Küçük, bu benim diomedan bronz değişimim olsun-yeni
Kukuana arazisi için Phaeacia veya bu perili Kor şehri için
Fuar Ayesha, henüz gelecekteki sevgilileri tarafından bilinmediği gibi ölümsüz yaşıyor.

Çok içtenlikle senin
A. Lang.
Cromer, 29 Ağustos 1886.




Önsöz.


Bu özür dilemelerin yazarı, Rev. Bay Gowles'ın olmayacağını umuyor
tipik bir misyoner fikri olarak kabul edilir.  Vatandaşları
Patteson ve Livingstone'dan Codrington ve Callaway
Misyonerler olabilir ve çoğu zaman.  Ama yanlış tür ve
Her yerde doğru sıralama var ve Bay Gowles çok iğrenç değil
Heathendom'un cahil öğretmeninin karikatürü.  Ona ikna oldum
Eskide bir dizi karanlık vahşiye başka bir şey görmezdi
Yunanlılar.  Helenlerin dini eksantriklikleri abartılı değil
"Phaeacia'nın Sonu" nda; Hayır, Bay Gowles odder şeyler görmüş olabilir
Boothland'da keşfettiğinden veya kaydetmeyi seçtiğinden daha fazla.

İntihal suçundan kaçınmak için, belki de
"İlk radikalin romantizmi" okumadan çok önce yazıldı
Tanner'ın "Hintliler Arasında Esaret Anlatımı".  Tanner, neden gibi-
Neden, topluluğunun baş tıbbı ile sorun yaşadı.

Sevgili akrabalarım ve eski günlerin arkadaşım J. J. A., "Arkadaşım
Plaj-kombinasyonu, "kendi ipliklerinin çoğunu tanıyacak, ama
Anlatıcı portresi tamamen hayali.

"Castle Tehlikeli" ve "Ucuz Bir Zenci" Cornhill'den yeniden basıldı
Dergi; Longman'ın "Arkadaşım The Beach-Comber"; "Büyük
Gladstone mit, "Macmillan'ın" "Yanlış cennette"
İki haftada bir inceleme; Overland Postası'ndan "Bir Düşes'in Sırrı"; "
İlk radikalin romantizmi, "Fraser's Magazine'den; ve" Sonu
Phaeacia, "zamandan itibaren editörlerin nazik izniyle ve
Bu süreli yayınların mülk sahipleri.




Phaeacia'nın sonu


I. Giriş. {1}


Rev. Thomas Gowles, gerçeğin bulunduğu sömürge çevrelerinde iyi biliniyor
Değerli, "Pasifik Boanerges" olarak bu hayatı Hackney'de terk etti
Wick, 6 Mart 1885'te. Ortamızdaki Laodiceans
dünyanın genel olarak daha dinlendirici bir yer olduğunu teyit etmeye çalışıyor
Bay Gowles, bağın köşesinden alındığından beri. .
Pasifik'in Boanerges, gerçekten de nadiren yetenekli ruhlardan biriydi,
hiçbir çelişkiyi tolere edemeyen bir Luther veya Knox gibi ruhlar ve
gerçeğin söz konusu olduğu yerde ödün verecek.  Papistler,
Bay Gowles'da bulunan Puseyites, Presbyterians ve Paganlar
mahkumiyetleri bir kaya olarak sağlam olan ve yöntemi olan rakip
Gerçeği ilan etmek bir trompetin sesi idi.  Onun örnekleri
Maddi cesaret ve cesaretin, bakanlığın çalışmalarında bol miktarda
anlatıyı takip etmek.  Bungletonya cemaatinde doğdu ve büyütüldü,
Kendisi, bir kız kardeşin evliliğiyle, Jedediah ile teminatla bağlantılı
Çok özel insanların saygın kurucusu Bungleton, Gowles
Çağın şüpheciliğine erişilemez.

Gençliği, doğru, birçok markanınki gibi fırtınalı olmuştu
daha sonra bir gemi olmaya teşvik edildi.  Dünyevi eğitimi
en temel ve gerçekten de eeemosynary açıklaması, sonuç olarak
Laik öğrenme ve bilim "yanlış denir".  Öyle
O zor olan için neredeyse bir tatsızlığı olduğunu kaydetti
St.Paul'un Yunanca adıyla bahsettiği mektupların bölümleri
arkadaşlar ve dönüşümler.  Bir Oxford bilgini ile bir tartışma ile yürütüldü
Açık havada, bu dikkatsiz merkezdeki Şehitlerin Anıtı altında
Profesörler, Gowles "Nicodemus", "Eubulus" ve "Stephanas" dan bahsetmişlerdi.
Bu telaffuz, Gowles fişlerinde ustaca antagonisti jeering
Ünlü ve ezici imtiyazını, "Paul Yunanca'yı biliyor muydu?"  .
Rakibi genç adam uzaklaştı, ikna olmazsa susturuldu.

Böyle bir adam kendi bakanlığındaki Rev. Thomas Gowles'dı.  Durumlar
onu daha geniş kullanışlılık alanına çağırdı, Pasifik, içinde
Milyonlarca gölgeli kardeşlerimiz ya baykuşlara, kelebeklere ibadet ediyor,
köpekbalıkları ve kertenkeleler, ya da baştan çıkarıcı ponponlar
Scarlet Woman, ya da şişkin ve bir şişkinliğin kucağına atla
Erastian kuruluşu, sahip olduğu gibi gerçeği cahil
toplum.  Rev. Rev.
Thomas Gowles, bir hayran gibi "geçerek" asil bir şekilde gürledi. "
Yeni Hebrides'ten Aleutian Adaları'na Evanjelik Siklon. "
misyoner yolculuklarından birinde, bir emek gemisinde,
Blackbird, aşağıdaki tekil olayların gerçekleştiği, Bay
Gowles, görüldüğü gibi, misyoner anlatısında sadakatle kaydedildi.
Tamamen laik bir ilgi nedeniyle, fırtınanın tanımını atlıyoruz
kara kuşu mahvetti, yıkımının hesabı
Tüm elleri olan buharlaştırıcı (değil, tüm ruhlarla umut etmeye çalışalım)
tahta ve Bay Gowles kendini bulana kadar geçen her şey
Yalnız, tek kurtulan ve direkleri bir ortasında canlandırma
fırtınalı deniz.  Aşağıda, cilt parçalarında tutulan kayıttan,
seramik parçaları, metal tabakları, papirüs yaprakları ve diğer garip
esaret sırasında Bay Gowles tarafından kullanılan kağıdın yerini alıyor.



İi.  Bay'ın anlatısı. Gowles. {6}


"Şimdi, materyal yazmak ve sahip olmak için ağrılı boğazlarda olmalıyım
Tamamen kayıp zaman kaybetti, günlüğümü gönderin veya daha doğrusu benim
anlatı.  Garip ve kayıp jargondan öğrenebildiğim kadarıyla
Providence'ın beni attığı insanlar, bu onların konuşmasında
Ayın sonuncusu Thargeelyun, sesi taklit edebildiğim kadar yakın
İngilizce.  Gerçek zamandan şüphe duyduğum için,
Morrow ve Sabbath olarak ardıl olarak her yedinci gün.  Çok
Yerliler, büyük ilgi ile gözlemledim, bir gün sabit tutun
Apollon dedikleri güneş tanrısı için kutsal aralıklar, belki de aynı
Apollyon olarak kelime.  Bu gün hiçbir iş yapmazlar, ancak _that_
Olağan alışkanlıklarına pek bir istisna yok.  Daha az çalışkan insanlar
(köleler ve hepsi) Pasifik'te bile hiç tanışmadım. Daha fazlası gibi
ister öğretilse de, yedi kişiden bir gün ortak boşta
daha önceki bazı misyonerler tarafından _essential_ olanların çoğu veya
Kayıp Kabilelerin Bozuk torunları olabilir (kim yapmazlar,
Ancak, dışa doğru, itiraf etmeliyim, ön hazırlıklı olmak
görünüm), sadece varsayım yapabilirim.  Bu apollon, onun içinde
Graven görüntüleri (çok sayıda), bir yay ve ok taşır, _Fiery
Wicked_ dartları, onun ve Apolonon arasında ortak bir nokta, başka bir ortak nokta,
hacı ilerlemesinde.  Christian gibi bir kenara bırak ve söndürün
Topçu!

Anlatımıma dönmek için.  Bilinci kurtardığımda,
Kara kuşun batması, kendimi yalnız buldum, direğe yapıştım.  Şimdi
Dalganın tepesine atılmış mıydım, şimdi sular altımda açıldı,
Ve deniz vadilerinde battım.  Soğuk, uyuşmuş ve hepsi hariç
cansız, dünyevi varoluş umudundan vazgeçmiştim ve neredeyse
Duyarsız, güneş ışınlarının altında canlandırmaya başladığımda.

Deniz, hala bir şişme ile hareket etse de, şimdi çok daha pürüzsüzdü ve ama
Garip bir vizyon için,
kuvvet.  Ancak bunun için çılgınca ya da rüya görmeliyim
Bana, yabancı bir dişi, dış cepheye hazır görünüyordu
Biraz bağımsız giyinmiş, yanımın yanındaki sulardan çıktı,
Sanki kanatta bir deniz fırçasıymış gibi hafifçe.  Başı hakkında
Çarpık bir tür muslin fuları vardı,
Bana göre, onu belim hakkında bağlayacağımı gösterdi ve
Beni zarardan koru.  Çok zayıf ve bitkin miydi?
Düşündüm, teklifini yaptım ve sonra dişi gözden kaçırdım.
Şu anda, göründüğü gibi (ama o kadar uykucuydum ki zaman olabilir
Fancition'dan daha uzun), bir dalganın tepesinden toprağı gördüm.
Dik mavi kayalıklar, beyaz bir sörf bulutundan çok uzakta ortaya çıktı ve,
Güçlü bir yüzücü olmasına rağmen, kıyıya ulaşma umudum vardı.
emniyet.

Neyse ki, ya da daha doğrusu söylemeliyim ki, mevcut ve
Tide Rip beni bir nehrin ağzına taşıdı ve büyük bir çaba ile
Shoal-Water'a girdi ve sonunda kıyıda sendeledi.  Oradaydı
Sert bir odun, ve ben de kendimi sürükledim.  Güneş orta gökyüzündeydi
Ve çok sıcak ve kıyafetlerimi kurutmayı başardım.  Ben her zaman en çok
Aramamın elbisesini giymek için özellikle,
Yerlilerin zihinleri üzerinde tuhaf ve tatmin edici bir etki.  Yakında kurudum
Fırtına sırasında düğme deliğime bağlı kaldım uzun boylu şapkam
Bir ip ve iyi bir anlaşma dövülmüş olsa da, bensiz değildim
İngiliz saygınlığının parlaklığını ve havasını kısmen restore etme umutları.
Görüldüğü gibi, bu önlem merakla yeterince, insan demekti
hayatımı korumak.  Şapkam, siyah kıyafetlerim, beyaz boyun kravatım ve
Taşıdığım ilahi kitabı, ikna olmuştum, benim için elverişli bir
Yerliler arasında resepsiyon (nazik kahverengi polinezya tipi ise),
Adada bulmayı beklediğim.

Acı çektiğim için yoruldum, şimdi uykuya daldım, ama yakında uyandım
Yüksek sesle, çok uzak bir mesafede söylendi.  Ben başladım
ayaklar ve olağanüstü bir gösteri gördü, bu da bir keresinde beni güvence altına aldı
En kötü ve en düşük tipte yerliler arasında düşmüştüm.  Karanlık
Dünyanın yerleri gerçekten de korkunç zulümle doludur.

Beni canlandıran ilk çığlıklar nispeten uzak olmalı,
Piercing olmasına rağmen, ve şimdi bile bana ulaştılar.
Melankolik ilahi veya ilahi.  Ama çığlıklar daha fazla büyüdü ve ben
Acı veya dehşet içinde bir kadının çığlıklarını ayırt edebileceğimi düşündüm
Bir adamdan daha fazla zorluk çekerek iniltiler.  Sıçradım ve,
Nehir kıyısının yüksek bir kısmına tırmanıyorum, ben birkaç içinde
Yüz metre, iç ülkeden gelen olağanüstü bir alay
derenin ağzına doğru. İlk başta sadece parlak şeylerin karışık bir manzarasına sahiptim-beyaz, mavi ve
Kırmızı-ve metal nesnelerin parlaması, bir kalabalığın ortasında kısmen
Yolda yetiştirdikleri tozla gizlendi.  Benim sürprizime çok fazla
Geniş bir yol boyunca ilerlediklerini, tuhaf bir şekilde döşenmiş olduklarını gördüm
tavır, çünkü Heathen arasında bu tür bir şey görmemiştim
Pasifik Kabileleri.  Elbiseleri de, çoğunlukla sadece
Olduğu gibi, renkli şeylerle, etrafına atılan,
Broşlar ve genellikle şekle çok uygunsuz bir şekilde yapışıyor,
Bana Samoans, Fijians'ın kostümünü (ne var) hatırlatmayın,
veya aralarında emeğe ayrıcalıklı olduğum diğer yerliler.

Ancak bu gözlemler, gördüklerim hakkında daha fazla izlenim veriyor,
Şimdilik, alacak zamanım vardı.
Alay, birçoğu neredeyse çıplak olan erkeklerden oluşuyordu.  Elleri
Beyaz şeritler ile ilginç bir şekilde çelenkli dallarla doluydu
veya renkli yünler.  Hepsi şarkı söylüyorlardı ve bir kadın tarafından yönetildi
kollarında yanlış bir şekilde bir ahşap idol taşıyan, bunlardan çok farklı değil
Pasifik'in her yerinde çok sık gözlükler.  Erkeklerin arkasında
Şimdi açıkça Polinezya tipindeki bir erkek ve kadına bakabilirim,
bele çıplak ve duşların altında bükülmüş sırtlarla şaşırtıcı
darbeler.  Arkalarında, neredeyse renkli olan insanlar
Kendimiz, acımasızca ağaçların kesim dallarıyla kırbaçlanıyorlardı.
Talihsiz kurbanların boyunları-tahmin ettiğim suçlular-
Beyaz ve siyah incirlerin asılı zincirleri ve ellerinde kesin tuttular
otlar, incir ve peynir, hangi amaçla olduğum ve kalamıyorum
varsayım.  Ne zaman çığlıkları hala bir an için, kadın
Idol döndü ve kollarını kelimelerle kaldırdı
Anlayamadım, işkencecilere katlanmaya çağırdım.
daha şiddetli anahtarlar.

Doğal olarak, yerlilerin tuhaflığı ve vahşeti tarafından endişelenmiştim,
Bu yüzden kendimi büyük bir ağacın arkasındaki bazı fırtınada aceleyle gizledim.  Fazla
Korkuma göre, çığlıkların, iniltilerin ve şarkı söylemenin sadece Drew
Yakın ve daha yakın.  Alay daha sonra beni o kadar yakın geçti ki yapabildim
Kurbanların arkasındaki kanı ve yüzlerinde korkunç bir dehşet
ve endişe.  Sonunda kalabalık nehrin ağzına ulaştı.
Denizden kaçtığım yer.  Küçük bir yardımla
Cep Camları, erkeklerin büyük ibneler yığıldığını ortaya çıkarabilirim
Bazılarının bir yerinde taşındığını fark ettim yeşil ahşap
Yüksek gelgit yıkamasının altında.  Kazık önemli ölçüde ulaştığında
Yükseklik, iki kurban ortaya yerleştirildi.  O zaman, bazı yollarla,
tespit etmek için çok uzaktaydım, yangın üretildi ve
Mutsuz erkek ve kadının sarıldığı vahşi odun.  Yakında,
Neyse ki, küçük bir alevin ortaya çıktığı kalın bir bulanık duman,
Plajın her yerinde süpürüldü.  Kulaklarımı durdurmaya çalıştım ve
Bu gösteriyi ne görebileceğim ne de duyabileceğime gidin,
Şimdi bir insan fedakarlığı olarak algıladım.
Fijians arasında.

Bir sonraki bakmaya başladığımda, son duman parkurları kayboluyordu
Deniz boyunca uzağa; Güneş parlak, çok renkli baktı
şimdi ilahilerinden bir diğerini söyleyen Throng, bazıları ise
Sayı karartılmış bir noktadan külleri (insan külleri!) Toplıyordu
Kum ve onları tuzlu suya atıyorlardı.  Rüzgar fırlattı
Yüzlerinde yumuşak gri bir toz geri, sörf ve sprey ile karıştırın.  BT
kalabalık tekrar benim tarafımdan süpürmeden önce karanlıktı, şimdi ne
neşeli bir şekilde ve yüzleri çok gülümseyen ve mutlu görünüyordu
Böyle iğrenç bir şekilde yer aldıklarına neredeyse inanamadım
zulüm.  Öte yandan, bir ağırlık kaldırılmış gibi görünüyordu
onların vicdanları. O kadar aldatıcı, Şeytan'ın Wiles'ı,
Dinlerinde en çok dinsiz!  Yorgun ve neredeyse benim gibi açlıktan öldü,
Bu yansımalar, ben düşünürken bile kendimi üzerime zorladı
Kendimi bulduğum korkunç pozisyonda.  Kaçış yolu
Ada (açıkçası çok büyük bir) yoktu.  Ama kalırsam
Bütün gece ahşapta, neredeyse soğuk ve açlıktan yok olmalıyım.  Ben vardı
Bu nedenle, barbar insanlara yaklaşmaktan başka seçenek yok, benim
Yerlilerle tanışmak, muhtemelen onların
Beni öldür ve ye ya da bana bir tanrı olarak ibadet etmek.  Her iki olay da
yansıtmak için korkunç.  Ancak, bunun nedeniyle
Kutsal çağrımın elbisesi, sadece bir şeyle karıştırılamadım
plaj-kombinasyonu veya emek avcısı ve kolayca yapabileceğimi düşündüm
izlenimi yok edin (ilk önce bir Avrupalı ​​görmek için vahşiler arasında doğal)
Ben bir tanrı olduğumu.  Bu nedenle, uzaktan bir uzaktan takip ettim,
Dönüşlerin ve ağaçların ve ağaçların gizlenmesi için avantaj elde etmek
Yolun yanında Underwood.  Biraz dört milin yürüyüşü, ben
Çok uygun olmayan, bizi bir toprak boynuna getirdi ve yüksek zeminden
Orta tekrar denizi korudum.  Çok sürpriz pelerin
Aşağı baktığım, azalan çokluğun arkasında güvenli olan
bir tür şehir tarafından işgal edildi.

Evler sadece Güney Denizi Adalılarının kulübeleri değildi, ama yine de
Oyma ve boyalı ahşabın çoğunda inşa edilmiş, beyaz taş vardı
vakıflar ve önemli bir yükseklikteydi.  Ortasındaki bir kayada
Körfez, tapınak veya halka açık olmak için aldığım bazı taş yapılardı
binalar.  Kalabalık yavaş yavaş ayrıldı ve kendi başlarına dönüştü
Kıyıdaki konutlar, bu arada, bazı büyük dirençli gemilerin
Küçük rıhtımlara çekildi.  Ama genel halkken, eğer söyleyebilirsem
Böylece, yavaş yavaş geri çekildi, idolü olan kadın, eşlik etti
ciddi yönü olan bazı yaşlı adamlar, merkezi merkeze kadar tırmandı
kamu binaları.

Pek açıklayamadığım bir dürtü ile taşındım, gizlice takip ettim
onları ve sonunda kendimi kayalık bir platformda buldu, bir tür halka
kare, bir tarafta denize açık ve her iki elinde de kapandı
sırt, pürüzsüz yuvarlak sütunlara sahip büyük evler ve ile dekore edilmiş
Garip renkli oymalar.  Meydanın açık merkezinde vardı
Sunak olarak tanıdığım nesne, üzerinde bir ateş yakıyor.  Bazı
Erkekler baş binadan çıktı, bir koyunu sürükleyerek,
Boynunun etrafında çiçekler.  Başka bir adam ateşe bir şey attı,
Meraklı bir koku ile yandı.  Bir kerede tütsü tadını fark ettim,
(Puseyites tarafından yasadışı olarak istihdam edildiği gibi) sık sık sıkı bir şekilde
Evde eski günlerde protesto edildi.  Gerçeğin bir askerinin ruhu
Bana girdi; Olduğum gibi yoruldum, bence benim
Alacakaranlıkta gizlenmiş, sunağa koşmuş ve elimi kaldırmıştı
Sık sık susturulmuş bir adresi tekrarlamaya başladığımda ilahi kitabımla
İngiltere'deki Papalık Mummerler.  Yarım düzine söylemeden önce
Kelimeler, koyunları sürükleyen adamlar bana uçtu ve ele geçirmeye çalıştı
Ben, onlardan biri boğazımda garip görünümlü bir bıçak sundu.  BEN
son saatimin geldiğini düşündüm ve eski Adam içimde uyanıyor, ben
bıçakla adamın gözünde sağımla böyle bir darbe verdi,
Sunağın üzerine sarıldığını ve düştüğünü.  Sonra varsayarak
kendini savunma tutumu (yani, ne yazık ki!
Rejenere olmayan günler), saldırganlarımı bekledim.

Önde büyük yapının perdesi olduğunda bir vücutta geliyorlardı
kaldırıldı ve gölgeli meydanda bir ışık parıltısı
Kızıl giyinmiş yaşlı adam mücadele sahnesine acele etti.  Uzun sürdü
Beyaz sakal, saçlarında yeşil yapraklar bükülmüş ve
Merakla yünle süslenmiş yaldızlı bir personele el koyun. Onu gördüklerinde
yaklaşırken, saldırganlarım geri düştü, her biri kendi elini öpüyor
ve haklı olarak sandığım gibi tapınağın yönünde hafifçe eğilmek
olması.  Meşale taşıyan görevliler tarafından takip edilen yaşlı adam
Burning, şimdi bize yakındı ve bana bakarken, alışılmadık sergiledi
duygular.

Görünüşüm şüphesiz, o anda tuhaftı ve çok az
O zamandan beri düşündüğüm gibi, alçakgönüllü bir bakana güvenilir.  Benim
Şapka kafamın arkasına itildi, paltom yırtıldı, gömleğim açık,
Boyun kremim kulağımın altına bükülmüş ve tüm tavrım bir değildi
Genellikle mesajın barışçıl teslimatı ile ilişkilidir.  Yine de ben
Ne kadar garip ve intikamsız bir gösteri, hiç düşünmemişti.
Özellikle bir yerli zihin üzerinde böyle bir etki yaratabilirdi
Açıkça bir Şef veya Heathen Tanrı'nın yüksek bir rahibi olan kişi.
Onu duraklattığını ve solgunlaştığını gördüm, ellerimi düşürdüm ve yeniden düzenledim
Elimden gelenin en iyisini yap.  Eski Tohunga, Yeni Zelanda Flock'um eskiden
Rahiplerini arayın, şimdi bir bağlılık havasıyla gözlerini cennete kaldırdı,
ve dua veya meditasyonda emilen biri gibi bazı anlar için kaldı.
Sonra hızla bazı kelimeler söyledi, elbette yapamadım
anlayın, görevlileri bana nazikçe yaklaştı,
saygı ve dostluk.  Nezaket veya daha düşük olmayan görünmüyor
Vahşiler nezaketinde döndüm ve hala görünen şapkamı kaldırdım
Eski rahip alarm vermek için daha fazlası.  Görevlilerinden biriyle konuştu,
anında meydana koştu ve büyük bir avluya girdi
ev, uzun ağaçların üzerine baktığı bir bahçe ile çevrili
Duvar ve ahşap palisade.  Yaşlı adam daha sonra tapınağa çekildi,
Ve onu bir ağacın yapraklı dalıyla dağıldığını gördüm, bazıları
Kapının yanındaki bir gemiden girerken su etrafında su.  Bu
Scarlet kadının bazı elçilerinin zaten sahip olduğuna ikna etti
Bununla birlikte, bir varsayım, bir varsayım, kanıtladı
hatalı olmak.

Şimdi sunağın yanında kaldım, görevliler beni gözlemliyor
Korktuğum saygı her an küfür biçimini alabilir
tapmak.  Onların hayranlıklarını nasıl kontrol edeceğimi ve çevireceğimi de göremedim
Kaptan Cook'a olduğu gibi, uygun kanalda ve
o zamandan beri sık sık meydana geldi, bu karanlık putperestler
kendi tanrıları.  Onları gerçekten atabilirim; Ama Nicholson
o kursu benimsedi ve ona ibadet eden Fakirleri yendi
Indian Mutiny, davranışları, okuduğum gibi,
heves.  Ancak, olayların kanıtladığı gibi, hiçbir zaman asla
beni dinsiz tanrılar için değiştirmeye eğilimli; ondan çok uzak
Gerçekten de, tuhaf davranışları benim
göğüs bu melankolik yanılsama.

Işıkları işaretlediğimde uzun zamandır kendi düşüncelerime bırakılmamıştım
Elçinin gönderildiği bahçede veya avluda dolaşmak
eski rahip tarafından.  Şu anda mahkemeden bir adam geldi
dikkate değer bir boy ve ciddiyet ve sorumluluk havası ile.  İçinde
Elini kısa bir personel veya baton, altın düğmeleri ile taşıdı ve giydi
Saçında ince bir altın daire.  Yaklaşırken, perdesi
Tapınak tekrar kaldırıldı ve yaşlı rahip öne çıktı.
Kollar Alternatif altın bantlarıyla süslenmiş tekil bir ahşap tabut
ve Fildişi, tuhaf figürlerle oyulmuş.  Meşale taşıyıcılar kalabalık
Karanlıkta bizim hakkımızda ve bu garip bir gösteriydi.
Erkek yüzlerinde ve zengin renkli dumanlı, ateşli ışık
Elbiseler veya Apollon'un beyaz idolünü aydınlatan,
Laurel Tapınağın girişinde ağaçlar.



III.  Kehanet.


Şef olmak için aldığım altın circlet ile rahip ve adam
Şimdi tanıştı ve gözlerini üzerime sabitleyerek, bir konuşma yaptı,
Doğal olarak hiçbir şey anlamadım. Hareketsiz bir tavır sürdürdüm ve,
Kayıtlılığımı göstererek ve aynı zamanda yerlileri etkileme yoluyla
Medeniyetimizin üstünlüğü ile dışarı çıkardım ve yardım
Bulduğum için mutluydum, tuz tarafından tamamen mahvolmamıştı
su.  Bu arada rahip tabutunda dolaşıyordu, o yüzden o
çok düzensiz ve dumanlı eski parşömen parçaları üretti ve
Potsherds artıkları.  Bunlar görevlilerinin eline yerleştirdi,
onları diz çökmüş aldı.  Tabutun en altından çıkardığı
Grimsi bir metalin bazı ince tabakları, kurşun, inanıyorum, hepsi küflü,
lekeli ve düzensiz.  Bunların üzerine bir süre para kazandı ve şaşkın,
Tahmin ettiğim gibi, bu meraklı üzerine yazılmış bir şey yapmaya çalışmak
Yazma kağıdı yerine geçin.  Şimdi zihnimi kurtarmıştım,
Ve bir kerede hayrete girip teşvik etmek için cebimden çizdim,
silindi ve ona gözlüklerimi sundu, örneğin,
istihdam tarzı.  En kısa sürede bu yaygın görmedi
Rahibin dizlerinin çalmaya başladığı her gün kullanım makaleleri
birlikte ve eski elleri titredi, böylece
burnunda gözlük.  Bunu yönettiğinde,
Belgeleriyle çok daha az zorluk buldu.  Şimdi onları çevirdi
hızla bitti ve şu anda bir ince kurşun levhayı keşfetti,
Yavaş ölçülen yavaş bir tonda okumaya veya daha doğrusu zikretmeye başladı.
Sonra beni duraklat ve işaret ediyor, şapkamı ve gözlüklere
Şu anda kendisi giydi.  Şef onu ağır bir şekilde dinledi ve
daha derin ve daha üzücü olan bir melankolik ifadeyle
son.  Garip bir sahneydi.

Daha sonra kehanet meselesini duydum, kanıtladığı gibi,
böylece teslim edildi.  Bunu dilinde yazdım
yerliler, elimden gelenin en iyisini yazıyorum ve çeviriyi veriyorum
Çok ya da çok zorlandığımda yapıldı
lehçe. {23A} Kehanetin kökeni ne olursa olsun, görülecektir.
garip bir şekilde tatmin oldu.  Belki de bu insanların tanrıları sadece değildi
idoller, ama kötü ruhlar, akıllıca bir amaç için,
mutsuz ibadetçileri. {23b} Bu, şüphesiz, en iyi şekilde yapabilirler
benim örneğimde olduğu gibi bazen gerçeği anlatıyor.  Ama bu
teori-yani, dinsizlerin tanrıları belki de kötü ve
Gezici ruhlar-daha sonra ortaya çıkacak nedenlerle, çok
Bana acı verici, şahsen bana az sayıda günah işleyebileceğimi hatırlatıyor
Erken Hıristiyanların günlerinden beri yapıldı.  Ama bunun olmayacağına inanıyorum
Bağlantımızda bana bir kınama yapılması, özellikle de olduğum için
Heathen topraklarında bu kadar kutsanmış bir değişiklik, mütevazi bir alet,
Artık kalmadı.  Ancak, kehanete dönmek için
Kabaca burada İngilizce verildi.  Böylece:-"Ama bir adam olduğunda,
Başında baca potu ve dört göz ortaya çıkar ve yelkensiz bir
Gemi de gelir, rüzgarsız yelken ve duman, sonra olacak
Yıkım Scherian Adası'na düşer. "Belki de bu ve diğerlerinden
Daha sonraki bir bölümde sunulacak ifadeler, öğrenilen
konuşmanın Polinezya mı yoksa Papuan ailesi mi olduğunu belirleyin,
Ya da bazen şüphelendiğim gibi, hiçbir şey değil, ama bir karakter
Oldukça izole ve tuhaf.

Kehanet tarafından şefin zihninde üretilen etki beni şaşırttı,
Baktığı gibi, yerli, oldukça üstün ve zeki bir insan için.  Hiçbiri
Ancak bulduğum gibi, onlarınkillerinin etkisinden kaçtı
batıl inançlar.  Bana yaklaşırken, kendimi, elbisemi yakından inceledi ve
Eski rahipin şimdi elinde tuttuğu gözlükler.  İki adam
Sonra acele bir tartışma yaptım ve daha sonra bir neden gördüm
Şefin belirli önemli olanın yokluğuna işaret ettiğini varsayalım
Kehanetin yerine getirilmesindeki unsurlar. İşte ben, şüphesiz, "
başında bir baca taşıyan adam "(çünkü bu ışıkta benim
şapka) ve "dört göze" sahip olmak, yani benim gözlüklerim de dahil olmak üzere
şimdiye kadar tanışmadıkları kolaylık.  Oldu
İnkar edilemez Bir kişi tarafından yazılan bir kehanet,
medeniyet kaynakları, beni daha doğru bir şekilde tanımlayamazdı
Ve görünüşüm.  Ancak "yelkensiz gemi" hala eksikti
Şefin belirttiği gibi, ne olduğu için tamamlanması
elini denize doğru sallayarak.  Günümüz için, bu nedenle,
Umarım en kötüsü en kötüsüne gelmez.  Muhtemelen bu
Sonuç, şefin melankolik yüzüne bir umut ışığı getirdi,
Ve yaşlı rahip kendisi titremeyi bıraktı.  Hatta gülümsediler ve içinde
Daha hafif bir ton varsayan sohbetleri yakaladım ve kaydettim
Gömlek kelepçemdeki kalemle, gelecekteki açıklama için, ses çıkaran kelimeler
Aiskistos Aneer, Farmakos, Catharma ve Thargeelyah gibi. {25} Sonunda
Yaşlı rahip tapınağına geri döndü ve şef beni çağırıyor
Takip etmek, evinin avlusundan geçti.



IV.  Şefin evinde.


Şefi yönlendirdim, açık girişini takip ettim.
avlu.  Bahçe çok ferahtı ve karanlık gölgesinin altındaydı.
Ağaçlar Burada ve orada küçük kulübelerin pencerelerinde bir ışık görebiliyordum
Duvarlar boyunca, daha sonra bulduğum gibi, köleler ve genç adamlar
Aile uyudu.  Alanın ortasında başka bir sunak vardı, ben
Söylediğim için üzgünüm; Gerçekten de, her yerde sunaklar vardı.  Hiç duymadım
Bu adalılar gibi kendi karanlık yollarıyla çok dindar bir insan.  -Den
Mahkemenin daha sonraki sonu gerçekten büyük ve hatta görkemli bir evdi,
bir pencere dışında bir katip olmaksızın, ışık hattı ile gösterilen
içinde, duvarın üstü ve başlangıcı arasında titremek
Yüksek perdeli çatı.  Işık da geniş kapıdan akıyordu,
birçok sesin sesi geldi.  Ev açıkça doluydu
insanların ve derin verandaya ulaşmadan hemen önce, çatılı bir alan
Ön taraftaki havaya açık, bazıları şarkı söylerken çıkmaya başladılar.
Saçlarında çiçekler ve ellerinde meşale vardı.  Şef,
Bana sessiz kalmam için bir işaret ver, beni bir uçağın gölgesinde ayırdı
Ağaç ve kalabalık dağıncaya kadar orada bekledik ve sanırım gittik, sanırım
kendi evlerine.  Aralarında kadın yoktu ve erkekler taşıdı
Mızrak ya da başka silah yok.  Mahkeme boşken yürüdük
Geniş taş basamaklar ve kapı içinde durdu.  Kesinlikle çok iyiydim
Gördüklerime şaşırdım.  Bu ev hakkında kaba bir ihtişam vardı
Güney Denizi Adaları'nda hiç bulmayı beklemediğim gibi.  Hayır,
Her ne kadar evde zenginliğin abodlarıyla tanışmamama rağmen ve
bazı tüccar prenslerimizin tercih edilen bir konuğu oldu (dahil
Messrs.
Bağlantımıza verildi), daha fazla bakmadığımı itiraf ediyorum
elbette, biraz vahşice döşenmiş geniş resepsiyon odası
ama açıkçası, masraftan bağımsız olarak.  Çok eşik
Mahkeme ve resepsiyon odası arasında,
adımlar, bazı koyu metallerden yapılmış, merakla kakma figürleri
Canavarlar ve kuşlar, ayrıca metal (daha sonra öğrendiğim gibi altın),
çeşitli renk ve parlaklık tonları.

İlk başta genişlerin ayrıntılarını ortaya çıkarmakta zorlandım
ötesinde yatan daire.  Neredeyse açlık ve yorgunlukla başım dönüyordum
Ve benim görüşüm, içinde yükselen kokulu bir mavi duman tarafından daha da gizlendi
Odanın ortasındaki açık bir şömineden yumuşak bulutlar.  Tekil
Söylemek gerekirse, baca yoktu, sadece yüce çatıda bir delik,
hangi dumanın çoğu kaçtı.  Tavanın kendisi, desteklenen
oyma kirişlerle, birçok kişinin buharı ile oldukça siyah yerlerde
yıllar. Ancak duman inceydi ve ateşte yakıt olarak ve
Braziers, kuru sedir ve sandal ağacı, parfümdü
Ağır, tatsız değildi.  Oda kısmen ateşle aydınlatıldı
kendisi, kısmen ağaçların yanan dallarıyla dolu Braziers tarafından; Ama ne
en dikkat çekici olan, genç erkeklerin metal görüntüleri vardı (çıplak,
Söylediğim için üzgünüm), ellerinde yanan meşalelerle, başından beri değişti
yan duvarlar.

Bir anlamda, bunları yapmak için harcanmıştı
Görüntüler ve para açıkça hiçbir nesne değildi.  Biraz olabilirdim
Genel etki tarafından göz kamaştırdı, bunu kendi başıma yansıtmasaydım
Ülke, gaz en fakir çantaya ulaşırken, elektrik
Işığın kendisi sokaktaki dilencinin tadını çıkarabilir.  Burada,
Aksine, balmumunun meşalelerden damlaması, siyah duman
Çatıda, Braziers'teki Sandal Ahırının Gürültülü Çatlaması, Hepsi
bu yerlilerin, onların içinde yeterince ustaca
Yol, gerçekten modern medeniyet seviyesinin çok altındaydı.  .
Öğleden sonra iğrenç tören o kadar çok kanıtlanmış olurdu ve şimdi
Bir şefin konutunda bile gerçek _comfort_ yokluğu beni yaptı
Bir misyonerin kariyerinin zorluklarını bir kez daha düşünün.

Ama iç hayatın resmini tamamlamaya çalışmalıyım.
şimdi ilk kez tanık olduğum ve asla olmayacak
Tekrar Avrupalılar tarafından görülüyor.  Duvarların kendileri biraz karanlıktı ama
Daha açık metaldeki tasarımların kakma olduğu ışıltılı metal.  Orada
Şefin kovalamaca, yayını elindeki görüşleri idi; ki
putlara kurban etmek; ruhla uğraşan erkek ve genç kadınların
karışık dans pratiğini yok etmek; Vahşi hayvanlar vardı, aslanlar
diğerleri arasında; İçlerinde balık bulunan nehirler; dağlar, ağaçlar, güneş ve
ay ve yıldızlar, hepsi hiçbir şekilde tasarlanmış değil, çalışmaları için
yerliler.  Resimler gerçekten bana çirkin olanı hatırlattı
İngiliz Müzesi'ndeki Asur merakları, onları gördüğüm gibi
Bungletonyalı umut grubunun çocuklarını yürütmek
Mısırlılar gibi İncil halklarının kalıntılarına adanmış odalar,
Hititler ve diğerleri.

Kırmızı veya mavi perdeler, garip bir şekilde işlemeli, kapıların üzerine asıldı ve
Kılıç, kalkan ve mızrakların kupaları, çelik değil, biraz daha koyu
Metal, çatıyı desteklemeye yardımcı olan uzun sütunlara sabitlendi.  -Den
Duvarın tepesi, açık sırsız alanların hemen altında,
Gündüz ışık ve havayı kabul etti ve kötü havalarda rüzgar ve yağmur,
bazı derin mavi malzemelerin bir tür friz veya başa çıkmasıydı. {30} hepsi
Salonun kenarları boyunca, güzel ışıkla kaplı oyulmuş koltuklar koştu
Modern oryantal kumaşlardan çok farklı olmayan işlemeli bezler.  .
Halılar ve kilimler tam olarak Hindistan ve Pers'inkiler gibiydi ve ben
Ticaret yoluyla alınmış olmaları gerektiği varsayıldı.  Ama ben
Daha sonra şüphesiz, yerli üretim olduklarını öğrendi.

Odanın daha sonraki ucunda,
Masalar meyve ve şarap ile ayarlandı.  Ama çok daha meraklı
Salonun mobilyaları, yangında oturan kadın grubu
merkez.  Orada iki sırada oturdu, hepsi yoğun bir şekilde dokuma ve
Mekiği elden elden atmak, gülmek ve düşükte gevezelik yapmak
sesler.  Onların ortasında, sedir-wood'un yüksek bir sandalyesinde, dekore edilmiş
Fildişi ve fildişi bir tabure ile,
uygar ülke, saygıyla yüksek bir hanımefendi olarak bakmış olmalı
rütbe.  Kocası gibi şef gibi, bükülmüş altın bir circlet vardı
Hala kahverengi ve bol olan saçları ve bir görünüm giydi
komuta.

Ayaklarında, bir taburede, itiraf etmeliyim ki,
tekil güzellik.  Doto'nun uzun süren saçları vardı, aralarında en sıra dışı bir özellik
bu yerliler.  Mavi gözleri vardı ve tekil bir görünümü
masumiyet ve dürüstlük. Şu anda, bir parçayı işliyordu
daha sonra derin acıyla öğrendiğim gibi, kaplama için
Hizmeti olan genç kadının hizmetinden biri olan putlarından birinin
sadık.  Çoğu zaman günler sonra Doto'nun nakışlarının üstünde durduğunu gördüm
ve yeşil ve altın ipleri ustaca içmek
Canavarlar ve çiçekler.  Genellikle kalbim bu zavallı pagan çocuğuna gitti
Kabile ve ben bir gün, bir geri kazanılmış umuduyla kendimi memnun ettim
ve aydınlanmış karakter, nakış yapma becerisini kullanabilir
Mütevazi bir gemi için terlik ve diş telleri.  Onu görmüş gibiydim, bir yardım arkadaşı
Benim için buluş, annelerin toplantıları düzenliyor, lirde ilahi tunes oynamak,
veya çift borular, yerel enstrümanlar ve her şeyden önce
Adalılar, bebeklerini açığa çıkarmanın acımasız ve iğrenç geleneklerinden
Dağlarda çocuklar.  Her şey ne kadar farklı oldu
düzenlenmiş.

Ama hikayemden dolaşıyorum.  Gruba ulaştığımızda
İlk başta girişimizden habersiz olan Fireside, şefin karısı
Görünüşümden şüphesiz endişe duyan hafif bir başlangıç ​​yaptı.  Asla yapamadı
görmem gerektiği gibi bir gösteri gördüm, hatta hayal ettim
Sunulan, haggard, düzensiz, açlık ile soluk ve ben gibi yorgunluk ile giyildi
oldu.  Şef bana karısının ayaklarına diz çökmem gerektiğini söyledi.
Ve elini öp, ama sadece eğildim, bunu uygun bir an olarak düşünmedim
aksi halde böyle kutsal mumlarlara karşı protesto etmek.  Ama
Kadın-daha sonra öğrendiğim adı Ocyale idi-tutumumu almamak
Kötü kısım.  Yüzünün ürkütücü ifadesi acıma görünümüne dönüştü,
Ve elinin bir hareketi ile Doto'yu büyük bir
Odanın üst ucundaki masadan altın fincan.  Bu fincana
Küçük bir üçe yerleştirilen bir kaseden biraz koyu sıvı döşedi.
Ayakta stant veya aptal garson, yanına yakın.  Sonra biraz döküldü
cilalı zeminde şarabın, yerçekimi görünümü ile
anlamadım.  Görünüşe göre bu şarap dökülmesi bir içecek
idollerini sunmak.  Sonra bana olduğum kupayı teklif etti
Tadı, likörün kuşkusuz _alcoholic_ olduğunu algıladığımda!

Toplam bir çekimser, vardı, dediğim için minnettarım, direnecek kadar güç
Böylece cazibe bu yüzden üzerime itti.  Kupayı ayarlayın, ben
nemli ve renksiz olsa da, mavi kurdele rozetine işaret etti.
düğme deliğime sadık kaldı.  Ayrıca aç olduğum işaretleri de yaptım ve
yiyecek bir şeyden memnun olur.  Jestlerim, maviye kadar
Şerit gitti, elbette atılmış olmalı, ama herhangi biri yapabilir
Açlıktan bayıldığımı anla.  Evin metresi
yükselen ve kapının içine giren dönen kızlardan birine çağırdı
Odanın üst ucundaki platformdan açılıyor.  O şu anda
dediğimiz gibi yaşlı bir kadın, bir temizlikçi ile döndü ve açıkçası
Sadık ve tanıdık bir hizmetçi.  Bazı konuşmalardan sonra, ben
Muhtemelen konu, yaşlı kadın hobi, güldü.  Yakında geldi
Geri getirme, benim aşırı zevkime, kek ve keçi içeren bir sepet
Peynir ve bir tabakta biraz soğuk domuz eti.

Belki de burada, onların lüksüne rağmen,
randevular ve bunların olağanüstü alışkanlıkları "
Güneşin aşağı inmesi gün "(kendi şairlerinden birinin dediği gibi), bunlar
Adalılar hiçbir şekilde iyi aşçılar değildir.  Daha lezzetli bir tattım
Sıcak taşlarda yaprak örtüleri giymiş etler, Maori Pahs veya
Nispeten uygar yerlilerden daha yeni Kaledonya köyleri
şimdi kendimi bulduğum ülkenin.  Sıradan insanlar arasında,
Özellikle, et asılı veya tutma kavramı yoktu.  Sık sık var
Bir adamın evinin zemininde bir domuzu öldürdüğünü gördüm, kesip kızartın,
Biri, ateşte ve sonra ızgara ve sıklıkla altını sunabilir.
misafirlerine et bitti. Her zaman konuklar tanık olmak zorundadır
Akşam yemeğini tedarik edecek hayvanın katliamı.  Bu
Katliam bir tür fedakarlık olarak yapılır; Canavarın bacakları
Tanrıların bölümleri ve yağ parçalarıyla, üzerine
sunaklar.  Sonra pirzolalar veya daha doğrusu Kabobs, hacklenir, tükendi,
ve ateşte ızgara veya kavrulmuş.  Sonuç olarak tüm et tadı
Bu ada aslında "putlara sunulan et".

Bu keşfi yaptığımda şok çok harikaydı ve benden korktum
Bir günahı tekrarlamak, en erken yaşlardan kınanmıştır.  Ama ne yapmalıydım?
Sadece et değil, sebzeler, meyve, tahıl,
Balık (yerlilerin büyük açlığın stresi dışında asla yemeleri),
sayısız putlarından biri veya diğeri için kutsaldı.  Yemeliyim ya da
Kendimi ölüme açın-bir intihar biçimi.  Bu yüzden kararımı verdim
Koymadan yemek, ulusların tanrılarının
Hiçbir şey, boşuna hayalperestlerin hayalleri ve icat
açgözlü ve kendini arayan rahipler.

Yemeklerini öğrendikten sonra bu scruples daha sonraki büyüme idi.
her zaman bir fedakarlıktan önce, kısmen yiyecek sağlamak için,
kısmen etten önce lütuf olarak.  Şimdiki vesileyle mükemmel yaptım
Akşam yemeği, çatalların isteği tarafından çok fazla rahatsızlık vermesine rağmen,
adada tamamen bilinmiyordu.  Yapmayacağımı bulmak
yerlilerin her zaman büyük bir
Su oranı, Doto Rose, dışarı çıktı ve harika bir kase ile geri döndü
sarmaşık ahşap, merakla oyulmuş ve süt dolu.  Buna izin verilen
İçecek, ruhlarım yükselirken, genç kadının sağlığını içtim,
elimden geldiğince minnettarlığımı gösteriyor.  Zarifçe eğildi ve
nakış görevine geri döndü.  Bu arada babası ve annesi
konuşmanın derinliklerinde ve bana dikkat etmedi, açıkçası
Şef ihtiyacımın gıda olduğunu anlamak.  Bunu göremedim ama gördüm
Şefin karısının yüzü overclouded, muhtemelen kaygı ile
Konu olduğum veya alındığım kehanet.

Açlığım tatmin olduğunda, düştüm, bir tür uyuşmaya düştüm
yükselen, hareket eden ve iten insanların gürültüsüyle uyandım
Arka sandalyeler.  Duyularımı topladım ve odanın
Neredeyse karanlık, mahkumların çoğu gitmişti ve şef bir
Braziers'ten birinde meşale.  Elime koyduğu bu meşale,
anladığım gibi, kendimi rehberlik altına alacağımı gösteriyor
dönen genç kadınlardan ikisi.  Bunda biraz
şaşkın, ama benden önce gittikleri yeri takip etti, her biri bir
Yanan Meşale.  Işık alevlendi ve duman arasına sürüklendi
Koridorlar, akan su sesine gelene kadar.  Yüce yeşil
Oda, erkek şekilleriyle oyulmuş büyük bir cilalı mermer banyosundu
Pitch Fools ile silahlı ve mızrak balıklarında istihdam.  Banyo doluydu
açık su, ılık ısıdan ve akarsudan biraz daha yüksek,
Bir kısımda iyileşmek, sıçrama veya dökülme değil, başka bir içine aktı.
Genç kadınlar şimdi petrol şişeleri, büyük süngerler gibi
Bu denizlerde yaygın ve erkekler tarafından giyilen bu elbise eşyaları
yerliler arasında.  Ama şaşkınlığım için, kızlar hayır gösterdi
uzaklaşma niyeti ve yakında belirginleşti.
Tuvaletime yardım edin_!  Onları almakta biraz zorlandım
davranışlarının tartışmalarını anlayın, ya da daha doğrusu (
sonuçta anladım) beni terk etmeye hakim.  Daha sonra ben
Avrupalılara göründüğü gibi şok edici olan bu geleneğin
daha iyi sınıf tarafından bile tamamen doğru ve olağan olarak kabul edilir
Adalılar; ne de onları adalet yapmak için, herhangi bir impüktasyon duydum mu?
kadınlarının ahlakı.  Çobanlar dışında ve
Kırsal bölgelerde, davranışı çok bağımsız olan çobanlar,
Kadın yerliler arasında yüksek bir tevazu standardı hüküm sürdü. Bunda,
Söylememe gerek yok, Polinezya ırkları arasında dikkate değer bir istisnaydı.

Genç kadınların geri çekilmesiyle kendi cihazlarıma bırakıldım.
Banyonun zevkleri ve sonra soru ortaya çıktı, nasıl olacağım
Giyimli mi?

Tabii ki vardı, ama benimle bir gömlek ve bu biraz yıpranmış ve
yıpranmış.  Botlarım da uzun süreli daldırmalarından neredeyse işe yaramazdı
Tuzlu suda.  Yine de kendimi tuhaf elbiseyi benimsemeye getiremedim
Yerlilerin, gençler banyo odasında kalmış olmasına rağmen
Rank adamları tarafından giyilen raiment değişiklikleri.  Bu giysiler
basitti ve rahatsız değildi, ancak bacakları gösterdikleri için
Dizler aşağı doğru, kilts gibi,
benim konumumda.

Neredeyse medeni insan ve vahşi olan en başlıca ayrım
pantolon giymek.  Tongo'da bir misyoner ve başbakan
Kral haui ha, erkeklerde pantolonun yokluğunu yaptım
suç hapis cezası ile cezalandırılabilir.  İlk görünüşümde olabilir miyim
Adalılar arasında yarın, olduğu gibi uçuşum
Kurallar ve tanınmış ve sıklıkla ifade edilen mahkumiyetlerime yanlış mı kanıtlanıyor?
Böyle bir ters kaymanın imkansız olduğunu hissettim.  Olgun değerlendirme üzerine,
Bu nedenle, aşağıdaki düzenlemeyi yaptım.

Yerlilerin giysileri, giymek için küçümsendiklerinde
iki sayı.  Birincisi, uzun keten veya yünlü bir gömlek veya koku vardı,
boynundan bir mesafeye düşen kollar olmadan
dizler.  Koyduğum bu gömlek.  Genellikle içine bir kemer giyilir,
Kamarın kıvrımları, kullanıcı istediği zaman çizilebilir veya "yaralanabilir"
Aktif egzersiz için uzuvlarını serbest bırakın.  Diğer giysi sadece bir
büyük kare malzeme parçası, ipeksi veya yün
hava ve kullanıcının rütbesine uygun.  Bunda bir adam
Bir şekilde bir Highlander'ın ekose içinde yaptığı gibi, onu sabitleyerek
omuz üzerinde ve kolları serbest bırakıyor.  Biri alışkın olduğunda
Bu, bu tür bir elbise rahatsız edici değil ve daha genç
Braves, biraz süslü ve bazı süslüler göstererek taşıdı.
Kıvrımların eğilimlerinde özgünlük.  Buna bağlı olsa da
Barbarca Guise, elbette, pantolonumdan vazgeçmedim, ki
Siyah olmak, primrose renkli ki tonumla garip bir şekilde tezat oluşturdu,
Smock ve koyu menekşe clamis veya ekose dedikleri gibi.  Ne zaman
Yerliler barakiye gitmez, genellikle bir tür ışık, yumuşak giyerler
widewake, ama bu.  Zaten olan şapkamın lehine attım
batıl inançları üzerinde çok dikkat çekici bir etki yarattı.

Şimdi koşullarda olabildiğince uygun şekilde giyinmiştim, ama ben
Benim şef ihtiyacım uzanmak için bir yatak olduğunu hissettim.  İstemedim
banyo odasında uyu, bu yüzden meşalemi sahip olduğum standdan alıyorum
Yerleştirdim, koridorlara girdim, benimki gibi pardited
tarif ettim ve paltamı kolumun altına taşıyor.  Uzak bir ışık ve
Drewed'de en kararsız artan kadınların gürültüsü kıkırdayarak
Yakın, dikkatimi çekti.  Sesler yönünde yürümek, ben
Yakında suçladığım iki genç kadını keşfetti
şef tarafından.  Yüksek ruhlarda görünüyorlardı ve kollarımı ele geçiriyorlardı
Herhangi bir direniş sunmadan önce beni büyük bir hızda sürüklediler
pasaj ve verandaya.  Burada hava çok kokulu
ve balmy ve bir çeşit rahat "çalkalanma", kapalı
Renkli battaniyelerle, benim için bir köşeye atılmıştı.  Ben gibi uzanıyorum
En kısa sürede genç kadınlar merhametinin sesi ölür
mesafe ve gecenin olağanüstü olaylarından sonra yakında
Hackney'deki babamın evindeymişim gibi sağlam uyumak
Fitil.



V. Bir yabancı gelir. Ertesi sabah uyandığımda, uyku ile harika bir şekilde yenilendi
Havanın saflığı, nerede olduğumu hatırlamakta zorlandım ve
Oraya böyle tuhaf bir kostümde nasıl geldim.  Ama sesleri
Evdeki hizmetkarlar ve insanların genel karışımı,
yukarı çıkıp orakımı buna koymaya hazır olduğum konusunda beni ikna etti
Heathen karanlığın hasadı.  Ne kadar yakında dinsiz olduğunu düşündüm
Karanlık orak beni içine koymaya çalışıyor olacaktı!  Ben yolumu yaptım
akan suyun sesi tarafından yönlendirilen biraz zorluk
Banyo salonu ve bundan sonra bahçelere.  Bunlar büyük ve dikkat çekici bir şekilde
İyi düzenlenmiş yataklar ve çiçek ve meyve ağaçları arazileri.  BEN
Özellikle ortada bahçeyi sulandıran bir çeşmeye hayran kaldı,
ve hem şefin evini hem de kasabayı sağladı.  Yolla geri dönüyor
Salon, beni ağır bir şekilde selamlayan şefle tanıştım, beni birine yönlendirdim
Bir kase süt, bazı kek ve
Bazı kavrulmuş çocuğun eti.

Bu kahvaltıya adalet yaptıktan sonra beni onu takip etmeye yönlendirdi,
Ve elinde altın örülen personeli ile benden önce yürürken geçti
gölgeli mahkemeden kamu meydanına.  Burada bir dizi bulduk
hoş olmayan pürüzsüz ve soğuk cilalı taşlara oturan yaşlı erkekler
Meraklı duvar çemberi.  Onlar daha genç bir kalabalıkla çevriliydiler
Erkekler, bağırıyor, gülüyor ve tüm düşüncesiz leviti ile davranıyor ve
Polinezya mafyasının merhameti.  Şef olarak sessiz kaldılar
yaklaştı ve yaşlı adamlar yerlerinden yükselene kadar
Çember içinde bir çeşit kaba taht.

Benim açımdan, onların ortasında tek başına durmak zorunda kaldım ve görünüyordu
Kendim ve gelecekteki muamelem hakkında tartışıyorlardı.  Önce
Önceki gece gördüğüm yaşlı rahip kalktı ve ben
Fanticed, onun Harangue benim için çok elverişsizdi.  O işaret etti
elbette, elbette,
Pazar yeri ve bir orak sallama şeklinden elinde tuttuğu
Beni yerinde feda etmeyi teklif ettiğine inanıyorum.  İçinde
Beyaz göğüslü siyah olan iki akbabasının ortasında yüksek uçtu
Başlarımızın üzerinde, yukarıda yakaladıkları ve öldürdükleri bir güvercin peşinde
pazar yeri, böylece tüyler sunakta düştü.  .
Adalılar, daha sonra keşfettiğim gibi, çocukça batıl inançlarla dolu
Gelecekte omens türettikleri kuşların uçuşu hakkında
olaylar.  Eski rahip açıkça siyasi sermaye yapmaya çalıştı
Bana karşı, doğal tarihte ilginç olaydan çıktığımız
yeni gözlemledim.  Sunağa acele etti, bir avuç yakaladı
Kanama tüyleri ve orak eliyle, bana doğru acele ediyordu
Son zamanlarda kurban edilen bir bullock'un kafasını taktı,
ve orak elinden uzaklaşırken yüzüne düz düştü.

Bu konuda çok anlamsız olan genç adamlar, çoğu gibi
Adalılar, yüksek sesle güldüler ve büyükler bile gülümsedi.  Şef şimdi yükseldi
personeli kavrayarak ve önce bana ve sonra
gökyüzü, hayal ettim, alametin farklı bir yorumunu önerdi
eski rahip tarafından ileri sürülen.  Bu arada ikincisi, somurtkan
Kayıtsızlık ifadesi, oturdu dizlerini emziriyor,
Yerdeki görünmez yayılmasından hasar gören anlaşma.  Şef oturduğunda
Aşağı, çok sessiz, yoksul bir yaşlı beyefendi ortaya çıktı.  Elatreus onun
daha sonra öğrendiğim gibi isim; Ailesinin meraklı bir geçmişi vardı ve
Daha sonra kendisi, gösterileceği gibi mutsuz ve korkunç bir sona geldi
anlatımımın sonraki bir bölümünde.

Sanki bazı yeleklerle ya da biraz
Elatreus kalktığında eski ülkedeki komite.  O şişmandı
Kel ve kolunu arkasına itmenin bir yolu vardı,
Yerli toprağımın hitabetini canlı bir şekilde akla getiren Hawing. Ayrıca, açıkça, ne istediklerini unutmanın hilesi vardı
deyin ve yeni fikirlerden sonra kaçmak, arasında çok nadiren bir numara
Kamu konuşmacıları doğan bu yerliler.  Kendimi gururlandırdım
Bu hatip bana karşı hoşgörü lehine oldu, ama kimse ödemiyordu
Tepenin dibinden bir bağırış duyulduğunda ona çok dikkat et
Meydanın üzerine inşa edildiği.  Herkes döndü, yaşlılar atladı
cilalı hakkında daha iyi bir görüş uğruna biraz alakrite ile
Oturdukları taşlar ve daha önce iş çok şeydi
Yeni heyecanda unutulan toplantı, kaçmış olabilirim
Fark edilmeden, koşacak herhangi bir yer olsaydı.  Ama uçuştan çıktı
Soru, bir tekne ve bazı hükümler alamadığım sürece ve
hiç biri.  Ancak çok hafif ve gevşek olduğumu görmekten memnun oldum
korunan.

Rahatsızlığın nedeni yakında belirgindi.  Bir dizi kahverengi, yarım
Çıplak, sağlam denizciler, kırmızı kapaklara sahip, Fezz'lerden farklı olarak, başlarında,
ortaya çıktı, haykırıyor ve meydanın merkezine yapıldı.  Onlar
Görünüşe göre bir kişiyi onlarla birlikte taşımak veya sürüklemek
iyi bir direnç sundu.  Yabancı ve anlaşılmaz
Pazar yerine koşan çığlıklar ve ulumalar, kalbim sıçradı,
Doğal olsa da, çok tanınmış olanı duyduğum gibi,
Ama İngiliz küfürünün beklenmedik aksanları.

"Nerede (bir yerlerde) plaj-tombullarının oğullarını sürükleyen bir
Bri'sh Shailor?  SHTand Off, Beyaz badanalı Christy seti
Minstrels, sen!  Bri'sh Conshul nerede?  Beni al, sen uzun zaman
Köpekbalıklarının oğulları, Bri'sh Conshul'un!  Arasında bir beyaz adam varsa
Ödülüne ve bir adama kendi ağırlığına çarpmasına izin verdin. "

"Maşallah!" Aniden William olarak tanıdığım konuşmacı ağladı
Bludger, en ahlaksız olanlardan biri ve tüm kötü mürettebattan bağımsız olarak
Blackbird,-"Hullo, eğer burada eski kaptan ilahi kitabı değilse!"-A
Denizcilerin bana verdiği aptalca takma ad.

Açıkçası yarıdan daha fazlasıydı ve elinde bir siyah taşıyordu
Rum şişesi, muhtemelen (onu bildiğim her şeyden) neredeyse dolu değil.  Onun gömleği
ve pantolon yırtıldı ve damladı; Görünüşe göre yıkanmıştı
Karaya, benim gibi, fırtınadan sonra ve bulundu ve içine getirildi
Balıkçı nüfusun bir kısmı tarafından kasaba.

Bütün umutlarıma ne bir darbe, bunun için tamamen önlemsizdi
Sınırlı, Gereksiz Denizci, bu uyandırılmamış Bill Bludger!  Çerçevelenmiştim
Kendi davranışlarımın, deneme koşullarımda,
olmak.  Genellikle bu adalıların nasıl bir geleneğe sahip olduklarını okudum
harika beyaz adam, tüm tatlılık ve berraklık var, onların içine indi
ortasında, onlara sanat bilgisini öğretti, onları barışa dönüştürdü ve
iyi davranışlar ve sonunda gizemli bir şekilde ayrıldı,
tekrar geri dön.  Adalıların umudum vardı-
Beni geleneklerinin bu harika beyaz adamı için alabilir, geri dönebilir
Sözüne göre.  Bu yanılsama meydana gelirse,
Onları istenmeyen bir kez, ama durumdan yararlanın ve böylece
Hepsi bungleton katına giriyor.  Boşa harcayacak zaman olmadığını biliyordum.
Lutheran, Fransızca veya İngiltere Kilisesi şemaları, gagalarda bile olabilir.
Şimdi adaya yaklaşıyor, hatalı ve acınacak bir şekilde
ilkeler.  Yine, eğer umutlarım yanlış, ulaşma konusunda yanlış olduğunu kanıtladım,
Onursuz değil, bağlantımın proto-Martyr'ının tacı.
Polis hücrelerinde ara sıra hapsedilmenin ötesinde,
Kurtuluş Ordusunun Stratejik Manevraları, Hiçbirimiz Bilmedik
davada acı çekecek ne oldu.  Eğer ilk tanıklık eden ben olsaydım
Kanımla, bu bilinmeyen toprakta, en azından kıyametimle buluşabilirim
itibar.  Her halükarda, hatırlanmalıydım, hesaplamıştım,
Ada gelenekleri, ya izole ve gizemli bir hayırsever olarak,
başka türlü bilinmeyen bir ırkın çocuğu veya uzaktan yalnız bir şehit olarak. Bütün bu boşa manevi gurur umutları şimdi rüzgara üflendi
Bill Bludger'in beklenmedik görünüşü ve karakteristik davranışları.  HAYIR
uzaktan ilahi bir beyaz yabancı hakkındaki sanrılar hayatta kalabilir
William gibi bir tanıdıktan ödün vermenin görünümü ve davranışı.
Çok fazla beyaz bir yabancıydı.  Orada hala mücadele ediyordu,
Bağırma, küfür, rom koklaması ve ulaşmaya çılgınca girişimler yapma
Ben ve benimle el sıkışıyorum.

"Bygones bygones, kaptan ilahi kitabı, saygınız olsun," diye bağırdı;
"İşte çok iyi sağlığınız ve şarkınız" ve korkunç siyahını koydu
Zararsız dudaklarına şişe.  "İşte buradayız, kaptan, iki İngiliz
çok şey çiçek açan Kanekas; Tüm mübarek kasabalarını temizleyelim,
ve Sydney için yönlendirin. "

Ancak, onunla tanımak veya sürdürmek istemediğimi algılamak,
William Bludger şimdi tonunu değiştirdi; "Evet, zambak verdin
İncil okuyucu, "diye bağırdı"
İçin: Bay Toole'yi pençe Claudian'da kopyalamak?  _You_ Kendine bir
misyoner?  Jove, daha çok bir kuruşta çiçek açan bir oyun hactörü gibisin
Gaff!  O zaman benim sevgilerim kolay, "diye ekledi, balıkçıların olduğunu görünce
Ona tekrar yaklaşıyor, halatlar ellerinde.  "Avast!
kelepçe."

Yeminlerine ve mücadelelerine rağmen, sarhoş denizci sıkı bir şekilde
bağlı, el ve ayak ve montajın merkezine yerleştirilir.  Sadece ben
yerlilerin de dili için onu tıkamasını diledi.
Tabii ki, onlar için anlaşılmaz, küfür ve benim için çok acı vericiydi.

İşletmeye dönmeden önce, Şefler siyahı dikkatlice incelediler
William Bludger'i yok ettikleri şişe.  Altın Vazo
üretildi-her zaman bol miktarda _them_ kullanışlı-ve karanlık sıvı
güçlü bir kokuyu yayarak bu prens bir yuvaya döküldü
ROM.  Her şef, eşyaları dikkatlice tattı ve ben acı çektim,
Karşılaşmalarının ifadesinden, açıkçası toplama
pek çok insanın harabesi olan "yangın suyu"
Bu güzel ama bantlı denizler.  Ancak yeterince kalmadı
Gitmek için ve William Bludger'in sahip olması pek olası değildi.
enkazdan daha büyük malzemeleri aktarmayı başardı.

Toplantı şimdi eski ciddiyet havasını üstlendi ve
Mutsuz ve bozulmuş arkadaşlarımın gelişini görmek zor
tartışmaya yeni bir unsur sunmuştu.  Adam konuştuktan sonra adam ve
Sonunda şef, tartışmayı özetlemek için çok az şüphem olduğu gibi yükseldi.
Kendime ve William Bludger'e dönüşümlü olarak ve sözleri işaret etti.
daha önce de belirtmiştim, Thargeelyah ve Farmakoi, sık sık tekrarladı
konuşmasında.  Fikirleri genel onayla karşılaşmış gibi görünüyordu; hatta
Yaşlı rahip orakını bir kenara bıraktı ve alkışları elleriyle yendi.  O
Bir sonraki gül ve boynuzlardan iki çelenk güzel çiçek alıyor
Sunağın, sarhoş denizcinin kafasına bir çelenk yerleştirdi,
bu zamana kadar uyuyakalmıştı.  Sonra yanımda çekildi ve çok azım vardı
Bana bir çelenk giymek istediğinden şüphe duyduğundan şüphe ediyor, bir kadın gibi
Başlık ve moda baş döndürücü laik bir eğlence.  Onun güdüsü ne olursa olsun
Olabilirdim, türden hiçbir şey giymeye kararlıydım.  Ama burada biraz
Görevliler beni boğdu ve tuttu, şapkam kaşlarımdan kaldırıldı ve
Çiçeklerin Circlet, şapkamın etrafına dikkatlice iç içe geçti.  Başkan
Daha sonra örtü değiştirildi, tüm montaj, bir daire oluşturan, dans etti
Etrafımda ve bilinçsiz bludger ve son olarak yaşlı rahip,
Yüzünü dönüşümlü olarak bana ve güneşe çevirerek, bir ilahi,
İzleyici aralıklarla katılıyor.

En kötü korkularım, görünüşe göre gerçekleştirildi.  Buna rağmen
Bludger'ın görünüşü ve davranışından ödün vermek, şüphenin ötesinde görünüyordu
ikimiz de bir dereceye kadar ilahi ve kutsal olarak kabul edildik.
Benim açımdan direnç, görülecek, imkansızdı. yapamadım
işkencecilerimin elinden kaçtı ve ben de tamamen cahildim
O zaman, onurlarını nasıl reddedeceğimi bilmiyordum
Böylece bana küfür.  En iyisi, bağırarak, İngilizce,
"Ben Thargeelyah değilim. Ben farcakos değilim"
tanrılarından biri veya diğeri için yerel terimler.  Bunda bütün montaj,
En önemlisi bile, gülerek patladı, her adam komşusunu içine sokuyor
Kaburgalar ve pahasına jest olmak için ne yaptığımı söyledim.  Onların
Bu kavşaktaki davranış ve daha sonra denediğimde
Bana bilinmeyen kelimelerin ve Catharma'nın anlamını söylemelerini sağlamak için
(Şefin kullandığı başka bir ifade), beni büyük ölçüde şaşırttı.  Ben vardı
daha sonra korkunç eksikliklerini tahmin etmek için çok iyi bir neden
gerçek değerinde sıradan insanlığın duyguları.

Ancak, kahkaha dışında hiçbir şey (en uygun durumdan en uygun olmayan) elde edilemez
toplanmış yerlilerin dışında.  Şimdi evlerine dönmeye başladılar,
ve bludger, O olan ama hasta olan çiçeklerle taçlandırılmış, taşındı
Kapalı, bana göründüğü gibi, saygılı bir tavır bile olmadan
eskortunun bir parçası.  Beni çevreleyenler, altı kişilik bir tür vücut muhafız
genç erkekler, sakinlerini tamamen kurtarmış ve bana davranmışlardır
Şaşırtıcı ama güven verici bir erteleme.  Bu zamandan itibaren ben
Söylemeliyim, ancak nereye gitmem için izin verilmeli ve
Will gibi fırsatların tadını çıkararak en gizli ayinlerini bile gözlemleyin
Asla başka bir Avrupaya düşme, ben asla, ama bir zamanlar tamamen yalnız değildim.  Benim
ibadet edenler, neredeyse çağrılabilecekleri gibi,
tavır, hala üzerimde dikkatli gözler tuttu, sanki öyle bir varlık gibiydim
Her hareketimi kıskandıkları için değerli.  Şimdi yapıldı
Bana göre, işaretlerle, daha önce küçük bir alan beklemem gerektiğine göre
atanmış konutuma taşınıyor.



VI.  Bir backslider.  Bir uyarı.


Meydanda, en çok kendimiz uzun süre kalmamıştık
Şimdiye kadar tuttuğum olağanüstü alay
Altındaki kasabadan açık alan.  Yapıp yapmadığımı bilmiyorum
izole tepenin tepesinde meydanın
denizin üstünde, sadece tapınak gibi kamu binaları tarafından işgal edildi,
Şefin evi ve bir tür belediye binası olarak kullanılan büyük bir yapı,
Tabii ki.  Genel olarak yerliler çok daha küçük evlerde yaşıyorlardı, birçoğu
Bunlardan kulübelerden biraz daha iyi ve son derece dar ve bölünmüş
pis sokaklar, yamaçlarda ve koy kıyıları boyunca.

Bu evlerden ve tüm ülke turundan
Alay, geldikçe saflarına düşen kişilerle, şimdi
Yoluna gidiyor.  İlgili tarafların neredeyse tamamı genç, erkekler ve
Kızlar veya çok genç erkekler ve kadınlar ve elbiseleri çok olmasına rağmen
incelik fikirlerimizin ihtiyaç duyduğu şeyden daha az ve daha az iyi,
Alayın genel yönünün çok uzak olduğunu kabul edin
hoş olmayan.  Erkeklerin ve kadınların giydiği kıyafetler ve sargılar
Çeşitli eşcinsel renkler ve çoğu durumda, oldukça ustaca işlemeli
Çiçeklerin, meyvelerin, vahşi hayvanların ve bireylerin temsilleriyle
Grotesk görünüm.  Herkes her iki çiçekle taçlandırıldı veya
tüyler.

Ancak, en dikkat çekici olanı, bu kadar büyük bir insan yoktu
Vahşi bir kuş veya canavar getirmeyen veya yönetmeyen toplama.  Kızlar
Taşınan Young Wild Güvercinler, Young Rooks veya bu kadar küçük olanlar
Serçeler ve ispinozlar gibi kümesler.  Bu fakirleri görmek güzel bir manzaraydı
Tırmanma eforu ile yıkanmış, dizilemez genç kadınlar ve
Merry, kareye akın ediyor, her biri evcil hayvanıyla (sanırım, ama
Heathen'in ihale merhametleri acımasızdır) katlarının yarısı gizlenir
elbisesi.  Genç erkeklerden bazıları şahinler, bazıları zincirlenmiş kartallar,
Bazı genç akbabalar. Birçoğu da vahşi geyik ve vahşi ile mücadele ediyordu
Keçiler
Alay rütbeleri.  Birkaç genç kişi sadece
Sezondaki gibi meyveler, açıkça iyi örnekler
Gururlu olmak için nedenleri vardı.

Diğerleri, yine küçük genç ayılar taşıyorlardı, hepsi yünlü, konforlu-
Görünümlü yaratıklar, ebeveyn taşırken, yetişkinler her halükarda
arkada zincirlenmiş, zincirlenmiş.  Muhafızlarım, hayranlarım ya da her neyse
Bana bakan genç adamlar gerçekten ileriye götürdü ve yaptı
bana alayı arkasını getireceğimi işaret ediyor-
(Peygamberde olduğu gibi) hiçbir girişimde bulunmayan ayılar
Bungletonian bağlantısının bakanının bir parçası.  Ne için bir pozisyon
Bu karanlık insanların gözlerini açacak olan biri
Daha iyi şeyler!  Ama ben onların biraz bilgi edinene kadar
Dil, tek şansımın her şeyde kabul etmek olduğunu hissettim
olumlu günahkar.  Bir Menagerie ve Bahçecilik Girişi
kasabaya sergi-çünkü kendime neler olduğunu açıkladım
Gözlerimin önünde-en sert eleştirmen tarafından ciddi şekilde sansürlenemeyebilir,
ve masum bir sapmaya katılarak olan ilgimi göstermeye hazırlandım
ve popüler eğlence.

Yakında, sonuçta, kesinlikle son olmayacağımı buldum.
Bu çeşitli serginin ilerlemesi veya
Hayal ettiğim kadar zararsız insanlar.  Bu yazlık bir ilişkisi değildi
Pencere Bahçeleri ve Ödüllerin Dağıtım.

Şefin evinin önünde toplanan kalabalık açıldı
Aniden ve insanların tahtında bir hareket tespit ettim
heyecan ve alarm.  Sonra ile karıştırılmış hayvan boynuzlarını gördüm
Çokluğun başları ve omuzları ve sonra olağanüstü bir gösteri
Bakışlarımda tam hızda patlama.  Dört Büyük Vahşi Stags, Daldırma,
Yetiştirmek ve tekmelemek, acele, olağandışı küçük bir aracı sürüklemek
Korkuma, şefin güzel kızı için durduğu şekil,
Doto.  Araç beni bir boynuz gibi geçti,
Stags'ın kafalarına engellenen dört kararlı erkeğin girişimleri
Bu kurşunların itici gücü.  Araba, açıklamalıyım-ama ben
İnanılmayı pek bekleyebiliriz-bir hansomun tabanından farklı değiller
Kabin, koltuk, çatı, sürücünün levrek ve her şey
Temel, tekerlekler ve
Splashboard, genellikle reklamları bulduğumuz kısım
Messrs Mappin ve Webb.  Bu katta, Doto dik durdu, tutarak
dizginler; Sarı saçları bağlanmamıştı ve
Arkasında bayrak ve güzel yüzü, herhangi bir alarm sergilemekten uzak
zevk ve gururla kızardı.  Muhteşem giyinmişti ve
Üstünde sabitlenen ışıltılı kıyafetler-çok garipti
Bu adalıların-büyük bir kara ayının yeni sıyrılmış derisi.  Böylece
Vahşi geyik tarafından sürüklenen Doto, ortasında bir flaş gibi geçti
Erkekler ve kadınlar, Stags tarafından taze heyecana deliriyor
Ayılar ve diğer vahşi hayvanların görme ve kokusu.  Ama olduğu gibi istekli
Güvencesiz arabayı sürükleyen kabadaylar, biraz evcilleştirildiler
sınırladıkları yükselişin büyük dikliği ile
Kasabanın arkasındaki yükseklikler.  Bu yolda, genellikle dar ve
Aşırı tehlikeli, hepimiz yolumuza devam ettik ve sonunda geçtikten sonra
Çeşitli tehlikeli defiles ve birçok uçurumun süpüralanmasıyla,
Heathen tanrılarından birinin eski bir tapınağının önünde düz bir alan.
Aşağıdaki yerleşimdeki diğerleri gibi inşa edildi, ancak beyaz taş
zaman ve hava ve renklerle kahverengi ve sarı olmuştu,
esas olarak kırmızı ve mavi, mezar görüntülerinin saygısızlığı
İkinci emir, boyanmış, solmuş ve çok loş büyümüştü. Kötü ruhların bu evinin önündeki geniş platformda
çok yavaş ve sorunsuz bir şekilde eğimli büyük bir çim höyüğü yığıldı,
İyi korunan bir çim terası, kendisi olan zirveye,
Belki de yüz metre çevre.  Bu konuda bir tür dikildi
Ağaç gövdelerinin emzirilmesi, her ağaç yaklaşık on beş metre uzunluğunda ve
Dairesel emzirmenin merkezinde, her zamanki gibi bir sunak vardı.
ki bu büyük bir şiddetli ateş yaktı.  Tapınaktan çok geldi
Bir meşale taşıyan ayı derileri giymiş yaşlı kadın.  Bu meşale o
Sunağın altındaki yangında yanan ve bir dizi genç adam, aydınlatma
Meşaleleri onunki, dış emziren,
Açık alanlar veya girişler bilerek bırakılmıştı.  En kısa sürede
Ağaçlar yavaşça yaptıkları ateş yakmaya başladı, yeşil ahşap,
dışarıya, en korkunç ve delici dışkılarla,
yanlarında getirdikleri hayvanları sürmeye başladı
alevlerin ortası.

Gösteri, bunun arasında bile, şimdiye kadarki en korkunç olanlardan biriydi
iğrenç icatları bu şekilde zıt olan zalim ve tuhaf insanlar
garip bir şekilde dinlerinin olduğu tavırlarının hafifliği ile
endişelenmiyor.  Genç kuşları görmek zavallıydı, birçoğu değil
yine de uçabilir, alevlere ve boğucu dumana çırpınabilir ve sonra
Sonbahar, kavurulmuş ve twittering sefil bir şekilde.  Genç kuzular ve diğer
Evcilleştirilmiş hayvanlar çok fazla direnç olmadan zorlandı, ancak
Kurtları, antilopları ve diğer vahşi doğayı teşvik etmekti.
yaratıklar, yangına.  Sınırlayan çokluğun çığlıkları
Manyaklar gibi, kulüpler ve meşalelerle donatılmış, garip bir şekilde yükseldi
Vahşi Canavarlar tarafından acılarında söylenen alışılmadık çığlıklar ve uluyanlar
terör.  Ve anon bir hayvan kalabalığın içinden patlardı, belki
yarısı yanmış ve kürkü yanarak ve belirli bir
daha sonra fedakarlar tarafından kaçmasına izin verildi.  Ben
tüm umutlarım yanına kaydedildiğinde,
Antilop kaçmak için, o babelde bile korkunç bir kükreme duydum
iğrenç manzaralar ve sesler.

Büyük bir siyah ayı, bir alev tabakası, tüm görünüşü (eğer
Bunu söylememe izin verilebilir) çukurdan bir şeytan gibi, zorla
tahttan yola çıktı ve Doto'nun olduğu yere çılgınca sınırlama
Araba biraz uzakta durdu, Rose arka ayaklarına dikildi ve sabitlendi
Stags'lerden birinin, lider dışı bir kanatta pençeleri.  Aniden
Stags ekibi, duran güçlü adamların elinden kaçarak
başları, şiddetli bir şekilde dar ve tehlikeli yoldan aşağı
şehre yol açtı.  Doto'ya sıçramak için bağırdım, ama duymadı ya da
Beni anlamadım.

Beyaz yüzünde sabit bir korku görünümü ile işe yaramazdı
Dizginler ve araç uçurumun bir köşesinde gözden kaçtı.

Kurtarmak için neler yapılabileceğini düşüneceğim bir anım vardı
o.  O anda, ikincisi olan çift kenarlı bir balta gözetledim
yanımda çimlerde,
yerliler.  Bu silahı kaparken, uçurumun kenarına koştum,
ve aşağıya baktı.  Neredeyse saf bir uçurumdu, sadece dar tarafından kırıldı
raflar ve yarıklar, bazılarında çimlerin büyüdüğü, bazılarında hafif bir
Mountain-Ash veya genç bir huş ağacı bulmayı başardı.

Çok, altında, yüzlerce metre aşağıda, sargılarını izleyebilirim
tırmandığımız yol.

Anında planım tasarlandı.  Uçurumdan inerdim, riske atardım
Hayat, elbette, ama bu umutsuzca bu küçük değerliydi
heathen toprakları ve bükülmüş doto'yu kurtarmaya çalışmak
acele ettiği yıkım.  Arabası bunu geçmeli
Aşağıdaki derinlikte bir şerit gibi uzanan yolun bir kısmı,
Çok muhtemel göründüğü gibi, ulaşmadan önce üzülme şansı
nokta. Onu arkadan takip etmek açıkça umutsuzdu.

Bu düşünceler beynimden uçuştan bile daha hızlı parladı
delinmiş kızıl geyik; Ve çok az hızlı bir şekilde, karıştırmaya başladım
Uçurumun yüzünde.  Gerçekten neredeyse umutsuz bir dizi
Taahhüt ettiğim sıçramalar ve yapıştığım balta, daha ziyade
Bir kayalık raftan kendime düşmesine izin verdiğimde bana yardım ettikten daha engellendi
Bir diğeri, düşüşümü kırmak için ağaçların dallarını ve köklerini yakalıyor.  -Den
En son, asılı kaya duvarından önceki son çıkıntıya ulaştım
yolun üstünde.  Kendimi hayal kırıklığına uğratırken, herhangi bir raf için ayaklarımla hissediyorum
Ya da duvarda çatlayın, geyiklerin bavaretini ve çıngırakını duydum
tekerlekler.  Yarısı kasıtlı olarak, yarısı irademin karşısında, tuttum
Bir ağaç kökü ve kaymış, kendimi çok çarpıyor ve çiziyor, aşağı
kayalık duvarın kaygan ve slatey yüzü, ben bir kitleye düşene kadar
dar yol.  Bir anda ayaklarımın üzerindeydim, öne attığım balta
ve ben yükseldikçe içgüdüsel olarak kavradım.  Çok erken değildi.
Geyik neredeyse üzerimde.  Yolun yanına adım atmak
Rock biraz barınak verdi, en yakın geyikte bir darbe yaptım,
Saklandı ve yere düştü, arkadaşı onun üzerinde tökezledi.  İçinde
Kablo demetinde sağa ve sola gittiğim çılgın yetiştirme canavarları grubu
ki bu benim vuruşlarımın altında yol verdi ve zarar görmeyen geyikler
Glen ve sonra tepelerin ayrı Corries'e koştu.  Araba
üzgün ve doto soluk ve kanama uzanıyor
geyik.

Onu yolun kenarına yönlendirdim.  Onu hissettim
Hala çırpınan nabız.  Onu şapkama getirdim, su
aktarım; Ve son olarak, hayata döndüğünü görmekten zevk aldım
Arkadaşlarından ilki gelmeden önce, ağlama ve ağıt yakma ve yırtılma
Saçları, yoldan aşağı.

Kızın yaralanmamış, hala zayıf ve zayıf olsa da, onların
Sevinç sınır tanımıyordu, ancak ben de açıkça algıladım
Rahibesi Doto olan dinsiz tanrıça sayesinde geri dönüyor.  Gelince
Ben, beni bir kez daha en ayrıntılı olarak taçlandırdılar ve bence,
Mor pandanus çiçekleri ile.  Sonra, Doto'yu koyduktan sonra
Bir çöpte, kızın olduğu kasabaya geçit töreninde döndüler
Şef evine alındı.  Ayrıldıkça elini bana tuttu,
Ama anında derin bir iç çekişle geri çekildi.  Onu yakından izledim.  O
Ağlıyor muydu.  Daha önce fark etmiştim, tüm yerliler kadar
Mümkün, benimle kişisel temastan kaçındı.  Bu gerçek,
bana doğru gösterdikleri saygı, izlenimimi doğruladı
Beni bu dünyanın değil, doğaüstü bir şey olarak gördüler ve
ilahi.

Bu inancı ortadan kaldırmak kesinlikle benim görevimdi, ama nasıl olacaktı?
Tamamlandı?  Ne yazık ki! Şimdi, ince bir günaha verdiğimi itiraf etmeliyim ve
bir geminin değersiz davranışına yönlendirildi.  Söylemek üzücü, ben ararken
Kendi kalbimin ödülleri, gerçek arzumun itiraf etmeye mecburum
insanları sadakat edemeyecek kadar çok değildi-onların şaşkın sayısız
aptal inançların bir ya da çok daha az önemi vardı-
Doto'ya kendimi tavsiye et.  Bu genç kadın, bir üyesi olmasa da
Bağlantı ve tamamen kurtarmaktan cahil, bulmaya başlamıştı
Gözlerimin iyiliği ve onu sunağa götürmeyi umuyordum; bunun için sunaklar
Madde, bu karanlık topraklarda yeterince bol olmak.  Sahip olmalıyım
bir zamanlar çok zarif bir genç kadın tarafından konuşulan kelimeleri hatırladı,
dindar bir çiftçinin kızı.  "Anne," dedi, "diye karar verdim
Dobası olmadığı gibi, hiçbir erkeğe olan sevgilerimi kaybetmeyin ve
iyi koşullar. "Doto, bir adalı için, iyi koşullarda,
Ama kim, ah! Kim, ona dindar diyebilir?

Onu dönüştürmek doğru, ama ah! İşe mi gittim
Doğru yol?  Korkunç renklerle, belirli sonuçları mı çizdim
gerçeğin cehaleti?  Salutary bir teröre çarpmaya mı uğraştım?
Heathen kalbi?

HAYIR; Bu uygun bir davranış şekli olurdu, ama böyle değildi
bana ait!  Cizvitler tarafından kullanılan zıt planı zayıf bir şekilde benimsedim
Çin ve diğer karanlık halklarla olan ilişkileri.  Denedim
Dolan olarak denenmiş (ancak tahmin edilebileceği gibi, ancak sınırlı başarı ile),
Doto'nun gözlemlerine ortodoks konformist olmayan bir karakter verin
din.  Örneğin, benim görevim gibi gürlemek yerine, ona
Karışık dansın dünyevi sapmaları ve top oyunun
Bu laik arayışlarda, varlığımın kendimi sevgiyle ikna ediyor
cesaretini kırdı ve görünmeyen bir neşe kontrolü oldu.

Böylece, genç yerli erkekler ve bakireler arasında, mazy'nin sargılarında
Dans, kendini bıraktığı görülmüş olabilir, bir kişi stalwart
Kıyafetleri hala biraz hafifçe Avrupa kökenini gösteren form
ve kutsal işlevler.  Elimde çıngırak yerine bir ilahi kitabı (kullanılır
Yerliler tarafından), onların ortalarında goll olarak başladım.  Sık sık ve sık sık ben
Müziği yönetti, festival sürüsümü İngilizce ilahilerle öğreterek, ki
Ancak, eşcinsel ve sanatsız melodilere adapte oldum, örneğin
De House Wid Dinah!

Bu tür bir eğlence, yürekten olan yerliler için tamamen yeniydi
Kendi donuk müziklerine tercih ettim, denilenlere benzeyen, i
Şişirilmiş ve Erastian bir kuruluşa "Gregorians" a inan.

Şimdiye kadar, çabalarımın tamamen olmadığına dair güven verebilirim
boşuna ve böylece ekilen tohum, bir veya iki durumda,
Kesinlikle taşlı değil.  Ama ne yazık ki!  Umut için çok az yerim var.

Cizvitlerin dediği gibi, "ekonomi" kariyerimi sürdürdüm, yani, yani
Ne yazık ki! Sade Hakikat Konuşması-ve Heathen Dağılımı Ekonomisi.  Bir kaç
Bir rol almadığım danslar mıydı, o kadar düşük batıyor muydu
Bazen bir hornpipe ile mecbur kalmak.  Mavi kurdelem uzun zaman önce yıpranmıştı
ve onunla temperance ile ilgili sıkı görüşlerim.  Bir beğeni edindim
Adalıların garip içeceği-kalın bir şarap ve su, bazen
peynir ve bal ile karıştırılır.  Aslında, geri kayıyordum-benzeri
Talihsiz Fanti misyoneri, John Greedy, M.A., davası rapor edildiği gibi
Değerli Bay Grant Allen tarafından, çok acı verici bir şekilde ciddi çevreler-
Çevremdeki vahşet seviyesine geri dönüyor.  Bunlar
İtiraflar sunuldukları gibi aynı ruhla kabul edilir; olabilir
Görünüşe göre kaçma şansım olmadığı suçluluğumu kısmen hafifletiyor
ada ve yerlileri dönüştürmenin ötesinde umut yok ve
Doto ile evlenmek.  Açık ve korkusuzca (eski olarak) değil, bunu yapmak için güvenildim
ihbar, ama yavaş yavaş kazanarak, laik ve sportif bir
Ruh kazanmadan önce kapasite.

Öyle olsa bile, pratik kuruluşun genç rahiplerini gördüm.
Liberal kömür madencileri ile kriket oynayarak popülerlik
ikna.  Bana "görev alanında" olduklarını söylediler ve bir
Sahadaki en sevdiği görevin üçüncü adam olduğunu gözlemledi.  Bilmiyorum
Ne demek istedi.  Ama adaya dönmek için.

Ruhu yok eden "eğlence" kariyerim (ah, ne kadar içi boş!)
uyarılarla kesintisiz.  Her seferinde maske yükseltildi ve
Heathen varlığının söylenemez dehşetini açıkça gördüm.

Örneğin, bu anlatının daha önceki bir bölümünde,
Elatreus denilen yaşlı heathen, iyi huylu, donuk, yok fikirli bir adam,
Bana saygın bir İngiliz vatandaşını hatırlattı.  Ne kadar korkunçtu _his_ end,
Neredeyse nasıl olduğumu yansıttığımda ne kadar korkunç-ama beklememe izin vermeme izin veriyor.
Elatreus başı ve en büyük hayatta kalan bir ailenin
tekil bir tarih. Hikayenin ne olduğunu asla başaramadım, ama içinde
Bazı eski suçların sonucu, ailenin şefi asla
Belediye Binasına girmesine izin verildi.  Yasayı ihlal ederse ceza,
korkunçtu.  Şimdi bir gün aşağı doğru dolaşıyordum
Sokak, ellerim Doto için topladığım nadir çiçeklerle dolu ve
Şapkamda dört genç güvercin var.  Bahardı ve o sezonda
adanın genç kişileri, bu tür hediyeler almaları bekleniyor
hayranlar.  Ayrıca, evcilleştirdiğim on bir küçük açıklık izledi
onun için ve ayının dört genç whelps.  Aynı zamanda,
Aptal kalbimin hafifliği, yerli bir şarkı söylüyordum,
Lityerses, "Barbara Allen".

Şu anda, bir yan sokak, Old Elatreus'tan çıkarken gözlemledim.  O
Dürtüyordu, elleri arkasından ve burnu havada,
Ardından küçük ama artan bir kalabalık, sürünen
Gizli bir şekilde önemli bir mesafede.  Ne olduğunu izlemek için durdum
oluyor.

Elatreus ana caddeye girdi ve karşısında gelene kadar uzandı
Bazı onarımların yapıldığı belediye binası.  Kapı durdu
geniş açık.  Boş ama ilgilenen bir şekilde baktı ve yükseldi
Yok olan, boş bir türden bakarken durduğu adımlar
moda.  Kalabalığın onu köşesinden izlediğini görebiliyordum
Side Street çok heyecanlıydı.

Elatreus şimdi elini kaşından geçti, çok şaşkın görünüyordu ve
esnedi.  Sonra yavaşça belediye binasına girdi.  Vahşi bir bağırışla
Savage Triumph the mafya ondan sonra içeri girdi ve birkaç dakika içinde geldi
tekrar, Elatreus bağlı ve kanalling ile.  Bazıları hızlandı ve
Orak taşıyan yaşlı rahibi getirdi.  Sevinç dolu görünüyordu
Ve şehvetle tonlanmış-çünkü bu popish tonlama geleneğine sahipler-bir
anlaşılmaz ilahi.  Bu zamana kadar Elatreus çırpılmış ve taçlanmıştı
çiçeklerle ve bu amaç için kaba çokluk ele geçirdi
Doto'm için topladığım ilginç orkide.  Sonra sürüklediler
Yaşlı adam, zavallı bir şekilde ağıt yakar, merkezdeki en büyük sunağa
Meydan.

Neyi takip etmem gerekiyor mu?  Sahne çok korkunçtu.  Korkunç bir
Sevinç İfadesi Rahip, büyük taşa zavallı sefil koydu
Sunak ve keskin oraklarıyla-ama çok korkunç! . . .  Bu
zararsız bir eylemin cezası, anlamsız bir yasa tarafından yasaklanan
Elatreus-bir putperest için en saygın bir adam-sadece kırıldı
Zihnin masum yokluğu.

Ne yazık ki! Böyle bir insanlar arasında, nasıl yalnız ve yardım edemedim
Etkili Herhangi bir gerçekten yenilenen işi etkiliyor musunuz?

Yine de tamamen cesaretini kırmadım; Gerçekten, doto için _infatuation_
Bahsetmeyi umursamadığım çok güçlü davranışı göz ardı ediyorum
Gençlerin eline düşebilen yol.  Diğer bir örnek
Ancak yerli barbarlık anlatmalıyım.

Çevrede saygın bir çift uzun zamandır çocuksuz olmuştu.  Uzun boylu
Dilekleri başarı ile taçlandırıldı ve küçük bir kız doğdu
Onlara.  Ama kendi başına meraklı fikirleri olan rahip ısrar etti
Danışmanlık, bu çocuğa gelince, belirli bir cadı, içinde yaşayan bir kadın
kükürtlü bir sıcak su yayının olduğu bir mağara, çevrili
Laurel çalıları, Born Adalılar tarafından kutsal olarak kabul edilir.  Bu
bahar veya ondan ortaya çıkan dumanların
Mağarada sakin kehanet armağanı.  O hizmetkardı
Apollon ve kehanet ruhuna sahip olmakla kredilendirildi.  .
Kadın, epileptik bir atak geçirdikten veya simüle ettikten sonra, ilan edildi,
Ritmik dil, bebeğin yaşamasına izin verilmemelidir.  O
"Scheria'ya yıkım getireceğini" önledi, yerel adı
Kurtuluş onuruna Boothland'ı şekillendirdiğim ada
Ordu. Bu, aslında öldürmeyen rahipler için yeterliydi
bebek, ama onu canavarların ve burada bir dağın yanına maruz kaldı
Kuşların bununla birlikte olması muhtemeldi.

Şimdi o gün tepeye tırmandığım için bir
Yelken, çünkü bazı İngilizler tarafından alınma umudunu hiç kaybetmedim veya
kıta gemisi.  Görevlilerim, bir merak için, bazılarında yoktu
Ziyafet-Carneia, sanırım onu ​​adlandırdılar-dinsiz tanrılarının.  Zaman
yaz başlarıydı; Sadece iki haftada bir tarih istedi, ben kadar
Bir yıl önce adada ilk atıldığım düşünebilirdi
önce.

Yamaçtan inerken, memnun oldum, sahip olmalıyım, sıcak yanıklıkla
güneş ışığı, denizin rengi ve aromatik kokusu
otlar,-memnun ve yarı unutkanlığını unutuyor
Beni kuşattı, bir bebekten düşük bir wail duydum.  Aradım
sürpriz ve zengin kundaklama gruplarında güzel bir bebeğe geldi,
Altın tabela yüzüğü boynuna bağlandı.  Böyle bir olay çok değildi
Olağandışı, yerliler, çoğu vahşi gibi, tutma alışkanlığında olduğu gibi
fazla nüfusun altında, böylece küçüklerini açığa çıkararak.  .
Adanın Tarihi, maruz kalan çocukların efsaneleriyle doluydu, aldı
hayırsever (garip bir şekilde, buna karşı yasak yok),
ve daha sonra aileleri tarafından tanındı ve memnuniyetle karşılandı.  Herhangi biri olarak
İngiliz yapardı, kollarımdaki sevgili küçük şeyi kaldırdım,
Ve bana meydana gelen mutlu bir düşünce, bunu bir hediye olarak yürüttü
Tüm kızlar gibi bebeklere işaret eden Doto.  Hediye
Her zamanki gibi doto olmasına rağmen, şimdiye kadar teklif ettiğim en hoş karşılanıyor
Elimden kabul et, ama beni ocakların yanına bıraktı, ki
Kutsal bir yer olarak görüyorlardı.  Bir düşman ocağına ulaşsa bile
Düşüncesi, bundan sonra, evinde oldukça güvende olurdu.  Doto o zaman
çocuğu aldı, ısındı ve okşadı, süt için gönderildi
eğlence ve yeni evcil hayvanından zevk doluydu.

Heathen eğitimine rağmen sevgili iyi bir kız, Doto'ydu. {74}

Garip bir şekilde, o zaman düşündüğüm gibi, ben ağlayarak patladı
Ondan ayrıldım ve neredeyse bir sırrı gibi görünüyordu
Bana veriyor.  Bu en azından bana ilgi gösterdi ve ben yürüdüm
Yüksek küstah düşüncelerle evim.

Yalnız ekimsiz bir bölgede belirli bir grup kayayı geçerken,
Akşamın grisi düşerken düşük bir düdük duydum.  Yer
perili olduğu düşünülen kötü bir üne sahipti.  Belki de vardı
bilinçsizce yerlilerin bazı batıl inançlarını emdi, çünkü ben
Alarmda başladı.

Sonra, bastırılmış bir tonda açıkça İngiliz ses ağlaması duydum,
"MERHABA!"

Underwood hışırtılı ve ben şaşkınlığa, formuna,
William Bludger'in sürünme ve iğrenç formu!

İniş gününden beri bir zamanlar tanışmadık, William
Adanın uzak bir kısmına gönderildi.

"MERHABA!" Tekrar ve haykırdığımda, doğal olarak "Hullo!" Dedi. Onu koydu
dudaklarında parmak ve ona katılmam için bana çağırdı.  Bunu yaptım ve
Gri hava grubunun altında bir mağarada gizlendiğini buldu-
yıpranmış taşlar.

Mağaraya girdiğimde Bludger o kadar şiddetli bir şekilde düştü ki
Konuşamadı.  En son alarmda görünüyordu, yüzü oldukça kül
terörle.

"Sorun nedir, William Bludger?" Diye sordum; "Bir çağrı yaptın mı, yoksa
Neden kendini bana itiyorsun? "

"Senin hakkında bir chaw olarak bir şey var mı?" diye sordu mucize
aksan.  "Ben _that_ bitti; asla bir damla dudaklarımı geçmedi
günler, bana ölüme bok; Ve bir tütün için bir şey verirdim.  Bir sup
sahip olduğunuz içki _not_ aldınız, capt'n ilahi kitabı, affetini bükerek
Özgürlük? "

"William," dedim, "Bu bükülmüş adada bile, zavallı bir
örnek.  İçiyordunuz, efendim; Sahip olduğun şeyi alıyorsun
ekilen; ve sadece temperans, katı, rahatsız edici toplam yoksunluk yerine,
sağlığınızı geri yükleyebilir. "

"Öyleyse bana yardım et!" Ağladı sefil adam, "bir damla Pramneian {76} i hariç
Aldığım ve koştuğum sabah,-ve bu üç gün önceydi,-hiçbir şey
Castor-yağ meyveleri dudaklarımı geçti.  O değil
Sayın; İçki değil.  Bu-Thargeelyah.  Gelecek hafta efendim,
Bizi kızartacaklar-sen ve ben-önce bizi floglar ve bizi kızartır
sonrasında.  Oh Tanrım!  Oh Tanrım! "



Vii.  UÇUŞ.


"Önce bizi kırın ve daha sonra bizi kızartın."  Mekanik olarak tekrarladım
William Bludger'ın sözleri.  "Neden, deli olmalısın;
Düşün ve bize ibadet et, --_ me_ her halükarda. "

"Hayır, Capt'n," diye yanıtladı William; "Bu senin hatan. İkimiz de diyorlar
Katarmata; Bize böyle diyorlar; Ve senden daha iyi değilsin. "

"Peki Catharmata nedir?" Bu kelimeyi hatırlayarak veya
Böyle bir şey, duruşmamda yerliler tarafından sürekli olarak kullanılmıştı.

"Şey, Capt'n, her şeyden önce, sadece
Yaratılış, dükkanın tozu ve süpürmeleri, "diye yanıtladı Bludger
bir şekilde güvenini geri kazanmıştı.  Bir adam sahibi olmak ve
Şüphesiz, özelliklerimi aşan bir kaynağı olan solgunluğu görün
Bu sertleşmiş adama rahatlık.  Aynı zamanda itiraf ediyorum
William Bludger tek başına acı çekmeye mahkum olmuştu,
Hıristiyan istifası ile kararnameyi düşündü.

"Dilencilerin şimdi oldukça iyi konuşuyorum," diye devam etti Bludger; "Ve ben
Bkz. Catharmata sadece kirden daha fazlası anlamına gelir.  İki şanssız demek
Şeytanlar. "

"William?" Diye bağırdım.

"Bu, varlığınızı kurtarmak, iki fakir koy, sizin gibi şansı olmadığı anlamına geliyor
Ve ben ve bu yılda bir kez kurtulabilir, bir eğlence
Thargeelyah deyin, neden bilmiyorum, çok dostça bir kurşun.  Seçiyorlar
Ya Hasta Davranıyor ya da Hakkında Yaka Yapacak Arkadaşları Olmadığı gibi
onları ve üç düzine veya daha fazlasını verirler ve onları
Plaj ve onları yavaş bir ateşte canlı yakar.  Ve sonra atarlar
Küller denize çıkıyor ve tüm kötü şansın gelgitle birlikte gittiğini düşünüyor.  Ah,
Hiç böyle bir delikte değildim! "

Bludger'in sözleri beni ürperdi.  İğrenç olanı hiç unutmamıştım
Kurban et, şüphesiz Thargeelyah, dedikleri gibi, beni selamladı
Adaya ilk karaya çıktığımda.  Sadece sahip olduğumu düşünmek
Bazı dinsiz tanrılarının kurbanı olarak anlayabildiğim için kurtarıldı!

Oh, şimdi düşünce bana acı bir tövbe ile geri döndü, eğer ben
sadece tüm adalıları dönüştürmüşlerdi, asla hayal etmezlerdi
Sadece bir idolün onuruna beni feda ediyorum!  Neden bu kadar ılık oldum, neden
Backslived olsaydım, neden kendimi kabul etmeye çalıştım
Kararık danslara katılmak, ne zaman gürlemiş olmalıyım
Pagan putperestlik, kutsal su, putlar, kurbanlar ve tüm iğrenç
Adada Yaşam Sistemi?  Doğru, onları içine almış olabilirdim
beni öldürüyor; Şehit olarak acı çekmiş olabilirim; Ama en azından yapardım
Şehitin tacını hak ettim.  Ve şimdi kazıkta yok olacaktım,
gerçek bir şehit olmanın değerli teselli olmadan bile
pazarlığa kırbaçlanın.

Bu yansımalar aklımdan geçerken içi boş bir inilti verdim ve
Bu, William Bludger'e biraz teselli gibi görünüyordu.

"Kendin hoşuna gitmiyor gibisin, capt'n; tavsiyen nedir? Biz
Her ikisi de aynı teknede; En azından keşke bir teknede _were_; Her neyse biz
ikisi de aynı delikte. "

Bunu inkar etmek yoktu ve bazı planları olgunlaştırmanın zamanı gelmişti.
kaçmak.  Zaten görevlilerim, GaoLers tarafından özlemiş olmalıyım
Aksine, festivallerinden kim dönecek ve bakacaktı
Benim için her yerde.

Durumumuzun gerçeklerini acı bir şekilde çevirdim; "bizim,"
Çünkü, remirnessimin adil bir cezası olarak,
Direkten önce sarhoş, dağılmış bir denizci. William olsaydı ama tatlı ve ayarlı bir sese sahip olsaydı (genellikle bir hediye
en ahlaksız doğalarda bulundu) ve eğer ödünç alabilseydim
Harmonium tekerleklerdeki, şimdi bile, dönüştürmekten umutsuzluğa kapılmam
Hafta boyunca tüm ada.  Dikkat çekici başarılar olduğu gibi
Eşit Alacrity ile, değerli Messrs. Moody ve
Sankey, ve süratli dönüşümlerin hiçbir şekilde olmadığı konusunda bilgilendirildim
politikacılar arasında seyrek.  Ancak bu kaynağı düşünmek boştu,
William'ın sesi olmadığı ve hiçbir yolum yokken ilahi bilmediği için
Perambülasyon harmonyumuna erişim.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim efendim," dedi Bludger; "Bir fikrim var."

"It It It, William," diye cevapladım, kalbim ve tarzım topluluk tarafından yumuşatıldı
Acı ve terörde.

"Şey, ben olsaydım, efendim, geceye eve hiç gitmezdim; dururdum
Neredesin.  Dilenciler sizi bulamaz, istedikleri gibi avlamalarına izin verin;
Bu yere yaklaşmıyorlar, seni korusun, bu bir 'arnt;
perili olduğu anlamına geliyordu.

"Peki," dedim, "ama yarın sabah nasıl daha iyi olmalıyız?"

"İşte bu, efendim," dedi Bludger.  "İlk vuruşta olacağız
Şafak, limana in, bir tekneye bin ve daha önce kapalı
Bunlardan herhangi biri karıştırıyor. "

"Ama, bir tekneyi güvence altına alsak bile," dedim, "
hükümler ve nereye yelken açacağız? "

"Ah, boşver," dedi Bill; "Bizden daha kötü olamayız ve
Geceye kayacağım ve kasabadaki bazı proglarda uzanacağım.  Ayrıca biraz
Grog, ellerimi üzerine koyabilirsem, "diye ekledi kutsal olmayan bir gülümsemeyle.

"Hayır William," diye mırıldandım; "Grog yok; hayatlarımız itirazımıza bağlı."

"Her zaman a-vaaz, eski küvet fırtınası," dedim William
kendisi; Ancak konuya daha fazla atıfta bulunmadı.

Şimdi oldukça karanlıktı ve fısıldayarak, nemli oyunda
Büyük taş.  Planımız, şafağın ilk allıklarında sürünmekti,
Erkekler genellikle en sağlam uyuduklarında; William'dan birine girmeli
korumasız evler (bu insanlar için asla çalmadı ve
"Hırsız" kelimesinin anlamı, hükümlere yardım etmesi gerektiği,
Ve bu arada limanda başlamaya hazır bir teknem olmalı.

Bekledikten sonra yürüttüğümüz bu şaka ama kaçınılmaz program
korkunç saatler boyunca soğuk ve titreyen kaygı ile.  Her çığlık
Bataklıktan ya da ahşaptan gece kuş kalbimi ağzıma gönderdi.  BEN
akıl almaz bir şekilde anlamlı ve pişmanlık duyuyordu, kibirim bir
Tanrı olmaktan çok, ben olacağım keşiften korkunç bir şok
bir tür yanmış teklif.

Sonunda Doğu hafifçe gri büyüdü ve bir araya gelmemeye başladık,
Ama Bludger arkamda dikkatli bir şekilde, önemli bir mesafede yürüyor.
Sadece bir kişiyle tanıştık, dağılmış bir genç adam, çok korkuyorum,
Mahkemesini tepelerde bir çobana ödüyordu.  Diye bağırdığında
Meydan okudum, EIMI'yi taklit ettim, yani "Ben
Bir sevgili "ve ben de düşük entrikalarla uğraştığımı ima etti.
"Veda, iyi bir servetle," diye yanıtladı ve yola çıktı, şarkı söyleyerek
Bazıları Amaryllis'i yakalamak, sanırım, onun nesnesi olan
Hoşlanmayan dikkat.

Sessiz kasabaya girdik, bilgisiz ve korumasız, çünkü
Kendi şairlerinden biri, "Dalgaların yıkanmasıyla yaşıyoruz, uzak
zahmetli erkeklerden ve bizimle halk konuşmuyor. "Onlar bir
savaşı sadece belirsiz bir gelenek tarafından bilen ırk,
bazı eski çağlar, bir adada, belki de Yeni Zelanda,
Devlerden sürekli sıkıntıya tabi,-muhtemel bir hikaye.  Onlar
şimdiki evlerine göç etmişti, burada sadece bir beyaz adam
atıldı-bir Odysseus, bu yüzden gelenekleri ilan etti-bizim
varış.  Ancak, onlarınkinden çok farklı olarak,
Bludger ve ben için davranış tasarlandı. Okuyucunun olabileceği bu tarihsel kazı yapmak zorundayım
Providence altında nasıl olduğunu anlayın
Kasabadan geçerken ve Bludger'ın başarıyla nasıl başarıldığı
Korkarım, hiçbir şekilde onun ilk hırsızlığı değildi.

Şefin evinde, hükümleri güvence altına almak için ayrıldık ve
Bir tekneyi açın ve onu sahilde yalnız bir koya getirin,
Refakatçi bana katılmaktı.

Görevimi en ufak bir zorluk olmadan başardım, bir ışık seçtim
zanaat,-kano kullanmadılar, ancak Coracles gibi kürekli tekneler-ve
Körfezde ağır bir taşla demirlenen çapada yatıyor.

Şafak şimdi en güzel renklerde kırılıyordu-altın, mor,
Kızıl ve yeşil-denizi yükselti.  Tüm doğa hala, için tasarruf edin
Uyanış kuşlarının ilk borusu.

Havada bir kerede yumuşak olan hassas bir koku vardı ve
Keskin ve yüksek kayalıklarda kırmızı güneş ışığını izlerken ve
Palmiye ağaçlarının pürüzsüz gövdeleri, hissettim, bir tür
Adadan ayrılma isteksizliği.

Zalim ve iğrenç din dışında insanlar
Şimdiye kadar tanıdığım en nazik ve en huzurlu.  Onlar güzeldi
Bakın, o kadar ince ve düzgün bir şekilde onların gibi görmedim.
Dilleri zarif tatlı ve melodikti ve ancak dışında
İlahiler, şiirle ilgilenmiyorum, ancak bazı onların
Ayetteki kompozisyonlar, cahil olmalarına rağmen son derece hoştu
kafiye sanatı.  Onlar hakkında her şey güzel yapıldı ve onlar
Yoksulluktan habersiz.  Adada hiç bir dilenci görmedim; Ve Hıristiyanlar,
Mutsuzca, mallarını birbirleriyle ve fakirlerle paylaşmayın,
Bu bükülmüş heathens gibi özgürce.  Sık sık yapmak için çalıştım
fakir sorumuzun ne anlama geldiğini anlarlar, ancak yapamazlar
Beni anla.

"Bir adam nasıl ev, yiyecek ve ateşten yoksun olabilir?" derlerdi; "İnsanlar
Ülkenizde birbirinizi sevmiyor musunuz? "

Birbirimizi Hıristiyanları sevdiğimizi açıkladım, ama bu
Onların bükülmüş zihinlerini aydınlatıyor gibi görünüyor.  Öte yandan, bu doğru
Nüfus sorularını boğarak veya ortaya çıkararak
bebek kızlarının çoğunluğu.

Beyaz kayaların altında, denizin pürüzsüz yeşil şişmesine sallandı, ben
aniden duyduğumda, bunlar ve diğer birçok meselenin üzerinde düşünüyordu ve
yamaçtaki derin bitki örtüsünde şiddetli hareketler.  Laurel
Grovlar karıştırıldı ve Bill Bludger, elinde bir sepetle sınırlı
Yamaç aşağı ve sevgili hayat için tekneye yüzdü.

"Benden peşindeler," diye bağırdı; Ve o anda bir ok titredi
teknenin tarafı.

William'a, oklar duş altında olabildiğince de yardımcı oldum
tepeden, çoğu mesafe nedeniyle hasta olan
Yönlendirilmiş ve kısa düştü ya da genişledi.

Teknenin içine, sonunda onu aldım ve yönüne bir kürek attım,
"Hayatını çek" dedim ve kürek çekmeye başladı.  Korkuma, tekneye
Hiçbir şekilde yapmadı, ama dönmeye devam etti.  Yayda bir bakış bana ne olduğunu gösterdi
meseleydi: _william bludger umutsuzca sarhoştu_!  O almıştı
Şefin mahzenindeki şarap kavanozlarında,-talamos, diyorlar-ve
likörü su ile karıştırma önlemini almamıştı
Yerliler her zaman içtiklerinde yaparlar.  Koşmanın heyecanı vardı
Alkolik dumanları doğrudan beynine gönderdi ve şimdi yatıyordu, işe yaramaz
ve yaylarda utanç verici kargo.  Bu arada,
Yerliler daha yakın ve daha yüksek sesle çaldı ve teknelerin yakında olacağını biliyordum
yakalamamız için başlatıldı.  Bludger'ı denize atmayı düşündüm ve
kürek çekme, ancak son anlarımın ne olabileceğini lekelememeye karar verdi
bencillik eylemi.  Bu nedenle açık deniz için sert çektim, ama
boşuna yok.  Her yan teknelerde kalabalıklaştı ve muhtemelen
vuruldu ya da mızrak, ama eski rahip için,
En büyük geminin yayları, canlanacağımızı söyledi. Ne yazık ki!  Zalim merhametlerinin sırrını iyi biliyordum.

Bizi fedakarlık için ayırmayı istedi.



VIII.  Kurtuldu!


Neden sefil haftanın acılarını çekmeliyim?
yakalamamızı takip ettiniz mi?  Eski evime geri döndüm, yine yaptım
Esirlerimin alaycı saygısının nesnesi.  Ah, ne sıklıkla benim
pervasız gençlik, ciddi teyzelerim beni "bir keçi olacağım konusunda uyardı
Sonunda "! Çok doğru, çok doğru; şimdi bir günah keçisi olacağım,
bu cahil ve garip sapkın insanlar inandığı gibi,
Topluluğun günahları kafamda, bu günahlar,
Onların _Misable Superstition_'a göre, ölümle giderilsin,
Ve yanma, kendim ve William Bludger tarafından tüketildi!

Hafta, tüm haftalarda olması gerektiği gibi geçti ve uzun süredir ciddi gün geldi
Thargeelyah dedikleri gün, diğerlerinden daha kutsal gün
Idol, Apollon.  Gün doğmadan çok önce yerliler astirdi; gerçekten yapıyorum
Hiç yattıklarını düşünmüyorlar, ama geceyi iğrenç orjilerde geçirdim.
Bunu biliyorum, yorgun saatler boyunca uykusuz fırlatarak duydum
yamaçlarda şarkı söyleyen genç erkek ve kadınların sesleri ve
tanrılarından en sayaksız olarak kutsal olan mersin bahçeleri,
Aphrodighty adlı kadın.  Harplar da sıkıcıydı ve duydum
Yerli şarkılardan birinin kaçınması, "Geceye Sevdikleri Geceye hiç sevmezler
önce; Geceye, seven O'nu daha çok seviyor. "Kelimeler var
bilinçsizce kendilerini İngilizce olarak bile şiir olarak düzenlediler; kimler
Thomas Gowles'ı en iyi tanıyın, en iyisi ne kadar olası olmadığını bilin
Dünyevi ayet-moda sanatında isteyerek uğraşın.  Düşün
Acı verici, utanç verici ve her şeyden önce _undeserved_ Death ile yansımalar
Benden önce, tüm kokulu hava şehvetle çalıyorken
neşe.  Benim izlenimim, yılın tüm günahları gibi,
Onların görüşü, ertesi günden kurtulmak ve denize atılmış
Bludger ve ben, yerlilerin külleri zihinlerini oluşturmuştu-bir
şimdi kendini sunan uygun fırsat-bildikleri gibi kötü olmak için
Nasıl_.  Ne yazık ki! Her ne kadar bu acı verici yönünde anlamış olmama rağmen
Karakter, "ne kadar iyi olduğunu biliyorlardı".

Sonunda güneş doğdu ve bunu algıladığımda adayı sular altında bıraktı.
Her taraf, eğlence kalabalıkları birlikte bulunuyordu.
Ben pürüzlü olarak uzandım.  Vahşi, dağılmış bir havası vardı, çiçekler çelenk edildi
ve sabah yüzen ıslak ve nemli kilitlerinde bükülmüş
rüzgâr.  Genç erkeklerin çoğu sadece giyinmişti-eğer "giyinmişse"
Aranmalı-Leoparlar, Panterler, Ayılar, Keçi ve Geyik Derileri,
omuzlarının üzerine attı.  Ellerinde hepsi ıslak tuttular, damlayan
Kokulu ağaçların dalları, birçoğu çam kozalaklarıyla devrildi ve
asma dalları ile çelenk.  Diğerleri anahtarlar taşıdı,
kullanımı çok net bir şekilde böldü ve kadınlar onların
Heads, çirkin bir şekilde kıvranan ve kıvrılan yılanları evcilleştirir.  Bu bir
Korkunç bir gösteri!

Bu eğlenceler tarafından sürüklendim; Birçoğu sarhoştu,
Ve, bir anda-şimdi düşünmek için bile kızardım-çıplak soyulmuştum!
Bana hiçbir şey kalmadı, şapkam ve gözlüklerimden başka bir şey kalmadı, bazıları için
Dini sebep, neyse ki, tutmaya izin verdim.  Daha sonra
Pazara büyük ölçüde zarar veren darbelerle sürüldüm.
Ve William Bludger'in de çıplak olduğu büyük sunağa kadar
Hayattan çok ölü.

"William," dedim ciddiyetle, "Ne neşelendiriyor?"  Bana cevap vermedi.  Bile içinde
O yüce an, William'ın
Kırmızıken şaraba bakmak ve kendini sadece sınırlamamıştı
oküler gözlem.  İngiliz olduğunu hatırlamaya çalıştım
Ülkemizin onurunun elimizde olduğunu ve ölmemiz gerektiği
Cesaret ve haysiyetle yarışımıza yakışıyor. Bunlar garipti
_me_'nin böyle bir ekstremitede sunması için teselli ve teşvikler,
Ama şimdi son paso gelmişti, sadece dünyevi ne merak ediyor
Düşünceler aklımdan acele etti.

Sözlerim boşa harcandı: Yerliler William'ı ele geçirdi ve onu ona zorladı
ayak.  Sonra, bir ilahi söylenirken, siyah beyaz zincirler koydular
İnceler boyunlarımızın etrafında dolaşır ve ellerimize peynir parçaları, incirler,
ve bazı tuhaf otlar.  Bu, adlandırılabilecek şeyin bir kısmını oluşturdu
Bu zalim ırkın "ritüeli".  Ritüelistler sözlerime kulak versin ve dönebilir
Yollarının hatalarından!

Çok iyi, şimdi bizi beklediğini biliyordum.  Gördüğüm her şey ve
adaya iniş gününde ürperdi, şimdi uygulandı
Kendine ve partnerde.  Uzun asfalt yoldan uzak olan yola basmak zorunda kaldık
nehrin ağzında koy; Kirpiklere anahtarlardan katlanmak zorunda kaldık
Vahşi şek.  Ahşap idolü taşıyan rahibe bizim tarafımızdan sert yürüdü,
ve darbeler daha az veya daha hafif düştüğünde, idol
onun dayanaması için çok ağır ağda yapıyordu.  Sonra iki katına çıkardılar
zulümler.

Harika güzel bir gündü.  Mavi cennette bir
bulut.  Nehrin ağzına ulaşmıştık ve hızla yaklaşıyorduk
İnfazımız için kumlarda zaten sabitlenmiş olan bahisler; Hayır,
Yeşil ahşap yığınları zaten genç erkekler tarafından yığılıyordu.
Olabilirdi, umut yok ve yorgun ve yaralı, neredeyse
ama acımasız olsa da ölüm ihtimalini memnuniyetle karşıladı.

Aniden darbeler bana duş almayı bıraktı ve benden bir ağlama duydum
Yaşlı rahibin dudakları ve dönerek, hepsinin gözlerinin
Birleştirilen çokluk ufuktaki bir noktaya sabitlendi.

Otomatik olarak baktıkları yöne bakıyorum, ben
Beheld-Oh Joy, Oh Wonder!-Bulut yüzen seviyesinin uzun bir izini tuttum
Deniz ile!  Bir vapurun dumanıydı!

"Çok geç, çok geç," diye düşündüm ve acı bir şekilde bunu yansıtıyordu.
Gemi ortaya çıktı ama bir saat önce, acımasız esirlerimin dikkati
hiç görmedikleri gibi bir gösteriye yönlendirilmiş olabilir
önce.

Ama çok geç _not_.

Küçük bir tepeye tünemiş ve bakışlarını güneye doğru süzerek, eski
Rahip yüksek sesle ve heyecanla konuşuyordu.  Kalabalık bizi terk etti ve
onun hakkında toplandı.

Kendimi kuma attım, yorgun, umutsuz, susuzlukla kavradım ve
acı ile rafa.  Bludger zaten buruşuk bir kitleye yatıyordu
ayak.  Bence bayılıyordu.

Bilinci korudum, ama hepsi buydu.  Güneşin şiddetli
Beni dövdü, gökyüzü ve deniz ve kıyı benden önce bir sisle yüzdü.
Şu anda rahibin sesini duydum, kadanslarda yetiştirilen
Kutsal kitaplarından metin okurken tercih etti, eğer kitaplar
Onlar aranabilir.  Ona hafif bir merakla baktım ve
elinde ahşap tabutu tuttuğunu algıladı,
Gece gördüğüm garip oyulmuş altın ve fildişi grupları
adaya geldiğim.

Bundan, benim gibi çizik eski gri metal artıklarını seçmişti
Eski kehanet olarak düşündükleri şeyle iyi farkındaydı.

Şimdi dil ile tanıştım.
zikrettiği ve daha önce duyduğum ayetler
onları anlamak.  Böylece İngilizce koştular:

"Ama kafasında bir baca tenceresi olan ve dört göz göründüğünde,
Scheria'da ve yelkensiz bir gemi de geldiğinde,
Rüzgar ve duman nefes almak, sonra adaya yıkılacak. "

O cahil insanlara bile,
Kehanet yerine getirmek üzereydi.  Uzun, dar, siyahtan
Bize şaşırtıcı bir hızla yaklaşan vapur çizgisi,
"Rüzgarsız yelken ve duman nefes alıyorum,"
ateş, ardından gök gürültüsü gibi bir peal ve altı uzun çeşme,
Yerliler hayal etti, deniz suyu yükseldi ve mermilerin burada düştü
aydınlanmıştı. Geminin komutanı, kendini bilinmiyor
deniz ve ziyaretsiz bir ülke tarafından sert, teröre çarpmaya kararlıydı
ve bu selamın saygısını komuta edin.

Broadside'ın gürültüsü, yerliler kaçtığında neredeyse hiç ölmemişti,
Sihir gibi kayboldu, giysilerinin birçoğunu arkalarında bıraktı.

Kasabaları için yapıyorlardı, bu da gizlenmiş
Hızla yakın vapur.  Onun direğinden şimdi görebiliyordum,
hafif esinti, sevgili eski sendika jack ve kurtuluş bayrağı
Donanma! {95}

Kararım bir anda alındı.  Bludger şimdi iyileşmişti
bilinç ve kalp alıyordu.  Ellerine ittim
kırpıldığımız dallar, ona bir pelerini tutturuldu
Yerlilerden biri, onu kayalık bir burundan sallamaya devam ediyor ve,
Denize koşarak içeri girdim ve tüm gücümle yüzdüm
gemiye doğru.  Olduğum gibi zayıf, yeni umutlarım bana güç verdi ve
Şu anda, bir dalganın tepesinden, vapur halkının
Bir tekneyi indiriyor ve bana doğru kürek çekiyorlardı.

Birkaç dakika içinde bana ulaştılar, vatandaşlarımın elleri benimkindeydi.
Beni gemiye sürüklediler; Gemilerine geri döndüler; Ve ben durdum
Bir İngiliz gemisinin güvertesinde tamamen soyunmamış!

O kadar uzun zamandır acele ettiğim tevazu olmayan insanlar arasında yaşamıştım,
açık kollarla, çeyrek güvertedeki memura doğru, giyinmiş
Bir piskopos olarak, bir korku çığlığı duyduğumda.  Zamanında döndüm
Piskoposun karısının kabine hızlı bir şekilde kaçtığını ve onu sürdüğünü görün
onun önünde çocuklar ve mürebbiye.

Sonra durumun tüm dehşeti kalbime ve beynime su bastı ve ben
Çeyrek güverte bayıldı.

Bilincimi kurtardığımda kendimi açıkça ama rahat buldum
Yanımda yatan şapka hariç, sıradan kostüm giymiş
İngiltere Kilisesi'nde bir dekan.  Yaralarım dikkatlice katılmıştı
William Bludger gemiye alınmıştı ve ben çevriliydim
Piskopos'un eşi de dahil olmak üzere hayırseverlerimin nazik yüzleri.  Benim
Biraz aniden ve belirsiz saldırı için özür dilerim
Çayın gelişinden kısa ve bir
geçersiz.  Bir saat içinde piskoposla çeyrek güverte yürüyordum
North Shields, William Wilberforce, Silahlı Buhar Yatının Komutanlığı,
Kurtuluş Donanması amacıyla donatılmıştır.  Layıktan
William Wilberforce'un komutasında prelate, ilgili çok şey öğrendim
Kendi geçmiş kariyeri ve işletmesinin doğası, ben
Geminin,
Adanın limanı.

Piskopos (tamamen brevet unvanı) şimdi ve
Sonra, sağlandığı bir kuruş biyografisinden ve
Kısacası aşağıdakiler hayatının ve maceralarının bir kaydıdır:-

Thomas Sloggins (bu onun adı buydu), en eski bebeklik döneminden
başkalarına iyi olma tutkusuna sahipti_, bir tutku, ne yazık ki! Ancak
çok nadiren karşılıklı.  Onun detaylarını etkileyen birçok detayı geçiyorum
Bakan bir çocuk olarak maceralar: Babasını kazanmak için nasıl çaba sarf etti
en sevdiği boruları kırarak tütünden; Nasıl sütten kesmeye çalıştı
Zalim tarla sporlarından ağabey, eklemlerini doldurarak
çakıllı balıkçı çubuğu; diğer birçok dokunaklı olayla.

Neredeyse tamamen eğitimsiz olmak, genç slogginler, insana ulaştığında
mülk, iş arkadaşlarından en çok fayda sağlayacağını düşündü
minber ve basının mesleklerini birleştirmek-vaaz vererek
Pazar günleri ve garip zamanlarda, kabadayı açık hava muhabiri olarak görev yaptı
Her yasal günde Puritan.  Büyük ciddiyete sahip bir adam olmak ve
Girişim, yakında Kurtuluş Donanması'nın saflarında yükseldi; Ve birde
Zamanımızın bükülmüş kanallarında evanjelik bir mavna emretti.
ülke. Sonunda, İngiltere'yi onu tutmak için neredeyse çok sıcak yaptı.
Yardımseverliğinin orijinal formları, aynı zamanda edindi
Birçok varlıklı hayırseverliğin azami saygısı ve güven
Mükemmel, dürtüselse, bayanlar.  Bu iyi insanlar ona sağladı
Bu iyi donanımlı ve silahlı buhar yat, William Wilberforce,
Dönüştürülmüş karakterlerden oluşan bir mürettebatla insan oldu (kesinlikle
Eğer büyük bir dönüştürmeye ihtiyaç duymaları gerekiyorsa) ve şimdi
Aylar Güney Pasifik'te seyir.  Yerel bir siklon sürmüştü
William Wilberforce'u hesaplamasından ve dolayısıyla görünüşünden
Kurtarmamı başarmak için o gemi çok zaman içinde.

Piskopos hikayesini bitirdiğinde, kısaca ona yeniden özetledim
kendi maceraları ve adanın dönüşümünün
en eski görevimiz.  Başlangıç ​​olarak, limana yöneldik, burada
Çok sayıda yerliler kollarla toplandı ve bizim
tehdit edici bir tavırla yaklaşın.  İnişimiz karşı çıktı, ama
Bir Gardiner silahından (sıkışmayan) birkaç iyi yönetilmiş voleybol
Dağılacak düşmanca güç ve biz büyük bir duruma geldik.  Yürüyüş
Şefin evi, sahip olduğum bir boyun eğme ile aldık
neredeyse beklenmiyor.  İnsanlar kesinlikle inekliydi, daha çok
Kehanetin yerine getirilmesi, sanırım,
Gardiner makineli tüfek.  Piskoposun isteği üzerine bir
Ana dilde Harangue, sadece gereklediğini beyan ederek
İngiliz bayrağı sarayda çekilecek ve derhal bozukluk
Kurulan kısımlarda olduğu gibi dinsiz kilisenin.  Dinlendim
huzursuz sessizlik içinde; Ama saraydaki lojmanlara olan talebim kabul edildi
ile; Ve birkaç saat içinde, piskopos, karısı ve çocukları ile
Şefin çatısının altında görkemli bir şekilde barındırılmıştır.  Bayanlar
Şefin ailesi izlemede ve çabada büyük bir merak gösterdi
arkadaşlarımızla sohbet edin.  Ne kadar sürede olduğunu görmek için eğlendim
Hafif kalpli adalılar sıkıntılarını unutuyorlardı ve
endişeler.  Özellikle Doto,
Prelate'in Yaşlı Kızı (Piskopos ailesinin en küçüğü
kızamıktan muzdarip) ve asla şirketinin dışında olmaz.  Böylece
neşeyle ücret alıyor gibiydi; Hediyeler bize getirildi-akışlılar, meyve,
nadir kuşların tüyleri ve yerli altın süsleri tam anlamıyla
partinin bayanlarına duş aldı.  Şef bir
Morrof'da danışmanlarının buluşması ve hepsi iyi devam ediyor gibiydi.
Ne zaman, ne yazık ki! Sarayda kızamık patlak verdi.  Sahip olduğum bebek
Doto-Dağ tarafında bulduğum bebek-
İlk acı çeken.  Sonra Doto hastalığı kendisi yakaladı, sonra onu
Anne, sonra şef.  Boşuna hemşire yapmaya çalıştık ve eğildik; içinde
boşuna, geminin ilaç sandığının içeriğini harcadık
Geçersiz.  Malady, olduğu gibi, tamamen yeni bir alana sahip
üzerine, en korkunç haşere gibi öfkelendi.  Tüm rütbelerden
Vahşi ateş gibi yaydığı insanlar; Birçoğu öldü, hiçbiri almaya teşvik edilemez
en sıradan önlemler.  Yerliler, olduğu gibi, deli oldu
ateşin işkenceleri ve alışılmamış hastalıkların yanan ısısı;
Aldatıcı serinlik uğruna oldukça sarkmamışlardı.
Ve yüzlerce kişi kendilerini denize ve nehre attı.

Sevgili doto'mun öldüğünü görmek üzücü çok şeydi-
Saray hastalığa yenik düşüyor.  Bu arada piskopos ve ben
Tamamen hastaya katılımda, mürettebat
William Wilberforce, söylemekten çok pişmanım, tüm kısıtlamadan kaçtı,
ve kendilerinden ve mesleğinden dolayı ne olduğunu unuttum.  Onlar
yerlilerin en terk edilmiş olanları ile hastalık ve içecek
Bir zamanlar huzurlu adayı tahrip etti.  Her hükümet ve düzen belirtisi
kayboldu. Eski rahip büyük bir yakacak odun yığını yaptı ve döşeme
Kendisi orada tanrıların görüntüleri ile, bütüne ateş açtı ve
kendi sahte dini ile öldü.

Bu olaydan sonra, ada kendimiz için güvenli bir konut olmayı bıraktı.
Dağlar arasında, öğrendiğim gibi, haşere henüz olmadığı yerde
Penetred, çobanlar ve daha vahşi kabileler silahlarla toplanıyorlardı.
Bir gece William Wilberforce'da çaldık ve şehri terk ettik
ıssız, cenaze pirlerinin dumanı ve erkeklerin ağlaması ile dolu
ve kadınlar.  Havada korkunç bir boğucu durgunluk vardı ve bütün gün
Uzun vahşi hayvanlar çılgınca denize giriyordu ve gökyüzü vardı
kuş uçuşları tarafından gizlendi.  Çemberin tüm tepelerinde
Büyüyen karanlıkta, işaretçiler ve kampta gördük
İç mekandan isyancıların yangınları.  Şafaktan hemen önce
William Wilberforce, yerlilerin tüm kütlesi tarafından saldırıya uğradı.
Tekneler ve sallar.  Ama bu hareket için hazırlıksız değildik,
Bu vesileyle bilimin kaynakları eşitsizdi.  Biz çevreledik
William Wilberforce, torpidoların kemeri veya kordonu ile ve her biri
Saldıran tekneler patlamaya dokundu, korkunç bir patlama salladı
Köpük çeşmelerine su ve dalgalar haşlanmış ile saçılmış,
yaralı ve sakatlanmış adamlar.  Bu arada şehri bombaladık ve
Liman ve gece en korkunç sesler ve manzaralar arasında geçti-ateş,
duman, öfke ve acı bağırıyor, Yerli liderlerin çığlıkları cesaretlendiriyor
adamları ve yatılı itmek zorunda olan kendi halkımızdan bağırıyor,
Bom sonunda zorla, pikes ve cutlasses ile.  Hemen önce
Şafak tuhaf bir şey oldu.  Göründüğü gibi harika bir parlayan kömür
William Wilberforce'un güvertesinde tıslayan bir kaza ile düştü ve
Diğerleri garip bir ses ve korkunç bir yanma kokusu ile düştü
etrafımızdaki su.  Yerliler bazı modları keşfetmiş olsaydı
Ateşli silah kullanımımıza misilleme mi yapıyorsunuz?

Yanan şehirlerine baktım ve keskin bir şekilde baktım
en yüksek dağın zirvesi (şimdi gri sabah ışığında görülebilir),
Devasa bir çam ağacı gibi nesne.  Yanan gövde gül, ince
Ve düz, dağ tepesinden ve büyük bir yükseklikte bir
Yanan dalların vahşi doğası.  Korkulu içi boş sesler geldi
Hill, yanları yaşayan lavın yarış kataraktlarıyla dikildi
İnanılmaz Swiftess ile Solunan Alevler Ders ve Atlayan Alevler
ve mahkum şehre doğru hız.  Sonra limanın suları
vurulmuş ve sarsıldı ve William Wilberforce sallandı ve
En korkunç fırtına, tüm rüzgarlar sessiz olsa da
Mighty Wave, iç kısımda ateş akışlarına doğru süpürüldü.  Yoktu
şüphe için yer; Volkanik bir patlama meydana geldi ve bir denizaltı
Deprem, nadiren olmadığı gibi, gerçekleşti.  Bizim
Umut derhal uçuştaydı.  Şu anda buhar kalktı ve buğulandık
Parlayan doğunun ışığına uzağa, arkamızda sadece bir yanma
Ada ve batı gökyüzünde parlayan çirkin bir şafak gibi bir ateş.

Akşam döndüğümüzde, Boothland-şimdi gerçekten diyebilirim ki,
Çünkü Scheria olmayı sona erdirdi-bir siyah sigara cüruftu.

Bir ağaç veya tanınabilir bir kaya, bunun bir kez olduğunu göstermek için kaldı
Erkeklerin huzurlu bir evi oldu.  Oracle veya eski rahip kehaneti,
Korkunç bir şekilde, elbette, oldukça yanlışlıkla yerine getirilmişti.

* * * * * *

Anlatılacak çok az şey kalıyor.  Eve döndüğümde,
İngiliz Müzesi ve orada, sürprizime göre, eski bir parçayı gözlemledi
Yerliler arasında kullanılan karakterlerle veya harflerle yontulmuş taş
Scheria.

"Neden," dedim, kelimeleri yüksek sesle okurdum, "bunlar karakterler
Adamda istihdam edilen yerliler. "

"Bunlar?" dedi bana eşlik eden değerli yetkili. "Neden, bunlar
Henüz keşfedilen en arkik Yunan harfleri:
Santorin'in lav yataklarının altından yazıtlar. "

"Buna yardım edemem," dedim.  "Polinezyalılar da onları kullandı ve görüyorsun
Yunanca bilmesem de onları kolayca okuyabilirim. "

Sonra ona adayla olan bağlantımın tüm hikayesini anlattım ve
Bu fakir insanlar ve bizim
Üstün modern medeniyet.

Herhangi bir resitalden nadiren kafa olandan daha fazla etkilenen bir adam gördüm
Müzenin klasik bölümünün sanatsız anlatım tarafından.  Ne zaman
Adaya inişte gördüğüm fedakarlığı anlattım, diye bağırdı,
"Büyük Gökler! Tavan Thargelya."  Benim gibi gittikçe daha heyecanlı büyüdü
Devam etti ve bir Yunan kitabı "Pausanias" yazdı, bana
On altı yüz yıl önce vahşi canavarların kurbanı uygulandı
Artemis Elaphria'nın onuru.  Eski Elatreus'un girdiği için öldürülmesi
Belediye Binası ona Achaea Pthiotis'te bir gelenek hatırlattı.  Sahip olduğum zaman
Masalımı bitirdi, şiddetli ve iftira diline dönüştü.  "Sen
Sefil modern kızamıkla "dedi", "dedi"
Gardiner Guns, eski Yunanlıların son şehri.  Rüzgarlar
Sizi Homer tarafından söylenen ada olan Phaeacia kıyısına atın; Ve senin içinde
Acımasız cehalet, bunu hiç bilmiyordun.  Mutlu, zararsız bir şekilde mahvettin
ve barışçıl insanlar ve bir fırsattan mahrum bırakılmış bir fırsattan yoksun
Asla, asla geri dönmüyorum! "

Arkeoloji hakkında bilmiyorum ama "zararsız ve huzurlu
İnsanlar, "Adalıların olup olmadığını söylemek için okuyucularıma bırakıyorum
türden bir şey.

Hükümetin müzeye hibe vermeyi reddettiğini öğreniyorum
"kazılarda" olarak adlandırılan beş bin liralık
Eski Phaeacia, "kazılar, yani Boothland'da.

O kadar çok karanlık insan hala aydınlanmış
Medeniyet, bence hibe utanç verici bir halkın israfı olurdu
para. {106}

* * * * * *

Kehanetin orijinal metnini tekrar tekrar Bay tarafından yayınlıyoruz.
Gowles.  Öğrenilen, onun hakkında hiçbir eşdeğer oluşmadığını söylüyor
"Dört göz" ve Eminence edebi bir dergisinde ima edildi,
Bay Gowles, laik bir
Bay Gowles'ın Kral Solomon Madenleri olarak adlandırılan romantizm, eminiz, biz
Hayatında hiç duymadım.-Ed.

Kehanet.

   [Yunanca Kehanet - Üretilmedi]




Yanlış Cennette
Occidental özür.


Çizim odasında veya daha doğru bir şekilde adlandırıldığı gibi, "yurt"
Kulübümden, "Sur l'Omerit Posthume" adlı bir cilt okuyordum.
Comte'nin Fransız takipçisi M. D'Asier.  Pozitivizmin karışımı
Ve hayalet hikayeleri beni çok yönlendirdi.  Sagacity tarafından taşındı ve
M. d'Asier'in sınırlı ve tesadüfi argümanlarının uygunluğu
ölümsüzlük, bu kadar kontrol edilemeyen bir kahkaha uyumuna düştüm
neden oldu, görebiliyorum, önce rahatsızlık ve sonra endişe
Mirth patlamamın uyanmış olduğu kulübüm.  Hala kıkırdarken ve
çığlık attı, bana yaptığım gürültünün yavaş yavaş daha zayıf olduğu ortaya çıktı
Ve daha uzak, bazı geniş boş alanlarda yankılanıyor gibi görünüyor, daha da fazla
Kulübümün yurttan daha cenaze ve melankolik, "Tepidarium".
Çoğu insanın kendilerini bir rüyadan uyanık gülmek oldu,
Ve bunu yapan herkes korkunç, içi boş ve
Kendi neşesinin manyak sesi.  Sessiz bir odada korkunç bir şekilde çalıyor
Seylan'ın Veddahlarının dediği gibi, dünyada durum böyle
Büyük, "Gülecek hiçbir şey yok."  Dean Swift bir zamanlar kendi başına geldi.
Rüya, aşağıdaki kibirle bu kadar korkunç bir şekilde gülüyoruz: "Apronia'ya söyledim
özellikle bacaklar hakkında çok dikkatli olmak. "Eh, patlamaları
Kahkahalarım kendim hakkında daha garip ve deli bir şekilde çatladı
Aşırı bir duygusundan öldüğümü yavaşça bildiğim için kulaklar
gülünç ve bu kadar uygunsuz olduğum alan
Kıkırdama, gerçekten de Hades Evi'nin ön mahkemesiydi.  Büyüdükçe
Bu gerçeği kesinlikle ikna etti ve bir
Londra sokaklarınınki gibi bir soluk ışıkta görülebilen garip dünya
Evlerin hemen üzerinde siyah bir sis asılı olduğunda, histerik kıkırdama
Yavaş yavaş öldü.  Ölümlülerin fakir folies'lerinde eğlence
haliyle ilgili korkunç ve endişeli bir merakla başarılı oldu
Ölümsüzlük ve ölümden sonraki yaşam.  Zaten kesin olan
Manes biraz, "ve bu imha insanların hayali
Hayal gücü eksikliği yoluyla şüpheci.  Etrafımdaki sahne şimdi çözüldü
kendisi atık gibi kasvetli ve vahşi, yüksek gri bir yayla ülkesine dönüşür
Liddesdale pastoral yerleri.  Beklenti dururken bir figür gözlemledim
Bana bir mesafede geliyor.  Rakam elinde bir silahı taşıyordu,
Ve kısa görüşlü olduğum için, ilk başta onun
Gameekeeper.  "Bu olay," kendime söylemeye çalıştım, "sadece bir rüya
Nihayet; Kabusumu uyandırıp unutacağım. "

Ama yine de adam yaklaştı ve hatamı algılamaya başladım.
Gameekeepers genellikle yüzlerini kırmızı ve yeşil boyarlar, ne de
Saçlı kilitler, bir sürü kartal tüyleri, mokasen ve manda giyerler.
Savaş ve kovalamaca temsilleriyle işlemeli pelerinleri saklayın.  Bu
şimdi bana yaklaşan ve
Bakır renkli ten cilt, kırmızının bir üyesi olduğunu gösterdi
Hintli, ya da merhum Bay Morgan'ın buna "Ganowanian" ırkı dediği gibi.  .
Stranger'ın kıyafetleri eski ve cluted; Flint-Lock'un namlusu
Misset paslanmıştı ve stok aslında küçük ile büyümüştü
mantarlar.  Bu adamın taşıdığı her şeyin tuhaflığıydı
az ya da çok kırılmış ve aşınmıştı.  Parçasının namlusu Riven,
Tomahawk, sadece paslanmış çelik parçasıydı, birçoğunda
Hızlandırmalar Ateşin buharı geçti.  Bana yaklaştı
görkemli bir şekilde yatak ve beni halkının tarzında selamladıktan sonra,
Beni ruhların ülkesine karşıladığını ve o
beni Ojibbeways cennetine taşımak için görevlendirildi.  "Ama efendim"
Acı verici karışıklıkla ağladı, "Burada harika bir hata var. Ben hayır
Ojibbeway, ama bir agnostik; Ruhların yaşamından sonraki hayatı sadece (
Büyük öğretmenlerimiz diyor) 'Çelişkili bir hipotez
olasılıklar; ' Ve gerçekten sana eşlik etmeyi reddetmeliyim
hangi varoluş belirsiz ve eğer herhangi bir yerde varsa,
alışkanlıklarımın bir insanı için aşırı derecede olmayan olurdu. "

Bu açıklamaya Ojibbeway Virgil'im aslında, aslında
Dünya ve bir sonraki dünya hataları arasındaki muazzam yolcu trafiği
gerekir ve sık sık meydana gelir.  Quisque Suos Patimur Manes, Roma olarak
Diyor ki, kural, ancak birçok istisna var.  Birçok adam bulur
Kendisi kendi başına olmayan bir dinin cenneti içinde ve
sonuçlar.  Bu, kısaca, rehberimin açıklamasıydı, kim
Sadece Ojibbeway'de kendimi rahat hissettiğimi gözlemleyerek beni teselli et
Cennet, belki de başka bazılarında daha şanslı olabilirim
inanç.  "Agnostiklerinize gelince," dedi, "
Bir sonraki dünyaya sahip olan George Eliot'un şiirini okumaktır.
Bay J. S. Mill'in felsefi eserleri. "Bunu duyduktan sonra çok
uygun alanımın girişini kaçırdığı için teselli ve ben
Kılavuzumu neşeli alacrity ile takip etmeye hazır, cennete
Ojibbeways.

Parçamız ilk başta "Ruhların Yolu" ve Still, Gri
Hava sadece hafif bir hışırtı ve ruhların twitterlanmasıyla rahatsız edildi
Mart.  Yolculuk yapmış gibiydik ama kısa bir süre, kırmızı
Yolun sol elinde ışık parladı. Yaklaştıkça bu ışık
müthiş bir çilek, mükemmel bir dağdan ilerliyor gibi görünüyordu
çilek.  Havalı ve parlayan taraflar bir
susuz ruh.  Kırmızı bir adam, garip bir şekilde bir kuzgunun tüyleri içinde giyinmiş,
Sıkı durdu ve tüm yoldan geçenleri buna katılmaya davet etti
ferahlık.  Korkunç bir kısmının bir kısmını kazmak üzereydim
Kılavuzum elimi tuttuğunda çilek (o meyvenin kısmi olmak)
Adamın davetini kabul eden düşük bir sesle fısıldadı
Çileklerin kaybolduğunu koruyan.  Bunu her neyse ekledi
Cennet başıboş olabilirim, yiyeceklerin herhangi birini tatmaktan dikkat etmeliyim
ayrıldı.  Cazibeye veren herkes kaçınılmaz olarak nerede kalmalıdır
Ölülerin yiyeceklerini dudaklarına koydular.  "Sen," dedi rehberim,
Hafif bir küçümseyerek, "gelecekteki eviniz hakkında oldukça özel görünüyor ve
Hata yapmamaya özellikle dikkat etmelisiniz. "Böylece uyarıldı, ben
Dünyamız ve
Ojibbeways cenneti.  Bir ağacın büyük bir güdük yarısı kadar
Akarsu, diğer yarısı Wayfarer'ın çevikliğinden geçmelidir.
Küçük çocuklar ama çok kötü burada ve "bir Ojibbeway kadın" dedi
rehber, "çocuğu adil olmadan önce öldüğünde asla teselli edilemez
Atlama uzman.  Bu tür küçük çocuklar tekrar buluşmayı bekleyemezler
Cennette. "Yanıt vermedim, ancak iyi ve mutsuz hatırlatıldım
yeryüzünde tanıdığım, bebekleri olduğu için teselli edilemez olan kadınlar
Bir rahip tarafından su serpilmeden önce öldü.  Bu bebekler onlar,
Ojibbeway matronları gibi, "Cennette tekrar buluşmayı bekleyemedi."
Yetişkin bir ruha, Mystic Nehri üzerindeki atlama hayır sundu
Zorluk ve kendimi anında Wigwams arasında buldum
Ojibbeway Cennet.  Oldukça büyük bir köydü ve
Göz nehir boyunca kulübelerin ve çadırların dikildiğini görebiliyordu.  Sesi
sihirli şarkılar ve davulların tüm havayı doldurdu ve tarlalarda
Ruhlar lakros oynuyordu.  Köyün tüm insanları vardı
Evlerini terk ettiler ve oyunda kendilerinin tadını çıkarıyorlardı.  Dıştan
Ancak bir kulübe, şaşkın ve izinsiz bir fantom oturuyordu ve benim
Sürpriz, Avrupa kıyafetleri giydiğini gördüm.  Biz çizdiğimiz gibi
Ne kadar yakın olan siyah kıyafet ve beyaz boyun kravatını giydiğini gözlemledim.
Bazı dini mezhepte bakan ve hala yaklaşmaya geldikten sonra
Çeyrek eski bir tanıdık, Rev. Peter McSnadden'i tanıdım.  Şimdi
Peter, bu gizemli "U. P. Kirk" in "Jined üyesi" olmuştu,
"Lothair" in yazarına göre, Cizvitler tarafından kuruldu.
Scotch teolojisinin daha fazla karışıklığı.  Peter, biliyordum, aktif olduğunu
Kanada'daki Kızıl Adamlar arasında bir misyoner; Ama ben de onu duymamıştım
ölüm ne de gölgesinin bir cennete girdiğini kavrayabilir
Onunla karşılaştığım kadar uygunsuz.  Asla çok
Peter'a düşkün, kalbim ona ısındı, çünkü kalp bazen bir
Tanıtım beklenmedik bir şekilde garip bir ülkede buluştu.  Dikkatli bir şekilde
Arkasında Peter'ı omzuna tokatladım, burada sıçradı
Vahşi doğa gibi bağırdı, onun karşısında canlı terör jetonları sergilemesi.
Beni tanıdığında ilk kez mırıldandı, "Bunlar olduğunu düşündüm
Apaches'ı tekrar öldürmek; "Ve onu yatıştırmam çok uzun sürdü ya da
Korkularını ve görünüşünün durumunu açıklamasını sağlayın
Çok garip bir ev.  "Efendim," dedi Peter, "bu sadece korkunç
hata.  Yirmi yıldır bu zavallı boyalı bedenlere vaaz ediyordum
Anent cennet ve cehennem ve onları korkutucu kavramlarından kazanmaya çalışmak
Şabatta Ba 'oynayacakları bir yer hakkında ve
Utanç verici dinsiz sapmalar gibi. Birçok kez onlara döndüm
uzak, uzak bir yer hakkında

   "Cemaatlerin ayrıldığı yer,
   Ve vaazlar asla bitmez! "

Ve şimdi, bak ve bak, burada onların heathenis gehenna'dayım,
Sabbath günü sadece temiz ihmal edildi; Gerçekten de kendimi kaybettim
Ve bir gün diğerinden bilmiyorum.  Oh, adamım, sadece ridec'lous.
Bir beden-yani bir ruh-nereye döneceğini bilmiyor. "Burada Peter,
aksanı üremeye çalışamıyorum (o bir paisley adamıydı),
dürüst gözyaşları.  Peter ile onun durumunun kabul edemesem de
"sadece ridec'lous" muydu, onu yapabildiğim kadar teselli ettim,
İnsan her pozisyonun en iyisini yapmalı ve "nerede
Hayat umut vardı, "bir duygu anında algıladığım
Bu özel durumda boşluk.  "En kötüsü bilmiyorsun"
Rev. Bay McSnadden devam etti.  "Samson gibi onları spor yapmak için buradayım
Filistinler arasında.  Onların cennetleri onlar için bir cennet olmazsa
Dedikleri gibi, kafa derisi ve Tomahawk'a solgun bir yüzü yoktu.  Ve ben
o soluk yüz.  'Ölçeklendirme bıçağı' demeden önce bu korkunç apaches
Benim üzerimde olabilir, kafa derimi ve diğer adamları kişimle alıyorum.  BT
Tekrar büyür, kafa derim hemen yapar; Ama bu sadece yapabilirler
Başka bir gün al. "Bay McSnadden'in durumunun tam dehşeti
Şimdi üzerime şafak geçirdi, ama aynı zamanda bunu alamadım ama algılayamadım,
işkence için bir soluk yüz varlığı olmadan-peter veya
Bir diğeri-Paradise, gerçekten de kırmızı bir Hintli için bir cennet olmazdı.  İçinde
Aynı şekilde Tertullian (veya başka bir erken baba)
Mübareklerin zevkleri, gözlemledikleri şeyle çok geliştirilecektir.
Kötülerin eziyetleri.  Ben yansıtırken iki vahşi bağırıyor
duruşmamın üzerinde patlama.  Biri olan bir grup Apache ruhundan geldi
Ojibbeway köyüne çalındı; Diğer çığlık benim tarafından söylendi
talihsiz arkadaş.  İtiraf ediyorum, ne kadar hızla kaçtığımı, ne de
Sefil Peter'ın iniltileri uzaktan solana kadar durakladım.
Gerçekten de yanlış cennette bir adamdı.

Peter'ın kaderini paylaşmaktan kaçınmak için endişemde
Apaches, Ojibbeway köyünün gözden kaçmıştım.  Ne zaman
Kendimi yalnız buldum, geniş bir kumlu yolda,
Bu, karanlık kavak ağaçlarının sonsuz bir çalgısıydı, bir grove sevgili
Persephone.  Burada ve orada nemli kumda, yarısı düşmüş tarafından gömüldü
Nesiller sarı kavak yaprakları, çukurlar kazılmıştı, her yönden bir cubit,
Ve antik taşların birçok yıkıcı sunakları vardı.  Bazılarında
İlahi bir çiftin oyulmuş figürleri, bir kral ve kraliçe bir tahtta oturuyor,
Erkekler ve kadınlar onlara ellerinde veya
Bir horoz fedakarlık.  Bu garip manzaralara hayran kalırken, ben
Kavak çalılıkların derinleri arasında hareketli bir ışık olduğu için ve
Şu anda bana doğru beyaz raiment ve
parlak bir yön.  Elinde kanatlar olduğu altın bir asa taşıyordu
altın.  Erkekliğin ilk aşağı dudağındaydı; O sezondaydı
gençliğin en zarif olduğu hayatın.  O zaman onu başka bir şey olmadığını biliyordum
Altın çubuğun Hermes, erkeklerin ruhlarının rehberi.  Aldı
Elim bir hoş geldinizle ve beni kasvetten geçti
Kavak ağaçları.

Rhymer Thomas gibi, masallara giderken--

   "Ne güneş ne ​​de ay gördük,
   Ama denizin kükremesini duyduk. "

Bu ebedi "bir flode yemin", çember tarafından yapılan sesti
Oceanus akışı, yatağını açarken, beyazın tabanını yıkamak
Rock ve rüyalar bölgesinin kumları.  Bu yüzden itibaren uçtuk
Biz önümüzde yükselen muhteşem kara adamant kapılarına geldik
Bir tepenin dik tarafı gibi.  Kapıların sol tarafında bir
beyaz bir selvi ağacının köklerinin altından akan çeşme ve
Bu çeşme benim rehberim yaklaşmamı yasakladı. "Başka bir
Yonder, "dedi, sağ eli işaret ederek," bir hareketsiz su akışı
Hafıza Gölü'nden bu konular ve bunu tutan gardiyanlar var
Küfürün dudaklarından akar.  Onlara git ve böylece konuşun: 'Ben
Dünyanın ve yıldızlı gökyüzünün çocuğu, yine de cennet benim soyum ve
Bu kendinizi iyi biliyor.  Ama susuzlukla yok ediyorum, bu yüzden ver
sadece sadece o hala sudan akan o hala sudan
Hafıza.'  Ve sana o bahar ilahi içmesini verecekler ve
Sonra kahramanlarla ve kutsanmış olanla kalacaksın. "Ben de o gibi yaptım
dedi ve suyun koruyucularından önce gitti.  Şimdi örtüldüler
Ve sesleri, bana cevap verdiklerinde çok uzaklardan geliyor gibiydi.
"Saftan, saftan," dediler, "Ve sen bir
Kutsal Persephone'un Tedarikçisi.  Mutlu ve en kutsanmış sanat, ilerleyin
arzu edilen tacın ödülüne ve artık ölümcül değil, ama
İlahi. "Sonra üzerime bir karanlık düştü ve tekrar sis gibi kalktı
tepeler ve kendimizi en güzel yerde bulduk
tasarlandı, yanında bazı kıyılarda büyüyen kısa çimlerin bir çayır
deniz.  İnce ve katı çim alanlarının büyük alanları vardı, ancak
Narin renkli uzak dağlardan küçük akarsular aktı, orada
bir güney baharın tüm çiçekleriyle dolu dar vadilerdi.  Burada
Narsus ve sümbül, menekşe ve sürünen kekik ve çiğdem ve
Süt-beyaz boğanın olduğu gün çiçek açtıklarında koyu kırmızı yükseldi
Europa'yı gerçekleştirdi.  Denizin yanındaki seviyenin ötesinde, bunlar arasında
Kıyılar ve uzak tepeler, üzerine ayarlanmış dik bir yalnız kaydı
Grecian inancının parlayan tapınakları.  Yalvaran mavi denizler
Kıyılar dardı ve birçok ada arasında nehirler gibi koştu
geldiğimiz ülkeden daha adil, diğer adalar, her biri
Net tepe tepeleri, batıya, uzakta uzanmış ve içine uzanıyor
Gün batımının yeri.  Sonra konuşulan şanslı adaları tanıdım
Pindar ve Yunanlıların cenneti.  "Bunları okyanus
Breezes darbesi ve altın çiçekler parlıyor, bazıları ağaçlardaki topraklardan
ihtişam ve bazıları su besler, burada çelenkler
ellerini iç içe geç. "{124} ve Pindar'ın tekrar söylediği gibi"
Güneşin gücünün altında, dünyamızda gece ve
Şehirleri gölgeyle dolu olan kırmızı çiçekli çayırların alanı
Fransız ağaçları ve altın meyveleri.  Ve bazıları atlarda ve içinde
Bedensel özellikler ve bazıları zarda ve bazılarının arp oyununda zevk aldığı,
ve aralarında tüm adil çiçeklenme mutluluğunu heyecanlandırır; ve hiç koku
her türlü tütsü karışırken güzel topraklardan akar
Tanrıların sunakları üzerine. "Bu güzel ülkede harika oldum
zevk, şimdi genç adamların sıçradığını ve koşmasını izliyor (ve
kısa bir zeminde muhteşem bir şekilde iyi), şimdi bir
Chariot Whrioto, rüzgardan daha hızlı koştu, bunlar gibi
Homer, "Tanrılar Peleus'a muhteşem hediyeler verdi" diyor.  Ve
Genç ve yaşlı insanlar beni nazikçe aldı, beni Yunanlılarında karşıladı
Müziğin sesi gibiydi.  Ve çünkü ben hiç
Onlardan ve dillerinden sevgilisi, kulaklarım anlamaya açıldı
Onları okurken Yunanca konuşmalarına rağmen.  Şimdi ben
Şanslı adaların harikalarının çoğu ve ete oturmuştu
Bu tür ev sahipleri (ancak sadece yerleştirdikleri şeyden yemek için benzetmeme rağmen
benden önce) ve altın saçların Rhadamanthus'un yüzünü görmüştü,
O ülkenin efendisi mi, arkadaşlarım bana geldiğini söyledi
Onları en üzücü ve kederli görünen kendi ulusumdan biri ve onlar
onu neşelendiremezdi.  Sonra beni bir korudaki bir eve taşıdılar ve
Etrafında adil bir bahçe ve ortasında bir kuyu.

Şimdi kuyu üzerinde duruyor, kendi yüzünü görebileceği,
En çok sefil bir adam. Solgun ve çok yetersizdi; Siyah halkaları vardı
gözlerinin altında ve saçları uzun, gevşek ve yağlıydı, onun üzerine düşüyor
omuzlar.  Eski Yunanlıların tarzından sonra bir şekilde kaplanmıştı, ama
Raiment onun üzerinde kötü niyetli ve kötü kızardı, ne de
rahat görünüyor.  Söyleşir yüzünü korur görmez onu bir tane için tanıyordum
Yaşayan dünyada gördüm ve alay ettim.  O kesinti
Figgins ve dürüstçe bir fotoğrafçıya çıraklanmıştı; Ancak,
Zayıf ve boş bir genç adam olarak,
Sanat, çıplak, plastisite ve benzerleri, fotoğrafçının çalışma odasında,
böylece fotoğrafçıya ve onlara oturan bir yorgunluk haline geldi
ona.  Dürüst istihdamından reddedilen bu chitterling
gerektiğine yakın bazı ressamlar için bir model olması gerekir
kendisi.  Onunla Yunanlılar hakkında, antika hakkında konuştular.
Paganizm, Rönesans Hakkında, onu çocuğunu kadar yapana kadar
kendileri gibi çılgınlık.  Ve onu antsina, eros olarak boyadılar
Uyu ve ne olduğunu bilmiyorum, ama ona adını ne denirlerse
Her zaman aynı lank saçlı, çiş, verimli, macun-yüzlü
Fotoğrafçının genç adamı.  O zaman şiir yazmaya ihtiyacı olmalı
Yunanistan ve eski Yunanlıların ve Lais ve Phryne'nin özgür yolları hakkında,
Ve burada "bizi kontrol etmek" için "aeolus" kafiye yaptı.  Yunan için bu
adam tek bir kelime bilmiyordu ve onunla tanışan herhangi bir Yunan ona bir
[Yunanca metin] ve onu lanetli bir adam için kargalara yalvardı ve
Her Yunanca adında yanlış miktarlar yapan biri.  Ama onun
Küçük şiirler, kendi türüne sahip genç erkekler tarafından çok sevildi ve bazıları
genç kadınlar.  Şimdi ölüm figürlere gelmişti ve burada
Şanslı adalar, sahip olduğu Yunanlıların cenneti
Hayattayken her zaman ürünse.  Ve yine de mutlu değildi.  A
Küçük lir onun yanında çimlerde yatıyordu ve şimdi tekrar salladı
Koyulu bir şekilde ve çiçeklerden çelenkleri örtmeye çalıştı
etrafında büyüyen; Ama sanatı bilmiyordu ve hissettiği her zaman ve anon
Düğme deliği için, bir zambak ya da benzerleri yapıştıracak.  Ama yoktu
ilik.  Sonra kuyuda kendine bakacaktı ve esniyor ve
Kendini Londra'daki arkadaşlarının stüdyolarında diliyorum.  Neredeyse çukurlaştım
Sefap ve ona doğru ilerlerken ona nasıl yaptığını sordum.  Sahip olduğunu söyledi
Asla daha çok sefil olmamıştı.  "Neden," diye sordum, "ağzın her zaman değil miydi
'Yunan ruhuyla' dolu ve Hıristiyanlarla ve onların
din?  Ve cennetlerine gelince, bunun sıkıcı olduğunu söylemedin mi
Yer, dindar yaşlı bayanlar ve filistinlerle dolu mu?  Ve sen değil misin
Yunanlıların cenneti?  Öyleyse, sizi partinizle rahatsız ediyor? "" Efendim, "
dedi ki, "Seninle sade olmak için, bu arkadaşların bir kelimesini anlamıyorum
Hakkımda söylüyorum ve daha önce Paris'e ilk gittiğimde hissediyorum
Üstatın şiirlerini okuyacak kadar Fransızca biliyordum. {128} Yine, her biri
İşte neşeli ve eşcinsel ve ilahi tutkulu olan kimse yok
Ağrının potansiyeli.  Buraya ilk geldiğimde hep bana soruyorlardı
onlarla koşmak ya da onlara karşı atlamak ve bir adam ısrar etti
Onunla kutu ve beni çok incitti.  Acı potansiyelim
hatırı sayılır.  Ya da beni bu tehlikeli olarak onlarla sürdürürlerdi
açık savaş arabaları,-ben, asla bir hansom kabininde hissetmeden sürmedi
gergin.  Ve akşam yemeğinden sonra, yakalamadığım şarkıları söylüyorlar
Bir hecenin anlamı ve müzik benim duyduğum hiçbir şeye benzemiyor
hayat.  Ve hepsi iğrenç derecede aktif ve sağlıklı.  Ve onların
Hayran olduğum gibi şairler-Bohn'un beşiklerinde, elbette-şairler
Antoloji, burada değil ve burada olan şairler muazzam
Gururlu Toffs "(burada figürler, olduğu gibi doğal tarzına nüksetti
Neopagan şair olmadan önce), "ve bir koy için bir kelime söylemeyecek. Ve
Yunanlılardan bıktım ve şanslı adalar çiçek açan bir sahtekarlık,
Ve oh, cennet için bana Pentonville ver. "Bu sözlerle belki de
Gerçek düşüncenin etkilenmeyen tek ifadesi yoksul figinlerin
Sözde, kasvetli bir sessizliğe dönüştü.  Ona yetiştirmesini tavsiye ettim
Seçilen eserleri Yunanca'da olan yazarların toplumu
Delectus ve Yunanca olan Xenophon ile arkadaş edinmeye çalışmak
herhangi bir eski kadar kolay.  Ama Rev. gibi figürlerin korkuyorum.
Peter McSnadden, kılık değiştirmede gerçekten bir tür ceza yaşıyor
bir ödülün ve her şey yanlışlıkla neye girerek yolunu bularak
Aptalca onun için doğru cennet olacağını düşündü.

Şimdi şanslı adalarda uzun süre kalmış olabilirdim, ancak güzel
Onlar, Fuar Circe adasında Odysseus gibi hissettim.  .
Ülke çok güzeldi ve toprak arzu edildi, ancak Hıristiyan ruhları
Orada cennetin kendisi benim için bir cennet olmadı.  Ve o
şölene otururken bir kızlık bana bir kıza geldi
Bir tabak gümüş üzerinde nar ve dedi ki, "Efendim, şimdi buradasın
Bütün bir ay boyunca, ama ne yemiş ne de sarhoş
senden önce ayarlandı.  Şimdi, eğer olsaydı tadı almanız gerektiği emredilir
Ama bu narın bir tohumu ya da aramızdan ayrıldı. "Sonra
Mümkün olduğunca mazeretler, yemeyi reddetmek için kısıtlandım, ruh yok
Yiyecekleri tattığı bir cennet bırakabilir.  Ve konuşurken
oturduğumuz adil salonun duvarları
Thermopylae ve Arcadion'a düşen etkileri, tereddüt etti ve
Loş büyüdü ve karanlık bana geldi.

Bana dönen duyularımın ilki koku ve ben
Araby'nin baharatlı parfümlerinde neredeyse boğulmuş görünüyordu.  O zaman gözlerim
büyük bir yapraktan itibaren yeşil bir yumuşak çırpınmanın farkına vartı
orman, ama çabucak çırpınmanın neden olduğunu algıladım.
Sayısız çok sayıda kadının yeşil eşarpları.  Onlar "iyi kadınlar"
Terimin popüler anlamında ve güzellik okulundaydı
İslam'ın sadıklarından hayran kaldı ve Bay Bailey tarafından bilinen "Martin
Chuzzlewit, "" Crumby "olarak. Bu düşkün görevli periler beni içine taşıdı
Bahçeler Twain, her iki fışkıran yayda, her meyve ve avuç içi ve
Nar.  Tam olarak peygamber olarak kutsanmış uzanmıştı
"Yataklarda brokar ve meyvesi olan astarlarda
Cull'a ulaşılacak iki bahçe. ""
Mütevazı bakışlar, "daha önce insan ya da ginn'in wooingine kayıtsız".
"Yeşil üzerinde uzanan çadırlarında tutulan parlak ve büyük gözlü hizmetçiler
Yastıklar ve güzel halılar.  Altın Kanepeler Hakkında Ebedi Gitti
Goblet ve Ewers ve bir fincan akan şarap olan gençler.  Baş ağrısı yok
onlardan hissedecekler mi, "diyor şefkatli peygamber" ne de
Onların zekâları sönük. "Ve tüm bu topraklar puslu ve kokulu
En yumuşak latakia parfümü ve bahçeler müzikaldir.
sayısız nargilin köpürmesi; Ve bunu Hıristiyan'a söylemeliyim
Bütün yeri cennete giren ruh, kesinlikle,
Meraklı hava, son derece aşkın bir cremorne olarak.  Hayır olabilir
Ancak, sadıkların kendilerinden zevk aldıklarından şüphe
şaşırtıcı bir şekilde-"doğru şanslı arkadaşlar", yeni çevirisinde okuduğumuz gibi
Kuran.  Yine de burada bile her şey barış ve hoşluk değildi, çünkü duydum
benim ismim küçük bir sesle çağrıldı, bastırılmış bir hasta tonunda
Tuhaflık.  Aceleyle yuvarlak bakıyorum, bazı zorluklarla tanındım,
Yeşil türban ve ipek elbisesinde, eski kolej öğretmenim ve
Arapça profesörü.  Zavallı yaşlı Jones en iyisiydi ve en utangaçtı
Üniversite erkekleri.  Zamanında hiç lisans olmadığı için
şimdi farklı) Arapça öğrenmek isteyen, yeri bir
Sinecure ve boş zamanlarını esas olarak "çizmek" öğrencilerine adadı
Üniversite Şapeli için çok geç kaldı. Onun bir hanımının görüşü
Sokaklarda tanıdık her zaman yeterince endişe verici olmuştu
Onu bir dükkana veya bir şeride sürük ve yaratılıştan kurtulmamıştı
evli arkadaşların ilk partisinden.  Buna nasıl girmişti
Tamamen Yanlış Cennet, hiçbir girişimde bulunmadığı bir gizemdi
açıklamak.  "Burası güzel bir yer, ha?" Bana dedi.  "Güzel bahçeler; hatırlat
Magdalene'den iyi bir anlaşma.  Ancak, kesinlikle daha ziyade
şimdi eşcinsel; Öyle düşünmüyor musun?  Anma haftası, belki.  Harika
Birçok genç bayan, kesinlikle; Bahçelerde Sarhoş Kupa
fazla.  Her zaman anma haftasında, kendimden aşağı inmeyi tercih ettim; Asla
dans eden bir adamdı.  Burada çok fazla dans var ama genç
Bayanlar yalnız dans eder, daha ziyade bale olarak adlandırılan şey gibi,
Opera.  Gençlerin biraz ileri olduğunu söylemeliyim; biraz
Utanç verici, burada yalnız kalmak, özellikle de unuttuğum gibi
Arapçılarımın iyi bir kısmı.  Sence değil, sevgili dostum, sen ve ben yapabiliriz
Onlara kaymayı vermeyi başardınız mı?  Onlardan kaç, ha? "
çekingen küçük kıkırdama ve o anda sayısız bir saat
Kariyerde bir dizi etkinliğin açıklayıcı bir bale d'Action'a başladı
Peygamber.  Zavallı şikayetçi olmayan eski arkadaşımın olduğu açıktı
Gerçekten çok sefil.  "Dikensiz loto ağaçları"
O ve "meyve yığınları olan Tal'h ağaçları, dış gölge ve
su outpoured "onu gerçekten çok doğal olarak teselli edemedi
utangaçlık.  Bana mutlu bir düşünce geldi.  Erken ve güvenilir gençlikte ben
Cornelius Agrippa ve Petrus de Abano'nun çalışmalarını incelemişti.  Onların
Şimdiye kadar çok pratik hizmete sahip olmayan dersler tekrarlandı
aklıma.  Aşağı eğildim, kendime ve eskime bir daire çizdim
kokulu beyaz çiçeklerde arkadaş çok kalın
Çimleri oldukça sakladılar.  Olağan işaretlerle güçlendirdiğim bu daire
Benvenuto Cellini'nin bize söylediği gibi, kötülüğün
ruhlar.  Daha sonra ortak bir şeytan çıkarma biçimlerinden birini söylemeye devam ettim.
Sayısız saatin anında tahriş olmuş şeytanların formlarını üstlendi; .
Kalın ve siyah yakılmamış Narghiles'den duman; Çığlıkları
Olması gerekenden daha iyi olmayan hayal kırıklığına uğramış cins, çılgınca çaldı
kulaklarımızda; Palmiye ağaçları güçlü bir rüzgarın altında sallandı; uzak
Minarelerin zirveleri sallandı ve tereddüt etti ve muazzam bir kaza ile,
Sadıkların cenneti kayboldu.

* * * * * *

Zili çalırken ve kulüp-bekleyenten uzaklaşmasını istedim
yanlışlıkla vurduğum moderatör lambasının sigara parçaları
Kabusumdan uyanmak için, erkeklerin kibirine yansıdım ve
Fantezi sahiplerinin sahip olduğu gelecekteki evlerin asılsız karakteri
moda.  Modern şairlerin ve romancıların ideal gökleri ve
Eski rahipler, Angekok'un uyuşturucu hayallerinden daha yakın gelmez
ve Grönland ve Queensland'ın Biraark'ı bu dinlenme ve barışa
bu yüzden gebe kalacak insanın zihnine girmedi.  Ki
Yanlış adam, resmedilen göklerimizin her biri cehennem olurdu ve hatta
Uygun adanan her biri sıkıcı bir araf haline gelecektir.




Ucuz bir zenci.


BEN.


"Clayville Dime'yi gördün mü?"

Moore bana çok perişan küçük bir basılı madde kıkırdadı.  BT
ılık havada çırpındı ve sonunda yatanıma düştü
çerçeve.  Verandanın gölgesinde bir hamakta yatıyordum.

Çalışma için fazla eğimli hissetmedim ama Clayville'i aldım
Dime ve o periyodik olarak tembel bir şekilde bakarken, Moore
Ixtlilxochitl sayfaları.  Bir ekici için edebi bir karakterdi,
Oxford'da eğitim gördü (tanıdığım yer) ve
Hint ve Meksika'nın geniş bir koleksiyonu ile babasından miras alındı
Meraklar, Yeni Dünyanın Eski Tarihi için Bir Tadı. Bazen gazeteye baktım; Bazen baktım
Çeşmenin yanıp söndüğü ve arasına düştüğü hoş güney bahçesi
Ağlayan söğütler ve defne, portakal ağaçları ve mersin.

"Maşallah!" Aniden ağladım, Moore'un Aztek araştırmalarını rahatsız ediyor, "İşte
Genellikle sessiz Clayville kasabasında bir queer olay.  Bunu dinle; "
ve paragrafların şekillendirildiğine inandığım gibi aşağıdaki "par" ı yüksek sesle okudum
Gazete Ofislerinde:-

   "'İçgüdü ve kaza.-Albay Randolph bizim içinden geçerken
   dün kasaba ve Kaptan Jones'un örnek odasını geçiyordu,
   Albay son zamanlarda Moses Widlake'i sokakta vurdu, atlar alarm aldı
   ve şiddetli bir şekilde yokuş aşağı başladı.  Albay koltuğunu tuttu
   Clayville Bank tarafından köşeyi yuvarlayarak, tekerlekleri girdiğinde
   Bu yapı ile çarpışma ve cesur kasabamız şiddetle
   vuruldu.  Şimdi çok tehlikeli bir durumda yatıyor.  Bu Mayıs
   Tom Widlake'i albaydan intikamla vurma görevinden kurtarmak
   babası.  Albay Randolph'un atlarının yaygın olarak inanılıyor
   eski yerde kuruyan kan kokusuyla delirildi
   Widlake vuruldu.  Albay için çok sempati duyulur.  Hiçbiri
   Atlar yaralandı. '"

“Clayville canlı bir yer gibi görünüyor” dedim.  "Sık sık mı
Burada çekimler var mı? "

"Biz yapıyoruz," dedi Moore, oldukça ağır; "Kurumlarımızdan biri
dağıtarım. "

"Ve Yunanlıların söylediği gibi" demir taşıyor musun "ya da" topuklu git "
Vatandaşlarınız bunu ifade ediyor mu? "

"Hayır, değilim; ne tabanca ne de bıçak.
silahsız bir adam.  Yerel zorbalar bunu biliyor ve biraz kaçıyorlar
Bu durumda çekim hakkında.  Ayrıca, garip bir müşteri olduğumu biliyorlar
yakın çeyreklerde. "

Moore Meksikalı tarihçisine nüksetti ve ben gazeteye girdim.

"İşte sonunda kurumlarınızdan birini görme şansı" dedim.

Satılacak birçok Zenci ile ilgili bir reklam bulmuştum.
Clayville'de kamu müzayedesi ile çok gün.  Bütün bunlar elbette
"Savaştan önce."

"Sanırım görmelisin," dedi Moore, isteksizce.  O
bildiğim gibi yavaş yavaş kendi hizmetçilerini özgürleştiriyordu ve hatta
Kanada'ya "Yeraltı Demiryolu" direktörü olduğundan şüpheleniliyor.

"Peter," diye bağırdı, "üç atı eyer olacak kadar iyi olacak mısın?
onları yuvarladın mı? "

Peter, bahçede asılı duran bir "darkey çocuk" sırıttı
Ve gitti.  O bir queer adamdı, Peter, bir plantasyon humouristi, iyi
"Remus Amca" nın tüm yayınlanmamış irfanında öğretildi.  Peter'ın
kendi tarzı, hayvanlarla ve genellikle toplama konusunda moore yardım etti
Doğal Tarihin Nesneleri.

"Bana o eşekarısı aldın mı, Peter?" dedi Moore, siyah ne zaman
atlarla geri döndü.

"Güvende Gittim, Massa, küçük bir kutuya," diye yanıtladı Peter, sonra
ve squire olarak saygılı bir mesafede takip etti.

Daha fazla kelime olmadan, aralarında uzanan ormana girdik
Clayville ve Moore'un plantasyonu.  Çam barrens yoluyla yol koştu,
Ve yolun her iki tarafında çiçekli sürüngenlerin lüks oldu.  .
Beyaz Jessamine'nin tatlı hafif kokusu ve sade kokusu
hanımeli havayı doldurdu ve yabani beyaz güller mükemmeldi
çiçek.  Burada ve orada bir aloe bana evde olmadığımızı hatırlattı,
ve cüce avuç içi ve süngü palmettoları, küçük sivri yaprağı ile
"Canlı meşe", manzaranın yabancı ve tanıdık görünmesini sağlamak için birleştirildi.
Havada yumuşak bir pus vardı ve güneşin kirişleri sadece boyandı
Yol, uzun sütun benzeri çamların başkentleri
kanoped ve hepsine kalın bir şekilde asılı gri yosun çileği tarafından gölgeli
dallar.

Yol kasabaya yaklaşırken ağaçlar daha ince büyüdü.  Tozlu
Clayville'e girdiğimizde ve
"Gürültülü orta pazar yeri. "Clayville küçük bir sınır kasabasıydı,
O zaman bir süvari filosunun varlığına sahip olsa da,
"Sınır Ruffians" ı izlemek için.  Meydan ne büyük ne
Kalabalık, ama gösteri benim için garip ve ilginçti.  Erkekler
atacak atlar veya arabalar vardı, sürüş ya da sürüyordu, gürültülü bir şekilde
mallarının mükemmelliğini ilan etmek.  Ama alıcılar daha fazlaydı
Benim gibi, köle piyasasıyla ilgili.  Açık havada,
Yerin ortasında, uzun bir masa ayarlandı.  Kalabalık toplandı
Bu ve çeşitli vatandaş türleri sundu.  Ortak "ortalama
Beyaz "tükürüyor ve bakıyordu-o kadar alçak bir adam yok ki
Wallop'a zenciye ve dolayısıyla daha da iğrençti, çünkü yoktu
Yerel toplumda doğal yer ve işlevler, kölelerin kendisinden.
Yerel sarhoş, ölümcüllerin katılmadığı sagasiteler söylüyordu.
İki veya üç spekülatör komisyon için teklif veriyordu ve birkaç tane vardı
Ekiciler, bazıları monte edildi ve çok sayıda esnaf,
Loafers, Bar-Tutucular, Gazete Muhabirleri ve Genel Müdürler.  -Den
Uzun masanın her iki ucu da bir müzayede oturdu,
mesleğin geleneksel yüzünü.  "Lot" için geldiğinde
Satış Platformu, genellikle aile partilerine monte ettiler.  Bir parti
Binten on beş yüz dolara getirilir,
sayıları ve "durumu".  Gösteri acı verici ve korkunçtu.
"Lots" in çoğu, puanlarının muayenesini bir tür ile taşıyordu
sakin haysiyet ve sadece teklif verildiğinde biraz ilgi gösterdi
Keskinleşti ve gururlarını gururlandırdı.

Satış neredeyse bitmişti ve bir uluyan ne zaman ayrılmak üzereydik
Mafyadan alay bizi etrafa bakmamızı sağladı.  _İ_ gördü
üzerinde duran son derece yaşlı ve zayıflatılmış bir siyah adamın görünüşü
masa.  Moore'un ilgisini çektiği şey tahmin edemedim ama büyüdü
solgun ve nefesinin altında bir sürpriz yemin etti, ancak nadiren
yemin etti.  Sonra atının kafasını tekrar müzayedeciye çevirdi.
Bu neşeli esnaf neredeyse son partisinin esasını övüyordu.  "A
Çok dikkat çekici örnek, beyler!  Antika'nın hayranları yapamaz
Bu meraklı zenci-çok eski ve oldukça kusurlu olarak dağıtın.  Böyle
Bize ulaşan Yunan sanatının hazinelerinin çoğu,
Burnunu ve birkaç parmakını kaybetmek için talihsizlik.  Ne kadar teklif edildi
Bu olağanüstü parti için-zarar görmemiş ve herhangi bir tür kabuksuz mu?
O da aptal ve herhangi bir sırla güvenilebilir. "

"Onu çıkar!" kalabalığın içinde bir tane uludu.

"Cenazesini sipariş et!"

"Onu bir sonraki partiye sok."

"Ne, beyler, _no_ bu çok uygun zenci için teklif veriyor mu?
Daha fazla paçavra en yeterli korkuluk yapacaktı. "

Bu iğrenç şaka devam ederken,
Brokerlerden biri ve kulağında bir süre fısıldayın.  Ekici
Arkadaşım Moore'un kötü ama belirgin bir benzerliği, bu yüzden çalıştı
Yüklü bir fırça ile konuşun ve eski burbon viski ile ağır sırlanmış.
Ajana emirlerini verdikten sonra,
kalabalık ve uzun tozlu botlarını servis edilebilir bir inek derisi ile vurmaya başladı
kırbaç.

"Şey, beyler, yargıçın dostça önerisini gerçekten benimsemeliyiz
Lee ve bu zenci bir sonraki partiye girerler. "

Müzayedeci, bahsettiğim komisyoncu ne zaman söylüyordu
diye bağırdı, "On dolar."

"_This_ daha çok iş gibi," diye bağırdı müzayede.  "On Dolar
Sunulan!  Hangi amatör bu parti için on dolardan fazla söylüyor?  Onun
Sadece iletişim kurabilirse, aşırı yaş ve tarihsel anımsamalar
Onları, onu öğrenci için çok değerli kılar. "

Yoğun şaşkınlığıma Moore at sırtından "Yirmi Dolar" dan bağırdı.

"Ne, _you_ elini içeri almak için ucuz bir zenci istiyorum, değil mi?
Boş kölelik mi? "diye bağırdı yakın duran bir adam. O büyük, kirliydi-
Zorbalığa bakmak, en az yarı sarhoş ve (gereksiz yere değil) katılmak
Uzun, ağır bir bıçak noktasıyla tuvaleti.

Sözler ağzından çıkmadan önce Moore atından sıçradı
ve dolaşmak için böyle sağ elle bir darbe verdi
Laertes'in oğlu Odysseus avlusunda eski dilenci-adam Smote Irus.
"Boynunda, kulağın altında onu kokladı ve kemiklere ezildi;
Ve kırmızı kan ağzından fışkırdı ve dişlerini gıcırdadı
Birlikte yere tekme atarken. "Moore eğildi, bowie'yi aldı.
bıçak ve havada parıldayan parıltı gönderdi.

"Onu götür," dedi ve gülerek iki kaba adam taşıdı.
köşesinde oynayan çeşmenin kenarına zorbalık
kare.  Biz dışarı çıktığımızda hala buruşuk yatıyordu
Clayville.

Teklif, elbette, etkilenmeyen faiz nedeniyle durmuştu
Halkın bu daha dramatik bir ara içinde aldığı.  Broker, öyle
Doğru, yirmi beş dolar teklif vardı ve müzayede ile uğraşıyordu.

"Benim teklifim var Bay Brinton, efendim ve başka teklif yok.
benim için çok aşağı. "

"Zamanını bekle, Bay Isaacs," dedi müzayede.  "Hiç kimse yapamaz
Aynı anda iki şey ve onları iyi yapar.  Squire Moore yerleştiğinde
Dick Bligh Sakin için askeri macera yollarını terk edecek
ve ticari girişimin daha kazançlı bir izi. "

Müzayedecinin uzun kelimeler komutu dikkate değerdi ve
Açıkçası onun günlük avokasyonlarında onun için kullanım.

Dönemini yuvarlarken Moore tekrar eyerdeydi ve başını salladı
Müzayedeciye sessizce.

"Squire Moore otuz dolar teklif ediyor. Bir zamanlar hor görüldüğünde otuz dolar
Ama şimdi yaratıcı bir şekilde takdir edildi, "müzayede üzerinde sarıldı.

Temsilci tekrar başını salladı.

"Kırk dolar teklif," dedi müzayede.

"Elli," diye bağırdı Moore.

Broker başını salladı.

"Altmış."

Temsilci tekrar başını salladı.

Teklif hızla üç yüz elli dolara kadar sürdü.

Kalabalık heyecanlıydı ve her çocuk tarafından katıldı.
kasaba, her sürüklenmiş ve güneşten çıkmış kadın tarafından ve içme-bar vardı
mesafeyi koruyacak kadar ayık hisseden her mokasen
Meydanın merkezi.

Kendi ilk merak duygularım azalmıştı.  Ne kadar güçlü olduğunu biliyordum
Burning, Moore'un baskı nefretiydi ve
sadece bu eski negro için güvence altına almak için herhangi bir para fedakarlığı diledi
huzurlu günler ve sessiz bir ölüm yatağı.

Kalabalık şüphesiz, benim yaptığım gibi aynı açık görüşü aldı ve
şimdi iki yarışmacıya hevesle çağırıyordu.

"Asla ölme, Isaacs."

"Ona sadık kalın, Squire; zenci dolar değerinde."

Böylece uludılar ve şimdi teklifler binlere doğru ilerliyordu
Dolar, somurtkan ekici
masa-"galeri" nin rahatsızlığı konusunda-ve fısıldadı
ajan.  Konferans birkaç dakika sürdü ve sonunda
Ajan, Moore'un son teklifini, bin dolar, bir teklifle
Bin iki yüz.

"On beş yüz," dedi Moore, alkışların ortasında.

"Buraya bak, Bay Knock-'-Em," diye bağırdı Bay Isaacs: "Sıcak ve susamış
otururken, burada başını sallama; Sıcak bir günde rahatlığımı seviyorum; Yani sadece sen
Squire'ı gördüğümü düşünün ve benim sürece yüz dolar daha fazla gittiğimi
Kalemimi tut. "

Parmağı ve başparmağı arasında uzun kemiren bir kalem yapıştırdı ve
Moore'a süreksizce baktı.  Squire başını salladı ve teklif gitti
Teklifler aslında üçe kadar koşana kadar bu sessiz tarzda
Bin dört yüz dolar.  Bütün bunlar zavallı negro iken
Uzuvlar artık onu desteklemedi, masadaki bir yığın halinde çömeldi, döndü
Onun haggard gözü dönüşümlü olarak Moore'da ve dik ve hareketsiz
broker kalemi.  Kalabalık heyecanla sessizleşti.
Isı ve ajitasyona dayanamayan Moore'un düşmanca kardeşi vardı
"Kısa bir içecek" arayışında meydanı geçti.  Moore bir kez daha başını salladı. "Üç bin altı yüz dolar teklif," diye bağırdı müzayede ve
Isaacs'a baktı.

Vahşi bir ulusuyla Isaacs kalemini havaya attı, attı
eller ve onları ceket yakası ve vücudu arasına doğru itin,
tüm süre acı bağırır.

"Teklif vermiyor musunuz, Bay Isaacs?" Müzayedeciye sordu, herhangi bir
Aryan ile harmanlanmış Kutsal İbrahim'e Semitik İtirazlar hariç cevap
küfür.

"Gel," dedi Moore çok şiddetli, "kalemi düştü ve
teklifini geri çekti.  Başka teklif sahibi yok; çok bana devir. "

"Daha fazla teklif yok mu?" Dedi müzayede yavaşça, her yerde bakarak
kare.

Şu anda sınırlayan Bay Isaacs'tan kesinlikle hiçbir teklif yoktu.
Yerin en uzak ucuna gad-stung io.

"Bu ince Buck-Nre, kesinlikle rüzgar ve uzuvdan emin değildi,
Üç bin altı yüz fakir için utanç verici bir fedakarlık gidiyor
dolar.  Gidiyor, gidiyor-GENE! "

Çekiç keskin, belirleyici bir sesle düştü.

Thunder Rolling gibi gürültüden sonra sallanan korkulu bir yemin voleybolu
uzaktan uzakta.

Moore'un kardeşi tam zamanında "kısa bir içecek" elde etmekten dönmüştü
Öngörülen lotunun rakibine düştüğünü görmek için.

Zenci Peter'ın bakımında olduğu kadar çabuk, yerini terk ettik
olabilir.

"Merak ediyorum," dedi Moore, hana ulaştığımızda ve taşımasını emretti
Değerli pazarlık evimiz-"Acaba dünyada ne oldu Isaacs kaçtı
bir manyak gibi. "

"Massa," diye fısıldadı Peter, "dün Jes '
Ahşapta a-loafin '.  'Gel bana' diyor ben 've onu şişeledi
Bu yer macunu kutusu, '"Türk tütün tutan birini gösteriyor.
"İbranice Yahudi'nin kalemini karıştırmayacağını gördüğümde, ben süzüldüm
Yumuşak ve Brer Hornet'i boynuna düşürdü.  Sonra o Jes 'yükseldi ve
gitmiş.  SPEC'ler ve Brer Hornet'in kendi işi vardı. "

"Peter," dedi Moore, "sen iyi bir çocuksun, ama sen kötüye geleceksin
son."



İi.


Yavaşça eve doğru ilerlerken, taşıyan tuzağın arkasında
Sevgili satın alınan köle, Moore son derece karamsardı ve
konuşma.

"Satın aldığınız pahalı değil mi?" Sormaya cesaret ettim,
Moore kısa süre içinde cevap verdi

"Hayır; belki de şimdiye kadar satın alınan en ucuz zenci olduğunu düşünüyorum."

Daha fazla soru koymak, belirgin olurdu ve ben de benim
Plantasyona ulaşana kadar sessizce merak.

Burada Moore'un davranışı kesinlikle eksantrik hale geldi.  Siyah adamı vardı
aynı anda ağır demir kapılı serin, karanlık, güçlü bir odaya aktarıldı,
Yeni satın almanın yeterli bir şekilde kilitlendiği yer
yemek.  Moore ve ben aceleyle yemek yedik ve sonra tüm zencilerini çağırdı
Birlikte Meclis Mahkemesine.  "Buraya bak çocuklar," diye bağırdı: "hepsi
Bu ağaçlar "-ve birkaç kümeye işaret etti"
hemen ve çim ve bahçedeki tüm çalılar.  Düşmek
Bir kerede, eksenleri olan ve geri kalanının çapa almasına izin verenler ve
Bıçaklar ve çalıları temiz bir şekilde süpürün. "Toptan satış fikri
Yıkım, işlerine giden köleler için anlaşılmaz görünmüyordu
hevesle, ancak güzel eski meşeleri görmek için kalbimi ağrıyordu
Düşmeye başlamak ve yeşil bahçenin çöl haline gelmesini izlemek.  Moore
İlk olarak, emirleri altında kadınları yönlendirmekle kendini meşgul etti.
Pamuklu şilteler ve pamuklu torbalar parapetlere karşı yığılmış
Verandahlar.  Ev, yavaş yavaş eğimli bir yüksekliğin zirvesinde duruyordu,
Ve ay kurulmaya başlamadan önce (çünkü ara vermeden çalıştık
akşam ve geceye kadar) çıplak bir şey yoktu
Duman ve alev yükselirken, her yerde çim eğimi
Düşmüş kereste yığınları.  Plantasyon aslında ayakta durmaya hazırdı
kısa bir kuşatma.

Moore şimdi mühimmatla koyduğu bir dizi tüfek üretti.
daha stalwart negroes bazı ellerine.  Bunlara gönderdi
Yaklaşık bir buçuk uzakta uzanan kabinleri
Evin çeşitli tarafları. Adamların herhangi bir ilerlemeye ateş etme emri vardı
düşman ve sonra şimdi ana binada bir kerede geri dönmek
barikat ve güçlendirilmiş.  Bir delikanlı aşağıdaki bir çalılıkta gizlenmesi söylendi
Tepenin eğimi ve evden görünmez.

"Vahşi Bill'in adamları gelirse ve onlara kaymayı verirseniz, üç kez ağla
'Bob White', "dedi Moore;" Seni alırlarsa bir kez ağla.  Eğer alırsan
Kapalı, doğrudan Clayville'e koş ve bu notu memura verin
Süvari komuta etmek. "

Saat şimdi sabah yaklaşık bir tane idi; Dawn başlayacaktı.
Yorgunluklarına rağmen, Moore'un bir saat dinlenmesi hakkında hiçbir fikri yoktu.
Peter'ı aradı (uyuyan, kara kedi gibi sarılmış, içinde
Sigara Odası) ve Odaya Banyo ve Sıcak Su Alırdı
Yeni satın alınan siyah olan bamya, tüm bu zamanlarda bırakılmıştı
kendi yansımaları.  "Sabun ve iyi köpürür, Peter," dedi Moore;
"Eğer yapabiliyorsan onu beyaz yıkayın ve ne zaman yaklaşmaya uygun olduğunu bana bildirin."

Peter hazırlıklarını yapmak için klişeleşmiş sırıtışıyla çekildi.

Şu anda, sigara odasının açık kapısından sesleri duyduk
enerjik sıçramaların,
sefil bamya.  Moore hareketsiz oturamadı, ancak odayı atlamaya devam etti,
şiddetli sigara içmek.  Şu anda Peter kapıya geldi-

"Nigger şimdi temiz, Massa."

"Bana bir tıraş bıçağı getir," dedi Moore, "ve beni onunla yalnız bırak."

* * * * * *

Moore, ustura ile emekli olduğunda,
Satınalma Lay, durumun tekilliği üzerinde düşünmek için zamanım vardı.
Her odada yüklü tüfekler hazırdı; Tüm pencereler kurnazca
Barricaded ve yeterli boşluklara sahipti.  Huzurlu ekicinin evi
bir kale olmuştu; Korkunç bir sessiz, hubbub için başarılı olmuştu
Hazırlık ve ev sahibim, dün çok hoş, şimdi yalnız kilitlendi
Aptal bir negro ve bir tıraş bıçağı ile!  Uzun zaman önce hipotezden vazgeçmiştim
Bu bamya saf hayırseverlikten satın alınmıştı.  .
Moore'un kardeşindeki şaşkın zulüm hayal kırıklığı yalnız kalmaz
sadece olduğu gibi savunma hazırlıklarının gerekliliğini açıklayın
yapılmış.  Açıkçası bamya sadece süslü bir makale değil, gerçek bir zenci
değer, herhangi bir risk altında sahip olmak istenen kişi
veya maliyet.  Korkunç fikir bana geldi (önerilen, fantezi, Moore's tarafından
bir jilet talebi) kariyerinin bir döneminde bamya
paha biçilmez bir elmas yuttu.  Bu mücevher hala gizlenmeli
Kişi ve Moore, adil değil, faul yoluyla belirlemiş olmalı
Sahibi olmak için araçlar mevcuttu.  Bu fantezi beni vurduğunda ben
Müdahale etmenin benim görevim olduğunu hissetmeye başladı.  Oturamadım
Çağrı içinde (zavallı bamya arayabilirdi) ve arkadaşıma izin ver
böyle bir zulüm tapusu yapmak.  Ben de kendimle parley yaptığım gibi
Mağazanın ağır demir kapısı açıldı ve Moore,
Elinde jilet (kansız, cennete şükür!).  Kaygı yer vermişti
daha neşeli bir heyecan.

"Kuyu?" Sorgulama dedim.

"Şey, her şey yolunda. O adam, emin olduğum gibi,
Piramit."

Şimdi, Moore'un tüm görünenlerine rağmen oldukça emin oldum
Yöntem, aklından çıkmıştı.  Onu mizah etmek en iyisi görünüyordu
Özellikle çok fazla yüklü tüfek yalan söylerken.

   "Myst'ry'nin saklandığını gördü
   Mısır'ın Piramidi altında, "

Ben alıntı yaptım; "Ama sevgili dostum, negro aptal olduğu için nasıl olduğunu görmüyorum
sırrı ondan çıkarmak. "

Moore Crossly, "Ben onun _Knew_ bunu söylemedim," diye cevapladı Moore Crossly; "O dedim _had_
BT.  Mısır'a gelince, neden bahsettiğini bilmiyorum-"

Şu anda tüfeklerin çatlağını duyduk ve anında
Bunu izleyen sessizlik "Bob White" notu geldi.

Bir kez büzüldüğünde ve hevesle dinledik; Sonra notlar iki kez geldi
hızla ve negro karakollarından bir ses sesi yükseldi
sürüldü ve evin bir kapısını hızlı bir şekilde yapıyorlardı
açık bırakıldı. Zencilerden saldırganlarımızın
Hicock'un Border Ruffian grubu, "Bu vesileyle özel olarak nişanlandı")
atlarını tepenin daldırmasının arkasına çekmişti ve ilerliyorlardı
yaya.  Moore, rekorse etmek için çatıya acele etti.  Şafaktı
Steping, ve hala yanan ağaçlardan duman
Düştü ve yandı, alacakaranlık havasından yükseldi.

"Moore, terk sen," diye bağırdı en uzak yığın dumanından bir ses,
"Yeni zenciniz için geldik. Ondan vazgeçecek misin yoksa
kavga?"

Moore'un tek cevabı, sesin ne olduğu yönde ateş edilen bir mermi idi
duyuldu.  Atışı, erkeklerden mükemmel bir voleybol tarafından cevaplandı.
Sadece yaklaşık dört yüz metre çimlerin içinden sürünerek ayırt edilmek
dışarı.  Mermiler ahşap duvarlara ve demirlere karşı zararsız bir şekilde sarıldı
kepenkler veya yatak takviyelerine karşı bir thud ile geldi
veranda.  Ateşin hepsi evin önüne doğru yönlendirildi.

"Oyunlarını görüyorum," dedi Moore.  "Ön saldırı sadece bir şey. Ne zaman
Burada hepimiz meşgul olduğumuzu düşünüyorlar, başka bir müfreze acele etmeye çalışacak
Arkadan yerleştirin ve binaya ateş açmak için.  Onlara vereceğiz
Onların kail. ''

Moore'un eğilimleri hızla yapıldı.  Beni ondan sonra bıraktı
Siyahlar, çatıdan mümkün olduğunca ağır bir yangını korumak için
ilerleyen çatışmalar.  Kendini, üzerinde altı dostla gönderdi
arkaya emreten kanatlardan birinin bir odasına bağlı olabilir
giriş.  Bol miktarda hazır tüfekle birçok erkeğe,
karşı kanattaki bir odaya.  Her iki taraf da bir konumdaydı
Girişi çapraz ateşle tırmıklayın.  Moore,
Hala görünmez saldırganlar gelene kadar tetik çekilmelidir
Onun yanında, iki çıkıntılı kanat arasında.  "O zaman onlara ateş et ve
Bırakın herkes adamını seçsin. "

Çatıda işimiz yeterince basitti.  Çantaların arkasına uzanıyoruz
Pamuk, hızlı ateş etmek ve olabildiğince fazla güç gösterimi yapmak,
kadınlar bizim için yüklemeye devam ederken.  Konumumuz son derece güçlüydü,
Çöp veya aceleyle çok aşağı koşan erkekler için oldukça görünmezdik.
Uygulamamız özellikle iyi değildi; Hala üç veya dördü
Çatışanlar ilerlemeyi bırakmıştı ve bu doğal olarak cesaretini kırdı
Tabii ki, hareketlerinin sadece bir şey olduğunun farkında olan diğerleri.
Kuşatma şimdi yaklaşık yarım saat sürmüştü ve ben süslemeye başlamıştım
Moore'un saldırı teorisinin bir hata olduğunu ve kredilendirdiğini
Mükemmel bir fırtına olduğunda, sahip olduklarından daha fazla genelliğe sahip düşman
Moore ve şirketinin bulunduğu odalardan yanımızda yangın çıktı
gönderildi.  Bir an için izlemekten vazgeçmek için tehlikeli
Düşman, çatıda çaldım ve ikisi arasında baktım
Korkulukların açık alanlarını dolduran pamuklu çantalar,
Sadece ölü veya yaralı ile saçılmış iki kanat arasındaki dar zemin
erkekler.  Çapraz ateş hala pencerelerden döküldü, burada ve orada
Bir nişancı kaçakları seçmeye çalıştı.  Çatıyı hızla geçtim
benim gönderime.  Korkuma göre, çatışmalar ilerlemişti, sanki
ateşin sinyali ve şimdi tam hızda ve yakın
evin duvarları.  O anda kapı açıldı ve Moore,
Bir dizi negroe başlamak, önde gelen ruffian'ı seçti ve acele etti
açık.  Diğer saldırganlar aceleyle ve amaçsız ateş etti,
O zaman-saldırı tarafından aniden ortasına taşındı ve
Kendi dövülmüş yoldaşlarından bir veya ikisinin görünümü-düşman
döndü ve oldukça cıvatalı.  Biz takip etmedik.  Yolun çok uzakta
Toynakların tıkanıklığını duydum ve ince ve berrak üç kez tekrarlandı
"Bob White" ın ağlaması.

"Dick askerlerle geri dönüyor," dedi Moore; "Ve şimdi sanırım
yaralılara bakabilir. "

* * * * * *

O gün Moore'un çoğunu görmedim. Gerçek şu ki, iyi uyudum
Deal ve Moore gizemli bir şekilde bamya ile nişanlandı.  Gece geldi ve
Çok ihtiyaç duyulan sessiz ve uyku onunla geldi.  Sonra geçtik
Hafif bir gün ve maceraların bittiğini ve
"Piramidin Sırrı" konusu Moore akıl sağlığını kurtarmıştı.  BEN
Moore, "Henüz yatma.
Benimle geleceksin, değil misin ve ucuzun macerasını gör
Zenci?"

"Hikayenin devam ettiğini söylemek istemiyor musun?" Diye sordum.

"Devam? Neden eğlence yeni başlıyor," diye yanıtladı Moore.  "Gece
bulutlu ve sadece bize uygun olacak.  Şubeye gel. "

"Şube", Moore'un dediği gibi,
Kardeşinden topraklarını biliyordum.  Yavaşça yürüdük ve ulaştık
herhangi biri istediği zaman bir zincir tarafından sürüklenen geniş tekne
geçmek.  "SCOW" da, feribot teknesi çağrıldığında Peter bize katıldı; O
bizi derin ve hızlı su üzerinde ustaca feribot etti ve sonra
Hızla sanki gün ışığı gibi, çamlardan bir yol boyunca.

"Buraya çocukken ne sıklıkla geldim," dedi Moore; "Ama şimdi yapabilirim
kendimi ahşapta kaybet, çünkü burası kardeşimin toprakları ve ben de
yolu unuttu. "

Bay Bob Moore'un bir kaza ile odasına hapsedildiğini bildiğim gibi,
Çerçevesinin bir kısmına bir ons kurşun yerleştirildi,
İzinsizlikle tutuklanmaktan korkmadım.  Şu anda negro
bir uçurumun önünde durdu.

Moore, "İşte 'Sachem'in Mağarası'," dedi.  "Keşfetmemize yardım edeceksin
Mağara, değil mi? "

Mağaraları keşfetmek için bir fırsatın fırsat olduğunu düşünmedim, ama
geri çekilmiş, insanlar yaygın olarak "ahlaki bir cesaret" talep ederdi
Sahip olmadığım korkaklık demek istediklerini söyle.  İçeri girdik
Büyük uçurumun dar bir çatlak.  Moore bir fener yaktı ve içeri girdi
ilerlemek; Zenci, bir alevlenen meşale izledi.

Aniden bana bir fikir geldi, bu da iletişim kurmayı hissettim
Moore.  "Sevgili dostum," dedim fısıltıyla, "bu oldukça
Sportsman gibi?  Bir hazinenin peşinde olduğunuzu biliyorsun, gerçek veya hayali,
Ve onu samimi bir arkadaş olarak sana koydum, bu biraz değil
Kaçak avcılık gibi mi?  Kardeşinin toprakları, biliyorsun. "

"Aradığım şey kendi ülkemde," dedi Moore.  "Nehir
mart.  Hadi."

Devam ettik, şimdi peri salonları arasında ilerledik, sarkıtlarla parlıyor
veya gümüş kumla döşenmiş ve sonunda yolumuzu itiyor
Gizli çatlak aşağı nemli ve dar pasajlar.  .
karanlık arttı; Kaldırım ayaklarımızın altına ve damla kesildi,
Su damlası sürekli idi.  "Nehir yatağın altındayız," dedi Moore,
"Bir tür doğal Thames tünelinde."  Ne kadar hızı verdik
Gölge vadisinin bu kombinasyonu ile
Umutsuzluk ve yakında Moore'un kendi altında tekrar daha sıkı bir zeminde vardı
bölge.  Muhtemelen başka hiçbir beyaz adam
gizli pasaj ve şimdi mağaranın daha fazla penetralisini kazandı
Yine daraltmaya başladı.  Sonunda dört uzun sütuna ulaştık
On metre yüksekliğinde, kaya duvarları ile yakından çevrili.  Biz
Torchlight tarafından loş bir şekilde ayırt edilen bu sütunlara yaklaştı,
Ayaklarımız kül yığınları arasında hafif bir metalik jingling sesi yaptı.
zemini sıktı.  Moore ve ben sütunlara gittik ve onları denedik
bıçaklarımızla.  Ahşaptılar, hepsi sırılsıklam ve yeşil
Ebedi nemli.  "Peter," dedi Moore, "Fener ile içeri gir ve dene
Orada bir şey bulabilirsiniz. "

Peter'ın ırkının batıl inançlarının hiçbiri yoktu, ya da asla olmayacaktı
bizim arkadaşımız oldu.  "Pekala, Massa; ben Brer Spook'u arıyorum."

Yani, Peter bir tür çatılı aşırı odaya girdi, sadece
ön ve feneri ile zemini inceledi, ara sıra damgaladı
Yerdeki herhangi bir Hollowness'i tespit edin. "Burada hiçbir şey yok, Massa, ama bu ölü adamın bacak kemiği ve küçük parçaları
Kırık Jugs, "ve korkusuz Peter korkunç kupasıyla çıktı.

Moore kalbi kaybetmiyor gibiydi.

"Belki," dedi, "Çatıda bir şey var. Peter, bana bir
geri."

Peter ahşap sütunlardan birinin yanında durdu ve sıkıca kavradı
Kendi bacakları diz üstünde.  Moore doğaçlama merdiveni tırmandı ve
sadece göründüğü gibi, çatının kenarını ele geçirebildi
eller.

"Şimdi istikrarlı Peter," diye bağırdı ve bir baharla kendini çizdi
başı çatı seviyesinin üstünde olana kadar.  Sonra bir ağladı,
Ve Peter'ın sırtından sıçramak, içinde durduğumuz seviyeye geri çekildi
biraz karışıklık.

"İyi Tanrım!" "Ne manzara!" Dedi.

"Sorun ne?" Diye sordum.

Biraz sarsılmış olan Moore, "Kendinize bakın," dedi.
ve aynı zamanda tahriş oldu ve utanıyordu.

Feneri kavrayarak, Peter'ın omuzlarına girmeyi başardım ve
Kafamı çıkıntı seviyesine yükseltmek için önemli jimnastik çaba,
ve aynı zamanda ışığı ve içine atmak için.

Gösteri yeterince korkunçtu.

On iskeletin atıldığı bir platformda bakıyordum
tam uzunlukta, kafatasları hala uzun saçlarla kaplı ve
Beyaz parlayan ve karanlığa gerileyen etsiz uzuvlar.

Sağ elinde ve bir iskelet ve duvarı arasında çömelme
Oda (bir çatı için aldığımız şey, bir odanın zeminiydi.
Sütunlar), bir adamın biçimini gördüm.  Eşcinsel renklerle giyinmişti ve,
Bacakları çizilirken kolları dizlerinin üzerinde durdu.

Korkunç bir şeyin ilk görülmesinde, içgüdülerimiz bizi
Korkuyu dokunma testine getirmek gibi ona karşı acele edin.  Bu
İçgüdü içimde uyandı.  Bir an için şaşkın hissettim ve sonra devam ettim
istemsizce ölülerin gözlemcisine bakmak.  Karıştırmamıştı.
Gözlerim loş ve titreyen ışığa alıştı
Lantern o karanlık yerde döküm.

"Tut, Peter," diye bağırdım ve mağaranın tabanına sıçradım.

"Her şey yolunda, Moore," dedim.  "Eskideki resmi hatırlamıyor musun
LaFitau'nun 'Moeurs des sauvages americtains'?  Bir gömme yerdeyiz
Cherouines ve oturan adam sadece kywash, 'bu bir görüntü
Woode'un Deade'yi tuttuğunu. '"

"Ben eşek!" diye bağırdı Moore.  "Mağaranın bizi Sachem'den götürdüğünü biliyordum
Sachem'in höyüğüne mağara ve bir an için nasıl arkadaşları unuttum
ölülerini bertaraf etti.  Platformda arama yapmalıyız.  Peter, yap
yine merdiven. "

Moore bu sefer yeterince çevik olarak monte edildi.  Onu takip ettim.

Kywash'ın bizim için daha fazla terörü yoktu ve bunun ötesine geçtik.
Kıvrılın daha ileri süresine giren etsiz öldü.  İşte biz
Geyik derisi çantalarının ve paspasların büyük yığınlarını kaldırdı ve çıkardı
"Bir zamanlar insan olan korkunç toz" ile birlikteydiler.  Biz ulaştıkça
İlk yığının altına, sarı ve parlak bir şey altında
Fener.

Moore eğildi ve muazzam bir tabak gibi görünen şeyi kaldırmaya çalıştı.  O
nesneyi yükseltemedi, hala olduğu gibi tartıldı
Ölülerin korkunç kalıntıları.  Ateşli acele ile temizledik
enkaz ve sonunda büyük ve büyük bir disk kaldırdı ve aydınlattı
altın, merkezden yayılan ışınlara bölünmüş, her bölüm
Rölyefte garip figürlerle süsleniyor-hayvanların, bitkilerin figürleri,
ve kaba hiyerogliflere benzeyen şey.

Bu sadece hazinenin ilk açılışlarıydı.

Hala daha büyük ve aynı şekilde dekore edilmiş bir gümüş disk
Açık ve son olarak, mezarın döşemesinde içi boş bir kazılmış, biz
Altın ve gümüşte çok sayıda nesne geldi, ki bu biraz
Bize Hint idollerini hatırlattı.  Bunlar değerli ile kalın kabukluydu
taşlar ve kutsal zümrütlerin ve opalların birçoğu eşlik etti
Eski Amerikan Dini. Ayrıca bazı olağanüstü el yazmaları vardı,
Terim hazırlanan Deerskins üzerine resim yazımına uygulanabilirse
şimdi çürüyordu.  Ünlü pelerinlere çok az dikkat ettik
Tüy çalışması, şimdi bir veya iki örneği bulunan kayıp bir sanatta
Avrupa müzeleri.  Altın ve gümüş ve değerli taşlar,
hayal edilen, şu an için herhangi bir etnolojik merakın üstesinden geldi.

* * * * * *

Dawn, mağaranın ağzına tekrar ulaşmadan önce güne büyüyordu,
Ve bir dizi yolculuktan sonra tüm ganimetimizi ışığa getirdikten sonra
üst hava.  Çantalar ve sepetler için yeterince hızla verildi.  Daha sonra,
Bizi beklediğimiz Moore'un en sağlam elinden üçü yardım etti
Çam ağacı, tüm hazineyi geri taşıdık ve
Gumbo'nun geri çekilmesi olan güçlü oda.



III.


Hikayemin sonucu çok kısa olacak.  Bağlantı neydi
bamya ve Sachem'in höyüğünün ganimetleri arasında ve
Aztek Güneş Tapınağı'nın hazineleri gizlenmeye başlar
Kızıl Adamın Mezar Yeri?  Bütün bu Moore bana günü açıkladı
Hazineleri güvence altına aldık.

"Babam," dedi Moore, "bildiğiniz gibi büyük bir antikacıydı ve
Meksika ve yerli kalıntıların büyük koleksiyoncusu.  Neredeyse vermişti
Meksika hiyerogliflerine Brasseur de Bourbourg olarak çok zaman ve
Doğal olarak onlardan hiçbir şey yapmamıştı.  Başlıca arzusu keşfetmekti
Piramidin Sırrı-Mısır'ın piramitleri değil, fantasyon gibi değil, ama
Teohuacan'da güneşin piramidi Tonatiuh.  Bağlı soruna
Bu gizemli yapı ile, imparatorluğundan sonsuz daha yaşlı
Cortes'in yok ettiği Montezuma
taslak."

Moore bana kırmızı olanlar gibi hazırlıklı bir huş kabuğu yaptı
Erkekler kaba resim yazıları için kullanırlar.  Çok eskidi, ama
Boyalı karakterler hala mükemmeldi ve bir tyro bile bunu görebiliyor
Onlar Hint değil, eski Meksika açıklaması.  İçinde
sol üst köşe, yukarıda bir piramidal yapı boyandı.
Güneş ışınlı.  Ayın başları çizilen sekiz adam çıkardı
Piramitten; En başta ikisi ellerinde delikler
güneş ve ay; diğerlerinin her biri daha küçük nesneler taşıyor gibiydi.
belirli dini huşu.  Sonra tekil bir grafik geldi, ki
varsayım, bu adamların gezintilerini temsil ediyordu.
Tanrılarının bir şeyler.  Parşömenin en alçak köşesinde olmaları
Kafa kaplamaları ile kendilerinden farklı giyinmiş insanlar tarafından alındı
tüyler ve ellerinde yay taşıma.

"Bu kaydırma," diye devam etti Moore, "babam sonunculardan birinden satın aldı
Burada duran kırmızı adamlar, borç ve viski avı.  Babam
Çizimleri her zaman Teohuacan'ın hazineleriyle ilişkilendirin,
Ona göre, piramitten çekilmiş olmalı ve aktarılmış olmalı
gizlice kuzeye, eski Toltec piramidinin yönü
İnşaatçılar başlangıçta geldi.  Kuzeyde medeniyet bulamazlardı
Kendileri gibi insanlar, dedi, ama sadece Kızılderililer.  Muhtemelen,
Ancak, Kızılderililer gizemli taşıyıcılara saygı duyacaklar
görüntüler ve ayinler ve babam kutsal hazinelerin
Güneş hala bazı kırmızı adamlar kabilesi arasında gizlenmiş olabilir.
Bir süredir bu sonuca gelmişti, ben ve kardeşim
okuldan döndü, aceleyle geri çağrıldı, onu son derece hasta bulmak için.
Paralitik bir inme geçirmişti ve bizi neredeyse tanımıyordu.
Ama kısmen kırık ve dolaşan kelimelerden, kısmen de ortaya çıktık.
Yaşlı Tom (Peter'ın babası, şimdi ölü), babamın hastalığının takip ettiği
şiddetli bir tutku uyumu.  Görünüşe göre, bazılarından
Hintliler, en üst düzeyde düşündüğü ve
kütüphanenin bir rafına yerleştirilir. Şimdi, yaşlı bamya bir ev hizmetçiydi
O zaman ve olduğu gibi aptal ve olduğu gibi aptalca babam vardı
ona tuhaf şefkatle davrandı.  Şanssız bamya,
Beyaz ve Siyah, Erkek ve Kadın, tüm hizmetçilerin en sevdiği yanılsaması,
Kütüphanede buldukları her şeyin ateş yakmak için kullanılabilir.
Bir soğuk gün bamya, yeni satın alınan Hintli yangını aydınlattı
Birch kaydırma.  Babam, bu performansı duyduğunda hepsini kaybetti
öz -omomand.  Sıradan öfkesinde en insancıl erkekler, basitçe
Gumbo'da öfkelendi.  Ona, gazetelerini yok etmeyi öğretecekti.  Ve
Bir araya gelebileceğimiz şeyden ortaya çıktı (Old Tom çok
Reticent ve babam çok tutarsız), aslında markalaştığı veya
Gumbo'nun zencinin vücudunda yandığının bir kopyasını dövdü! "

"Ama," diye kesintiye uğradım, "baban tüm parşömenin ona söylemek zorunda olduğunu biliyordu,
Aksi takdirde bamya üzerine kopyalayamazdı.  Öyleyse neden böyle bir
öfkelenmek?"

"Sen," dedi Moore, biraz öfkeyle "bir koleksiyoncu değil ve sen
Bir koleksiyoncunun duygularını anlayamıyorum.  Babam içeriğini biliyordu
Kaydırma, ama ne?  Kaydırma ilk baskı, gerçekti
Orijinal ve Gumbo onu yok etmişti.  İş öfkesini kaybederse
Job bir koleksiyoncu olmuştu.  Devam edeyim.  Kardeşim ve ben ikimiz
kaydırmanın ünlü zenginlikleri ile bir bağlantısı olduğunu tahmin etti.
Güneş ve Teohuacan Piramidinin Sırrı.  Muhtemelen biz
düşünce, bir grafik (şimdi bamya çerçevesine aktarıldı) içeriyordu.
Hazinenin saklanma yeri.  Ancak, benim
Babanın hastalığı, ölümü ve gömülmesi, bamya kaçtı ve
Alışılmadık derecede aptal zenci, güneybatıdan kaçtı.  Burada görünüyor
onu kullanan köle tutan bazı Kızılderililerin ellerine düştü
Herhangi bir beyaz sahip olduğundan bile daha kötü ve onu sadece bıraktı
gördüğün parça.  Değişim yoluyla buraya geri döndü
Ticaret, 'Piyasanın Higgling'i' ve onu tanıdığım anda
Satışta onu satın almak için kararımı verdim.  Kardeşim de öyle; Ancak,
Peter ve Hornets sayesinde bamya sahibi oldum.  İncelerken
O, saldırı gecesinde iyi yıkandıktan sonra bunu buldum
Grafik, diyebileceğiniz gibi, bamya'nın sırtında markalı. "Burada Moore bir
Bir kağıt üzerinde hızlı izleme.  "Mektupların s m
(Babam tarafından tanıtıldı, elbette, Hint parşömeni olması gerektiği gibi
'Mektuplardan önce') Sachem'in toprağımdaki höyüğüne atıfta bulundu;
Yukarıdaki güneşin güneşin hazinelerine atıfta bulunduğunu, S C'nin durduğu
Sachem'in mağarası için ve mağaranın nehrin altında,
höyük.  Kendi topraklarımızı kazarak höyüğü açmış olabiliriz, ama
uzun bir iş olurdu ve merak çekmiş ve getirmiş olmalı
bizi belaya sokuyoruz.  Yani, görüyorsunuz, Gambo'nun yok edilen grafik tarafından basıldı.
Babam siyah sırtında ve o sırrın hiçbir şeyi olmasına rağmen
O belirgin bir şekilde _had_. "

"Evet," dedi ben, "ama neden yalnız kaldığınızda bir tıraş bıçağı istedin
Gumbo ile mi? "

"Neden," dedi Moore, "Gumbo'nun bir yerde ve bir şekilde işaretlendiğini biliyordum, ama
Bilmediğim yer ve tarz.  Ve babam hatırlamış olabilir
Histiaeus'un Herodot'taki Dodge: Gumbo'nun kafasını traş etmiş olabilir,
Grafiği bu konuda dövdü ve sonra doğal kaplamanın saklanmasına izin verdi
'yünün büyümesi gereken yerde' sırrı. "




İlk radikalin romantizmi.


Tarih öncesi bir özür.


   "Titius. Le Premier Qui Supprime Un Abus, Dit Üzerine Komut, Est Toujours
   MIRCEM DU Service qu'il rend.

   Homme du Peuple.  C'est de sa faute!  Pourquoi se mele t'il de ce
   qui ne le heade pas. "-le pretre de nemi.

Dr. Johnson ve diğer yetkililere göre şeytan, ilk
Whig. Tarih bize ilk radikal hakkında daha az şey anlatıyor-
anlaşılmaz geleneklerin despotizmine karşı isyan etti,
Kabile vicdanının iddialarına karşı bireyin hakları,
ve kimin düşündüğü şey hakkında toplumu organize ettiğini görmeye hevesliydi
rasyonel bir yöntem.  Tarihin yokluğunda, buna geri dönmeliyiz
Tarih öncesi bilim olarak bilinen hipotetik dalı.  Yapmalıysak
Birinci radikalin romantizmini tarafından sağlanan ipuçlarından yeniden yapılandırın
jeoloji ve genel olarak radikallerin incelenmesi ve çağdaş
Aralarında radikal reformcunun henüz ortaya çıkmadığı vahşiler.  İçinde
Küçük özür dilemenin ardından hiçbir görgü özelliği icat edilmez.

Romantizmimizin karakterleri sonun sonundan kısa bir süre sonra yaşadı
Buzun yüzünden kısmen çekildiği Avrupa'da buzul dönmesi
dünyanın ve kara ve deniz neredeyse modernlerini varsaydığında
oranlar.  Bu dönemde Avrupa, dağınık gruplar tarafından yaşandı.
Siyah arkadaşlar gibi yüzeyinde dolaşan insan yaratıkları
Avustralya kıtası üzerinde dolaşırdı.  Türetilen çeşitli gruplar
çeşitli hayvanlardan ve diğer doğal nesnelerden isimleri
Güneş, lahana, yılanlar, sardalyalar, yengeçler, leoparlar, ayılar ve hyaenas.
Tüm çocukların aldığını hatırlamak amacımız için önemlidir
Anne tarafından soyadları.  Hyaena olsaydı
Klan, çocuklar Hyaenas'dı.  Anne ile dövülmüş olsaydı
Yılanın rozeti, çocuklar yılandı, vb.  İki
Aynı aile ismine ve tepedeki kişiler ölüm acısıyla evlenebilir.
Akdeniz tarafından yaşayan ayı ailesinin adamı müttefik olmayabilir
Kendisi, evi kıyılarında olan ayı klanının bir kadınıyla
Baltık ve hiçbir şekilde onunla akrabalıkla ilgili değildi.  Bunlar
Detaylar kuru, ancak kesinlikle anlaşılması için gerekli
İlk Radikal'in fırtınalı ve melankolik kariyeri.  Ayrıca hatırlamalıyız
Kabileler arasında sabit veya monarşik bir hükümet yoktu.  .
Küçük demokratik gruplar tıp-erkeklerden çok etkilendi veya
modern din adamlarının ve
Tıp Mesleği.  Yaşlı adamların da biraz gücü vardı; Cesurlar veya
Savaşçılar, çalkantılı bir oligarşi oluşturdu; Gürültülü dışarılar
Yaşlı kadınlar akıllı bir günlük basının ifadelerine karşılık geldi.
Ama gerçek hükümdar garip ve despotik gelenekler, doğa
birincinin servetlerini takip ederken belirgin hale gelecek
Radikal.



Neden-Why'nin gençliği.


Neden-Neden Kahramanımız Kabile'de yaygın olarak çağrıldığı gibi, uzun sürdü
Romulus duvarını inşa etmeden önce, hala gözlemlenebilecek bir mağarada
Mentone mahallesi.  Akdeniz'in sıcak kıyılarında,
Rüzgarlardan korunan bir kaya duvarıyla, neden-neden olan grubu
Yavrular karşılaştırmalı konfor koşullarına ulaşmıştı.  .
Akşam yemeklerinin kalıntıları, birçok ayak derinliğinde, hala döşemeyi oluşturuyor
Mağaranın ve turistin
Şemsiye, kemik parçaları, yontulmuş çakmaktaşı parçaları ve diğerleri
İlginç kalıntılar.  Büyük mağarada birkaç küçük aile yaşadı, hepsi
annelerinin isimleriyle adlandırıldı.  Bu bayanlar devirilmişti
baş ve evlilik gümrüklerine göre eve sürüklendi
Modern Marseilles ve Cenova kadar uzak yerlerden.  Neden-
Neden küçük erkek ve kız kardeşleri ile yılan olarak adlandırıldı,
Yılanın yarışlarının ilk atası olduğuna inanmayı öğretti,
ve asla sürünen bir şeye zarar vermemeleri gerektiğini.  Hala olduklarında
Çok genç, yılanın figürü bacaklarının üzerine dövülmüştü ve
göğüsler, böylece onlarla tanışan her ilkel toplumun üyesi
tepelerini ve son derece saygın aile adlarını bilmenin avantajı.

Neden-Why'nin doğuşu rahatsızlık ve özelleştirme mevsimiydi. Tepe
Tete du olarak bilinen tepenin zirvesinde yaşayan kabile
Chien uzun zamandır mağaranın nüfusuna bir katkı
bekleniyordu.  Bu nedenle, değişmez olana göre hazırlanmışlardı
Mağara insanlarına inmek için bu erken zamanların görgü kuralları, kötü muamele
bayanlar, el koyabilecekleri tüm mülkü çalar ve kırılır
Taşıma için çok ağır olan her şey.  Tabii ki, iyi davranışlar
Mağara insanları bu ziyarete direnmek için, ancak görgü kuralları izin verildi (ve yeni
Caledonia hala izin veriyor) Grubun taşınabilirliğini gömmesine ve gizlemesine izin veriyor
mallar.  Kanolar, altındaki küçük dereye getirilmişti.
Mağara, kadınları ve çocukları güvenli bir inzivaya çekmek ve erkekleri
Mızrakları, kemik hançerlerini, çakmaktaşı balık sallamalarını gizlemeye yeni başlamışlardı.
Paspaslar, kabuklu usturalar, ağlar vb. Neden, neden-neden erken bir kanıt verdi
Gelişinden bir süre önce dünyaya girerek presatının
beklenen.

Anında hepsi karışıklıktı.  Bebek, annesi ve diğeri olmayan
Kabilenin savaşçıları, kanolara paketlendi ve kürek çekildi
fırtınalı deniz, modern Bordighiera bölgesine.  Olan adamlar
kanolarla değil, Gorge Saint Louis'in derinliklerine kaçtı,
Şimdi İtalya'dan Fransa'yı seviyor.  Tepe kabilesi çifte indi,
Ve parıldayan bir "saman yaptı" (modern bir tarım ödünç almak için
ifade) mağara sakinlerinin tüm kişisel mülkiyeti.  Yırttılar
Nets (kullanmadıkları kullanımı), kabuğu kırdılar
Jiletler, çakmaktaşı ok uçları ve kemiklerin zengin mağazasını kestiler
Daggers ve mağara insanların sahip olduğu domuzlara işkence ettiler
Sadece evcilleştirmeye çalışmaya başladı.  Bu ayinleri yaptıktan sonra
tamamen yasaldı-gerçekten de,
onları ihmal et-tepe halkı rüzgar süpürülen evlerine çekildi
Tete du Chien.

Erken izlenimlerin gücüne inanan filozoflar
Neden-Neden Yenilmez Nefretin Yerleşik Olduğunu Koruma Cazibesi
Kurumlar, hayatının bu saatlerce rahatsızlıkla izlenebilir
başlamak.

Bay John Stuart Mill'in aksine, neden en erken neden-neden-neden,
Birçok bakımdan benzediği, kanıtları ile ayırt edilmedi
olağanüstü zeka.  Ancak derhal,
şüpheci bir karakter.  Diğer keskin çocuklar gibi, neden her zaman
Metafizik muamam istemek.  Erkekleri kim yaptı?  Güneşi kim yaptı?  Neden
Mağara sarısı böylesine boğuk bir ses var mı?  Neden ıstakoz büyüyor
Ağaçlar?-Kesinlikle talep ederdi.  Bunlara ve benzerlerine cevap olarak
Sorular, neden-neden ona basit olan hikayeler anlatırdı
Kabilenin mitolojisi.  Oldukça bir geleneksel cevap deposu vardı
Sorgusal çocuklara, antik çağın onayladığı cevaplar ve
Tıp adamlarının otoritesi ve bu lore neden-neden-neden annesi
derin usta.

Böylece, örneğin, neden erkek yapan annesine neden sorar?  Olurdu
Cevap o uzun zaman önce Pund-Jel, ilk adam, insanın iki görüntüsünü yaptı
Kilde varlıklar ve saçlar için kıvırcık kabuk üzerine yapıştı.  Sonra dans etti
Corroboree onları etrafında ve bir şarkı söyledi.  Ayağa kalktılar ve göründüler
tam yetişkin adamlar.  Bu ifadeye, eski inançla kutlanan, neden-
Neden sadece Pund-Jel'in kimin yaptığını sorarak cevap verdi.  Annesi pund'u söyledi.
Jel bir sazlık ve acele arsasından çıktı.  Neden-Neden sessizdi, ama
Kalbinde tüm teorinin "bosh-bosh" olduğunu düşündü,
Bu uzak zamanların erken yeniden dili.  Ne de gizleyemezdi
Bir zamanlar tüm dünyayı boğan tufan ve kurbağa hakkındaki şüpheleri.
İşte kurbağanın hikayesi:-"Bir kez, uzun zaman önce büyük bir kurbağa vardı.
kendini su dolu içti.  Sudan kurtulamadı.  Bir kez
Deniz kıyısında kuyruğunda bir kum-ey dansı gördü.  Onu güldürdü
Böylece patladı ve tüm su bitti.  Büyük bir sel vardı
Ve iki veya üç erkek ve kadın dışında herkes boğuldu.
bir ada. Geçmiş Pelikan geldi, bir kano içinde; Adamları çıkardı ama
Kadınla evlenmek isteyen, onu sonuna kadar tuttu.  Bir kütük sardı
Pelikan'ı aldatmak için bir 'possum halısında ve kıyıya yüzdü ve kaçtı.
Pelikan çok kızgındı; Bunu göstermek için kendini beyaz boyamaya başladı
Savaş yolundaydı, geçmiş başka bir Pelikan geldiğinde onu sevmedi
Bakıyor ve gagasıyla onu öldürdü.  Bu yüzden pelikanlar kısmen
Siyah beyaz, bilmek istiyorsan, benim küçük canım, "dedi annesi
Neden-Neden.

Mağarada bunun gibi birçok hikaye anlatıldı, ancak kredi bulamadılar
Neden-Neden ile.  On yaşındayken, sorgulayan ruhu gösterdi
kendisi aşağıdaki dikkat çekici bir şekilde.  Her zaman bilgilendirilmişti
bir yılanın ırkının annesi olduğunu ve tedavi etmesi gerektiğini
en büyük saygıya sahip yılanlar.  Birini öldürmek kutsaldı.  İçinde
Buna rağmen, gözlemlenmemiş bir şekilde çaldı ve bir engeri ezdi
Küçük kardeşini sokar.  Hiçbir zarar görülmediğini fark etti ve bu
onu daha cesur bir eylemde bulunmaya teşvik etti.  Yaşlı adamlar dışında hiçbiri
Ve savaşçıların istiridye yemesine izin verildi.  Evrensel olarak tutuldu
Bir kadın veya bir çocuk bir istiridye dokunursa, dünya açılacak ve
Suçluyu yutun.  Bu yaygın inançtan korkmuyor, neden-neden biri
Gün, en az dört düzineden istiridye yuttu ve kabukları bir
Bel bantında salgıladığı çakmaktaşı mızrak başı.  Dünya yaptı
istiridyeleri yutmuş gibi açık ve yutma ve bundan
Anında,
yaşlı adamlar ve sihirbazlar.

Ev hayatında iki veya üç dokunaklı olay, neden
Neden yaklaşık on iki yaşındaydı, onu muhalefetinde doğruladı
Muhalefet, ilk radikal için ilk muhalifti.  Görgü kuralları
(Yorubas ve diğer kabileler arasında hayatta kalan) bunu yaptı
Bir kadının kocasını görmesi, hatta adından bahsetmesi için suçlu.
Bu nedenle, neden olası babası neden yoruldu
Ailesini desteklerken, mağaradan ayrılmasına gerek yoktu ve
yurt dışı.  Sadece ağaç patlamaları, kurtçuklar, kökler ve
Neden-Neden Annesinin Gizli Bulmaya Alıştığı Diğer Malzemeler
Mağara mahallesinde büyük bir taş altında.

Her zaman dini olarak görmekten kaçınan zavallı dindar kadın
Rabbinin yüzü ve adını bilmekten şimdi
yoksulluk.  Onun için domuz fıstıklarını toplayacak kimse yoktu, ne de
Ağaç kabuğunun altından yenilebilir bir tür böcekleri çıkarın.  O gibi
Görünmez kocasını tanımlayamadı, onu kınamadı
Düşünmek için onu korkutacak olan sihirbazlara
hayatının veya görevinin performansına.  Böylece, yardımla bile
Neden-Neden, varoluş onun gücü için çok zahmetli hale geldi ve o
Yavaş yavaş uzaklaştı.  Yarım ayakta ve neredeyse ölürken
Eyalet, neden en ünlü yerel tıp adamını bulmak için acele etti.
Yarım saat içinde baş tıp adamı ortaya çıktı,
Kurt, kemikler, kafatasları, ölü kertenkeleler ve diğer süs eşyalarıyla ilgili etiketlendi
resmi kıyafetleri.  Bay'da onun gibi bir resim görebilirsiniz
Catlin'in Mandanlar hakkındaki kitabı.  Bir davul ve çıngırak ile silahlı, o
Hasta kadının varlığına sıçradı, doğaüstü bağırdı.  Onun
Yardımseverlik eylemi ve "başucu tarzı"
Zamanın Tıp Bilimi.  Sadece kötülüğü korkutmak istiyordu
(alınan hipoteze göre)
neden-neden-neden.  Yapmayı başardığı şey neden-nedenini yapmaktı
Anne hafif bir çığlık atın, bundan sonra çenesi düştü ve gözleri büyüdü
Sabit ve bakıyor.

Neden-neden-neden derindi.  Sonuçları perçinsiz, o
bir karıyı yasaklayan yasa ilan edildi
Kendi kocasını ve fakir kadınları korkutan tıp bilimini görün
Ölüm için acımasız ve saçma. Neden-neden gibi (umut verici olsa da
çocuk) hala yaşın altındaydı, açıklamalar hakkında çok az haber alındı
Gençliğin pansiyonuna atfedildi.  Ama daha ileri gittiğinde ve
daha sonra bir erkek kardeşinin kendi başına konuşmasını yasaklayan yasayı geçti
Kardeş, Ölüm Acısında, Genel öfke artık değildi
bastırılmış.  Boşuna, neden-neden kız kardeşini ihmal ederse
Başka biri onu rahatlatırdı.  Onun hayatı kurtuldu, ama talihsiz
Küçük kızın kemikleri geçen yıl bir Alman Savant tarafından kazıldı,
Yamyamlığın uygulandığından çok emin hale getiren durum
Akdeniz sahilinin ilk yerlileri tarafından.  Bu olaylar o zaman,
yani bilinmeyen babasının ihmali, annesinin ölümü ve
Kız kardeşinin infaz edilmesi, neden radikal olduğuna inanan neden-neden-neden
Sosyal reformlar arzu edildi.

Neden Çağın Gelişi-Neden olağan olarak kutlandı
ilkel insanlar.  Törenler,
hayattaki zevk, ne de oluşturulmuş otoriteye saygısı.  O zaman
On dört yaşında, uykusu sırasında dört yetişkin tarafından sabitlendi
Ön dişlerini nakavt eden Braves, başını keskin cipslerle tıraş etti
kuvarsitin, küçük parmağının ilk eklemini kes ve korkmuş
Tüm vücudu kil ile bitti.  Sonra onu gevşettiler, empoze ettiler
Neden neden-neden-neden; Ve traşlı saçları göstermeye başladığında
Kil korkutması, kabilenin kadınları onu yıkadı ve onu boyadı
siyah beyaz.  Neden-Why'nin öfkesi kolayca tasarlanabilir.
Neden sormaya devam etti, bir adamın kafasını tıraş et,
Dişler, küçük parmağını kes, onu kil ile canlandır ve onu boya
Bir pelikan, çünkü on dört yaşında mı?  Bu radikal sorulara,
Braves (hepsi kendi ön dişlerini kaybetmiş), bu
babalarının gelenekiydi.  Üstelik onu teselli etmeye çalıştılar
Şimdi istiridye yiyebileceğini ve kendini bir gelin yakalayabileceğini işaret ediyor
bazı düşman kabilelerinden ya da kız kardeşine bir eş karşılığında verin.  Bu
Neden-neden-neden rahattı.  Zaten olmadan istiridye yemişti
doğaüstü ceza ve kız kardeşi, gördüğümüz gibi acı çekmişti
Yasanın aşırı cezası.  Kahramanımız da kendisini ikna edemezdi
kulüp ve karanlıkta düşmanca bir kızı taşımak kazanmanın en iyi yoluydu
sevgi dolu bir eş.  Bekar kaldı ve istiridye büyük bir yiyicisi oldu.



Neden-neden-neden.


Zaman geçtikçe kahramanımız en çok beğenilen cesurlardan birine dönüştü
onun topluluğu.  Savaşta kimse daha başarılı değildi ve oldu
Neredeyse bir atasözü, neden savaş yoluna gittiğinde kesin
Kadınlar için bile yeterince et ve yedek olmak.  Neden-neden, olsa da
Radikal, mükemmel olmaktan çok uzaktı ki,
rasyonel ve kullanışlı göründükleri zamanının kullanımları.  Biraz
Kol üzerinde dövme yapmak erkekleri korkunç bir hastalıktan kurtarırdı, o
Tüm kabile dövmeli olurdu.  Bigot değildi.  Onu tuttu
kelime ve borçlarını ödedi, çünkü hiç kimse çok "ileri" değildi
bir kere.  Sadece yaşının törensel veya batıl fikirleri
Ve ırk ona asil ve yaramaz göründü ya da yaramazdı.
En azından şüphelerini ve yanlışlarını ima etti.  Bu davranış kursu
Hem tıp adamlarından hem de büro sihirbazlarından korkuyor ve nefret ediyordu ve
Kabilenin yaşlı kadınları tarafından.  Doğal olarak almaya çalıştılar
Her zamanki gibi intikam.

Bir sapkınlık suçlaması elbette, bebeklik döneminde iyi yapılamadı
Irkımızın ne kemer mahkemeleri ne de genel meclisler yoktu.
Ama neden kötü niyetli büyücülük nedenini suçlamak her zaman mümkün oldu.
Tıp adamları bir fırsat beklemek için uzun sürmedi.  Yaşlı Bir Kadın
Yaşlı kadınların istediği gibi öldü ve her biri "kötülüğü kim gönderdi
Zavallı eski Dada'yı yok eden ruh?
Doğal ölümün hastalık veya yaşa göre açıklanması eğlendirildi. Eski
Kadının mezarı kazıldı ve tüm sihirbazlar ilkini dikkatle izledi
Kalıptan sürünmesi gereken solucan veya böcek.  Yakında Başlığınız
İddia ettiği gibi, neden-neden-neden
yargılamaları gözlemledi.  Sihirbaz bir kerede kahramanımızı kınadı
Yaşlı kadının ölümünün nedeni olarak.  Bir an için haşlanmış
harabe olurdu.  Ama neden-neden sadece elini kaldırdı ve
Bir mızrak, kınacını iğrenç bir şekilde bir
çam ağacı.  Yaşlı kadının cenazesi derhal bir
Kan dökülmesinden daha fazla gürültü olduğu ücretsiz dövüş.  Bundan sonra
Etkinlik Tıp-erkekler neden neden kendi kurslarına bıraktı ve bir
Kamuoyunu şüpheciye çevirme şansı.

Neden-Neden-Neden Kesinlikle Hesaplandı
muhafazakar duygu.  Savaş yolunda veya heyecanındayken
Chase, "eski" olarak adıyla bir kabileye hitap ettiği bile biliniyordu
İnek, "veya" uçan bulut "ya da ortodoksu benimsemek yerine ne değil
Sınıflandırıcı sistemin isimlendirilmesi ve "Üçüncü Kuzen tarafından
Annenin tarafı, üç kez kaldırıldı, bana bir ok verecek misin? "veya
ne olursa olsun.  "Tabu günlerinde" haftada bir kez, geri kalanı
Mağaradaki insanlar sessiz, sedanter ve sefildi (bazılarından
artık anlayamadığımız batıl inançlı duygu), neden-neden olur
Islık üzerinde yürüyün ya da çakmaklarını yonca ya da ağlarını kuracaktı.  O olmalı
ölümle cezalandırılmış, ama kimse ona müdahale etmeyi umursamadı.

Büyük "corroborees" ya da dini bale ile dans etmek yerine
Halkı, üzgün, romantik tarihi olan bir kızla "oturur"
Kendi başına ölümcül bir şekilde iç içe geçti.  Boşuna tıp-adam güvence verdi
O, büyük ruh olan pund-jel kızgındı.  Neden-Neden kayıtsızdı
Pund-Jel'in sesi olduğuna inanılan gök gürültüsüne.  Onun
Ünlü bir cesurun cenazesindeki davranış aslında ne oldu
mezar törenlerinde reform çağıracaktı.

Ünlü ölülerin cesetlerini bir mağaraya koymak olağandı
Bazı kabileler kırk gün ve gece izlemek için gönderildi.
çürüyen gövde.  Bu korkunç görev zorluktan daha şiddetli hale getirildi
yiyecek almak.  Gözlemcilerin yemesine izin verilen her şey
Karmaşık törenlerle mağaranın dışında pişirilir.  Herhangi bir kısmı
Ritüel atlandı, bir damla veya bir lokma dökülürse, tüm ayin
Başından beri tekrar yapılması gerekiyordu.  Hepsi bu değildi.  .
Şef Tıp-Man, etin küçük bir bölümünü uzun bir kaşıkla aldı ve
Sepulchral mağara girdi.  Loş ışıkta birine yaklaştı
Ölülerin gözlemcileri, önünde dans eden, gizemli bir formül söyledi
ve uzun bir kaşıkla aç adamın ağzına bir atış yaptı.  Eğer
Eğer kaşık dudaklara veya burnuna dokunmazsa veya
Ağız, gözlemci taze bir kaşık almaya hazırdı.  Ama eğer
Girişim başarısız oldu, kaşık doğrudan işarete gitmediyse,
Yas tutanlar, tüm pişirme törenleri olana kadar beklemek zorunda kaldı
beslenme tekrar başladığında yeniden gerçekleştirildi.

Şimdi, neden-neden baş tıp adamının endişeli olduğu bir yaserlıydı
"Kısa", çocukların dediği gibi ve üç günün sonunda kahramanımızı izlemek
bir lokma yemek almamıştı.  Kaşık her zamankine bakmıştı
Onu özledim.  Dördüncü gece neden-neden arkadaşlarını eğlendirdi
tüm yargılamanın imbecily ile ilgili bir harangue ile.  Dışarı çıktı
Mağaranın baş tıp adamını bir vadiye attı, potu ele geçirdi
Etle dolu, onunla geri getirdi ve doyurucu bir yemek yaptı.  .
Diğer yas tutanları, yarısı korku ile ölü, onların cesedini görmesi bekleniyor
"Uyanma" ortaya çıkıyor, "Girn" ve korkunç bir intikam al.  Hiçbir şey
Sırtı meydana geldi ve mağara sakinlerinin mezarları yavaş yavaş geldi
daha az rahatsız edici bir şekilde yönetildi.



Verva'nın aşkları ve neden-neden. Hiçbir insan, ne kadar cesur olsa da, en kutsal yasaları cezasızlıkla rahatsız edemez
toplumun.  Neden bu kural için bir istisna olduğunu kanıtlamadı.  Onun düşüşü ve
Güz tarihi, neredeyse söyleyebiliriz ki, adil bir saç aldığı saatten itibaren,
Mavi gözlü kız çocuk, bir kabilenin üyesinden uzaklaşmış
uzak kuzey.  Kabile zavallı küçük verva pişirmek üzereydi çünkü
Annesi ölmüştü ve bir bouche olağanüstü görünüyordu.  Bir fiyatı için
Kabuk balıkları, bir kemik hançeri ve bir demet çim telini neden-
Neden (ihale kalbi olan) çocuğu fidye etti.  Mağarada yaşadı
Mutsuz bir hayat, diğer çocuklar onu kötü muamele ettikçe ve işkence ettikçe
Pitiless Bebeklik'e özgü bir tavır.

Bir erkeğin bir çocuğa şanssız küçük kızı verebileceği böyle bir koruma
Neden-Why'den alındı.  Mağara halkı, çoğu vahşi gibi, bunu
Çocuklarını asla cezalandırmama kuralları.  Neden birçok kavgaya girdi
çünkü zaman zaman yaramaz imps'in kulaklarını kutlayacak
Zavallı Verva, adil saçlı ve mavi gözlü esir
kuzey.  Neden neden-neden ve çocuk arasında bir tür dostluk büyüdü.
Onu köpek benzeri sadakatle ve gizli bir sırtla takip ederdi
Alp Maritimes ormanlarındaki kızıl geyiği avladığında.  O
Onun için bir kabuk kemeri, çim yağlı liflerine dayanıyordu.  Bunda
Kemer Neden-Neden Tribal Corroborees'a katılacaktı, burada olduğu gibi
dedi, katılmak yerine Verva ile "oturmaya" eğilimliydi
Grotesk dansta ayıya ibadet olarak gerçekleştirildi.

Verva yaşlandıkça ve çocuklar tarafından zulüm görmeyi bıraktıkça,
o erken zamanın süssüz bir şekilde güzelleşti.  O
Neden-Neden-Neden kızı ve kahramanımızın kendisini utandırmaya başladı
Esir kızla karşılaştığında oldukça sıradışı bir utangaçlık hissetti
yamaçtaki çamlar.  Her ikisi de bu olmayan kalpler garip bir şekilde
Karıştırıldı ve neden ne neden ne de Verva burada hayal edemez?
tanıştıklarında soluk veya kızarmış veya ya duyduğunda bile
başkasının sesi.  Neden-neden güvensizdi ve gerçekten de yoksun
Baş Tıp-Adam, Worthy'nin profesyonelini arardı
tavsiye.  Ama belirtilerini kendine sakladı ve Verva da içeri girdi
gizli.

Bu sanatsız insanlar bilmeden aşıktı.

Onların doğasını anlamamaları şaşırtıcı değil
Şikayet, muhtemelen neden hiç kimse aşık değildi.
Mahkeme, başında sıradan bir kızı devirmekten oluşuyordu.
Karanlık ve tek evlilik töreni yakalama oldu.  Alaka
Gelinin yanında söz konusu değildi, çünkü bizim
Belirtti, kocasının yüzünü görecek kadar asla izin verilmedi.
Muhtemelen aşık olma kurumu gelişti ve
İnsan varlığının çeşitli ilk merkezlerinden yayıldı.  Arasında
Ancak ilkel Ligurian ırkları, neden-neden-verva tutulmalı
Mucitler ve ne yazık ki! Tutkunun Protomartirleri.  Aşk, beğenin
Cinayet, "Will Out" ve olaylar neden-neden ve Verva'nın gerçek olduğunu ortaya koydu
duygularının doğası.

Neden onu getiren neden-neden-
kuzey esir birbirini anlamak için.  Neden-Neden-Neden vardı
Düşman bir kabilenin bir üyesine çok özgürce katıldıktan sonra öldü.  Mağara
İnsanlar, elbette, neden-neden aksi takdirde aksi takdirde neden oldu.  Kardeş,
Bir Boilya veya vampir tarafından yok edilmiş olması gerektiğini söylediler ve
Birisi bu vampiri delikanlı karşıya göndermiş olmalı, biri olmalı
bunun için mızraklı.  Bunlar ilkel tıp ve adalet fikirleridir.  Bir
Sıradan cesur, bazılarının konutları hakkında patlardı
Bir çocuğu devirme şansı elde edene kadar komşu insan grupları
ya da yaşlı bir kadın, daha sonra adalet ve onur olurdu
memnun.  Ama neden-neden ilan etti, eğer birisini mızrak etmesi gerekiyorsa,
Önemli bir adamı mızrak ederdi. Bir meydan okumanın biçimleri bu nedenle
Heralds tarafından ciddiyetle taşınan bir sopa parçasına çentikli
En ünlü cesur bir topluluğun mahallesine yerleşmiş
Modern San Remo.  Bu kahraman çok makul bir şekilde sormuş olabilir, "Neden
Neden-Neden-Neden kardeşi kendini aştı? "Yasaları
Ancak onur (bu dönemde bile uzun zamandır kurulmuştu),
bir beyefendiyi yasakladı.
devam ediyor.

Şampiyonlar, modernin yakınındaki küçük bir nehrin yanında kumlu bir ovada bir araya geldi
Ventimiglia.  Bir kaya amfitiyatrosu onları çevreledi ve çok ötesinde
Vadi, bir Alp zirvesinin antik karıyla taçlandırıldı.  Kabileler
Her iki tarafın kayalık amfitiyatrosunda toplanan ve nefes nefese
Savaş meselesini izledi.  Her savaşçı bir
Kalkan, bir mızrak demeti ve ağır, sivri bir kulüp.  Otuz adımda
Atmaya başladıkları mesafe ve seyirciler güzel bir
savaş benzeri beceri açıklaması.  Her iki adam da aşırı güçle attı ve
ölümcül amaç; Her biri kendini kalkanıyla akıllıca savundu.  .
Mızraklar bitkindi ve ama biri neden-neden-neden uyumu delmişti,
rakibinin boynuna ve sol koluna iki yapışması vardı.

Sonra, iki ünlü gürültü gibi, şampiyonlar birbirlerine çarptı
kulüpleriyle.  Kum, döndüklerinde etraflarında döndü
Savaşın vahşi dansı ve kulüpler kafalarda durmadan sallandı
ve kalkanlar.  İki kez neden-neden düştü, ama harika çeviklikle yükseldi,
Ve asla kalkanını düşürmedi.  Üçüncü kez bir
Muazzam bir çırpıda, ama hepsi bittiğinde, bir avuç kum kavradı,
ve onu düşmanının gözlerine fırlattı.  Savaşçı makardı, kör ve
kafası karışmış, neden-neden antagonistindeki kulüple nokta verdi
boğaz; Kan sıçradı ve her ikisi de ovada anlamsız düştü.

* * * * * *

Yavaş sis nedenden önce neden buldu-neden buldu
kendisi (şüphesiz birçok kahramanın ilk kahramanıydı
bu romantik pozisyonu işgal etti) çimenli bir yatağa gerildi ve izledi
Verva'nın mavi gözleriyle.  Kum neredeydi, akarsu, düşmanca
Savaşçı, arkadaş kalabalığı ve düşmanlar?  Verva'nın açıklanması.
Diğer kabilenin şampiyonu,
kulüp itme ve baş tıp adamı neden-neden olduğunu beyan etmişti
Ayrıca ölü.  Her iki şampiyonun da yakılması gerektiğini önermişti.
yattıkları yerde ıssız nokta, boilyas veya hayaletleri olmayabilir
kabilelere zarar ver.  Bakıcılar birkaç ve uzaklarına gitmişti
Tören için ateş getirecek mağaralar (çarpma araçlarına sahip değiller
bir ışık) ve Verva, fark edilmeden, neden neden-neden-nedenini bırakmıştı ve
Kucağında kanama.  Neden-Neden bir inilti ve cesur söz etmişti
Kız onu tarladan ormanlar arasında güvenli bir geri çekilmeye sürükledi
akıştan uzak.  Neden-Neden Başlık hakkında dövülmüştü,
Ve bu nedenle yaralanmaları hafifti.

Kabilelerin dönüşünü izledikten ve şefi duyduktan sonra
Tıp adamı neden-neden vücudunun "
Dünyanın altında yaşayan bir kuyrukla kötü siyah kurt, "Neden-Neden keyif aldım
Akrabalarını ve düşmanlarını görmenin zevki yeri
doğal sessizlik.  Sonra sözler buldu ve kalbini döktü
Verva.  Asla güneşlenmemeliler-erkek koca olmalılar!  Kız
Altın kafasını neden-neden karanlık omzuna eğdi ve ona kokladı,
Öpüşmek henüz gelişmemiş bir kurumdu.  Ağladı.  O vardı
Ona söyleyecek korkunç bir şey,-asla onun olamayacağını.  "Buna bak
Mark, "dedi, kolunun iç tarafını açığa çıkardı. Neden-neden baktı,
Ürküttü ve solgunlaştı.  Verva'nın kolunda neredeyse
tahrif edildi, kıvrımlı spirallerini saran aynı dövmeli rozet
Kendi geniş göğsü ve erkeksi bacaklarını yuvarlar. _İt
Yılan_!

Her ikisi de yılandı; Her ikisi de, neden-neden, verva olmasa da, kandırdı
Aynı isim, aynı rozet ve neden-neden dindar bir adam olsaydı,
Her ikisi de aynı sürüngene ibadet ederdi.  O zaman aralarında evlilik
Taahhüt edilen bir şeydi; Adam ölümle cezalandırdı.  Neden başını büktü
ve düşündü.  Tüm gençliğini hatırladı-kız kardeşinin öldürülmesi
suç yok; Yılanın öldürülmesi ve nasıl kötülük gelmediği; .
istiridyelerin yemek ve dünyanın nasıl açılmadığı ve yutulmadığı
o.  Zihni uyduruldu.  Kabilesinin ve
Verva'nın akrabası asla bin mil içinde olmamıştı.  Bir
Verva'ya inancına, basit inancına açıkladığı az sayıda ateşli söz
Bir şeyin mutlaka yanlış olmadığı için tıp adamları böyle dedi ki,
Ve kabile onlara inanıyordu.  Kızın kendi karakteri hepsi
Güvenilirlik ve neden güvendiği kişi neden oldu.  "Ah, neden-neden,
canım, "dedi kızarma (çünkü daha önce hiç cesaretlendirmemişti
Herhangi birini adıyla aramayı yasaklayan kabile kuralı), "Oh, neden-neden, sen
_always_ doğru! "

   Ve tepelerde ve uzakta
      En üst düzey mor jantlarının ötesinde,
   Gecenin ötesinde, gün boyunca,
      Bütün dünya boyunca onu takip etti.



La neden-neden-neden.


İki yıl, hoş vadide bir rüya gibi geçmişti
Daha sonra Romalılar Vallis Aurea'yı aradı ve Vallauris dediğimiz.
Burada, mağara ve kabileden otuz mil uzakta,
hayali gizlilik içinde yaşadılar. Neden-Why ve Verva.  Açık akış
Baharın parlak mavi havasında ayağa kalkmak; koku
Mayıs çiçeklerinden yurtdışına döküldü ve nedenin boşluğunda yatıyordu-
Neden Shield, neden-Why'nin Karanlık Gözleri ve Verva's ile oldukça küçük bir bebek
Altın Kilitler annesine geçiyordu.  Neden yanına oturdu ve
bulduğu kil ile ilk Avrupa pipkinini yoğun bir şekilde yapmak
Vallauris yakınında.  Her şey barıştı.

* * * * * *

Düşük bir fısıltılı ses vardı, bir şey neden geçiyor gibiydi, neden-neden,
Ve bir çığlık ile Verva yüzüne düştü.  Bir mızrak onu delmişti
göğüs.  Yaralı bir aslanınki gibi bağırarak, neden-neden kendini attı
Gelinin kanama gövdesinde.  Birçok an için ses duymadı
Ama uzun, yüksek ve bilinçsiz nefes alıyor.  Bağırsakları işaretlemedi
kabilelerinin ne de kendine yağmur yağan mızrakları hissediyorum
Baş tıp adamının iğrenç yüzünü kendi başına bakar.  Verva
Nefes almayı bıraktı.  Bir konvülsiyon vardı ve uzuvları hala vardı.
O zaman neden güldü.  Sağ elinde ünlü kulübü, "Watcher
fords; "" solunda kalkan. Bunlar asla ondan uzakta kalmamıştı
Verva ile kaçtığı için el.

Sık sık hayal ettiği için sonun geldiğini biliyordu; biliyordu
Sıkışmış ve kırılmış kabileleri tarafından alınmıştır.  Onun ilk darbesi
baş tıp adamının başını parçaladı.  Sonra kendini fırlattı
Mızraklardan kanama, başlayan vahşi baskılar arasında
Her Lentisk çalı ve uzun boylu çiçekli heath tutam.  Ne zaman geri verdiler
Şefi cesurlarından dördü düşmüştü ve neden-neden güçten yoksundu ve
onları takip edecek.  Döndü ve Verva'nın vücudunu kayalık altına çizdi
Wall ve sonra düşmanlarıyla yüzleşti.  Kalkanı ve kulüp attı ve
ellerini kaldırdı.  Yüzü hakkında bir ışık parlıyor gibiydi ve ilk
Word, kulağı yakalayan ve hepsinin kalbini soğutan garip bir tonu vardı
onu duyan.  "Dinle," dedi, "çünkü bunlar neden son sözler-
Neden.  Su gibi geldi ve gittiği rüzgar gibi, bilmiyordu
bu yüzden ve nerede olduğunu bilmiyor.  O seni lanetlemiyor, çünkü sen
olduğun şey.  Ama gün gelecek "(ve burada neden-neden sesi
daha yüksek sesle büyüdü ve gözleri yandı), "gün gelmeyecek
daha uzun süre o ölü köpek gibi şeylerin kölesi olsun, "ve burada
Katledilen tıp-adamın şekilsiz yüzü. "Gün gelecek,
İnsan kız kardeşine sevgi dolu nezaketle konuşacak ve hiçbiri onu yapamaz
yanlış.  Bir kadının cezasız kalacağı gün gelecek
Kocasının adı.  Yazlar yanında ilerledikçe eğilmeyecek
Hyaenas'a ve ayılara, Ve Teander ve Viper'a ibadet edin.  Sen
genç adamlarınızın bedenlerini kesmeyecek ve çürük veya acımasızca grev yapmayacak
ve kadınları karanlıkta ele geçirin.  Evet ve zaman ne zaman olacak
adam kendisi ile aynı soyadına sahip bir kadını sevebilir "-ama burada
kabilelerin öfkeli dini artık dinlemeye dayanamaz
Bu vahşi ve küfür kelimeleri.  Bir mızrak duşu uçtu ve neden-
Neden Verva'nın vücuduna düştü.  Kendisi "dolu bir bataklık gibiydi
sazlar, "dedi kabilenin şairi, bunları tanımlayan bir şarkıda
Olaylar, "Çok kalın mızraklar içinde durdu."

* * * * * *

Öldüğünde, kabile neden neden-neden kaybettiklerini biliyordu.  Onlar
Vücudunu Verva'nınki ile mağaraya taşıyordu; Orada koydular
Aşıklar-neden-neden deniz kabuklu bir taç ve bir parça ile taç
yanında nadir büyülü madde (demir). {208} sonra kabileler
Şimdi kutsal zeminden çekildi ve onları evler inşa etti ve
Tıp adamlarının Follies, neden-neden kehanet etmişti.  Birçok
Binlerce yıl sonra Mağara açıldı.
inşa edildi ve neden-neden-neden, taç ve
demir parçası, tövbe ettikleri yerde bulundu
akrabalar.  Bireysel vicdanın haklarını cesurca iddia etmişti
toplumun diktelerine karşı; Yaşadı, sevdi ve öldü, değil
boşuna.  Geçen Nisan Mağarasının yanında bir gül kopardım ve
son evin kapısında çiçek açmış olan bir başka
Shelley'nin evsiz başkanı.

Neden-Neden-Neden Kısmen yerine getirildi.  Kardeşler
Konuşma şartlarında olurlar, kesinlikle onların
Kız kardeşler, biz hala olsak da, ne yazık ki, kız kardeşlerimizle evlenmek yasak
merhum eşler.  Eşler _may_ kocalarını görmek, toplumda olsa da, onlar
ayrıcalıktan nadiren yarar.  Genç bayanlar hala
Genç erkekleri Hıristiyan isimleriyle çağırmak yasaktır; Ama bu
kabile yasası ve sınıflandırıcı sistemin hayatta kalması hızla kaybediyor
onun gücü.  Mezarlar neden neden itiraz ettiği vahşi bir şekilde,
Yakında, şüphesiz, vicdanlı konformistlere izin verilebilir.
İngiltere Kilisesi Mezarlıkları.  Erkeklerin dişleri hala vuruldu
kamu ve özel okullarda, ancak tören ne resmi ne
evrensel.  Özgürlükteki ilerlememiz unutulmuş bir radikal ordusundan kaynaklanıyor
Bay Bradlaugh'dan daha az bildiğimiz şehitler.




Bir Düşes sırrı.


Zavallı ve dürüstken ve bir romancı olduğumda,
Hiç zengin olmalı ve bir dükten çok farklı olmayan bir şey olmalı; Ve
Dürüstlük, ama kayıtsız bir karakter.  Büyüklüğüm vardı
Ben.  Ben, "Henry IV."
sahtekâr; "Ve yine de bundan nasıl kaçabileceğimi bilmiyorum
acınacak olan (kazançlı olsa da) pozisyon.  "Aşk harika bir ustadır" diyor
"Mort d'Arthur" ve belki de sempati ve acıma olarak iddia edebilirim
aşk kurbanı.  Aşağıdaki etkilenmemiş satırlar (sadece isimler ve
tarihler gizlenir) sansüre sunabileceğim tüm özürleri içerir
dünya.

İki ya da üç yıl önce günlük ekmeğim için literatüre bağımlıydım.
Ben düzenli bir iş adamıydım.  Bir katip tanıma avantajına sahip olmak
Dışişleri Bakanlığı'nda topluma (o benim öğrencim olmuştu
üniversite), çok sayıda skandal dedikodu aldım,
Moda dergisi olan PIZcio Postboy'da yayınlandı.  Ben de
Tipster için spor peygamber olarak nişanlandı ve daha az başarılı değildi
Gelecekteki olayların bir vatüratörü olarak çağdaşlarımdan. Aynı
Fleet Street'e bir roman (anonim olarak) katkıda bulunduğum zaman
Dergi, belki de biraz sıkıcı olsa da çok saygın bir yayın.
Editör, işleri daha canlı hale getirmemi açıkça istemişti,
Ve bu nedenle hayal gücümü yapımda ücretsiz oyun verdim.
komplo.  Güzel bir kızı tanıttım, bir vaiz kızı
Shaker Topluluğu.  Elini bir spor baronet tarafından evlilikte arandı,
onu takip ederken onu görmüştü.
Yeni Orman.  Bu baronet, bir şeyler acı çektikten sonra evlendi
Shakers'ın muhalefetinden dayanılmaz.  Burada iyi bir anlaşma yaşadım
Shakers ve onların yolları hakkında dolgu; Ve altıncı sıranın sonuna yakın
Bölüm Kahramanım Sir William Buckley'in karısı oldu.  Ama
Baronet, alacalı ve çok yönlü için mükemmel bir William Rufus'u kanıtladı
Blackguardism.  Lady Buckley'nin hayatı iğrençiyle imkansız hale getirildi
yönetmek.  Bu kavşakta kahramanım öğle yemeğini bir
Demiryolu Serinletici Odası.  Son bölümüm zavallı bayanı tanımlamıştı
Swilby Junction'ın kasvetli ve cesur bekleme odasında yalnız öğle yemeği,
Küçük oğlunun şirketi dışında yalnız.  Nasıl düştüğünü gösterdim
nitelikler tarafından önerilen garip ve morbid bir yansıma damarına
yerel şeri.  Eğer yaşayacak olsaydı, efendisi ve efendisi Sir W.
Buckley, ölmeli!  Ve şeytani bir cazibenin nasıl olduğunu anlattım
ona yerel şeri bardağı tarafından fısıldadı.  "William Anayasası,
Olduğu kadar güçlü, "İçsel olarak mırıldandı" asla bir düzine dayanamazdı
o şeri.  Diyelim ki, ona katılmaya başladı-kaza-rather
Akşamın sonlarında. "Bu yansımaların ortasında Aralık ayına izin verdim
Filoda bir sonuca varmak için "Baronet'in Karısı" nın taksiti
Sokak dergisi.  Açıkçası suç rüzgarındaydı.

"Acı Sütunu" okumak benim alışkanlığımdır (saygısız bir şekilde adlandırıldığı gibi),
Dış sayfadaki ikinci sütun.  Kim bilir ama olabilir
Onun avantajında ​​bir şey görüyor; Ve ayrıca, gizemli
Reklamlar parseller için fikirler önerebilir.  Bir gün "acı çektim
Sütun, "her zamanki gibi, kulübümde ve sürprizime göre aşağıdakileri okuyun
reklamcılık:--

"F. S. M.-Sherry Wine." Jingo "in enkazı.-Sefil Çocuk: Kalın
Dokunmamış el!  Hatalı bir annenin sırrını ortaya çıkarır mısın?  Yazar
Lütfen Messrs Mantlepiece and Co., Avukatlar ile iletişim kuracak,
Upton-Wold. "

Bu reklamı görür görmez, gözlerim düşer düşmez "Sherry
Şarap "ve" Yazar ", burada benim için bir şey olduğunu hissettim." F. S.M. "
İlk başta beni şaşırttı, ama Fleet Street dergisini okudum.
esin.  "Sefil çocuk" tanıdık ve uygunsuz görünüyordu-
Yirmi dokuz-ama ne?  Tabii ki Messrs ile iletişim kurdum.
Manto parçası, olduğumu varsaymak için bir nedenim olduğunu söylüyor
"Yazar" reklamda ima edildi.  Kelimelere gelince, "enkaz
Jingo "Beni tamamen dövdüler, ama biraz ışık atılmasını umuyordum
saygın avukat firması tarafından anlamları hakkında.  Meydana geldi
Benimle iletişim kurmak için herhangi birine sahip olsaydı,
bana bir mektubu ele almak için daha iyi ve daha güvenli oldu
Fleet Street dergisinin editörü.  Ama halkın meraklı fikirleri var
Bu konularda.  Messrs'a yazdıktan iki gün sonra Mantlepiece I
Müşterilerinin bilgilendirildiği çok koruyan bir cevap aldı
Tanıdığımı yapmak istedi ve eğer bir arabanın beni bekleyeceğini
Kendimi Upton-on-the-Wold istasyonunda, gelen trenle sundu
Cuma günü 5.45.  Kendi kendime düşündüm, ben de yapabilirim
"Hafta sonu", bazı insanların dediği gibi, anonim arkadaşımla
başka bir yerde.  Aynı zamanda "arabanın" olabileceğini biliyordum
Beni fakir deli sığınma veya batıdan iletmek için düşmanlar tarafından işe alındı
Ham, insanların gizemli bir şekilde kaybolduğu yer. Ben olabilirim
Bir rakibin kıskançlığının kurbanı (ve birçok erkeğin, en korkunç romancılar
hayaller, yeteneklerimi ve başarılarımı kıskanmış) veya bir nihilist arsa olabilir
beni makinesine çekti.  Ama gençtim ve göreceğimi düşündüm
Dışarı.  Eğer bir satır dışında bir satır dışında yolculuğum macera değildi.
Pencereyi açmama izin vermeyi reddeden Alman.  Ama bunun hiçbir şeyi yok
Anlatımla yapın ve suçsuz bir okuyucu yapmak için yanlış bir koku değil
Gözünü Teuton'da tut.  Bazı romancılar bunlara izin verir
Çözülmediğim ve değersiz olduğunu düşünüyorum.  Ben vardığımda
Upton, istasyon ustası arabamda bir ücret aldı ve bana sordu
"Kuleler için beyefendi mi?"  Bütün olay çok gizemliydi
Olumlu cevap vermenin daha iyi olduğunu düşündüm.  Bagajım (a
Gladstone çantası) dört görkemli ve canlı menial tarafından bir ferahı tarafından karşılandı
ve Ducal tacından her şeyin bulunduğu muhteşem taşıma
Gümüş ayak-harmanlar dört görkemli koy, zenginlik nefes,
Kültür tarafından yönlendirilmiş ve canlandırılmıştır.  Fakirin tüm düşüncelerini reddettim
Deli sığınma ve nihilistler ve kilometrelerce parktan geçti
ve elektrikle aydınlatılan bir caddeye çıkın.  Baronal ağ geçidine ulaştık
Towers, daha sonraki Inigo Jones tarzında geniş bir gotik yığın ve
Bir Seneschal beni almak için muhteşem bir merdivenin dibinde duruyordu.  BEN
Daha önce hiç bir Seneschal görmemiştim, ama onu soyulmuş tarafından tanıdım
Beyaz asa, büyük gümüş zinciri ve siyah kadife tarafından taşıdı
Ceket ve diz-breeches.

"Lordluğunun odası," diyor Seneschal (açıkçası eski ve
Gizli Aile Hizmetkarı), "Eski olan-Gobli Oda.
Onun lütfu senin için endişeyle bekliyor. "

Sonra iki menial, gladstone çantamla birlikte, daireye yürüdü
belirtildi.  Benim için bir rüyada hissettim ya da yakalanan bir adam gibi
"Arap Geceleri" fahişesi.  "Onun lütfu" çok iyiydi-
Aristokrasi her zaman hayali kreasyonlarıma hayran kaldı; Ama "Lordluğun!"
Neden efendiniz?  Sonra ürpertici fikir bana sahip olduğum geldi
_Not_ "Kuleler için Beyefendi;" pozisyonda olduğumu
"Mutlu Düşünceler" in kahramanı, yanlışlıkla Dük'lere gittiğinde
Plyte Frazers'ın mütevazı evi.  Ama ben gençtim.  "Onun lütfu"
Beni yiyemedim ve daha önce söylediğim gibi görmeye karar verdim.

Çok kasıtlı olarak giyindim ve bu süreç, layık tarafından yönetildi
Seneschal, yumuşak koyu mavi ile asılı tekil bir sekizgen boudoir içine
Arras.  Odadaki tek kişi gaunt, orta yaşlı bir bayandı,
derin yas.  Her ne kadar İngiliz aristokrasisini Bay'dan daha fazla bilmiyordum
W. D. Howells, New York'tan onu Düşes için burnundan tanıdım,
Bay Du Maurier'in Düşeleri tarafından giyilenlere benziyordu.  En kısa sürede
Yalnız olduğumuz gibi, yükseldi, beni korkumuma çekti
Bana uzun ve ciddiyetle baktı ve sonunda "Seni nasıl değiştirdi
Are, Percy! "(Benim adım Thomas-Thomas Cobson.) Cevap vermeden önce,
Varlığımı gizlediğim için üzerime sitemler döküyordu,
ve romanımda "Sır" olarak bahsettiği şeyleri ortaya çıkardı.

Büyüdüğünde, sakin değil, ama yorulduğunda, neden olduğunu sormaya cesaret ettim
davetinin onurunu ve nasıl olduğumu bana verdi
Kesinlikle hayır olduğum işleri ima edecek kadar talihsiz
bilgi.  Cevabı görkemli haysiyetle verildi.  "Gerek yok
"Dedi," bu odada sana söylediklerimi unutmak için,
Jingo'da Afrika turu için İngiltere'den ayrılmadan önce.  Ben o zaman
Size hayatımın sırrını, Dükün ölümünün sırrını açıkladı.
En mutsuz adamın beni özgür bırakmaya nasıl zorladığını duyduğunuzda dehşetin
kendim zulmünden, alışkanlıklarının da sadece verdiği bir yöntemle
Kolay-Kısacası, bir doz ucuz şeri ile derin ve doğaldı.  Ah,
Percy, anneni kötü adamıştan başlamadan önce öpmedin
Yolculuk. Jingo'nun enkazını duyduğum anda ve
Boğulan tek yolcu, bir eser, un Vieux Truc'ı tanıdım.
utanç duyduğunuz bir anneden kaçmayı umuyorsunuz.  Sen
Sadece Ocean's Rage'in kurbanı gibi davranmıştı!  Olan insanlar
Romanlarda boğuldu Her zaman _do_ yeniden ortaya çıkıyor: Ve Percy, annen eski bir
Roman okuyucu!  Ajanlarım o zamandan beri senin pistinde, ama
_Me_ için ayrılmıştır.
'Baronet'in karısı' anonim yazarı.  O romantizm,
bir annenin suçluluk hakkındaki bilginizi bir
Twopenny arsanızdaki motif, bana gizli kaldığınız sırrını açıkladı
varoluş.  Hikayeyi durdurmalı veya aşağıdaki sayıları değiştirmelisiniz; Sen
İfadet edilebilir yaşam tarzınızdan vazgeçmelidir.  Bir Birkenhead'in gökyüzü
edebi bir karakter olmalı!  Ve benim yerinize devam etmelisin
ev ve toplumda. "

Burada Stalybridge Düşesi durakladı; Bunu oldukça kurtarmıştı
Anladığım kadarıyla, miras olan bir tavır ve buzlu hauteur
Birkenhead'in evi.  Benim açımdan neredeyse mütevazı olanı kaybetmiştim
Sanırım Cobson ailesinde kalıtsal olan güven.  BT
en cesur duruş yapmak için bir sahneydi.  İşte bilinmeyen bir bayan
en yüksek rütbenin, tam bir yabancıya korkunç bir suçu itiraf eden ve
O yabancıda oğlunun ve muazzam bir varisi tanıyarak
Mülkiyet ve eski bir başlık-İngiliz dukedoms kadar eski, ancak yaşlılar
Belki.  Ouida "binden eski bir unvanın varisi
yüzyıllar, "ama İngiliz dükünün bu kadar eski olup olmadığından şüpheliyim
Kutsal Yazarlık'ta bahsedilen Edom Düklerinin doğrudan soyundan.  Başladım
Sadece olduğumu göstermek için tutarsız bir kanıt seli dökmek
Thomas Cobson ve hiç kimse olmamıştı, ama o anda bir gong
Kulağa geldi ve odaya genç bir bayan girdi.  O da giyinmişti
yas, ve Düşes onu kuzenim olarak bana tanıttı,
Birkenhead.  "Gwyneth bir çocuktu Percy," dedi Ağustos hostesim, "ne zaman
Afrika'ya gittin. "
Varsayabildiğim gibi, gerçeği söylemek için, sadece benim tarafımdan taşınmadım
son maceralar, ama bende umutsuzca aşık oldum
yeni akrabam.  Bir Fransız yazarın Le Coup de Foudre'si
Duygu-M. Stendhal.  Bayan Birkenhead ilkinden kalbimi kazanmıştı
Toplantımızın anı.  Neden bir psikolojik tanımlamaya çalışmalıyım
Anlık dönüşüm kadar nadirdir mi yoksa daha fazlası mı?  Kayıp
Birkenhead uzun boylu ve karanlıktı, gururlu bir soluk yüzü ve gözleri
açık bir şekilde güzel bir mizah anlayışına sahip olduğunu gösterdi.  Gurur duymak
Soluk insanlar nadiren tam bir yabancıyla tanıştıklarında nadiren bakıyorlar-
Uzun süredir kayıp bir kuzen-sanki
Mirth.  Bayan Birkenhead'in yüzü, mermer kadar sabit ve neredeyse saftı,
Ama gözlerinde sempati, eğlence ve nezaket okuyorum.

Şu anda kapı tekrar açıldı ve elbisenin elbisesinde yaşlı bir adam
Rahip geldi. Ona sunuldum ...

"Eski Valiniz Percy."

Bir an için mutsuz orta sınıf ilişkim,
Yaşlı dini benim "eski Guv'nor" idi-babam, merhum Dük.  Ancak
Bir anın yansıması bana lütfunun "öğretmen" anlamına geldiğini kanıtladı.
Vali.  Şimdi ruhuna girdiğimi söylemekten utanıyorum
sahne, kutsal adamı elinden sıcak bir şekilde salladı ve uygun bir alıntı yaptı
Horace'dan geçiş.

Tuzağa düşüyordu ve eskiden bahsetmeye başladı
Çocukluğumun hatırlamaları.

Görkemli canlı menials şimdi, büyük ölçüde sürpriz, çay getirdi.  BEN
sadece çayı azaltıyordu (birkaç dakika içinde akşam yemeği için bekleniyordum), ne zaman
ses (tatlı bir düşük ses) fısıldadı--

"Biraz al!"

Ortaya çıktığı gibi, biraz aldım. Yine azalıyordum
Tea Cake, yemin edebildiğimde aynı sesi duydum (o kadar düşük ki
geçen bir ruhun uyarısı gibi görünüyordu) diyor--

"Biraz al!"

Biraz aldım, çünkü son derece açtım; Ve sonra konuşma
Tutuldu, tekrar belirsiz bir şekilde başladı ve tekrar gecikti.

Hepimiz bir saatin veya yarım saatin sefil çeyreğini biliyoruz
Konuklar bizi kıtlık ve yorgunluktan geçmemizi sağlar.
Akşam yemeği bekliyor.  Sözüm üzerine, daha önce on bir yarı-past on birine kadar bekledik
Akşam yemeği ilan edildi.  Ama çay için yok olmalıydım; çünkü,
Sir George Dasent'in "Yemeklerimi Düzenli Seviyorum" romanındaki uşak.

Düşes, akşam yemeği hakkında her şeyi unutmuştu.  Vardı
Odada eğirdi ve oturdu ve yaşlı bir kader gibi yayıldı.
Akşam yemeği sonunda duyurulduğunda, asla bitmeyeceğinden korkmaya başladım.
Menü, kartın _both yanlarını kapsadı.  Düşes biraz yedi ve
"Neredeyse hiçbir şey sarhoştu."  Sonunda bayanlar bizi bıraktı, yaklaşık biri
sabah.  Şansımı gördüm ve mantıklı bir şekilde "çizmeye" başladım
Papaz.  Düşesin her zaman yarı pastta yemek yemediği anlaşıldı
on bir.  Bayram, saat sekizden itibaren hareketli bir şölenti.  .
Düşes ve kuruluş eskisi sırasında bu alışkanlıklara girmişti
Duke'un zamanı.  Çok garip bir adam eski dük; Nadiren sekize kadar kalktı
Akşamları, ertesi güne kadar genellikle uzun süren kahvaltı.

"Ama tüm bunlara söylememe gerek yok, Percy, eski öğrencim," dedi
papaz; Ve bir din adamı göz kırpmamalı olarak göz kırptı.

"Sevgili efendim," diye bağırdım, bu performansla cesaretlendirdim, "cennetin
Sake bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyle?  On dokuzuncu yüzyılda,
Övülmüş İlerleme Çağımızda, Düşes'in ne anlama geldiği _does_
Bana davet ve onun davranışıyla?  Gerçekten de neden _she_
büyük?"

Papaz bana yaklaştı.  "Hiç bir Düşes duydun mu
Madhouse? "dedi.
okumamda olay (Webster's Plays'de bir tane olmadıkça,
bir yerde).

"Peki, o zaman, kim bir başlangıç ​​yapacak?" diye sordu rahip.  "Düşes
Dünyada bir ilişkisi değil, tek kızı Bayan Birkenhead
Son dükün bir oğlu ama bir tanesi.  Rahmetli dük korkunç bir adamdı ve o
Zavallı Düşes'in kafasını ona götürdüğü hayatla çevirdi.  Boğulması
Jingo'daki tek oğlu işi bitirdi.  O hikayeyi aldı
Hakkında "-(burada Sherry'nin sürahisine dokundu: başını salladım)-"
Bu hikaye kafasına ve oğlunun hayatta olduğuna inanıyor; aksi takdirde
O, Bay Chaplin gibi-aklı başında ve yaratıcı değil, "dedi
ilham parıltısı.  "Mutlu bir şekilde dürüst bir adamsın ya da öyle görünüyorsun
Biri ve onun yanılgısından yararlanmayacak. "

Papazdan alabileceğim tek şey buydu; Gerçekten, artık yoktu
var olmak.  Yatağa gittim ama uyumam.  Ertesi gün ve diğer birçok
Günler, Düşes ile tartışarak güreştim.  Onu getirdim
Vaftiz Sertifikası, Smalls and Greats'teki İsiterlerim, Bir Eski
pasaport, bir Poole faturası, benim olduğunu kanıtlamak için aklıma gelen her şey
kimlik.  O zorundaydı ve sadece-"Percy değilsen, nasıl
Sırrımı biliyor musun? "Bu arada amaçlanan kursu değiştirmek vardı
Romanım-"Baronet'in karısı."  Baronet bir
Reform Karakter.  Ama tüm o günlerde yalnız kulelerde ve
Zavallı Düşes ile tartışma aralıkları, karşılaşamadım ama
Gwyneth Birkenhead.  Kuzen olarak değil, Bayan Birkenhead'in sadece
Benimle ilk tanıştığı andan itibaren durumu çok açıkça takdir etti.
Eski Seneschal da sırrdı; Geri kalanının ne olduğunu bilmiyorum
Menials düşündü.  Düşeye alışmışlardı.  Ama eğer
Gwyneth ve ben kuzenler olarak buluşmadık, açık kalpli genç olarak tanıştık
İnsanlar, queer bir durumda ve garip, kasvetli eski bir evde. _We_ kendi kendine yazma konağında olamadı
      Biraz kalp olmadan, biraz hastalık;
   Yemeklerde oturamadık ama ne kadar iyi hissediyorduk
      Her birini diğeri olmaktan yatıştırdı.

Gerçekten _i_ minnetle hatırlatmadan yemeklere oturamadı
Gwyneth'in ilk geldiğim gecede "biraz alma" konusundaki tavsiyesi
Kuleler.

Bu queer mutlu zamanlar sona erdi.

Bir gün bir arkeolog partisi kuleleri ziyarete geldi.  Onlar
"Eski Evlerin Sahiplerini Baçlandırmak İçin Derneği" ve ve
Upton-on-the-Wold'da öğle yemeği yiyorlardı.  Öğle yemeğinden sonra istila ettiler
Çok öğrenilmiş bir tarihçi olan Bay Bulkin tarafından kişisel olarak yürütülen kuleler.
Bulkin beni modern tarihte neredeyse koparmıştı ve duyduğumda
Sesli uzakta ortaya çıktım ve hızlıca kaçtım.  Şaşırtıcı bir şekilde Düşes Savundu,
benzeri görülmemiş bir kaza ile, kütüphanede olmak, bir oda
Aile hiç kullanılmadı ve bu nedenle merakla sergilendi
yabancılar.  Bu kütüphaneye Bulkin kendini tetikledi, ardından
hayranları ve aile portrelerine ders vermeye başladı.  Başlangıç
Haçlılarla (Lorenzo Credi tarafından boyanmış) yakında modernine indi
kez.  Bir olduğuna inandığı Düşes hakkında hiçbir fark etmedi
temizlikçi; Ancak, talihsiz bayan ve
Door, merhum Duke'un kariyerini tam olarak açıkladı.  Bu daha fazlaydı
Düşes'den (dersin konusu hakkında her şeyi bilen)
durmak; Ama Bay Bulkin, onu kendi eklerine yönlendirerek,
adres ve birliğini yönlendirirken Düşes'i yarım taç teklif etti
Diğer zaferler.  Bu kazadan Düşes asla iyileşmedi.  O
Ruhlar, hiçbir zaman yüksekte, sıfıra battı ve yakında huzur içinde geçti
uzak.  Kişisel mülkünün içinde bir vasiyetname bıraktı (yaklaşık 40.000
yılda pound) Gwyneth'e miras bırakıldı, "sevgili oğlum Percy,
İhtiyaçları için yeterli, "Stalybridge Dukedomunun Gelirleri
Tarımsal depresyondan önce yılda yaklaşık 300.000 pound.  O
Artık ihtiyacım olmadığını düşünmüş olabilir.  Tabii ki hiçbir iddiada bulunmadım
Bu mülkler, mesajlar, çiftlikler, madenler vb. İçin veya benim için
Kalıtsal ducal emeklilik 15.000 pound.  Ama Gwyneth ve ben değiliz
Rahatsız bir şekilde sağlandı ve artık paragraflara katkıda bulunmuyorum
Pimlico Postboy'a dedikodu, ne de henüz sütunlarda vatikat yapıyorum
Tipster.  Belki sabah kulelerden kaçmalıyım
Varışımdan sonra.  Ve kaçacağımı beyan ediyorum ama Gwyneth için
Ve "Aşk, bu harika bir usta."




Garip hikayelerin evi.


Garip hikayelerin evi, onu aramayı tercih ettiğim gibi (olmasa da değil
ilçede bu isimle bilinir), bir hayalet için yer gibi görünüyor.  Henüz,
Pek çok halk yerinde ve odalarında yaşıyor olsa da,
Eski Elizabethan Meşe ve tüm queer masaları ve sandalyeler
bir düzine kuşağın miras bıraktığı,
ataların ruhları ve rappinglerden rahatsız, bu merak uyandırıcı bir gerçek
Garip hikayeler evinde _Not_ bir hayalet var.  En erken
Bu konağı ziyaret, rahatsız oldum, ben, memnuniyetsiz değil
Beklenti.  Orada _must_, bir tartıştı, yeşil renkte gölgeli bir bayan ol
Yatak odası, ya da biri uykuya dalmış gibi, bir Cizvit hayaleti
Rahip'in deliğinden dışarı çıkacaktı, burada açlıktan öldü
"Büyük Elizabeth'in Geniş Zamanları" ve bir lokma arayabilir
ekmek.  Rahip genellikle açlıktan öldü, nöbetçiler tüm
Odalar ve pasajlar, sonunda açlık ve hava isteyene kadar sürecek
Sefil adamdan vazgeçmek için, değişim uğruna
sefillik.  Sonra belki asıldı ya da "elimizde öldü"
Elizabeth'in memurlarından biri, Cizvit
Kulede işkence gördü.  "Yedi gable evi"
Atlantik'in bunlar kadar anıları olabilir, ancak garip bir şekilde,
Tüm İngiltere'de bir Cizvitin birden fazla hayaletini bilmiyorum. _O_
bir kütüphanede öğrenilmiş bir doktora ve öğrenilen doktora göründü
Athenaeum'da çok uzun zaman önce hayali tarif etti.

"Rahip deliğinin rahibi yürüyor mu?" Squire'a sordum
Kış akşamı garip hikayeler evinde.

Karanlık, sülünlerin kurtarılmasına yaklaşık dördü
Öğleden sonra ve hepimiz, erkekler ve kadınlar, ikindi çayında oturuyorlardı
Ateşli bir çalışma, alevin titremesini yaktı.
Siyah panel.  Karakterler, aldıkları gibi kendilerini tanıtacaklar
Konuşmanın bir parçası.

"Hayır," dedi Squire, "rahip bile yürümez. Bir şekilde çok az
Cizvitler ülke evlerinde hayaletler bıraktı.  Onlar sadece
Müşteriler 'yürümeyi' bekliyorsunuz, ama onlar. "

Emin olmak için, bir rahip hayalet hikayesi var, ki
Bilin ve burada söylüyorum, inanmıyorum, tıpkı duyduğum gibi
Dunchester piskoposundan.  Buna göre en nazik
ve seçkin prelate, şimdi artık yok, bir zamanlar büyük bir
Akşam yemeğinden kısa bir süre önce Country House; O odasına götürüldü, o
Giyinmiş ve aşağıya gitti.  Evin planını bilmeden, o
Kütüphaneye doğru yol buldum, birçoğunun kitaplarıyla kaplı bir oda
çalışkan nesiller.  Burada öğrenilen piskopos birkaç kişi kaldı
Dakikalar, Gong akşam yemeğinde ses çıkardığında ve bir yerli,
Daire, prelate'i diğerlerinin olduğu çizim odasına giden yolu gösterdi
Konuklar şimdi toplandı.  Piskopos, şirket ortaya çıktığında
tamamlandı ve yemek odasına doğru manevra yapmaya başlamıştı,
ev sahibine hitap etti (Lord Birkenhead'i arayacağımız) ve gözlemledi
dini henüz ortaya çıkmamıştı.

"Ne dini?" diye sordu efendisi.

"Rahip," diye yanıtladı Piskopos, "kütüphanede tanıştığım."

Bu Lord Birkenhead'in karşısında biraz değişti ve
Sıradan bir açıklama, soruyu sordu.  Akşam yemeğinden sonra, bayanlar olduğunda
Adamları şaraplarına bıraktı, Lord Birkenhead biraz merak gösterdi
"dini" ve biraz utangaç göründüğünü öğrendi.
Sert, ama bir adamın havası konuşmaya girmek üzere.

"O anda," dedi Piskopos, "Çizim odasına çağırıldım,
Ve ilk başta rahip arkadaşımın takip etmediğini fark etmedim
Ben.  İlginç ve özenli bir yüzü vardı, "diye ekledi Piskopos.

"Kesinlikle aile hayaletini gördün," dedi Lord Birkenhead; "O
sadece hayal edebileceğiniz gibi, emekliliğinin olduğu kütüphaneye uğramış
nadiren rahatsız. "Ve gerçekten de, büyüklerin alışkanlıkları İngiltere'de
Kural olarak çalışkan değil.

"O zaman geri dönmeliyim, Lord Birkenhead, kütüphanenize," dedi Piskopos,
"Ve gecikmeden, çünkü bu bir mesele gibi görünüyor
Yüksek din adamlarından birinin hizmetleri, ancak değersiz, kanıtlayabilir
hesaplanamaz fayda. "

"Sadece umut edebilseydim," diye yanıtladı Lord Birkenhead (Katolik olan)
Derin bir iç çekerek, "saygısı Anglikan emirlerini tanıyacak!"

Piskopos şimdi, hayal edilebileceği gibi, onun büyüklüğünde ve daha fazla
Parley, kütüphaneye emekli oldu.  Erkeklerin geri kalanı dönüşünü bekledi,
ve beklenti anlarını prens Havannas ile başlattı.

Yaklaşık yarım saat içinde piskopos yeniden ortaya çıktı ve yakın bir gözlemci olabilir
Apostolik özellikleri hakkında bir solukluk gölgesi tespit ettiler, ancak yüzü
iyi bir eylem gerçekleştiren iyi bir adam gibi parlaktı.
Şirketin kaygısını hafifletmek, değerli prelate
aşağıdaki gibi konuştu:

"Tek bir lamba ile aydınlatılan kütüphaneye girerken,
yalnız kendim.  Ateşe bir sandalye çizdim ve bir miktar M.
Masanın üzerinde yatmaya başlayan Renan's, kendimi besteledim
Bu parlak ama ilkesiz yazarın sophistries'ini tespit edin. Böylece,
İrade çabasıyla, kendimi o beklenti durumundan uzaklaştırdım
Modern bilimin bu tür fantomları ve spektral
Görünüşler de ne kadar kötü bir durumla açıklanamaz
ne de ortak sıçanın (Mus Rattus) neden olduğu gibi.  Gözlemlemeliyim
Yol, "dedi öğrenilen piskopos, kendi anlatısını kesintiye uğrattı"
Şüphecilik, boşuna, ikinci davaya göre, yani
Sıçanlar, Specters, Lemures, Simulacra ve perili evler için
Eski Yunanlılar ve Romalılar.  Bu doğaüstü fenomenlerle,
Atina ve Roma'da hüküm sürdü, sadece iyi tanıdık, sadece
Plautus'tan Mostellaria, ancak Pliny'nin sayısız hayalet hikayesinden,
Plutarch, Lucian Philopseudes ve benzer kaynaklar.  Ama yapacak
Bir keresinde algılanmak ve samimi bilim adamları tarafından bile kabul edilmek,
klasik dönemin bu manevi fenomenleri makul bir şekilde veya
Muhtemelen, farelerin ajansına atfedilebilir,
Sıçanın eskiler tarafından bilinmeyen bir hayvan olduğu gerçeği.  Öğrendikçe
M. Selys Longch, etudes de Micromammalogie'de gözlemliyor (Paris, 1839,
P. 59), 'Sıçanın kökeni belirsiz, kesin olan tek şey şu
haşarat eskiler tarafından bilinmiyordu ve Avrupa'ya geldi,
belki de Haçlılar tarafından Orta Çağ'dan sonra tanıtıldı. '  Bence,"
Prelate ekledi, etrafına bakarak, memnuniyetsiz değil, "
en azından, en azından,
Klasik geleneğin hayaletleri söz konusudur. "

"Akıllığınız Piskopos," diye yanıtladı Lord Birkenhead, "
itibar; Ama seni geri döndüren merakı affedin
Geçmişin simulacra'sından bugünün hayaletine. "

"M. Renan ile uzun zamandır meşgul olmamıştım," dedi piskopos,
Büktü, "içinde başka bir kişinin varlığının farkına vardığımda
oda.  Sanırım bir sayfayı çevirirken gözlerim ciltten sapmıştı,
Genç bir adamın kahverengi güçlü elini algıladığım masaya.
Yukarı bakarken, gerçekten biraz adam olan rahip arkadaşım
Yirmi yedi yaşında, açık ve açık bir şekilde, biraz
Careworn, Boyut.  Bir kerede yükseldim ve hizmet edip edemeyeceğimi sordum
onu hiçbir şeyde ve inanıyorum ki,
O et ve kan adamı dışındaydı.

“'Gerçekten efendim, beni büyük bir yükten kurtarabilirsin,' dedi genç
adamım ve o onun geçerliliğini kabul etmesi yeterince açıktı
Anglikan siparişleri.  ``
Cicero "de offictiis" dedi, bir Elzevir Variorum'un bir kopyasına işaret ederek
Baskı,-Küçük Duodecimo Elzevir değil,-'Yapacağınız kağıdı kaldır
Orada bulun ve ocaktaki ateşte yak. ​​'

"'Kesinlikle dediğin gibi yapacağım, ama açıklayarak beni ödüllendirecek misin
isteğinizin nedeni? '

"İçimde," dedi görünüş, "Francis Wilton, rahip.
1657'de doğdu ve maceralar ve ihtiyacım olan bir eğitimden sonra
Sizi sorun değil, kendimi burada Rab'bin ailesine papaz olarak buldum
Dönemin Birkenhead.  İtirafta duyduğum bir gün şanslı,
Lady Birkenhead'in dudaklarından, çok garip, hareketli bir hikaye, ama
Vahiyin kutsal koşulları, o kadar inanılmaz, ruhum
Onun düşünmek için dinlenmedi.  Sonunda yeminimi ihmal ederek ve
Bu kadar muhteşem bir kısmını unutabileceğimden korkuyorum
Anlatı, kalemimi aldım ve güvenliğe itiraf ettim
el yazması.  Edebiyat scripta manet.  Nadiren kutsal olmayanımı bitirmiştim
Uzak bir boynuzun sesi bana avın olduğunu söylediğinde (
Tutkuyla verilen zevk) Demesne'ye yaklaştı.  Ben itiyorum
Bu Cicero ciltine yazılı itiraf, ahıra acele,
atımı kendi ellerimle eyerledim ve o zaman ben
Hounds'un müziğini duydum.  Yolda kilitli bir kapı benim
ilerlemek. Rupert'i koydum, kötü çıktı, düştü ve ruhum
Sonbaharda vefat etti.  Ama günahkar olduğumu söyleyen yere değil
Ruh uçuşunu kanat.  Kendimi burada kütüphanede buldum, nerede,
Doğal olarak, hizmetçiler dışında neredeyse hiç kimse gelmez.  Ne zaman yaparım
onları dünyaya bağlayan kutsal olmayan belgeyi yok etmeleri için onlara
sadece çığlık; Ne de evin herhangi bir scion'u ne de misafir bulmadım,
Lordluğunuz dışında, daha cesur çözünürlük veya daha fazla hayırsever
mod.  Ve şimdi, güveniyorum, beni serbest bırakacaksın. '

"Ben yükseldim (çünkü onun anlatısı sırasında kendimi oturmuşum), kalbim
acıma ile karıştırıldı; Cicero'yu indirdim ve sarı bir tabakayı yaktım
Tabii ki okumadığım soluk el yazması ile kaplı kağıt.  BEN
ocaklara döndü, ateşe atıldı ve yanan eski kağıdı
Bir kerede ve sonra Pax Vobiscum kelimelerini duydum, döndüm.  Ama ben
yalnızdı.  Birkaç dakika sonra özel boşalmalara adanmış, i
yemek odasına döndü; Ve benim hikayem bu.  Hizmetçileriniz ihtiyacınız
Artık kütüphanenin hayaletini korkutmuyor.  O serbest bırakıldı. "

"Biri daha fazla şarap alacak mı?" diye sordu Lord Birkenhead, tonlarda
derin duygu.  "Hayır? O zaman bayanlara katılıyoruz."

"Şey," dedi bayanlardan biri, Girton kızı, Squire
Prelate'in anlatısını bitirdi, "_i_ o kadar çok hikaye demeyin.
Lady Birkenhead'in itirafı neydi?  Gerçekten bu
bilmek istiyor. "

"Piskopos makaleyi okuyamazdı," dedi
Arts, konuklardan biri; "Bir beyefendi ya da piskopos değil."

"Keşke _i_ şansı olsaydı," dedi Girton kızı.

"Belki de itiraf Latince idi," dedi.

Girton kızı bu değersiz küçümsemeye cevap verdi.

"Sık sık gözlemledim," dedi yansıtıcı bir sesle, "en çok
Otantik ve en iyi kanıtlanmış bojiler çok fazla gelmiyor.  Görünürler
Desultory bir şekilde, herhangi bir bağlamsız, tabiri caizse ve diğer gibi
Zorluklar, anlamlarını gidermek için bir bağlam gerektirir. "

Girton kızının filoloji yöntemlerini uygulama çabaları
Specters, sessizce alındı.  Kadınlar onları anlamadı
Her ne kadar öğrenilmiş yazarları hakkında güçlü bir kişisel görüşleri vardı.

"Şimdiye kadar karşılaşılan tek hayalet _i_ veya daha ziyade ölçülebilir
mesafe, hiç bildiği kadarıyla hiç ortaya çıkmadı. "

"Bayan Lebas'ın bir hikayesi var," dedi Squire, "Bize hikayesini anlatmayacak mı?"

Bayanlar, "Yap, lütfen" diye mırıldandı.

"Buna gerçekten hayalet hikayesi olarak adlandırılamaz," diye belirtti Bayan Lebas, "
Sadece rahatsız edici bir tesadüf ve bunu asla düşünmüyorum
ürperti olmadan.  Ama neden hiç bir neden olmadığını biliyorum
_you_ ürperti yapmalı; Bu yüzden hayal kırıklığına uğramayın.

"Sondan önceki uzun tatil oldu," dedi Girton Girl, "ve ben gittim
Wyndham ve Toole of Somerville ile Bantry Bay'e bir okuma partisinde,
ve Lady Margaret'in Clare.  Leighton bize koçluk yaptı. "

"Sevgili ben! Bütün bu genç adamlarla, canım?" diye sordu kızlık teyzesi.

"Newnham'dan Bayan Leighton dışında, yılın kadınlarıydı.
Koçumuz, "Girton Girl'i besteledi.

"Sevgili ben! Seni kesintiye uğrattığı için affediyorum," dedi kızlık teyzesi.

"Eh, dönem zamanı yaklaşıyordu ve Bantry Bay güzelleşiyordu
Soğuk, Lady Garryowen'den onlarla kalması için bir davet aldığımda
Güney yolumda Dundellan'da.  Çok sevgili, yaşlı, misafirperverdiler
İrlandalı bayanlar, yarışlarının sonuncusu, Lady Garryowen ve kız kardeşi Bayan
Patty.  Onlar _SO_ misafirperverdi, bilmesem de,
Dundellan ulaştığımda oldukça doluydu, gençle taşarak
insanlar.  Evin bu konuda çok dikkat çekici bir şeyi yok: gri, sade
Bu konuda şato kalıntıları ve yüksek park duvarı ile bina.  İçinde
Bahçe Duvarı Tıpkıdaki gibi küçük bir yuvarlak kule var.
St. Andrews Bölgesi Duvarı.  Zemin kat kullanılmıyor. Üzerinde
Birinci kat derin yuvarlak bir niş olan mobilyalı bir oda var, neredeyse
Kraliçe Mary'nin Kutsal Rood'daki dairelerinde olduğu gibi ayrı bir oda.  .
Birinci kat uzun zamandır yatak odası ve giyinme odası olarak takıldı, ancak
İşgal edilmemişti ve köşede meraklı bir eski dönen tekerlek
(Hikayemle ilgisi yok, eğer buna hikaye diyebilirsen),
en azından '98'den beri kullanılmadı.  Dublin'e geç ulaştım-trenim
altı past altına gelmiş olmalıydı-biz ondan önce on oldu
İstasyon.  Dundellan arabası beni bekliyordu ve bir
Saat sürüşü, eve ulaştım.  Sevgili yaşlı bayanlar oturmuştu
Ben ve ben en kısa sürede çok rahat bir odada yattım.  BEN
Aynı anda uyuyakaldı ve yedi arasında geniş gün ışığına kadar uyanmadı
Ve sekiz, gözlerim dolaşırken, gördüm,
Duvar ve yatağımın yanındaki kitaplardaki isimler, Bayan Patty'nin
Bana kendi odasından vazgeçti.  Oldukça üzgündüm ve giyinirken
onu kabul etmek yerine herhangi bir şekilde değiştirmeme izin vermeye karar verdi
Bu fedakarlık.  Alt katta gittim ve kahvaltıyı hazır buldum ama
Ne Lady Garryowen ne de Bayan Patty.  Pencereden dışarı bakmak
Bahçe, duydum, hayatımda tek zaman, vahşi İrlandalı _Keen_
ve yaşlı hemşirenin ellerini ağladığını ve sıktığını gördü ve
eve acele ediyor.  Girer girmez bana bir patlamayla söyledi
kederin ve dilde taklit etmeye çalışmayacağım, Bayan Patty
ölü.

"Geldiğimde ev o kadar doluydu ki tam anlamıyla yer yoktu
Benim için.  Ancak 'Dundellan henüz asla dövülmedi' 'dedi.
Hala kulede oda vardı.  Ama bu odanın böyle bir kötülüğü vardı
hizmetçilerin zorlukla karşılaşabileceği 'perili' olduğu için itibar
En azından karanlıktan sonra yanına gidin ve sevgili yaşlı bayanlar asla hayal etmediler
Konuklarından herhangi birini kötü bir yerde kötü bir geceyi geçmeye göndermek
isim.  Bayard'ın cesaretine sahip olan Bayan Patty, iki kez düşünmedi.
Perili kulede uyumaya gitti ve odasını bana bıraktı.
Ve yaşlı hemşire onu sabah aramaya gittiğinde
Uyanma Bayan Patty.  Öldü.  Kalp-hastalık, dediler.  İle ilgili
Tabii ki, "Girton Girl ekledi" dediğim gibi, bu sadece bir tesadüfdü.
Ancak İrlandalı hizmetçiler, Bayan Patty'nin olmadığı konusunda ikna edilemezdi
Ne olursa olsun, bahçe kulesinde olduğuna inandıkları her şeydi.
Ne olduğunu bilmiyorum.  Bağlamın korkunç bir şekilde belirsiz olduğunu görüyorsunuz,
sadece parça. "

Girton kızının hikayesinden sonra biraz sessizlik vardı.

"Hayatımda daha önce hiç duymadım," dedi ilk teyze, "
Evde perili odayı kendileri alan ev sahibi veya hostes
dolu oldu.  Yabancıyı her zaman kapılarına gönderirler.
ve sonra iyi olmadığında çok şaşırmış gibi davran
gece.  Bir zamanlar kendim birkaç kötü gece geçirdim.  İrlanda'da da. "

"Bize her şeyi anlat Judy," dedi kardeşi Squire.

"Hayır," diye mırıldandı kızlık teyzesi.  "Sadece bana gülürsün. Orada
Hayalet yok.  Hiçbir şey duymadım.  Hiçbir şey görmedim.  Ben bile yapmadım
_Small_ Her Şey, O korkunç kitapta olduğu gibi, 'Haunted Hotel.' '

"Öyleyse neden bu kadar kötü geceler?"

"Ah, ben _felt_" dedi kız teyzesi, biraz ürperti.

"Ne hissettin_, Judy Teyze?"

"Ben _know_ güleceğin," dedi kız teyzesi aniden ona giriyor
Sinir anlatısı.  "Birisi bakıyor olsaydı her zaman hissettim
pencereden_.  Şimdi, bilirsiniz, kimse olmayabilir.  Oldu
Yeni geldiğim bir İrlanda ülke evinde ve odam açıktı
ikinci kat.  Pencere eski moda ve dar, derin bir
Teneffüs.  Yatağa gider gitmez, canım, bazılarının
Pencereden bakarak ve içeri girmesi gerekiyordu. Kalktım ve cıvatalandım
Pencere, ancak kimsenin tırmanmasının imkansız olduğunu biliyordum
Orada ve ben perdeleri çizdim, ama uyuyamadım.  Hiç ben
dozlamaya başladı, bir başlangıçla uyanırdım ve dönüp bakardım
pencerenin yönü.  Bütün gece ve ertesi gece uyumadım
Korkunç bir şekilde yorgun olmama rağmen, aynı şeydi.  Bu yüzden yapmalıydım
Hostesimi güvenime al, ancak son derece anlaşılmaz olmasına rağmen,
Sevgili, çok aptal görünmek için.  Ona sadece havayı düşündüğümü söyledim ya da
Bir şey, benimle aynı fikirde olmamalı, çünkü uyuyamadım.  O zaman, bazıları gibi
Biri o gün evi terk ediyordu, başka bir oda denememi söyledi,
Nerede güzel uyudum ve daha sonra çok hoş bir ziyaret yaptım.  Ancak,
Gittiğim gün, hostesim bana uyanık olup olmadığımı sordu
Özellikle, örneğin, bazılarının
Pencereye gelmeye çalışıyorum.  Bir gergin olduğumu itiraf ettim
Bu tür bir his ve onun çok üzgün olduğunu söyledi ve
Odada uzanan her biri tamamen aynı hislere sahipti.  O
Hepsinin odanın tarihini, çocuklukta duymuş olması gerektiğinde,
ve bunu duyduklarını unuttu ve sonra bilinçli olarak hatırlatıldı
Refleks eylemiyle.  Görünüşe göre canım, bu yeni
Tüm bunları, sunumları ve hayalleri açıklamanın bilimsel yolu
ve Wraiths ve tüm bu tür şeyler.  Onları daha önce gördük ve
farkında olmadan onları hatırlayın.  Ben de hiç duymadığımı söyledim
odanın tarihi; Ama sahip olduğumu söyledi ve hepsi de
Biri pencereden geliyormuş gibi hisseden insanlar.  Ve dedim
Bunu bildiklerini unutmaları gereken ilginç bir şeydi, bildiklerini unuttular,
ve farkında olmadan _all_ hatırlatılmalı ve eğer öyleyse
Dikkat etmedim, tekrar hatırlatmak istiyorum.  Bu yüzden şunu söyledi
Bu itirazların hepsi cevaplanmıştı (tıpkı din adamlarının her zaman söylediği gibi
Vaazlar) ve sonra bana odanın tarihini anlattı.  Sadece geldi
bu, üç nesil önce, aile uşak (her biri
her zaman en istikrarlı, saygın bir adam düşünmüştü), kendini giydirdi
Bir hayalet gibi ya da onun bir hayalet kavramı gibi ve bir merdiven var ve geldi
evin hanımının elmaslarını çalmak için pencerenin yanında ve o
onu ölümüne korkuttu, zavallı kadın!  Hepsi buydu.  Ama o zamandan beri,
Odada uyuyan insanlar uyumazlar, tabiri caizse ve düşünmeye devam edin
Birinin kanatlı tarafından geldiğini.  Hepsi bu; Ve sana söyledim
İlginç bir hikaye değildi, ama belki daha fazla ilgi göreceksiniz
Tüm bunların bilimsel açıklamasında. "

Kendi deneyimini anlattığı sürece, kızlık teyzesinin hikayesi,
Zihnin yargı fakültelerinin olduğu hiçbir şey içermiyordu
Reddedildi.  Muhtemelen lisans sanatı iyi bir şey hissetti
Anında başlamadan daha olağandışı anlaşma istendi
sordu, aşağıdaki anlatıda:-

"Ben de kalıyordum," dedi Lisans Sanatı, "
Arkadaşlar, İskoçya'daki aristokrasi.  Evin adı ve
Ünlü ev sahibimin eşliğinde kesin rütbe, gerekli değil
benim için vermem.  Ancak hepsi feodal ve
Baronal salonlar, kalenin önünün bir
Siyah ve cenaze çamları ile sınırlanmış biraz dar tahrik.  Üzerinde
Kale'ye geldiğim gece, yatağa geç gitmeme rağmen, yapmadım
Hiç uykulu hissediyorum.  Belki de dağ havasında veya
Bakarın zaferleri, uykuyu sürmüş olabilir.  Şanslıydım
Ve bir yığın egemen ve nota, hoş bir karışıklıkla, benim
Giyinme masası.  Ateşli kanım sakinleşmeyi reddetti ve
Son olarak kör olanı çizdim, kireçli pencereyi açtım ve dışarı baktım
Sürücü ve çam-ahşap. Dawn'ın zayıf ve gümüş mavisi
Sadece gökyüzünde uyuyor ve bir ayağın asılı, tuhaf bir şekilde
Sinir ve boşa giden bir görünüm, ormanın tepelerinin üstünde.  Ancak
Bence, sürüşte ve hemen altında
Pencere, büyük ve iyi döşenmiş bir cenaze, iki beyaz atlı,
Tüyler tamamlandı ve Siyah personeli devrilmiş olan Mutes tarafından katıldı
Şafakta soluk parlayan gümüş ile.

Bunun varlığına ilişkin varsayımlarda yaratıcılığımı tükettim
Beyaz atlarla olağanüstü araç, çok sıra dışı, bir
Bunu düşünüyor, ölüm arabası için çok uygun.  Bazı gecikmiş olabilir mi
Ziyaretçi, Miss Ferrier'in romanındaki bayan gibi bir cenaze cenazesine geldi mi?
Yurtiçinden biri süresi dolmuş muydu ve niyetimin amacı mıydı
Bu nedenle vücudun bir kasvet vermeden onurlu bir şekilde çıkarılması için ev sahibi
misafirleri üzerinde mi?

Bu hipotezler ortaya çıktıkça vahşi, daha iyi bir şey düşünemedim ve
sadece pencereyi terk etmek üzereydi ve şoförün
Şimdiye kadar hareketsiz oturmuş, dönen ve bakan garip araba
Ben yüzümde dolu.  Bu adamın görünümünü asla unutmayacağım,
Kimin Söylenmesi, Yakın Tıraşlı Koyu Çene ve Küçük, Siyah
Bıyık, havadaki dövüşün ne olduğunu bilmiyorum, vurdu
Bana belirli bir açıklanamayan alarm.  En kısa sürede gözüme çarptı,
Dizginlerini topladığından, kırbaçını yükseltti ve başladı.
Mortuary araç yolda bir yürüyüşte.  Gözlerimle takip ettim
Caddedeki bir viraj onu görüşümden saklayana kadar.  O yüzden sarma benim
tek görüş duygusunun kullanılmasında ruh
Cenaze töreni, tüm ses yokluğunu fark ettiğimi görmek için kayboldu
ayrılmasına eşlik etti.  Demeler ve tuzaklar da yoktu
Hayvanlar başlarını sallarken beyaz atların
Cenazenin tekerlekleri caddenin çakılına çarptı.  Ben
Tüm bu koşullar tarafından baktığım şeyin olduğuna inanmaya zorlandı
Üzerinde bu dünyadan değildi ve atan bir kalple sığındım
uyumak.

"Ertesi sabah, yenilenmekten uzak hissediyorum,
Desultor ve hareketli bir şölen olan bir kahvaltı.  Neredeyse tüm erkekler
Kürkleni peşinde, tepeye, ormana veya nehre gitmişti,
Vahşi ya da tüylü vahşi ya da tüylü sakinler-"

"Konuşuyorsun," diye konuştu okul çocuğu, "basılı bir kitap gibi!
Böyle konuştuğunu duy.  Sürüş, yaşlı adam!  Cenaze törenine sür! "

Sanat lisansı, bu kesintiyi fark etmeden "sürdü".  "BEN
cenaze törenine 'gitmeye' çalıştı, "dedi,"
Kalenin genç bayanlar.  Dikkat çekmeye çalıştım ve
Hayalet hikayelerinde kötü bir gece geçiren misafirin meşgul havası
Aile hayaleti ile.  Konuyla konuşmayı çizdim
Görünüşler ve hatta ölüm uyarılarına.  Her ailenin olduğunu biliyordum
ismine layık omen var: Oxenhams Beyaz Kuş, Başka Bir Ev
Havadar müziği görünmez sanatçılar tarafından dökülen bir pirinç bant,
ve benzeri.  Tabii ki birinin ağlamasını bekliyordum, 'Oh, _WE'Ve_
Beyaz atlarla cenaze töreni, 'çünkü bu bir tür yadigarı eski bir
Ev şikayetçi gururla saygılar.  Ama kimse hakkında herhangi bir söz vermedi
Yerel alamet ve _hearses_ konusuna yaklaştığımda bile
Kızlar, kuzenim, sadece 'Ölüm başı gibi değil, iyi
Bebek '(benim adım Adolphus) ve benden Lawn-tennis'te oynamamı istedi.

Akşam, sigara odasında daha iyi değildi, hiç kimse
Bu kalede bir alamet duydum.  Hayır, hikayemi anlattığımda
Sonunda buna geldi, sadece bana güldüler ve yapmam gerektiğini söylediler
hayal ettim.  Tabii ki gece bazıları tarafından uyandırılmayı bekliyordum
Korkunç bir görünüm, ama hiçbir şey beni rahatsız etmedi.  Daha iyi uyumadım ve
Geri kalanlar sırasında duyduğum son şeylerden duyulanlar
ziyaret etmek. Aylar geçti ve neredeyse vizyonu unutmuştum ya da hayal ettim
çünkü sonuçta, bir rüya için endişeli hissetmeye başladım.  Bu yüzden
pahalı ve beyaz atlarla bir cenaze gibi bir görünüm ve
Tüyler tamamlandı, masraftan bağımsız olarak asla kalkamazdı
sadece bir vesileyle ve bir lisanstan korkmak için, ancak kesin olan
cenaze töreninin 'eski aile koçu' olmadığını.  Eğlencelerim vardı
İnkar edilemez bir şekilde daha önce hayatlarında hiç duymadım.  Gelenek bile
Kale, evin olmasına rağmen, spektral bir cenaze cenaze töreni hakkında hiçbir şey söylemedi
Ellerinden mahrum bırakılan beyaz bir bayan ve aydınlık bir çocukla kredilendirildi.

Burada Sanat Lisansı durakladı ve bir duş saman başladı.

"Gerçekten bu mu?" diye sordu Girton kızı.

"Neden, bu, içinde herhangi bir hayalet olmadan üçüncü hayalet hikayesi!"

"Bunun bir hayalet hikayesi olduğunu söylediğini hatırlamıyorum," diye yanıtladı
Sanat Lisansı; "Ama sadece 'uyarı' küçük bir fıkra düşündüm.
hoş karşılanmayabilir. "

"Ama uyarı nereye geliyor?" diye sordu okul çocuğu.

"Ben tam geldiğim buydu," diye yanıtladı anlatıcı, "
Bay Gladstone gibi küçük bir törenle kesintiye uğradı.
en önemli konuşmanın ortası.  Bunu söyleyecektim
Kale ziyaretimden sonra Paskalya Tatili, bir ile Paris'e gittim
Arkadaşım, üniversitemin bir adamı.  Otel d'Alsace'e gittik (i
Bu ismin oteli olmadığına inanın; Eğer varsa, ruhlu yalvarırım
Sahibinin affı ve ona kişisel hiçbir şeyin amaçlanmadığını garanti edin).
Çantalarımız ve bagajlarımızla üst katta yürüdük ve neşeli yüksek merdivenler
vardı.  Kişilerimizden seyahat toprağını çıkardığımızda arkadaşım
Bana, 'Diyorum, Jones, neden asansörden aşağı inmemeliyiz.'
{256} 'Tamam,' dedi ben ve arkadaşımın kapısına yürüdü
Mekanik aparat, açtı ve içeri girdi. Onu takip ettim
işi olan porter
Otel, ayrıca girdi ve kapıyı kapatıyordu.

"Gözleri benimkiyle tanıştı ve onu bir anda tanıyordum. Onu bir kez görmüştüm
önce.  Süslü yüzü, siyah, yakından tıraşlı çene, furtive bakış ve
askeri yatak, sürücünün yüzü ve bakış ve bakışıydı
O korkunç cenaze cenazesi!

"Bir anda-sana söyleyebileceğimden daha hızlı-adamı geçtim,
Kapıyı açtı ve sadece şiddetli bir çaba ile yönetti.
İnişte arkadaş.  Sonra asansör ani bir dürtü ile yükseldi, düştü
tekrar ve korkunç bir hızla, otelin bodrumuna koştu,
Bu yüzden korkunç bir kaza duyduk, ardından inilti.  Kırıldık
alt katta ve gözlerimizle karşılaşan korkunç yıkım gösterisi
asla unutmayacağım.  Mutsuz hamal ucu içinde sona eriyordu; ama
Uyarı hayatımı ve arkadaşımın kurtardığı. "

"_İ o friend_," dedi-bu fıkraların koleksiyoncusu; "ve bu yüzden
Jones'un hikayesinin gerçeğine tanıklık edebilirim. "

Ancak şu anda, giyinme gong geliyordu ve gittik
Birkaç dairemiz, bu duygusal örneğin "akşamları
Ev."




Castle tehlikeli.


"En çok ne acı çektiğimiz," dedi hayalet, kısmen iyileştiğimde
Benim korkumdan "bir tür afazi."

Spectre, perili odada yatağımın yanındaki koltukta oturuyordu
Castle tehlikeli.

"Bilmiyorum," dedi, dişlerimin gevezelikleri kadar belirgin bir şekilde
izin, "Seni oldukça takip ettiğim. Sakıncası var mısın-beni heyecanlandır-bana
Yakınınızdaki masada bulunan şişe. . . .  Teşekkürler."

Spectre, karıştırmadan, böylece a priori duyumsal şema düzenlendi
zaman ve mekan {261}, iyi olan gümüş şişenin
Erişimim, elimdeydi.  İçeriğin yarısını bir fincana döktüm ve
ona teklif etti.

"Ruh yok," dedi.

Başlı likörü hevesle yuttum ve kendim gibi biraz daha fazla hissettim.

"Şikayet ediyordun," diye söyledim, "afazi gibi bir şey?"

"Ben," diye yanıtladı. "İnsan öznesinde afazinin ne olduğunu biliyor musun?
Bununla birlikte, hastayı önleyen bazı sinir merkezlerinin felci
kullanmayı planladığı kelimelere girmekten mükemmel bir şekilde aklı başında ve
Başkalarını ona zorlar.  İyi olduğunu gözlemlemek isteyebilir
sabah ve fikrinin bir biçimini aldığını keşfedebilir
İmparator Justinian altındaki Roma takvimi hakkında gözlem.  O
afazi mi ve sanırım, bir manevi olan şeyden muzdariptir
Bu bozukluğun modifikasyonu. "

"Yine de gece," diye cevap verdim, "basılı bir kitap gibi konuşuyorsun."

"Geceye," dedi hayalet, iltifatı bir yayla kabul ederek,
"Koşullar tuhaf bir şekilde elverişli."

"_Me_ değil," diye düşündüm iç çekerek.

"Ve kendimi olağandışı netlikle tezahür ettirebiliyorum."

"O zaman seni bulmak için ayrıcalıklı olduğum gibi her zaman öyle değil misin?"
Sordum.

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı hayalet.  "Bazen değerinde görünemiyorum
Cent.  Çoğu zaman çıplak göze görünmezim ve hatta oldukça
herhangi bir duyu tarafından ayırt edilemez.  Bazen sadece rap yapabilirim
masa veya bir ziyaretçinin yüzüne soğuk bir rüzgar gönderin veya en çok
Bedclothes (Caligula'ya görünen ve bahsedilen ruh gibi
Suetonius tarafından) ve tamamen içi boş inilti. "

"Tam olarak sen bu _did_," dedim, "beni uyandığında. Düşündüm
Ölmeliydim. "

"Ne kadar sıkıntılı olduğumu söyleyemem," diye cevapladı hayalet.  "Bu sadece bir
Açıklamaya çalıştığım şeyin örneği.  Nasıl gittiğimizi bilmiyoruz
kendimizi tezahür ettirmek. "

"Özür dileme," diye yanıtladım, "anayasal bir tuhaflık için.
Başarınızı geceye bağlıyor musunuz? "

"Kısmen son derece alıcı durumunuza, kısmen viski için
Sigara salonunda, ama esas olarak manyetik ortama alındı. "

"O zaman şimdi Afazi'den hiç acı çekmiyor musun?"

"Şu anda bir dokunuş değil, teşekkür ederim; ama kural olarak hepimiz _do_
korkunç bir şekilde acı çekiyor.  Bu, ruhları somutlaştırdığınız her şeyi açıklar
Davranışlarımızda dikkate değer ve esrarengiz bulun.  Biz _Mean_ Bir Şey,
yeterince düz; Ancak başarısızlığımız ifade.  Sadece ne sıklıkla düşün
Kendin yanlış gidiyorsunuz, ancak _Your_ ruhlarının oynayacak bir beyni var
Piyano ile müzisyen gibi.  Şimdi _we_ yapabildiğimiz kadar iyi yapmak zorundadır
Hücresel dokunun beyni olarak böyle bir mekanik avantaj olmadan "-burada
Aniden onun üzerinde siyah bir çuval olan beyaz bir bayan biçimini aldı
kafa ve wainscot'ta kayboldu.

"Affedersiniz," dedi bir an sonra, sıradan sesiyle, "
Bir dokunuş vardı, ben süslüyüm.  Argümanımın ipliğini kaybettim ve ben
alışılmadık ve daha fazlasında kendimi ifade etmenin bilinçli veya
daha az tutarsız moda.  Umarım hiçbir şey kaba bir şey değildi veya
Sıkıcı mı? "

"Perili evlerde yoldan hiçbir şey yok, seni temin ederim," diye yanıtladım,
"Sadece başının üstünde siyah bir çuval olan beyaz bir bayan."

"Ah, _that_ buydu," diye cevapladı iç çekti; "Sık sık etkileniyorum
Bu şekilde.  Aydınlık bir çocuğa ya da çok yaşlı bir adama dönüşürsem
Zincirlerde veya yeşil bir elbiseli ve yüksek topuklu ayakkabılarda veya başsız bir bayan
Süvari veya bir Mauth Hound ya da bu tür bir şey.  Hepsi oldukça
Doğamızın kusurlu ifadeleri,-Kısacası, hastalıkların belirtileri
adı geçen."

"O zaman ima ettiğiniz korkunç tezahürler
Temel Hayaletin Görünüşleri?  Bu formlarda değil
Arkadaşları arasında mı görünüyor? "

"Kesinlikle hayır," dedi hayalet; "Ve bu çok teşvik edici olurdu
Eğer bu daha fazla olsaydı erkekler ve dağılmış ruhlar arasında iyi bir duygu
Genel olarak bilinir.  Ben kendim-- "

Burada bir Ruh Rappings saldırısı ile kesintiye uğradı.  Temiz bir dizi
daha önce hiç duymadığım bir türden keskin hafif musluklardan,
Odanın mobilyaları. {265} rahatsızlık devam ederken,
Spectre, parmakları dizinde endişeyle davulladı.  Sesler sona erdi
Aniden başladıkları ve pişmanlıklarını dile getirdi. "Bu bir
Dikkat ettiğim şey, "diye belirtti;" gergin, inanıyorum, ama insanlara
Alışılmamış, endişe verici. "

"Oldukça endişe verici," diye itiraf ettim.

"Sadece hapşırma," diye devam etti; "Ama artık yargılayabiliyorsun,
Gece olaylarından, bizim için ne kadar zor,
En iyi niyetler, somutlaşmış dünyayla tutarlı bir şekilde iletişim kurmak.  Neden,
Puddifant hayalet var-Lord Puddifant'ın ailesinde, bilirsiniz: _he_
nesiller boyu soyundan gelenleri bilgilendirmeye çalışıyor
Kalenin drenajı yürütülebilir.  Yine de asla daha yaklaşamaz
Gölgeli bir cenaze ve dördüncü biçimini almaktan ve sürüş yapmaktan ziyade
Gece yarısı yuvarlak ve yuvarlak kale puddifant.  Ve yaşlı bayan Wadham'ın
Hayalet, o kadın ne acı çekiyor!  Sadece bunu belirtmek istiyor
Yıllar önce kaybedilen aile elmasları asla gerçekten yurtdışına alınmadı
vale tarafından satıldı.  Onları sadece bir sır olarak gizlemek için zamanı vardı
Yemek odası baca parçasının arkasında çekmece.  Şimdi daha yakın olamaz
Müziğin ruhlu bir taklidi üretmekten ziyade kendini ifade etmek
evin yukarı ve aşağı bekleyen ve korkutan gayda
Sir Robert Wadham ve halkı neredeyse zekâsından çıktı.  Ve
Neredeyse hepimizin yolu bu: kelimenin tam anlamıyla bağlantı yok
(Kural olarak) İfadelerimiz ve ifade etmeyi düşündüğümüz şeyler arasında.
Psişik toplumun nasıl bir rapping üzerinde çalıştığını biliyorsunuz ve
onları alfabe ile yorumlamaya mı çalışıyorsunuz?  Bunlar, söylediğim gibi,
sadece sinirli bir semptom; Cansız, şüphesiz, ama tehlikeli değil.  .
Sadece neredeyse, gerçekten ne demek istediklerini ima etmeyi başaran spektrumlar
Banshees. "

"_They_ yaklaşmakta olan bir ölümü müjdelemeye mi niyetli?" Diye sordum.

"Bir adam ihmal etmedikçe, diyorum ki ve iğrenç derecede kötü tat diyorum
hayatını sigortalamak için ve _then_ bir onur kişinin yapabileceğinden şüpheliyim
Bilgi kullanımı-o çeyrekte.  Banshees esas olarak
Bağlı ve endişeli eski aile hemşirelerinin spektrumları, alttaki kadınlar
emirler ve tamamen dokunma yoksunluk.  Ben bir banshee diyorum
Bir nimet ve erkeklere bir nimetten daha lanet olsun.  Çoğu eski aile hizmetçisi gibi,
varsaymaya yatkınlar. "

Şikayet eden hayaletin kendisinin karıştırılmamış bir
Tehlikeli kalenin sakinlerine veya en azından onların
Konuklar, çünkü asla yeşil odanın kendilerine yatıyorlar.

"Hiçbir şey yapılamaz," diye sordum sempatik bir şekilde, "
Söylediğiniz bozukluklar çok yaygın ve üzücü mi? "

"Eski manevi fizik sistemi," diye yanıtladı Spectre, "
ve özellikle kutsal su tedavisi, neredeyse herhangi bir sayı
Kitapları olan Rev. Dr F. G. Lee hariç savunucular, "dedi bu samimi
görünüş, "batıl inançlı güvenilirliği belirtmek için bana görünüyor. Hayır, ben
Bu dalda herhangi bir yeni keşif yapıldığını bilmiyorum
Terapötikler.  Son nesilde beni bir
Piskopos: Bir tavşan savaşına bir gelincik koymak gibi, biliyorsunuz.  Hiç bir şey
_that_ geldi ve son zamanlarda psişik toplum tespit etmeye çalıştı
Mantıksız bir mekanizma ile kilom.  Ama hiçbir şey reçete etmediler ve
beni o kadar gergin hissettirdi ki, genel olarak rap yapıyordum ve
Aylarca mobilya.  Gerçek şu ki kimse anlamıyor
şikayet, ne de bir adamın hayaletini yapan nedeni tespit edemez
Hayatta mükemmel rasyonel, daha sonra eğitimsiz bir soytarı gibi davranır.
Size açıklamaya çalıştığım gibi gerçek sebep,
öznel düşünce ile yan taraftaki irade arasındaki süreklilik
Spectre ve bunların nesnel ifadesi-buna bağlı-- "

Burada kayboldu ve ağır ayakların sesi,
Oda ve akkor ışık topları, kesinlikle dayanıklı,
zırhlı sakallı bir adamın eşliğinde.  Kapı
(ki yatağa gitmeden önce kilitledim ve cıvatalı) açılmaya devam etti ve
Bir taslağa neden olacak şekilde hızla kapanıyor ve köpeğim yatağın altından kaçtı
uzun bir uluma ile. "Umarım," diye açıkladı hayalet, şu anda yeniden ortaya çıkıyor, "
kesintiler (sadece hastalıklarımızın taze çizimleri)
Köpeğinizi bir uyum haline getirdi.  Çok değerli ve bağlı biliyorum
Köpekler, benzer talihsiz vesilelerle sadece mantıksız terörün sona erer. "

"Eminim merak etmiyorum," dedim; "Ama inanıyorum ki bingo hala
canlı; Aslında, onun kendini çizdiğini duyuyorum. "

"Onu incelemek ister misin?" Spectre sordu.

"Ah, teşekkürler, eminim ki iyi," diye cevapladım (hiçbir şey için
Dünya beni odadayken yataktan kalkmaya teşvik ederdi).
"Sigaraya itiraz ediyor musunuz?"

"Hiç de değil, hiç değil; ama tehlikeli olan, seni temin ederim, çok eski
Moda Chatelaine.  Ancak, _you_ riske atmayı seçerse-- "

Sigara kasamı elimde buldum, açtım ve birini seçtim
Dudaklarımın arasına yerleştirdiğim içerik.  Ben ararken
Maç kutusu, hayalet, işaret parmağını sonuna kadar koydu.
aynı anda aydınlatılan sigara.

"Belki merak ediyorsun," diye belirtti, "Neden Castle Tehlikeli kalıyorum,
Hayatta iken asla taşıyamayacağım tüm yerlerimden biri-
Sen mi diyorsun? "

"Sorma konusunda bir incelik vardı," diye cevapladım.

"Şey," diye devam etti, "Ben aile dehasıyım."

"_That_ tahmin etmiş olabilirim," dedim.

Eğildi ve devam etti.  "Evimizde kalıtsal ve ben de
Geri Şoför Rahatlayana Kadar Pozisyon.  Örneğin, aile istediğinde
Gömülü hazineyi eski köprünün altına kazmak için gök gürültüsünü ve hafifletiyorum
ve öyle bir fırtınaya neden olurlar. "

"Neden dünyada yapıyorsun _that_?" Diye sordum.  "Olurken çok değerli görünmüyor
bir dahiye sahip olmak. "

"Aile ahlakının çıkarları için. Para yakında devam edecek
Çim ve zar, içecek vb. Ve sonra çalışıyorum
Lanet olsun ve kehanetleri çıkarın, vb. "

"Hangi kehanetler?"

"Ah, eski aile gören rigmarole yanmadan önce çıktı
'15 zamanında hoş olmayan bir tahmin için.  O çok
Elbette bu konuda çok sıkılıydı ve sadece herhangi bir saçmalık kehanet etti
Kafasına gelen anlaşılmaz doğa.  Bu cılızın ne olduğunu biliyorsun
Bursiyerler-içten, haklı, haklı raskallar.  O almıştı
Yıllarca açık hava rahatlaması.  Şey, şöyle kehanet etti: 'Ne zaman
Baykuş ve kartal aynı patlatılmış rowan ağacında buluşuyor, sonra bir lassie
Doğudan Beyaz Kaput, Çapraz Çevrenin Burnunu Dolu Yapacak
Kırmızı, 've o çılgınca türün sarılması.  Peki, ne sorun olduğunu düşünemezsin
O kehanet bana verdi.  Elbette yerine getirilmeliydi
Aile kredisi ve ben de kendimi gururlandırıyorum,
yapılabilir. "

"Leydi Tehlikeli bana dün gece bana bunu anlatıyordu," dedim bir
titreme.  "Korkunç bir olaydı,"

"Evet, hiç şüphesiz, şüphesiz; acımasız bir iş! Ama bazılarını nasıl yöneteceğim
Onlardan eminim _i_ bilmiyorum.  Kemerlerden biri var.  Bana izin ver
Bak, nasıl gidiyor?

   "'Mackenzie tehlikeli ha içinde yattığında',
   Çatıda vahşi kırmızı horoz tarayacak,
   Ve bayan güne kaçacak,
   Ve toprak tapu adamının çırpınmasında sarsılacak. '

"'Vahşi Kırmızı Horozun Kısması' kalenin yakılacağı anlamına gelir
Tabii ki (bu zamana kadar onun tarzını tanımaya başlıyorum) ve
Leydi elope olacak ve Laird-bu Rab tehlikeli-sona erecek
'Tapu Adamının Yolculuğu': Yaşlıların sırrı verdiği isim budur
Oda.  Ve bütün bunlar, bir klan üyesi olan bir Mackenzie
Feud'da olduğumuz, perili odada uyuyor-
Şu anda.  Bu arada, _your_ adı nedir? "

Bana ne cevap verdiğini bilmiyorum, "Allan Mackenzie."  Doğruydu ama o
politik değildi.

"Jove tarafından!" dedi hayalet, hevesle.  "İşte bir şans! Sanmıyorum
Bir Mackenzie o yüz yıldır burada uyudu. Ve şimdi nasıl
Yapılacak mı?  Kaleye ateş yakmak basittir "-burada nasıl olduğunu hatırladım
Sigaramı aydınlatmıştı-"ama yeryüzünde bayanla elope
Tehlikeli?  Bir gün ise elli yaşında ve evanjelik bir tout casser!  Ah
HAYIR; Şey söz konusu değil.  Gerçekten ertelenmeli
başka bir veya iki nesil.  Acele yok. "

Kendimi rahatladığını hissettim.  O açıkça olağanüstü bir varlıktı
Güçler ve bildiğim her şey için _me_ bayanla kaçmış olabilir
Tehlikeli.  Ve sonra, pişmanlık pangları ona söylemeye başladığında
Ladyship, asla en iyi zamanlarda çok canlı bir kadın-
Spectre bunu daha iyi düşünmüş gibiydi.

"Bir ailede oldukça zor olduğunu düşünmüyor musun," diye sordum, "
aile dehası ve kehanetler ve bir lanet ve--

"Ve onlar hakkında her şey yakışıklı," diye bağırdı beni kesti;
"Ve kendinize Megasky Mackenzie diyorsun! Aile ne oldu
gurur?  Neden, kendiniz salondaki kırmızı elin Gruagach'ına sahipsiniz,
Ve o, size söyleyebilirim, _me_'den çok farklı bir hayalet.
Hıristiyan öncesi, biliyorsunuz-Ross-Shire'daki en eski hayaletlerden biri.  Ama
'bir aileye çok zor', neden, noblesse zorunludur. "

"Aile dehası olduğunuzu düşünürsek,
Onlara çok şans getirdi, "diye koydum, çünkü tehlikeli ev de
altın bakımından zengin veya tarihte çok seçkin.

"Evet, ama sadece aile dahisi olmadan ne olacağını düşün,
Eğer onlar biriyle olurlarsa!  Ayrıca, kehanetler gerçekten
sorumlu, "diye ekledi," Ben var
Ortak-Mr. Jorkins. "

"Bana bir şey söylemenin sakıncası var mı?" Hevesle sordum.  "Nedir
Gizli odanın gizemi-mirasçının alındığı oda demek istiyorum
Yaşlandığında ve bir daha asla gülümsemediğinde veya bir karta dokunmadığında
Baccarat hariç? "

"Asla gülümsemeyin _AGAIN_!" dedi hayalet.  "O değil mi?
_Before_ gülümsediğinden emin mi? "

Bu soruya bakmanın yeni bir yoluydu ve oldukça rahatsız oldu
Ben.

"O yaş gelmeden önce tehlikeli efendiyi bilmiyordum," dedi;
"Ama bir haftadır buradayım ve onu ve Rab'bin tehlikesini izledim ve
Dudaklarının üzerinde hiç bir gülümseme dolaşırken gözlemlemedim.  Ve yine de küçük
Tompkins "(o saatin baş sosyal soyunuydu)"
büyük güç ve zaman zaman kendimi kışkırttığımı söyleyebilirim
iyi huylu olandan sırıtarak. "

"Bu sadece bu," dedi hayalet.  "Tehlikelilerin anlamı yok
Humour-asla yoktu.  Ben tamamen kendimden yoksunum.  Bile içinde
İskoçya, hatta _Here_, bu aile başarısızlığı belirtildi-
Konu söyleyebilirim, olumsuz yorum.  Dönemin tehlikesi
Başını kaybetti çünkü bir muamma noktasını görmedi
Macbeth's.  On beşinci yüzyılda bir süre, bunun
tuhaflığın onurlu bir şekilde hesaplanması gerekiyordu ve ailenin
Gizli odanın hikayesini ve evdeki dehşeti geliştirdi.
Odada hiçbir şey yok,-ne de bir aile aptal
Üç yüz yıl, ne bir iskelet, ne şeytan, ne bir sihirbaz,
eksik başlıklar.  Olay, hesaba katılmak için sadece bir formalite
Gülerek hiçbir şey görmememiz için güvenilir bir şekilde-asla görmüyoruz
şaka.  Bazı insanlar hayalet göremiyor, biliyorsunuz "(şanslı insanlar!
İ) "Ve bazıları şakalar göremiyor."

"Bu çok hayal kırıklığı yaratıyor," dedim.

"Yardım edemem," dedi hayalet; "Gerçek sık sık. Hiç
Berkeley Meydanı'ndaki perili evin açıklamasını duyuyor musunuz? "

"Evet," dedi I. "Zil üç kez müthiş
Zehirli ve ölümcül sahneye koşarken onu güzel buldular
ölüm."

"Fudge!" hayalet cevapladı.  "Kira ve mobilya bir
Evin başını çekmeyecek veya şeyleri satmayacak yaşlı bayan.  O vardı
Albemarle Caddesi'nde tercih ettiği bir ev ve böylece
Berkeley Meydanı'ndaki ev, kira süresinin dolmasına asla izin verilmedi.  Bu
bütün olay. Ev boştu ve politik iktisatçılar
Perili olması dışında kira israfı için hiçbir sebep yok.  .
Dinlenme, 'Noel Arifesi için Masallar' 'da Bayan Broughton'un hayal gücüydü.

Açıkça hobisine girmişti ve daha çok olmaya başlamıştı
sıkıcı.  Gerçek bir eski aile hayaletinin sadece
Parvenus ve sahtekarlar görünüşte sadece kelimelerle ifade edilmeyecek,
Beyaz kuşlarla müthiş boyut ve siyahlık mauth tenleri için ve
Diğer felaket omens, şimdi kendilerini bolca sergilemeye başladı.
Perili oda.  Tüm bunları dikkate alacağım gibi alışkın
Sadece otomatik semptomlar olarak görünüşler, duyduğumu itiraf ediyorum
Uzak bir horoz karga zevk.

"En çok kabul edilebilir bir akşam geçirmemi sağladın, en hoş,
Eminim ki, "Spectre'ye dikkat ettim" ama beni affedeceksin
İlk horoz gitti gözlem.  Seni çok geç yapmama izin verme
Bu zamanla ilgili herhangi bir randevunuz için-herhangi bir yerde. "

"Ah, hala horoz-akrow hakkındaki eski batıl inançlara inanıyorsun, değil mi?"
İkiz etti.  "Çok iyi eğitimli olduğunu sanıyordum."
horozun büyülemesi, 'gerçekten ve Danimarka'da da-neredeyse
Kuzey Kutbu Çemberi içinde!  Neden, bu yüksek enlemlerde ve yaz aylarında bir
Hayaletin bu ilkelerde kendine bir saati olmazdı.  Sen değil mi
Lord Dufferin'in kuzeye aldığı horozu hatırla,
gündoğumu ve ara vermeden ve delirmeden sona erdi, ne zaman
Güneş hiç batmadı mı?  Bu tür herhangi bir kuralın olduğunu gözlemlemelisiniz
Cock-Crow hakkında şok edici düzensizliklere ve erken bir
yaz aylarında spektrumlar için kapanış hareketi,
Business-boyut yıkıcı-ve bu rekabet günlerinde,
dayanılmaz. "

Bu korkunçtu, çünkü ondan kurtulmanın hiçbir yolunu göremedim.  Yapabilir
Kahvaltıda kal.

"Bu arada," diye sordu, "şimdi Lyceum'da horoz kim yapıyor?
Küçük ama çok titiz bir kısım-'ACT I. Sahne I. Horoz Kargaları.' '

"Bay Irving'in sağda kargaya gerçek bir tavukla uğraştığına inanıyorum
Perde arkasındaki an, "dedim."
bu detaylar.  Çok doğru.  'Horoz, nazik izniyle
Aylesbury Dairy Company, 'faturalarda.  Onların horozu yok
Francais; Mounet Sully bunu duymazdı. "

Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum, ama bu algılanabilir hayalet gidiyorsa
Sanat ve drama ile ilgili lansman benim için uyku olmazdı.

"O zaman parıltı solucanı," dedi-"
Hayalet'in 'işi' (Yasa I. Sahne 5) dediğinde?-

         "'Sana bir kerede iyi ücret
   Parıltı solucan, paspasın yakın olduğunu gösterir,
   Ve 'etkisiz ateşini solgunlaştırmak için çırpınır.'

Bunun ne kadar tutarsız olduğunu hiç vurdu mu?  Açıkça hayalet
kışın ortaya çıktı; Nasıl şikayet ettiklerini hatırlamıyor musun?
hava durumu?

   "'Bu rahatlama için çok teşekkürler;' Bu acı soğuk, '

Ve

   "'Hava kurnazca ısırıyor: Çok soğuk.'"

"Horatio onları ısıtmak için ellerine üfler, Francais'te" Ben
kesintiye uğradı.

"Oldukça doğru; iyi iş," dedi; "Ve yine de parıltı hakkında devam ediyorlar.
Mahallede solucanlar!  En tutarsız.  Furnivall nasıl alır
BT?  Middleton tarafından bir enterpolasyon mu? "

Kaba olmaktan hoşlanmıyorum, ama rahatsız etmekten nefret ettiğimi itiraf ediyorum
Shakespeare ve ben esnedim.

"İyi geceler," dedi snappishly ve gitmişti.

Şu anda onu tekrar duydum, tıpkı bir Doze'ye düşerken.

"Sabah, bunların hepsinin bir rüya olduğunu düşünmeyeceksin, değil mi?
Hafızanızda etkilemek için bir şey yapabilir miyim?  Diyelim ki büzülüyorum
Elime dokunarak sol bilek?  Yoksa samur bir puan bırakalım mı?
Masanın üzerinde dört parmak mı yandı?  Bu tür bir şey genellikle
Tamamlandı."

"Ah, _pray_ sorun çıkarma," dedim.  "Eminim bayan tehlikeli
masanın yaralanmasını istemez ve o tamamen olmayabilir
Açıklamama inan. Kendime gelince, sözünden memnun olacağım
Bunun için gerçekten buradaydın.  Kemiklerinizi sizin için gömebilir miyim veya
herhangi bir şey?  Çok iyi, sen kapalı ol, iyi geceler! "

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı.  "Bu arada, benim hakkında bir fikrim vardı
kılık değiştirmiş görünümler.  Belki de benim 'bilinçsiz benliğim'
onlara.  Seyircideki 'bilinçsiz benlik' hakkında okudun mu? "

Sonra gerçekten gitti.

Gri bir rahibe, inen ve ellerini kıran bir rahibe odada kaldı
Kısa zaman, ama açıkçası oldukça otomatikti.

Sabah sıcak su getirilene kadar uyudum.




Büyük Gladstone Mit. {283}


Hıristiyan sonrası Cermen ırkının efsanesinde İngiltere'ye yerleşti, hayır
Şekil daha sık ve daha gizemli görünür.
Gladstone veya Mista Gladstone.  Gerçek germinal anlayışını çözmek
Gladstone ve efsanenin daha sonraki tüm toplanmalarına atamak
Provenance ve dönem, bu bölümde denenen sorunlardır.  Öyle
neredeyse gereksiz (erkeklerin sapkınlığını ve kalıcı olduğunu düşündüğümüzde
önyargının doğası) bazılarının hala Gladstone'da gölgeli gördüğünü belirtmek
Tarihsel figür.  Tıpkı görkemli efsanevi Bismarck'ımız gibi
Yanlış bir şekilde gölgeli geleneksel arminius olarak yorumlandı (
Tacitus, Leo Adolescens değil), Brocken'in sislerine yansıtıldı,
Gladstone, Dördüncü Hanedan'ın insan kahramanı olarak tanındı.
Bu kapasitede Gordon ile özdeşleşti (muhtemelen kuzey
rüzgar), spurgeon ile, {284}, başka bir yerde bir nehir olarak gösterdiğim
Tanrı ve Livingstone ile.  Son durumda son ekin kimliği
"taş" ve "sevinç" ve "canlılık" fikirlerinin benzerliği,
Temel bir hataya biraz gösterişli hava ödünç verin.  Livingstone
Ohne Zweifel, gece yarısı güneşinin efsanevi bir formu, şimdi dolaşmaya hazırlandı
"Karanlık Kıta" nda, Natal Piskoposu olarak, güneşin ülkesi
doğum yeri, şimdi karşılaştırmalı bulut arazisinde kaybediliyor
mitoloji.  Sciolizmin örümcekleri tarafından döndürülen tüm bu örümcek ağları
Euhemeristic veya Spencerian görüşü-Gladstone'un tarihsel
Kişilik-en çok dikkat çekti.  Savunucuları için şanssız bir şekilde,
Viktorya hanedanının tüm çağdaş belgeleri yok oldu.
Aşırı eğitimli ve aşırı dereceli bir nüfus, iki efsanevi tarafından yönetildiğinde
Figürler, Wat Tyler ve One Jo, {285a} okula karşı öfkeyle yükseldi
Tahtalar ve departman, püskü parçalardan başka bir şey bırakmadılar
Zamanın literatürü.  Sonuç olarak yeniden yapılandırmaya zorlanıyoruz
karşılaştırmalı yöntemle Gladstonian mitini-yani
Eski ritüel incelemelerin, ilahilerin, ihraçların ve benzerinin kalıntıları
sanat eserleri, sunak ve heykellerle ve popüler olan dini metinler
gelenekler ve folklor.  Sonuçlar yine ışıkta incelenir
Vedalar, Mısır anıtları ve genellikle,
bilimsel olmayan göze, kendi içinde en çok belirsiz görünüyor ve çoğu
eldeki konudan umutsuzca uzak.  Filolojinin yardımı
Longus veya longinus'un {285b} olduğu için reddedilmez
hizmetlerinin temkinli bir farkla kabul edilmesi gerektiğini.  Üzerinde
Aksine, filoloji labirentlerin tek gerçek anahtarıdır.
Hıristiyan sonrası mit.

Gladstone adının filolojik analizi,
Roth, Kuhn, Schwartz ve diğer çağdaş tarafından çok çeşitli sonuçlar
Eski akademisyenlerin torunları.  Roth Scotch kelimesinde "memnun" bulur
"Gred," bir şahin veya şahin.  Daha sonra örneklerini ekler
Hawk-Indra, Rig Veda'dan ve Hawk başlı Osiris'ten her ikisi de
Onları kuşkusuz güneşin kişiselleştirmeleri.  Öte yandan Kuhn,
Schwartz ile dikkatini "Stone" ve alıntılar son ekine sabitler,
Shakespeare'e atfedilen bir parçadan, "
Thunder-Stone. "Schwartz ve Kuhn,
Genel sistem, Gladstone gerçekten ve öncelikle Thunderbolt,
ve ikincil olarak fırtınanın ruhu. İzole bir çizgi alıntı yaparlar
Erkenden "fırtınayı yıpratan pilot" hakkında
Gladstone'a insan veya siyasi açıdan başvurun,
Fırtına-ruhu antropomorfize olmuştu ve bir ata olarak kabul edildi
politikacı.  Ama sahip olduğumuz kadar az folklor bize
Fırtına ise Gladstone'u yıprattı; ve şiirin alıntılandığı
William olarak da adlandırılan başka bir kişiye atıfta bulunur ve muhtemelen
William Tell ile özdeş-yani güneşle, elbette
Bizi Roth'un Şahin veya Solar Gladstone hakkındaki görüşüne geri getiriyor
Bu argüman kendi lehine öğrenilenler tarafından ihmal edildi
Mitolog.  Ayrıca, eğer umursarsa, güneş taşını ekleyebilir
Delphi, Cronus tarafından yutuldu.  Kuhn, gerçekten de
Bu sonuca istemsiz bir onay (Ueber Entwick. Der Myth.)
Cronus tarafından yutulan taşın batan güneş olduğunu iddia ediyor.  Böylece biz
sadece bilgilerimizi birleştirmeniz gerekir.
Roth ve Schwartz ve Kuhn'unkine ne kadar tercih edileceği.
Filolojik olarak düşünülen Gladstone, "Hawkstone" ile birleşiyor
Hawk-Indra ve Hawk-Osiris'in Delphian'ın özellikleri
Mısır ritüelinde ölüler için de bulduğumuz Sun-Stone. {287}
Gladstone'un bölgesel bir soyadı olduğu gülünç teorisi, türetilmiş
Bir yerden ("Gledstane" Falkenstein), sadece erkekler tarafından broşa edilebilir
Bilim dilbilgisinden bile cahil; Bir kalemle işaretleyen dabblers
gezginlerin ve misyonerlerin sayfaları.  Sonuç olarak,
Gladstone, öncelikle Hawk-Sun veya Sun-Hawk.

Filolojiden, edebi parçaların incelenmesine dönüyoruz,
Zaten güvenli pozisyonumuzu mutlaka kuracak (o gladstone
güneş) ya da parçalar için çok daha kötü.  Bunlar ulaştı
bizi basılı ile kaplı yanmış ve yırtık kağıt parçaları şeklinde
Kendilerini ilahiler, ihmaller veya lanetler haline getiren metinler.
Gladstone'un ibadetçilerinin gelenekleri gibi görünüyor
Yükselişini her şafakta, basılı tapınakların çıkışlarıyla selamlayın ve
Osirian ilahileri karakterine benzeyen zevk.  Bunlar bazen
Ritmik dilde, okuduğumuzda olduğu gibi ...

   "[Gla] Dstone, Halkın Umutlarının Sütunu"-

çok eski bir metinle karşılaştırılacak, "
William, "ve" popüler bir fatura ", şüphesiz ve aynı şey
genellikle dikkat çekildi.  Gladstone'un epitetleri arasında
İlahiler, "çok yönlü", "başarılı", "hayırsever", "vatansever" buluyoruz.
"devlet adamı", "ince," "etkili", "ünlü", "ikna edici"
"Parlak," "açık," "açık," "kararlı."  Bunların hepsi
Açıkçası sadece güneşe uygulandığında anlaşılabilir.  Aynı zamanda biz
Gladstone'un en büyük önemi olan parçalı bir lanete dikkat edin
"ilahi figürün sevilen nesnesi olarak ilan edildi
Kuzey, "veya" Büyük Beyaz Çar ". Bu, öğrenilenleri şaşırttı
Mitolojik bir disquisition fragmanı yakın zamanda ortaya çıkarıldı.  Bunda
Metin Brinton'un otoritesi üzerine "Büyük Beyaz
Hare "Kızıl Kızılderililer tarafından ibadet edilen, doğru bir şekilde
Anladım, şafak.  Gözlemlemeye gerek yok (biri ele alındığında
öğrenciler) "Büyük Beyaz Hare" (Algonkin, Manibozho'da) harika olur
Viktorya İngilizcesinde Beyaz Çar.  Böylece kuzeyden ilahi figür,
veya Gladstone'un efsanevi bir şekilde ilişkili olduğu beyaz Çar
Algonkins'in büyük beyaz tavşanı ya da şafak kahramanı olun.  Güneş
(Gladstone) efsanevi doğal ve makul bir şekilde konuşulabilir
"Şafak'ın arkadaşı" olarak dil.  Bu meşhur ifade geldi
yanlış anlaşılın ve bir liberal devlet adamı, gladstone ve
Rus despotuna olan sevgisi.  Dava Apollo'nun
Daphne için efsanevi aşk = Dahana, şafak. Övgü parçaları
İlahiler yeterince yaygındır, direklerin veya lanetlerin unutulmamalıdır
(Dirae) kazılarda da keşfedilmiştir.  Bu dirae koydu
hem sabah hem de akşamları ileri sürün ve
Gün batımında (eski efsanevi "" akşam kağıtları "
dil), dile getirilenlerden daha şiddetli ve uyumlu değil ("Sabah
kağıtlar ") şafakta.

Basaklar nasıl açıklanacak?  Açıklama değil
Zor, hiçbir şey _is_ zor-karşılaştırmalı bir mitoloğa.
Gladstone güneş, karanlığın düşmanıdır.  Ama karanlık ona sahip
ibadet edenlerin yanı sıra ışık.  Osiris'ten daha az olmayan set, hayran kaldı
Mısır ilahileri, belki de istilacı bir Semitik kabilenin kralları tarafından.  Şimdi
Hiç şüphe yok ki Gladstone, Rishis veya ilahinin düşmanları
Onu idam eden yazarlar, ibadet edenleri tarafından karanlık olarak kabul edildi
Sınıf, aydınlanma düşmanları.  "Aptal Parti" olarak konuşuluyorlar,
"müstehcenci", vb.
tartışma.  Acı verici olurdu ve gereksizdir.
Gecenin çocuklarının Matins veya Vespers olsun.  Onların
Dil çok şiddetli ve şüphesiz, küfür olarak kabul edildi
Güneş ibadetçileri.  Gladstone'un "vicdan yok" olduğu söyleniyor, "hayır
onur duygusu, "bu kadar kaçak ve kaçak olmak,
neredeyse güneşten ziyade ayın altındaki konu olduğunu düşünebilir
tartışma.  Ancak, Roth'un belirttiği gibi, bu biz
İngiliz havasının zaferlerini ve seyrekleri hatırlayın
o iklimde güneşin görünüşleri.  Curses tarafından, onlar
sabah, günün yıldızına geldiğinde ve
Akşam, gün, sırayla, gece teorimizin yok olduğu zaman
Gladstone, Cavil'in ulaşamayacağı kadar doğrulandı; Gerçekten de güneş teorisi
Artık bir teori değil, genel olarak tanınan bir gerçek.

Doğrulayıcı olması gereken kanıtlar bize bir sunaktan ulaşır ve
Sanat eserlerinden.  Gladstone'un tek sunağı, bazılarının açıklanması
Antropolojik sciolistler bunu görürken heykelinin kaidesi
Sadece bir kilometre taşı olarak!  Arkeologlarla konuşurken neredeyse hiç
bu akıl almaz yanılgıya değinmesi bile gerekli
anıtın kendisi tarafından şaşkına döndü.

Batı İngiltere'ye giden yolda, Bristol'un eski yerleri ve
Londra, kazılar son zamanlarda çok ilginç anıtı çıplak bıraktı
burada düşündüm.

[Anıtın Eskiz: Image1.jpg]

Bazı harfler veya hiyeroglifler tahrif edilmesine rağmen, şüphesiz
Yazıtın doğru bir şekilde okunduğunu G. O. M.
önerdi (zeitschrift kürk ant. Ant) evrensel olarak kabul edilir
akademisyenler.  Gladstonio Optimo Maximo, "Gladstone'a, En İyi ve
En büyük, "İngiltere'de hayatta kalan bir tür hayranlık veya adultum
(belediye kurumları, oyun yasaları ve jüri tarafından deneme gibi)
Roma işgalinin tarihi.  Bu makul bir varsayımdır
Gladstone, Jüpiter Optimus Maximus'un ayakkabılarına adım attı.  Dolayısıyla biz
onu (Osiris gibi) tek tanrılı anlayışın toplamı olarak görebilir
İngiltere.

Bu yorum o kadar tezahür ediyor ki, bilim küçümseyebilir, biz olabiliriz
Sıkıcıların tehlikeli varsayımlarına gülün.  Her zamanki gibi onlar
kendi aralarında büyük ölçüde bölünmüştür.  Spencerian veya euhemeristic
Okul,-Buna okul denebilirse

         "Nerede kör ve çıplak cehalet
   Bütün gün boyunca kavga yargıları sunar
   Her şeyde, utanç verici, "-

Anıtın Gladstone'un kayıp bir görüntüsünün bir kaidesi olduğunu protesto ediyor.
Yazıt (G. O. M.) "Büyük Yaşlı Adam" okunur ve aslında
Bunun gerçek bir nom veya sevecen unvanı olduğunu ima etti
Tarihi politikacı.  Bu tür akılları düşünebileceğimiz gibi zayıf, yapmalıyız
onları en azından,
Yazıt okunmalı

   "90 M."

"Londra'dan doksan mil. "Site
anıt kazıldı, kalıntılarından doksan mil uzakta
Londra, ama bu sadece çocukça olduğu bir tesadüf
ısrar etmek.  Akademisyenler bu tür kazaların hangi oranda tahmin edilmesi gerektiğini bilirler,
ve uygun fiyata değer G. O. M. = gibi açık bir yorum
Gladstonio Optimo Maximo.

Tabii ki, bu görüşe karşı, yazarların
Dirae Gladstone'u _Maleficent_ Varlığı olarak kabul eder.  Nasıl yapabilirlerdi
aksi takdirde?  Karşıt dinin dindarlarıydı.  Diodorus
Bize Güneş'i bozan bir Etiyopya mezhebini anlatıyor.  Bir paralel,
Her zamanki, Set veya Typhon'un bulunduğu Mısır'da bulunur, yaygın olarak bir
Zararlı ruh, Osiris'in düşmanı, gece yarısı güneşi.  Hiçbiri daha az
Bazı hanedanların altında kendisinin hayran olduğu kesindir-tanrı
Bir inançtan rakiplerinin Şeytan.  Meraklı bir tesadüf görünüyor
(Bergiaigne'nin düşündüğü gibi), Hint-Aryan tanrısı olan Indra'nın
Bazen genellikle onun antagonisti olan Vrittra ile karıştırıldı.  .
Plutarch tarafından bildirildiği gibi Mısır mitleri, bu set veya typhon'un zorun
Annesinin yanından çıkması, böylece doğal kötülüğünü göstermesi
doğum anında bile.  Soyu tükenmiş algonkinlerin efsaneleri
Amerikan kıtası, Malsumis ile ilgili aynı masalları tekrarlayın,
İlahi kahramanlarının kardeşi ve düşmanı Glooskap.  Şimdi teçhizat veda
(iv. 18, 1-3) Bu eylemi Indra'ya bağlar ve Indra'yı çıkarabiliriz
daha önce bazı Aryan akrabalarının typhon, seti ya da glooskap olmuştu
Kusika stokunun şefi ve faydalı tanrısı oldu.
Hint-Aryans.  Kötü efsane iyi Tanrı'ya yapıştı.  Benzer bir süreçle
Basakları kolayca açıklayabiliriz ve birçok küfür ve
Gladstone'un eğik olarak temsil edildiği küfür efsaneleri,
Gizemli ve müstehcen.  (Apollo Loxias'ı karşılaştırın.) Aynı sınıf
Fikirler Gladstone "muhalefette" efsanelerinde meydana gelir (eski olarak
efsanevi dil çalışır), yani yazın çok ateşli güneşi hakkında.
"Muhalefette" kendini bir durumda bulduğu söylenir "
daha fazla özgürlük ve daha az sorumluluk "ve"
düşmanlar, "ifadeler şeffaf bir şekilde efsanevi. Daha fazla kanıt olsaydı
aranan, Gladstone'u temsil eden efsanede bulunur
Huxley rakibi.  Her filologun bildiği gibi, Huxley, Grimm Yasası,
Huskley, bir "kabuk efsanesi" nin kahramanı mı (Ralston stilleri gibi), parlak bir
bir kabuğa, muhtemelen gece veya gök gürültüsü bulutuna sarılmak.  .
Gladstone ve Huskley arasında yaratılışta neler olduğu konusunda anlaşmazlık
Wainamoinen ve Joukahainen arasındaki aynı anlaşmazlığın tekrarlanmasıdır,
Finlerin Kalewala'sında.  Kabuğu, rakibinden serbest bırakıldı
Beaconsfield = ışık alanı veya ışıltılı gökyüzü olur.

Sanat eserlerinde, Gladstone bir balta ile silahlı olarak temsil edilir.  Bu,
Tabii ki, muhtemelen Zeus Labrandeus, Den'in efektinden bir hayatta kalma
Adam Auf Munsen Mit der Streitaxt Erblickt (Preller, i. 112).  Duyuyoruz
Gladstone'a ibadet edenler tarafından teklif ediliyor.  Eski de
Giysinin Geleneği Tanrı'nın imajı (altıncı kitabında olduğu gibi
"Iliad") ihmal edildi.  Bir Scotch imalatının insanlarını okuduk
Kasaba, Galashiels, Midlothian Gladstone'u (yerel bir kahraman) sundu.
Kahramanın nezaketle kabul ettiği "pantolon".  Gerçekten o
Aeschylus tarafından tarif edildiği gibi ölümden farklı olarak, "tüm tanrılar, ölüm
Sadece hediye değil. "Öte yandan Gladstone merkezdi
cömert bir fedakarlık sistemi-ekmek, eksen, velocipedes,
Geniş ve ezici sayılarda kitapların hepsi onun
tapınak.  Dolayısıyla bazıları onu Irving ile tanımladı, aynı zamanda bir tanrı
Votive teklifleri ile propitied (Josephus Hatton'da okuduğumuz gibi). Bir
Daha sonraki bölüm Irving'in gerçekten Vedik'in asvinlerinden biri olduğunu gösteriyorum
Mitoloji, "Büyük İkiz Kardeşler", Veya Efsanevi Dilde "
Korsikan Kardeşler "(Myriantheus'u Asvinler üzerinde karşılaştırın). Ayrılamaz
Refakatçi Wilson-Barrett.

Hayvanlar arasında inek Gladstone için kutsaldır; Ve sanat eserlerinde, mücevherler
ve vazolar (veya "reçel potları"), inek ayaklarında temsil edilir,
Horus'un faresi, Apollo Smintheus ve Japon tanrısı gibi
Bol (Henley koleksiyonunda bir fildişi bkz.).  Nasıl açıklayacağız
ineğin arkadaşlığı?  Diğer zamanlarda güneş kahramanı arasındadır
Westminster'da ibadet eden inek-tanrıçası ikileminin boynuzları.  (Karşılaştırmak
Brugsch, "Din ve Mythologie der Alten Aegypter," s. 168, "öl
Darstellungen Zeigen Uns Den Sonnengott Zwischen Den Hornern der Kuh
Sitzend. ") Le Page Renouf ve Pierret ve De Rouge fikri
ineğin bazı Gladstonian özniteliğinin bir sembolü olduğunu, belki de
"Squeezability", bazı İrlandalı tarafından kahramana atfedilen bir kalite
Minstrels.  İnek (Veda'da olduğu gibi) olduğunu daha olası olarak görüyorum.
Indra tarafından olduğu gibi Gladstone tarafından hapishaneden serbest bırakılan yağmur bulutu.  -Den
Aynı zamanda Veda'daki inek, cennet, dünya, şafak, gece anlamına gelir,
Bulut, nehirler, gök gürültüsü, fedakarlık, dua ve soma.  Böylece geniş bir
aralarından seçim yapabileceğiniz alan, ne de çok önemli seçimimiz
Bu yorumların herhangi biri veya hepsi Sanskrit tarafından memnuniyetle karşılanacak
akademisyenler.  McLennan'ın takipçileri uzun zaman önce
Oxford'un bu mitolojik sapkınlık mezhebine karşı toprak.
_They_ şüphesiz ineğin Gladstone'un
totem veya aile kreti ve diğer totemistler gibi,
Sığır eti yemek için.

Bazı eski ve yıpranmış paralarda bir
İnek arkasında gizlenen yarı inatçı erkek figürü.  Yazıt olabilir
"jo" veya "io" okunmalı ve Io'nun inek-maini olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
Yunan mit (bkz. Aeschylus'un "Prometheus").

Gladstone'un efsanevi karakterinin bir başka kanıtı,
doğum yerleri.  Birçok şehir tam olarak onun beşiği olma onurunu iddia etti
Apollo ve Irving vakalarında olduğu gibi.  İddialarına izin verildi
İlah.  (Callimachus, ilahi ile Apollo ile karşılaştırın.)

Akademisyenlere hitap ederken, eUhemeristic'i çürütmeye gerek yok
Abbe Banier'e layık olan hipotez, ineğin gerçek bir inek olduğunu,
Gerçek bir tarihi Gladstone veya arkadaşı Jo tarafından sunuldu.
Kırsal bölgelerin cahil nüfusu.  Bunu zaten gösterdik
mitolojik bir isimdir.  Gladstone'u inek ile tanımlama eğilimi
(Güneşle Şafak olarak) doğal ve düzenleyici bir eğilimdir, ancak
Konum daha fazla sorgulamadan kabul edilmemelidir.  Güneş tanrısı, içinde
Mısır efsanesi, bir boğa, ama yapmamamız gereken bir fark var
Göz ardı, bir boğa ve bir inek arasında.  Dikkat, ihtiyat, sakin bir
mevcut tüm kanıtların dengelenmesi ve önceden düşünülmüş bir
Görüşler,-Bunlar karşılaştırmalı mitolojinin yol gösterici yıldızlarıdır.




Arkadaşım plaj-kombinasyonu.


"Adalardaki bazı yakınlarda mıydı?" dedi arkadaşım
plaj-kombinasyonu; "Ben _Have_'den hoşlanıyorum."

Daha sonra plaj-kombinasyonu küçük bir gladstone gibi bir parça bagaj üretti
alışkanlıkla taşıdığı çanta ve bundan sonra bir puro çıkardı
Hafif bir alabalık çubuğunun poposunun boyutu.  Bir Vesuvian'ı aldı
Altına monte edilmiş meraklı kahverengi oyuk fındık kabuğu (plaj-kombinasyonu, gibi
Homer'deki Mycenae, tüm ekipmanlarında altın zengin olan polychrysos'du),
ve otuna ateş açma göreviyle kendini işgal etti.  .
Süreç uzun bir süreçti ve bana plajın olduğu sanatları hatırlattı.
Comber'in yerli arkadaşları, bir ağacın kökenini saldırmadan önce ateşler
Taş tomahawks ile.  Ancak acele etmeye çalışmanın bir faydası yoktu
Eski denizci.  Puro sürerken konuşmak zorunda kaldı,
böylece dinleyicisine "kopyala" olarak adlandırılan şeyleri sağlamak
mektup mesleği. Plaj-kombinti büyük bir adamdı, gevşekti (sadece elbette fiziğe),
Geniş ve siyah sakallı, bir silah stokunun rengi hakkındaki yüzü.  Biz
onu taşladığı takma adla çağırdı {304} (çok sıktı
iyi huylu bir şekilde), çünkü gençliğinin yıllarını arasında geçirmişti
Güney denizlerinin sayısız küçük adası, özellikle de
"Beyond'un arkası" nda, yani geniş tarafın uzak tarafında
Queensland omuz.  Bu bölgelerde beyaz adam hayatını alır
Ve elinde ekleyebileceği yerli mülkiyet ne olursa olsun, daha fazla umursamıyor
Aborijinlerin Koruma Derneği, Kyrle Company'den ziyade
damgalı deri asma ve mağribi parlaklık tabakları arasında yaymak
Doğu uçunun fakir.  Ortak plaj-komberi genellikle bir dışlanmıştır.
Adalarda tek öncü olan medeniyeti.
Bazen rom ile, bazen karada, en sık "siyah-
Kuşlar "-yani, köleleri çağırmak her zamanki gibi, yani Coolies'de.
Tabii ki, tüm Coolies köleler.  Arkadaşım plaj-kombin
Seçkin bir değerlendirme ile gölgeli işçileri onları iyi besledi,
onları iyi barındırdı, onlara kriket oyununu öğretti ve onları reddetti,
Nişanlarının süresi hazır olduğunda, ada evlerine.  O öyleydi
Aslında, vahşi yaşamı gözlemlemek için bir tadı olan bir ekici
Yol yerleri.

"Evet, bazı yakınlarda bulundum," diye devam etti,
Puro oldukça tutuştu.  "Bu iki ön dişi görüyor musun?"

Plaj-sivri geniş bir kavernöz ağız açtı.  Rahmetli Bay Macadam,
adıyla çağrılan yollar yapma sistemini kim icat etti, hayır
taş kırıcının içine koyamayacağı yola atılacak taş
ağız.  Plaj-sivri neredeyse bir kilometre taşı yerleştirebilirdi.

"Bu iki ön dişi" görmedim, çünkü İspanyol filosu gibi,
Görünürde değildi.  Ama arkadaşımın çizdiğini anladım
yokluğuna dikkat.

"Oldukları yeri görüyorum," diye yanıtladım.

"Eh, _that_ yakın bir yoldu," dedi plaj-kombinasyonu.  "Koşuyordum
Amirallikte çıplak dilencilerden önce hayatım
Adalar.  Revolver'ımı ve kartuşlarımı, hükümetleri boşaltmıştım,
hepsi bir parselde-karışık bir hükümet parseli-bir
Güçlü pirinç tel.  Size kartuş vermenin iyisi nerede,
İhtiyacınız varsa acele etmenize ihtiyacınız var, bir durumda onsuz açamayacaksınız
Özel bir enstrüman mı?  Ben koşarken ve mızraklar beni dolaştı, ben
Dişlerimle telde yırttı.  Sonunda verdi, yoksa kafam şimdi olurdu
Şefin PAH dışında bir kazık dekore etmek.  Ama dişlerim ne zaman verdi
Pirinç kordon verdi ve onlarla bir daha asla ağır bir masa kaldırmayacağım. "

"Ama kartuşlardan çıktın mı?"

"Ah evet. İki dilenciyi vurdum ve 'durdurmak için onlara mütevellü hale getirdim' ve
Sonra teknelerin gözüne geldim ve Thompson bağırdı ve
Diğerleri cıvatalı.  Bu adamın ne kadar bir ses vardı!  Bana bunu hatırlattı
Yunan chap okulda okudum; Gitti ve Truva atlarıyla yüzleşti
Elinde hiçbir şey yok ve sadece kükrediğini duyduklarında onu bağladılar.
Zavallı Thompson! "Ve plaj-sivri sessizce içti
ünlü ölü.

"Onu kim vurdu?"

"Bilimsel bir kaka türü, seyahat eden botanikleştirici bir shaloot
Sırtında bir teneke kutu ile, böcek ve kuş skorları toplayarak.
Zavallı Thompson! Bu böyle oldu.  O en güçlü adamdı
hiç gördüm; Elleriyle bir sürü kartı yırtıp yırtıabilirdi.  O
İnsanın hepsi kastı.  O ve ben bu botanize edici yaratığı kürek çektik
Bazı bordo adamların bir kulübe inşa ettiği bir adaya ve bir
Bir ranzada küçük viski ve bazen çekim veya
balıkçılık.  Bir gece gecikmişti, botanikçi eve gelmemişti, düştüm
uyuyor ve Thompson'ı viski ile terk etti. Duyarak uyandım
vuruldu ve orada Thompson, taş ölü, alnında bir mermi yatıyordu ve
elinde bir sigara tabanca ile doğa bilimci ve bir
Aspen yaprağı.  Görünüşe göre yolunu kaybetmişti ve eve geldiğinde,
Thompson deli sarhoştu ve yumruklarıyla onun için geldi.  Bir kez vurursa
Sen, sadece oyunda, ölümdü ve yabancı bunu biliyordu.  Thompson
Onu bir köşede miydi ve atışın onun tek olduğunu söylemek zorundayım
şans.  Zavallı eski Thompson! "

"Peki diğer adama ne yapıldı?"

"Bitti! Onu vurmadıkça neden hiçbir şey yapacak kimse yoktu ya da
onu Marooned.  Bu bölümlerde hiçbir yasa çalışmaz.  Thompson en iyi ortaktı
Hiç sahiptim; Tabulu domuzla o şaka içinde benimle birlikteydi. "

"Ne trolan?"

"Ah, sık sık seni iplikten döndürdüm."

"Asla!"

"Şey, böyleydi. Thompson ve ben ve başka bazı ahbaplar başladım
Bir teknede, hükümlerle, sadece adalar hakkında bilgi vermek.  Yani biz
Boğazlar arasında içeri ve dışarı çıktı-koridat yerleri, açık su dolu
köpekbalıkları ve her tarafta mangrovlardan başka bir şey yok.  Bu seslerden biri
tıpkı diğeri gibi.  Bir kez eve bir vapurla eve geldim ve
beni yarım mil içinde olduğuna inandığım bir noktaya koymalarını
benim yerim.  Ben indim ve ben eve doğru yürümeye başladım,
Yanlış pistte, kilometrelerce ve kilometrelerce Mangrove bataklığındaydım, kesildi
Bir düzine tuzlu su sıkıntısı ile ben ve istasyon arasında uzanıyordu.  .
Geldiğim ilk su, GAD!  Beğenmedim.  Tuttum
Köpekbalıklarını yüzmeden önce çok yakın, kıyafetlerimle benim
KAFA.  Yine de çok iyi şanslıydım,-bunlardan birinin
bana çek. "

"Ama tabu domuz hakkında mı? Revenons Nos Cochons!"

"Buna geliyorum. Hiç bulunmadığımız bir adaya indik
Daha önce, bir sahil yerlilerinin köyünün olduğu yer.  Bir arı kovma kalabalığı
şekilli kulübeler, bilirsiniz, duvar yaklaşık üç metre yüksekliğinde ve geri kalan her şey
Çatı, wattle ve kil ve yosun, dışarıda bir kuş yuvası kadar düzgün yapılmış,
İçeride çok tatlı değil.  Böylece indik ve grubu çıkardık ve yürüdük
köye.  Görülecek bir ruh değil; Yerde siyah değil.  Onların
Dişli de temizlendi; bir ağ, ne mızrak ya da bir paspas yoktu
Ne de bir kase (pipkins yapmak için harika dilenciler), kutsanmış değil
Fetich Stone bile, her yerde.  Hiç bir şey görmedin
terk edilmiş.  Ama kulübelerin tam ortasında, buna bir
Sokak Seviyorsan, orada, yangın yanında olduğu gibi mutlu
Galway'deki çocuklar arasında, bir domuzun büyük bir şişman canavarı.  Peki biz
İnsanlara ne olduğunu başaramadı.  Sahip olduğumuzu düşündüm
Onları korkuttu, ancak o zaman domuzu alacaklardı.  Aniden dışarı
Bir köşeden, barış işaretleri yapan siyah bir adam geliyor.  O ayağa kalktı
Elleri içinde silah olmadığını göstermek için elleri ve sonra ayaklarını kaldırdı
Aynen. "

"Neden yeryüzünde ayağa kalktı?"

"Ayak parmakları arasında bir mızrak izlemediğini göstermek için; bu ortak bir
onların kaçmak.  Gelmesi için ona işaretler yaptık ve geldi, geldi,
Bir tür güvercin İngilizcesi konuşmak.  Görünüşe göre tercüman
ticaret, kendi köyünü ziyaret eder; Bu yüzden çıkmaya çalıştık
O'nun ne olduğu.  Beklediğimiz şey.  Bir çocuk vardı
o gün köyde doğdu. "

"Bir çocuğun doğuşu bununla ne ilgisi vardı?"

"Böyle, bilmiyor musun. Her kabile kıyıya bölünür
Yerliler ve Bush yerlileri.  Bir set deniz kenarında yaşıyor ve nispeten
Uygar olarak adlandırabileceğiniz şey.  Diğer set, kuzenleri,
Bush ve çok daha vahşi.  Şimdi, bir şey ne zaman
yol, özellikle şanslı bir tür olan herhangi bir şey,
Kabile, diğer bölüm üzerlerine düşüyor, yapabileceği her şeyi yağmalıyor
el ele yatırır, kadınları kötü muamele eder, taşıyamayacak kadar ağır olanı kırar ve
Genellikle yaramazlık oynar.  Bir çocuğun doğumu _always_
bu şekilde kutlandı. "

"Ve diğerleri direnmiyor mu?"

"Diren! Hayır! Bu, kabalık yüksekliği olurdu.
İnsanlar evinize 'nazik sorularla' kart bırakıyor mu?  Tıpkı gibi
O; dostça bir ilgi göstermelerinin bir yolu. "

"Ama böyle olağanüstü bir geleneğin kökeni ne olabilir?"

"_İ_ bilmiyorum. Sanırım bir tür medeniyet etkisi var, çünkü
Görmek.  Medeniyetin kaynakları Bush kabilelerine teslim edilir, ancak
Başladığı şey bu olamaz.  Ancak, son zamanlarda kabileler var
kurnazlık çalıştırmaya başladı ve kendilerini ve tüm mallarını gizliyorlar
Onlar dostça bir ziyaret beklemek için bir neden var.  Yaptıkları buydu
indiğimiz gün.  Ama tercümanla çenemiz sırasında biz
Saçınızı sonunda durdurmak için bir bağırış duydum.  Bush kabilesi aşağı indi
Köyün hepsi savaş boyalarında,-beyaz kil; Senin gibi bir düzenleme
Siyah beyaz deyin.  Aşağı geldiler, her kulübeye koştular, acele ettiler
Yine dışarıda, hiçbir şey bulamadı ve içinde bulundukları korkunç bir öfke. Bunu söylediler
Bir tür davranış en önemsizdi; Neden, iyi bir duygu nerede?
Komşuluk neredeydi?  Uluyanlarken,
domuz ve bir dakika içinde onun için yapılmış; İşte öğle yemeği, her neyse,-domuz eti
pirzola.  Bu yüzden yakında ateş ettiler, evlerden birine ışık tuttular
gerçek ve yığın taşlar; İşte böyle pişiriyorlar.  Seni kestiler
Bitler, yapraklara sar-"

"En Papillotte?"

"Sadece bu, ve seni sıcak taşlarda kızartın. Her şeyi pişiriyorlar
yol."

"Onlar yamyamlar mı?"

"Ah evet, savaş zamanında. Ya da yiyecekler suçlular. Sık sık duydum
queer, bir yerli, taşırken oldukça tuhaf bir çığlık verecek
Bir şefden diğerine soğuk savaş esiri hediyesi.  O ağlıyor
Böyle dışarı, onun işinin ne olduğunu göstermek için, köy sınırında
mülk."

"Marka girmeden önce?" Dedim ki, çünkü Sir Henry'yi okuyordum
Maine.

"Pah, benim hakkımda dilenciler bunu söylüyor," dedi plaj-kombinasyonu; "belki
Okuduğunuz bazı zenciler buna işaret deyin.  Bilmiyorum.
Ama bu domuzla yapılacak.  Yangın hazırdı ve onlar sadece
Zavallı canavarın boğazını yeşil taş bıçağıyla kesecek
Tercüman ve onlara 'eller kapalı' dedi.  `` Bu bir tabu domuzu '' diyor.
'Altı ay önce bu domuzun ait olduğu siyah bir adam.  O zaman
ölüyordu ve mülkünü arkadaşlarına bırakıyordu, çok üzgündü
Domuzun bir parçası, bu yüzden onu tabu yaptı; Kimse ona dokunamaz.  Yemek için
O ölüm. '

"Tabii ki bu, o domuzun neden diğerleri kaldığını açıkladı
Canlı stok ve taşınabilir mülk temizlendi.  Kimse dokunmazdı
Tabu domuzu ve o domuz, söylüyorum, bir inç kalınlığında tabulanmıştı.  Adam
Bir tohunga olmuştu ve hala 'yürüdü' şeklinde
kertenkele.  Eh, tercüman, en adil davranan, söylemeliyim ki, açıkladı
Bütün bunlar Bush kabilesine ve tekneye indik ve öğle yemeğine gittik.
Şu anda rüzgarın üzerine sürüklenen bir kızartma domuz eti kokusu geldi.  Vardı
Mart aylarından sonra aç ve deli oldular ve tabu pişiriyorlardı
domuz.  Tercüman bir Kaneka kadar beyaz büyüdü; Bir şey biliyordu
olurdu.

"Şu anda çalı arkadaşları dudaklarını yalayarak tekneye indi.
Gitmek için fazlasıyla yeterli değildi ve kabul ettiler
Bazı grubumuz ve nazikçe aldı.

"'Onlara biraz rom verelim,' diyor Thompson;
Gemide bol.  `` Hayır, hayır '' diyor; 'Çay, onlara çay ver.  Ama Thompson vardı
Bir fıçı rom ve bir teneke kutu ve oldukça sert bir grog etrafında servis.
Şimdi, inanır mısın, bu zavallı şeytanlar ruhları hiç tatmamıştı
önce?  Çoğu geriye dönük yarış.  Ama şeyleri aldılar ve
Biri köye geri dönmeye çalışana kadar oldukça neşeli oldu.  O
yukarı ve aşağı sendeledi ve kayalara karşı yuvarlandı ve sonunda düz yatıyordu
ve sıkı tutuldu.  Diğerleri, çoğu, en kısa sürede daha iyi değildi
Hareket etmeye çalıştılar. İçinde oldukları nadir bir korku!  Dua etmeye başladılar ve
mırıldanma; Her şeyden, tabu domuzunun ruhuna dua ediyorum!  Onlar
taahhüt ettikleri korkunç günah için cezalandırıldıklarını düşündüm
onu yemek.  Tercüman vesileyle geliştirdi.  Onlara söyledi
Arızalar oldukça yuvarlak.  Onları uyarmamış mıydı?  Domuzu bilmiyorlardı
Tabu muydu?  Hiç iyi bir tabu kırmaktan geldi mi?  Ayı
Üyeler çalılıklara gizlice girdi, diğerleri yattı ve erteledi.
Sahil kabilesi saklanmaktan çıktı ve onlara oldukça sıcak verdi
Atma çubukları ve Waddies'in düz tarafı.  Sanırım inanç
Taboo osh kabilesinden aceleyle ölmeyecek. "

"Güneşin öküzünü yutan Odysseus'un arkadaşları gibiydi"
söz konusu.

"Çok muhtemel," diye yanıtladı plaj-kombinasyonu.  "Partileri hiç duymadım.
Batıl inançlı dilenciler, bu Kanekas.  Bir satın almayı duydun
'Şarkı için' bir şey?  İstasyonumu düdüğüm için aldım.  İnanıyorlar
Twitter ve düdüğü canlandırıyor ve onları dışarı çıkmalarını pek sağlayacaksın
gece, ellerinde haşlanmış bir patatesle bile, iyi düşündükleri
Hayaletlere karşı, bojileri duyma korkusu nedeniyle.  Bu yüzden yeni gittim
ıslık çalıyor, geceleri 'Bonny Dundee' zehirli olduğum yerde ve
Bir haftadan sonra, bir zenci yanına gitmeyecekti.  Onları yaptılar
Bana göre, cesaretim ve güçümde bir adres var.  Onlara verdim
bazı battaniyeler; Ve bu, gayrimenkulün el değiştirmesi için kullanılır
Pasifik. "




Dipnotlar:


{1} Bungletonian misyoner rekoru olan Koyun Gezici Koyun.

{6} 1884. Tarih bilinmiyor.  Ay muhtemelen Haziran.

{23A} Bu kehanetin orijinal metni, Bay'ın kapanışında basılmıştır.
Gowles'ın anlatısı.

{23b} Bana bazılarının rahip veya concurer seyahat ettiği önerildi
Bu garip ırktan Avrupalılarla tanışmış olabilir, görülen şapkalar, gözlükler,
vapurlar vb.
medeniyetimizin tehlikeleri.  Bu durumda sahtecilik çok
belgenin büyük yaş görünüşüne sahip olduğu için kurnazca yönetildi ve
Rahibin alarmı, sahte olamayacak kadar doğaldı.

{25} Bu kelimeler ne kadar korkunç bir şekilde yorumlanacaktı,
Okuyucu zamanında öğrenecek.

{30} Daha sonra mavi mavi olduğunu gördüm.

{74} Bay Gowles'ın aşılamasını hiç anlayamadım
Bu sıkışmış yaratık, eminim, kendine yeterince yayın verdi
biri görülebilir.-Bayan. Gowles.

{76} Bu yerel bir vintage adıydı.

{95} Bay Gowles ateşli bir liberaldi, ama yazdığı sırada,
Birlik Jack, büyük lideri tarafından kınamamıştı.  Yok
Bay Gladstone'un bir kelimesiyle, şarkı söylerken, ev kuralı,
Hibernia!-Ed. Gezici koyun.

{106} Gezici koyunlardan.

{124} Bay E. Myers'ın "Pindar" dan.

{128} Zavallı figürler her zaman M. Baudelaire "Usta" olarak adlandırılır.

{208} Böylece dizilen fotoğrafı Mentone'dan satın alınabilir.

{256} "asansör" "asansör" veya "asansör" için İngilizce
"kaldırmak."

{261} Bu makale başlangıçta "zihin" için yazılmıştır, ancak yazar
onu değiştirdi.  Referans Kant'ın felsefesine.

{265} Benzer bir fenomen Bay Howell'in öğrendi
İnceleme, "keşfedilmemiş bir ülke."

{283} Prof. Boscher'ın "Hıristiyan Sonrası Mitolojisi" nden bir bölüm.  Berlin
ve New York, A.D. 3886.

{284} Bu isimler de şüphesiz Yunanca kısırlaştırıcı maddelerdir.

{285a} Lieblein ("Mısır dini", 1884, Leipzig) "
Efsanevi adı Jo.
Demoların lideri olan tarihi bir Jo'da.

{285b} Burada bir hata var gibi görünüyor.

{287} "Le Pierre sorti du soleil se retrouve au livre des sufles."
Lefebure, "Osiris," s. 204. Brugsch, "Shai-n. Sinsin" i. 9.

{304} "plaj-kombinasyonu" Avrupalı ​​maceracılar için yerel terim ve
Pasifik takımadalarını istila eden uzun kıyı mokasenleri. Bir iyi var
ibadet edilen adalardan birinde bir İngiliz kazazisinin bilinen hikayesi
cahil insanlar tarafından bir tanrı olarak.  Uzun zaman kaçtı,
yüzme ve kaptanı suçlanan bir İngiliz gemisinde alındı
kabaca.  Mariner bir kenara döndü ve gözyaşı döktü: "Ben
aylarca bir tanrı ve bana (alliteratif bir şey) diyorsun
Plaj-kombinasyonu! "Diye bağırdı ve rahatlamayı reddetti.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE WRONG PARADISE***


******* This file should be named 13984.txt or 13984.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/8/13984



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

