*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Speech of Mr. Cushing, of Massachusetts, on the Right of Petition, (Massachusetts'li Bay Cushing'in Dilekçe Hakkı Konusundaki Konuşması,)
Yazar: Caleb Cushing
Yayın Tarihi: November 9, 2004 [EBook #13986]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13986
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Speech of Mr. Cushing, of Massachusetts,
on the Right of Petition, as Connected with Petitions for the Abolition
of Slavery and the Slave Trade in the District of Columbia. In The House
Of Representatives, January 25, 1836., by Caleb Cushing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Speech of Mr. Cushing, of Massachusetts, on the Right of Petition,
as Connected with Petitions for the Abolition of Slavery and the Slave
Trade in the District of Columbia. In The House Of Representatives,
January 25, 1836.

Author: Caleb Cushing

Release Date: November 9, 2004 [EBook #13986]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPEECH OF MR. CUSHING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Andrea Ball ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından hazırlanmıştır.

MASSACHUSETTS'Lİ BAY CUSHING'İN KONUŞMASI,

KÖLELİĞİN VE KÖLE TİCARETİNİN KALDIRILMASI İÇİN

DİLEKÇELERLE

İLGİLİ OLARAK

DİLEKÇE HAKKI HAKKINDA,

COLUMBIA BÖLGESİNDE:

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NDE, 25 OCAK 1836.

WASHINGTON: GALES AND BEATON TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, 1836.

KONUŞMA.

Bay Cushing şöyle dedi: Elimde, Columbia Bölgesi'ndeki köle çıkarları konusunda birkaç Dilekçe var. Bunlardan birini, şimdi Meclis'e sunuyorum. Bunun üzerine, bu gibi durumlarda gerekli olduğu anlaşılan,
öncelikli öneriyi sunuyorum; ve,
bu soruyla ilgili olarak, Meclis'in değerlendirmesine sunmak istediğim birkaç söz var.

Bu Dilekçe, bu Bölgede köleliğin ve köle ticaretinin kaldırılması için dua ediyor. Aynı konu hakkında daha önce sunulan Dilekçelerin bazılarında bulunan saldırgan ifadelerden ve düşüncelerden uzak olduğu için, terimleri saygılıdır; Massachusetts Eyaleti'ndeki Haverhill sakinleri tarafından imzalanmıştır;
ve imzacılar arasında, şahsen tanıdığım, son derece saygın olduklarını iddia ettiğim ve
görüşlerinde yanılmış olsunlar veya olmasınlar, kesinlikle sivil ve dini ilkenin vicdani saikleriyle hareket eden o Eyaletin vatandaşlarının isimleri bulunmaktadır.
Onlar benim seçmenlerimdir; Dilekçeyi bana ilettiler,
Temsilcileri olarak, bunu sunmamı istediler; ve bu koşullar altında, böyle bir komisyonu küçümsediğim kadar, ve bu kürsüde heyecan verici herhangi bir konunun tanıtılmasında aracı olmak konusunda isteksiz olsam da, bu acı verici görevi yerine getirmekte tereddüt etmeme izin veremem, çünkü inanıyorum ki, her Amerikalının, ister yüksek ister düşük olsun, ister fanatik ister filozof olsun, şikayetleriyle buraya gelip dilekçesi üzerine bu Meclis tarafından dinlenmesi anayasal hakkıdır.

Bu dilekçe sahipleri benden bu yerde bir duruşma elde etmelerini bekliyorlar;
benden bu görevi talep etme hakları var; benim kanaatime göre, dinlenme hakları var; ve bu Mecliste bir sandalyeye sahip olma onuruna sahip olduğum sürece, hiçbir seçmenim, durumu ne kadar mütevazı olursa olsun veya duası ne kadar hoş karşılanmazsa olsun, dilekçesinin yüzüne çarpıldığını, akıl veya konuşma yeteneği bende kalırken
görmeyecektir; çünkü eğer olağan yasama biçimleriyle alınıp değerlendirilemezse, Temsilcisinin
duyurulması gerekir. Ne dilekçesinin konusunu ne de dile getirildiği dili aşırı titizlikle incelemeye girişmeyeceğim; ne de dilekçe sahiplerinin ve kendimin genel konu hakkında ne kadar aynı görüşlere sahip olduğumuzu sorgulamak için duracağım. Ve beni şu anda bu Dilekçe üzerinde bir duruş sergilemeye iten özel teşvikler var.

En azından şu anda kölelik sorununa, alt bölümlerinden veya biçimlerinden hiçbiriyle çekilmeyi veya sürüklenmeyi amaçlamadığımı önceden beyan ediyor ve itiraz ediyorum. Ülkemde, bu kölelik karşıtı ajitasyonun geleceğini uzun zaman önce öngören ve erkenden direnenlerden biri olduğum biliniyor. Bu konuda aktif olarak araya girdiğim birçok durumdan, Meclis tarafından açıkça duyulma hakkım olduğunu bana hissettiren bir tanesini açıkça alıntıladığım için affedilmeyi umuyorum. Köle sorunuyla ilgili yayınlanmış bir Adres'e atıfta bulunuyorum, bu Adres'te Güney'in bu konudaki anayasal haklarını kasten ileri sürdüm. Bu vesileyle, kendimle, Anayasa'nın harfiyle veya bu Eyaletlerin birliğine dahil edilen çeşitli çıkar ve görüş uzlaşmalarının ruhuyla çelişen hiçbir şey yapmamayı ve söylememeyi hedefliyorum. Bu Meclis üyeleri, mevcut oturumda, bu nitelikteki dilekçelerle ilgili bölünmeler hakkında oylamaya sık sık çağrıldılar. O durumlarda, oyumu basitçe ve açıklama yapmadan söylemekle yetindim, sebeplerimin ve güdülerimin başkaları tarafından yorumlanmasına veya yanlış yorumlanmasına izin verdim, şansın emrettiği gibi. Mevcut tartışmanın konusu
sonunda
çözülene
ne
kadar böyle devam etmek, koşullar bana böyle bir yol izleme izni vermiş olsaydı, tamamen seçeceğim rol olurdu. Ancak,
sessiz
kaldıysam, olayların meraklı veya, umarım,
bilgisiz, bir seyircisi olmadım. Açıkça görülüyor ki,
yurt dışında kamuoyunun zihnini meşgul eden o büyük meseleler,
şimdi
bu Meclisi de meşgul ediyor. Eğer benimle kısmen veya tamamen farklı görüşte olan diğer beyefendiler, kendi bireysel yargılarının diktelerine göre, tartışmadan oy kullansalardı, her birimiz haklılığı için kendi kişisel inançlarına ve kişisel değerlendirmelerine
başka yerlerde dayanabilirdik. Fakat
bu, benim görüşüme göre arzu edilir gibi görünse de, artık mümkün değil. Burada olanlar, zamanın ve sonsuzluğun
değiştirilemez kayıtlarına çoktan kaydedildi. Tarih oldu.
Geri çağrılamaz; hafızadan silinemez; ülkenin yıllıklarından
silinemez. Bu Meclis'te dile getirilen kanatlı sözler, iyi ya da kötü misyonlarıyla dünyaya yayıldı. Tartışmamız var; tartışmamız gerekiyor; tartışmaya
sürükleniyoruz; bize zorla dayatılıyor; ve Birliğin bir çeyreğinden, açıkçası, gelmesini beklemediğim bir yerden; ve bize dayatılıyor, ki buna tahammül edemiyorum; çünkü bana tartışmadan kaçış için hiçbir alternatif bırakmıyorlar, ancak en değerli doğuştan haklarımızdan bazılarını, özgür dilekçe, özgür konuşma ve özgür vicdanı pasif bir şekilde teslim etmek. Diyorum ki, Maine'li bir beyefendinin (Bay JARVIS) bir süre önce sunduğu kararlarda yer alan özgür konuşma ve özgür vicdandan bahsediyorum. Bu kararlar açıkça Meclis'e geldiğinde, üyelerin, bu kararların öngördüğü gibi, geniş ve kapsamlı bir konu sınıfı üzerinde tartışma ve hatta önergelerin sürekli olarak yasaklanması yönünde anayasal bir hakka sahip olup olmadıklarını veya bu hakkı uygulamaya koyma yetkisine sahip olup olmadıklarını düşünmeleri gerekecektir. Ne seçmenlerim ne de ben bu haklardan vazgeçmeye meyilliyiz; ve ülkenin bu büyük özgürlüklerinden biri ve bu arada diğerlerini haklı çıkarmak için, zamanı gelince Meclis'e uzun uzadıya hitap edeceğim. Şu anda tek amacım, Meclis ile tartışmada takip edilecek dava ve bu Dilekçeler hakkında yapacağı düzenleme konusunda adil bir anlayışa varmaktır. Oturumun çok erken bir döneminde, Güney Carolina'dan bir beyefendi (Bay HAMMOND) bu tür dilekçeleri, bunların alınmaması yönündeki önergeyle karşıladı. Bunun üzerine başlayan tüm tartışmalar, masaya yatırılmak üzere kaçamak ve tatmin edici olmayan oylamalarla sona erdi ve bu da her ilke sorusunu çözümsüz bıraktı.

Daha sonra, Georgia'dan bir beyefendinin (Bay GLASCOCK) kabule benzer bir itirazda bulunması üzerine, meslektaşım (Bay ADAMS)
Başkanın bir düzen meselesiyle ilgili kararına itiraz etti; bu itiraz ve bununla ilgili konular, gün be gün, hafta be hafta ertelendi ve hala daha ilerideki bir değerlendirme için askıya alındı.

Sonra, Maine'den bir beyefendinin (Bay JARVIS) sunduğu bu dilekçelerin bir kısmına uygulanabilir bir dizi karar geldi,
bu dilekçeler altında, Virginia'dan bir beyefendinin (Bay WISE) sunduğu, Kongre'nin bu Bölgede kölelik konusunda yasama yapma yetkisinin anayasa tarafından verilmediği yönündeki bir değişiklik
üzerine devam eden bir tartışma var.

Son olarak, bu tür dilekçelerin sunulduğu son seferde, kabul sorunu gündeme geldiğinde, bu soru Meclis'in oyu ile masaya yatırıldı; tıpkı bu sabah meslektaşım (Bay ADAMS;) ki bunun işlevi, pratikte, dilekçeleri kabul etmeyi reddetmektir.

Şimdi, bu ilerleme sürecinden tamamen memnun değilim ve
sunmakla görevlendirildiğim Dilekçeler konusunda buna boyun eğemiyorum. Kabul etme sorununun, gerçekte ve zorunlu olarak zaman sıralamasında ilk olduğu gibi, ilke sıralamasında da ilk olduğunu düşünüyorum. Bu, spekülatif kararların tartışılması veya bu dilekçelerin duasıyla ortaya çıkan sorunun esasları hakkında tartışma için yer açmak amacıyla bir kenara itilmemelidir. Meclis'in Anayasa gereği dilekçeleri kabul etmekle yükümlü olduğunu savunuyorum; bundan sonra, akıl ve ilkenin dikte edeceği şekilde karar verme yöntemini kullanacaktır. Öncelikle Halkın duasına dikkatli ve saygılı bir şekilde kulak vermelidir. Bu duayı kabul edip edemeyeceği veya edip etmeyeceği sonradan düşünülmesi gereken bir konudur. Bana verilen dilekçeleri, Meclisin kasıtlı kararına göre
yolumu şekillendirmek için birkaç haftadır saklı tutuyorum; ancak bu karar gelmiyor; sürekli olarak, benim görüşüme göre, zaman ve prensip olarak kabul sorusuna göre ikincil olan soruları ele almak uğruna
erteleniyor; ve artık bu seçmenlerimin, Anayasayı okuduğumda, derhal içeri girmeyi ve toplanan temsilcileri tarafından saygıyla karşılanmayı talep etme
hakkına sahipken, sanki Meclis kapılarında kabul için bekletilmelerine
rıza veremiyorum.

Bu nedenle, Meclise bir alternatif sunuyorum. Bu
Dilekçeyi onların kullanımına sunuyorum. Kabul sorusunu ele almak ve karara bağlamak için kesin bir zaman belirlemeyi seçerlerse, böylece bu diğer tartışmadan önce gelir, o zaman bu günü, her zamanki gibi, dilekçelerin genel sunumu için uygun bir iş olarak
kullanacaklar. Ancak, daha önce olduğu gibi, kabul etme sorusunu masaya yatırmaya karar verirlerse, o zaman kendimi bu Dilekçelerden bir diğerinin üzerinde söz almaya ve Meclis'in son kararına göre, tüm konuyu tam olarak tartışana kadar bunu saklamaya mecbur hissedeceğim. Bunun etkisi, gün boyunca diğer tüm
dilekçeleri hariç tutmak olacaksa, buna engel olamam. Bu yeni ve sıra dışı kabul etme sorusunu gündeme getirenlerin, benim anladığım kadarıyla, Birleşik Devletler Halkı'nın sahip olduğu büyük
dilekçe hakkının anayasaya aykırı bir şekilde kısaltılmasına kadar uzanan sorumluluğu üstlerine olsun.

[Bu dilekçe kabul edilecek mi? sorusu, o zaman, Güney Karolina'dan bir beyefendinin (Bay HAMMOND) önerisiyle masaya yatırıldı; Bay CUSHING söz alıp şunları söylediğinde:]

Şimdi, Massachusetts Eyaletindeki Amesbury sakinleri tarafından imzalanmış bir Dilekçeyi Meclise sunuyorum.
Bu dilekçeye abone olanlar arasında
tanıdığım ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduklarını
söylediğim kişiler de var.
Kolombiya Bölgesi'nde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi altındaki Topraklar'da köleliğin ve köle ticaretinin
kaldırılması için dua ediyorlar.
Bu önergenin kabul edilmesi için ön bir öneride bulunuyorum; ve bu öneri üzerine, Meclise
görüşlerimi ifade etmeye devam ediyorum.

Bu tartışmalara
müdahil olan tüm yanıcı konulardan uzak durarak, kendimi en mutlak ılımlılık standardına göre ölçerek ve düşüncelerimi kararlılıkla konunun gerçek noktasına
bağlayarak, incelemeyi önerdiğim şey, bu dilekçelerin
sonucunda yer alan anayasal dilekçe hakkının
tek çıplak sorusudur.

Anayasaya baktığımda, 1789 Kongresi tarafından önerilen değişiklikler arasında ve bu sayının ilk maddesinde şu maddeyi buluyorum:

"Kongre, dinin kurulmasıyla ilgili bir yasa çıkarmayacak,
veya dinin serbestçe uygulanmasını yasaklamayacak veya konuşma veya basın özgürlüğünü
kıstırmayacak; veya _Halkın_ barışçıl bir şekilde bir araya gelme ve _Hükümete şikayetlerini iletme_ hakkını
kısıtlamayacak. "

Böyle bir hakkın sorgulanacağını hayal etmemden çok önce, Virginia Eyaletinin seçkin bir hukukçusu ve yargıcının (Tucker'ın Blackstone Üzerine Notları) Anayasa'dan alıntıladığım maddenin son sözcüklerinin, halkın özgürlüklerinin gerektirdiği kadar büyük dilekçe hakkını korumadığından yakınan yorumunu okuduğumu hatırlıyorum. Öte yandan, kendi Eyaletimin daha da seçkin bir hukukçusu ve yargıcı (Story's Commentaries), aynı makaleye yorum yaparken, bunun terimler açısından yeterli olduğu görüşünü ifade ediyor; çünkü, diye ekliyor, "Bu (dilekçe hakkı) cumhuriyetçi bir hükümetin yapısının ve kurumlarının doğasından kaynaklanır; Özgürlük ruhu tamamen kaybolana ve Halk özgür insanların ayrıcalıklarından hiçbirini kullanamayacak kadar köleleşene kadar pratik olarak reddedilmesi imkansızdır." Bu seçkin anayasa hukukçuları, hükmün önemi konusunda fikir birliğine vardılar; yalnızca düşüncelerinde farklıydılar: birincisi, dilekçe hakkının çok açık bir şekilde tanımlanamayacağı; ikincisi, ister eksik tanımlanmış olsun ister olmasın, Halkın bu hakkın ruhen sadakatle gözetilmesi gerektiği. Birincisi, Halk temsilcilerinin tecavüzlerine karşı akıllıca bir kıskançlık beslerken, diğeri, Halk temsilcilerinin efendileri olan Halkın kendilerine yönelik kamu haklarının korunmasını istiyordu. Ve birincisinin korkuları çok hızlı bir şekilde doğrulandığı için, ikincisinin umutlarının da daha az gerçek olmayacağına inanıyorum.

Anayasa'nın bu maddesinin bağlamında ve ifade biçiminde dikkati hak eden bazı şeyler var. Genel olarak
"_şikayetler_"den bahseder; "_onların_ şikayetleri" değil, dilekçe veren bireylerin
_kişisel_ şikayetleri, ancak şikayet olarak gördükleri
herhangi bir kamusal veya kişisel şikayetten bahseder. Bu, bize dinimizi özgürce uygulama,
konuşma ve basın özgürlüğünü sağlayan aynı maddedir. Özgür bir halkın bu birincil ve temel haklarıyla birlikte,
dilekçe hakkını da ilişkilendirir. Ancak Anayasa'nın bu maddesinin dilinde şu tuhaflık vardır. Konumuza uygulanabilir kelimeler şunlardır:
"Kongre, Halkın şikayetlerinin giderilmesi için Hükümete dilekçe verme hakkını kısıtlayan hiçbir yasa çıkaramaz." Bu nedenle, dilekçe hakkı Anayasa tarafından
verilen bir ayrıcalık değildir. Halkın zaten sahip olduğu, hala kendilerine sakladıkları ve Kongre'nin
parmağının ağırlığıyla bile dokunmayacağı önceden var olan bir hak olarak kabul edilir. Halk, anayasalarında Kongre'ye şunu söylüyor: - Birliğin ortak savunması ve genel refahı için gelir toplama hakkımızı ve gücümüzü ellerinize bırakıyoruz; ticareti düzenleme, para basma, savaş ilan etme
ve kovuşturulması için ordu ve donanmalar kurma ve destekleme hakkımızı ve gücümüzü. Bu ve diğer konularda, anayasamız gereği size verdiğimiz takdir yetkisini kullanabilirsiniz. Ancak şunları yapmayacaksınız: - Yirmi yıl geçene kadar, kabul etmeyi uygun gördüğümüz kişilerin göçünü veya ithalatını yasaklamayacaksınız; hiçbir idam cezası tasarısı geçirmeyeceksiniz; ihracatlara hiçbir vergi veya harç koymayacaksınız; dinin özgürce uygulanmasını veya konuşma veya basın özgürlüğünü kısıtlayan hiçbir yasa yapmayacaksınız; veya Halkın barışçıl bir şekilde toplanıp şikayetlerini hükümete iletme hakkını kısıtlamayacaksınız. Bunlar bizim en büyük doğal haklarımızdır; bunlara
müdahale edilmesine
izin vermeyeceğiz; bunlara saygı göstererek size hiçbir
komisyon vermiyoruz. Ve Kongre'nin kendisi, Başkan, Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşan tüm Yasama Meclisi'nin, bir yasanın yürürlüğe konulmasında birleşik işlevlerini yerine getirerek, kısıtlaması yasaklanan haklar, bu Meclis tek başına, sadece bir karar veya oylamayla, pratik olarak reddetmeyi, kaldırmayı ve yok etmeyi üstlenebilir mi? Efendim, eğer bunu başarıyla yapabiliyorsak, bu Meclis'te hizmet etmek üzere atandığımız Halkın demokratik kökenini, demokratik ilkelerini ve demokratik enerjisini büyük ölçüde yanlış anlamış olurum. Dilekçe hakkının, Anayasa tarafından Halk'a verilmediğini, ancak Halk tarafından Kongre'ye verilen yetkilerden saklı tutulan önceden var olan bir hak olduğunu söyledim. Bu nedenle, doğasını ve kapsamını anlamak için, Anayasa'nın ötesine ve arkasına, ülkenin önceki siyasi tarihine bakmalıyız. Ve ilk olarak, Meclis'ten ve özellikle Virginia'yı bu kürsüde bu kadar yetenekli bir şekilde temsil eden beyefendilerden, bu maddenin Anayasa'ya nasıl girdiğini hatırlamalarını rica ediyorum.

Biliyorsunuz ki, beyefendi, Anayasa, kabul veya reddi için ilgili eyaletlerin halkına sunulduğunda, çeşitli eyalet konvansiyonlarında en hararetli tartışmaları
uyandırdı. Bazıları, önerilen hükümet planını kabul ederken, kabullerini, eyaletlerin veya halkın haklarının korunması için
elzem gördükleri Anayasa'ya çeşitli eklemeler yapılması önerisiyle birleştirdiler. Massachusetts Milletler Topluluğu, diğer şeylerin yanı sıra, "yukarıda belirtilen anayasa tarafından açıkça devredilmeyen tüm yetkilerin, çeşitli eyaletlere saklı tutulduğunun açıkça beyan edilmesi" yönündeki o unutulmaz değişikliğin kabul edilmesi konusunda ısrar etti. Bu amaca ulaşmış ve böylece Federal Hükümete verdiği yetkilerin ne olduğunu açıkça belirlemiş olarak, diğer eyaletlerde önemli görülen bazı şeyler konusunda daha az endişeli hissediyordu. Özellikle, o zamanlar ünlü İngiliz haklar bildirgesi olarak adlandırılan ve bazı modern Avrupa anayasalarında _garantiler_ adıyla bilinen siyasi doktrinin genel maddelerinin eklenmesini kendisi talep etmedi. Bu noktada daha az inatçıydı, çünkü kendi Anayasası bu konuda çok kapsamlıydı. Mevcut soru için önemli olan iki madde içeriyordu, şu kelimelerle:

"Aslen Halkta bulunan ve onlardan türetilen tüm güç, yasama, yürütme veya yargı yetkisine sahip çeşitli yargıçlar ve hükümet görevlileri, onların vekilleri ve temsilcileridir."

"Halkın, ortak iyilik hakkında istişare etmek için düzenli ve barışçıl bir şekilde bir araya gelme; temsilcilerine talimat verme; ve yasama organından, kendilerine yapılan haksızlıkların ve çektikleri şikayetlerin giderilmesini, adres, dilekçe veya itiraz yoluyla talep etme hakkı vardır."

Bu maddeler kendi Anayasasında yer aldığından ve Amerika Birleşik Devletleri'ne verilmeyen tüm yetkilerin eyaletlere saklı olduğunu anladığından, Birliğin temel sözleşmesini kabul etmekte kendini güvende hissetti.

Virginia Halkı ve Milletler Topluluğu bundan farklı bir şekilde akıl yürüttü; ve Massachusetts'ten daha akıllıca akıl yürütüp yürütmediklerini tartışmak için durmayacağım. Dediler ki, Hiçbir şeyi şüpheli bırakmamayı seçiyoruz, bu kadar kısa bir sürede hangi dil kesinleştirebilir. Piramitlerden daha uzun ömürlü olmasını umduğumuz bir hükümetin temellerini atıyoruz. Eski deneyimlerimizden biliyoruz ki,
halk iktidarının emanetçileri,
halk haklarından soyutlamak için açıklamalar ve yorumlar bulmada
yaratıcıdırlar.
Bu anayasanın, yanlış anlaşılması imkansız olacak şekilde
Halkın haklarını açıkça kabul eden ifadeler içermesini sağlayalım. Biz, özgürlüğün büyük doktrinlerini, Belşatsar'ın ziyafet salonundaki yanan mektuplar gibi, kanımızla ve servetimizle fethettiğimiz demokratik haklara ihanet etmeyi düşünen herkesin gözlerini kamaştıracak şekilde, ışık karakterleriyle yazacağız. Buna göre, Virginia konvansiyonu, diğer maddelerin yanı sıra, Anayasa'yı şu şekilde değiştirmeyi önerdi:

"Bütün güç doğal olarak Halk'a aittir ve dolayısıyla Halk'tan türetilmiştir; bu nedenle, yargıçlar, onların mütevellileri ve temsilcileridir ve her zaman onlara karşı sorumludur."

"Halkın, ortak iyilik için danışmak veya temsilcilerine talimat vermek için barışçıl bir şekilde bir araya gelme hakkı vardır;
ve her özgür vatandaş, şikayetlerinin giderilmesi için Yasama Meclisi'ne dilekçe verme hakkına sahiptir."

New York, Kuzey Carolina ve Rhode Island, aynı hükmü, hem gerçek anlamda hem de öz olarak önerdiler; ve sonuç, şu anda tartıştığım anayasa maddesine vicdan, konuşma ve dilekçe hakkıyla ilgili bir madde eklenmesiydi. Ve, bu maddenin geçmişi böyle olduğundan, özellikle Virginia'dan beyefendilerin, anayasal ilkelere ne pahasına olursa olsun bağlılıklarında kararlı ve onurlu olmalarına rağmen, Halkın bu büyük orijinal hakkını ihlal edilmeden korumak için benimle birlikte gelmelerini bekliyorum. Ancak, araştırmanın bu noktasında durursak, bu hükmün gücünü ve değerini tam olarak takdir edemeyiz. Dilekçe hakkı, damarlarımızda akan İngiltere kanının eski, şüphesiz bir ev hakkıdır. Avrupa'daki kralların ve parlamentoların baskılarından kaçıp Amerika'da bu büyük Cumhuriyeti kurduğumuzda, Britanyalılar olarak mirasımızın bir parçası olan yasaları ve özgürlükleri de yanımızda getirdik. Halkın seçilmiş temsilcilerinden oluşan yasama meclislerimizin fikrini ve biçimini beraberimizde getirdik; bu tür kurumların gerekli bir parçası olan dilekçe hakkını da beraberimizde getirdik. Çünkü,
atamızın tüm tarihinde, dilekçe hakkı
hiç tartışma ve sorgulamaya tabi tutulmuş mudur? Magna Charta ile aynı döneme ait eski parlamento kayıtlarına geri dönün; İngiliz monarşisinin erken dönem yasalarının ve uygulamalarının kaydedildiği kara harfli ciltleri inceleyin; ve bir hükümetin varlığını gördüğünüz sürece, o hükümete dilekçe verme hakkının da ülkedeki en mütevazıların inkar edilemez bir hakkı ve doğuştan hakkı olarak var olduğunu görürsünüz. Normanlar, mızrakları ellerinde, önlerine çıkan her şeyi yakıp yıkarak ve Sakson hanedanını ve Sakson soylularını kılıçtan geçirerek geldiler; ancak dilekçe hakkı dokunulmadan kaldı. Sonraki tüm zamanlarda, Runnymede'deki baronların hiçbir adamın şikayetlerini reddetmemeye söz verdiği günden, devrimin ve savaşın her türlü iniş çıkışında, atalarımızın memleketlerini terk ettiği güne kadar, aynı dilekçe hakkı meydan okunmadan devam etti. Bir sonraki
saltanatta, yanlış yönlendirilmiş Charles I'in kralın kamu özgürlüklerini ihlal ettiği doğrudur; ve haksızlığı, hak ettiği gibi, bir suçlunun ölümüyle kefaret etti. Milletler Topluluğu sona erdikten sonra,
hak dilekçesi ve onunla birlikte 13 Charles II'nin tüzüğü geldi, eski dilekçe hakkını açıkça tanıdı ve
uygulama biçimini düzenledi; ve yine, II. James'in tahttan indirilmesinden ve sürgüne gönderilmesinden sonra, Haklar Bildirgesi ve I. William ve Mary'nin tüzüğü,
Büyük Britanya'nın her yerinde her zaman uygulandığı şekliyle dilekçe hakkını tekrar tanıyıp düzenliyor.

Şimdi, beyefendilerden, incelenen tüm veya herhangi bir dönemde, Parlamento'nun dilekçe almayı reddetmesinin emsallerine beni yönlendirmelerini istiyorum. Onları parlamento işlemlerinin tarihçelerini gözden geçirmeye ve dilekçelerin Avam Kamarası'ndan veya Lordlar Kamarası'ndan, dilekçenin talebinin kabul edilmemesi gerektiği gerekçesiyle, sunulduğu anda dışarı atıldığına dair örnekler vermeye davet ediyorum. Bunu yapacaklar mı? Yapabilirler mi? Tam tersine, her tebaanın dilekçesinde serbestçe dinlenmesine izin verilmesi, saygılı bir dille ifade edilmesi koşuluyla, hükümette açıkça bir devrim için dua etmesine rağmen, tıpkı günümüzde parlamento reformunun büyük ölçüde gerçekleştirilmesini sağlayan binlerce dilekçe sahibinin yaptığı gibi, tamamen kötü şöhretli değil midir? Ve Cumhuriyetçi Amerika'daki Halk, kamu haklarının korunması için yazılı anayasası ve kesinlikle sınırlı yetkilere sahip bir organla, İngiltere monarşisinde özgürce yapabilecekleri şeyleri, yasalar ve emredici kurallar dışında kamu özgürlüğü için hiçbir güvenceye sahip olmadan, hepsi de açıkça her şeye gücü yeten bir Parlamento'nun iradesiyle yapmaktan men mi edilecek? Yasaklayın akıl! Yasaklayın adalet! Yasaklayın özgürlük! Yasaklayın devrimci bilgelerin kutsanmış ruhları, Cumhuriyet'in kaderini göklerde gözetenler!

Evet, ama beyler, eğer bunlar monarşik İngiltere'deki Halk temsilcileri tarafından yapılmıyorsa, demokratik Amerika'daki temsilcileri tarafından yapılmıştır. Bize evdeki emsallerden bahsediliyor. Bu emsaller nelerdir?

Başlamak için, soruyla tamamen alakasız veya en azından kaçamak bir şekilde, dilekçe verilen kişilere veya kuruma karşı saygısız bir dil
sebebiyle
reddedilen dilekçeler konusunu bir kenara bırakıyorum. Bunlar, konunun esaslarından bağımsız olarak
daimi bir istisna oluşturur.

Bu Meclis'in 1790'daki, köle ticareti ve eyaletlerdeki kölelik
konularıyla ilgili dilekçelere ilişkin tutanakları
atıfta bulunulmuştur. Bu dilekçelerin alınmadığı
söylenmiştir.
Bu bir hatadır, herhangi bir beyefendi Meclis günlüklerine tekrar başvurarak
kendisini tatmin edebilir. Dilekçeler
alındı, teslim edildi ve rapor halinde tartışıldı, bundan sonra uzun uzadıya belirtme fırsatım olacak.

Bir başka örnek de, 1818 yılında Meclis'in almayı
reddettiği Yeni Granada temsilcisi Vicente Pazos'un dilekçesidir. Ancak o günkü basılı tartışmalar, ret gerekçesini açıkça gösteriyor. Bay Forsyth, kabul edilmemesini önerdi. "Dilekçe sahibinin yabancı bir gücün temsilcisi olduğunu ve Kongre'ye Yürütme üzerinde bir temyiz yetkisi olarak başvurduğunu, bu şekilde dinlenmesinin uygunsuz olduğunu düşündüğünü belirtti." Ve soru, bu tek nokta üzerine karara bağlandı. O zamanlar Massachusetts'i bu kürsüde temsil eden, artık hayatta olmayan, seçkin bir devlet adamının o zamanki açıklamalarını içtenlikle onaylıyorum.

Massachusetts'li Bay Mills, "dilekçe hakkı kutsaldır ve ulustaki en sıradan ve en büyük vatandaşa eşit olarak aittir; ve eğer Yürütme'nin davranışını ilgilendiren böyle bir dilekçe en sıradan vatandaştan
gelmiş olsaydı, onu kabul ederdi; ve eğer şikayetlerden şikayetçi olup da
tazminat belirtmemiş olsaydı, Meclis'in uygun kırmızılığı sağlaması gerekirdi; ancak o, bu dinleyen kulağı yalnızca kendi vatandaşlarımıza
çevirirdi. Yabancı bir tebaanın bu Meclis'e dilekçe verme hakkı ne olabilirdi?" dedi.

Beyefendi, bu arada emsal argümanına değindim ve bunun ne kadar savunulamaz olduğunu gösterdim; ancak dilekçe almayı reddetmeye dair binlerce emsal olsa bile umurumda değil. Böyle bir gerçek varsa, bu noktadaki şevkimi azaltmaz veya pozisyonumu en ufak bir şekilde değiştirmez. Anayasaya, Halkın önceden var olan yasal haklarına dayanarak, bu ülkede ve İngiltere'de anlaşıldığı şekliyle, bu Meclis'in tartışılan Dilekçeyi yeniden canlandırmakla yükümlü olduğunu savundum. Benim düşünceme göre, bir dilekçeyi kabul etmeyi reddetmek veya genel bir emirle özet olarak reddetmek ile dilekçe hakkının reddedilmesi arasında ayrım yapmak imkansızdır. İki şey arasındaki fark noktasını ayırt etmemi sağlayacak kadar mikroskobik bir gözüm yok. Bu prosedür, sözü kulakta tutuyor olabilir, ancak onu anlamlandırmıyor: ve ben genel, soyut, orijinal, temel ilkeye, bu Cumhuriyetin temel taşı olan demokratik özgürlüğün büyük ilkesine gidiyorum. Burada Halkın kutsal ve devredilemez hakları için mücadele ediyorum. Dilekçelerin Meclis'in değerlendirmesinin dışında bırakılmasını, ülkenin seçim bölgesinin, diktatörleri değil, temsilcileri olduğumuz, zamanaşımına uğramayan haklarının hoyratça bir ihlali olarak görmeliyim; ve bu nedenle buna karşı tavrımı daha en baştan alıyorum.

Beyefendi, ben bir cumhuriyetçiyim; ve bu Meclis'in üyelerinin dudaklarında sürekli olan ve umarım kalplerinde olan demokrasinin ilkelerine uymasını istiyorum, benim de bildiğim ve hissettiğim gibi ve benim davranışlarımda da öyle olacak. Bu Cumhuriyet, büyük bir siyasi doktrinle varlığa getirildi, düzenlendi ve desteklendi. Bu doktrin, Halkın tek başına yüce olduğu; iktidarın pınarlarının onlar olduğu; tüm yargıçların, atama mektuplarında ve ülkenin genel yasalarında belirtilen ve sınırlandırılan amaçlar için Halkın devredilmiş temsilcileri olduğu; bu Meclis'in bir üyesinin seçmenlerinin ona bireysel olarak talimat verme hakkına sahip olduğu; ve Halkın her bir bireyinin bu Meclis'in zemininde dilekçeyle dinlenme hakkına sahip olduğudur. Bunlar, demokrasinin ilkelerini oluşturduğunu anladığım şeyler arasındadır: çocukluğumda din eğitimim sırasında öğrendiğim, kendi Devletimin anayasasına eklenen haklar bildirgesinde yer alan genel ilkeler; daha sonra daha olgun bir çalışmayla, bu Cumhuriyet'in ve onu oluşturan her Cumhuriyet'in tüm anayasalarında az çok açıkça kabul edildiğini gördüm; modern zamanlardaki büyük siyaset bilimi metin yazarlarının yazılarında savunulduğunu ve alkışlandığını algılıyorum; ve ilk kez kendi kurumlarımızda pratik olarak örneklendirildikten sonra, tüm evrene yayılmış, tahtları devirmiş ve tüm Hristiyanlık ülkelerinde özgür insanları ayağa kaldırmıştır. Bu tür inançlar tarafından bu Dilekçenin ilkesel olarak özet olarak reddedilmesine direnmeye zorlansam da, politika ve uygunluk düşünceleriyle karşı konulmaz bir şekilde aynı sonuca varıyorum. Bu tür düşüncelerin sorunu çözmesi gerektiğini reddediyorum; Ancak
bunun için teşvik edildiklerinden, onlara gereken tüm saygıyı
göstereceğim.

Bize Dilekçe'nin duasının Anayasa'nın Kongre'ye izin vermediği bir şey için olduğu söylendi ve bu nedenle
dilekçenin kendisi kabul edilmemelidir. Meclis'e, Dilekçe'nin konusu hakkında Anayasa'ya göre yasama yapma hakkımızın olmadığı
na dair soru soruyorum. Öyle olabilir de; olmayabilir de.
Meclis'in bir üyesi içtenlikle öyle olduğunu; bir diğeri ise olmadığını
söyledi. Hangisi haklı? Kendi adıma itiraf ediyorum ki,
Meclis'in, bireysel üyelerin
sadece _ipse dixit_'ine dayanarak her iki şekilde de karar vermesinin doğru olmayacağını düşünüyorum. Ayrıca, Dilekçe yalnızca köleliği değil, aynı zamanda _köle ticaretini_ de sorguluyor. Ve
herhangi bir beyefendi, Bölgenin köle ticaretinin, Kongre'nin anayasal olarak ele alamayacağı kutsal şeyler arasında olduğunu iddia edecek mi? Bu Bölge, medeniyetin ilerlemesinin getirebileceği görüş veya gerçek değişiklikleri ne olursa olsun, Anayasa tarafından, Birliğin geri kalanı için değişmez ve sonsuza dek genel bir köle pazarı olarak mı ayrılmış? İtiraf ediyorum ki, bu konuda Kongre'nin anayasal yetkilerini reddeden tüm güvenilir şeyler arasında, hatırladığım kadarıyla, bu konuda yer alan çift anayasal sorunun, yani köle mülkiyeti ve bu Bölgenin köle ticaretinin, tamamen farklı dalları hakkında sistematik bir tartışma yapılmamış olması beni yine hayal kırıklığına uğrattı. Ve bu dilekçelerin bazılarının uygulandığı, Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi altındaki satın alınmış Topraklardaki anayasal yetkimiz hakkında ne söylenecek? Ve Anayasa'nın hangi maddesi Dilekçe hakkını anayasal şeylerle sınırlıyor? Bu Meclis yetkilerinin ötesinde yetki veremez; bunlar Anayasa ile sınırlıdır; ancak Halk herhangi bir şey için dilekçe verebilir; çünkü
dilekçe hakkı, anayasa ile, her türlü sınırlamaya veya kısıtlamaya karşı sonsuza dek güvence altına alınmıştır.

Ancak daha sonra Dilekçenin konusunun tartışmaya açık olmadığı; bunun kasıtlı olarak ele alınmasının ve olağan işleyişte karara bağlanmasının Güney'in barışı ve Birliğin genel huzuru için
felaket sonuçlarla dolu olacağı söylenir. Bu argümanı diğerinden daha fazla ağırlıkta gördüğümden, buna daha dikkatli bir şekilde dikkat edeceğim;
özellikle de bu noktada, beyler Kuzey'in vatansever düşüncesine büyük bir dil gücüyle başvurdukları için.

Öncelikle, ben ve birlikte hareket ettiğim veya oy kullandığım kişilerin bu konuda tartışma aramadığını iddia ediyorum. Neredeyse evrensel olarak bundan kaçınmak için endişeliydik. Massachusetts'li üyeler, en azından, davet etmediler ve bir ay boyunca diğer beyefendiler arasında tartışılana kadar, bu Meclis'teki konunun ajitasyonuna neredeyse hiç katılmadılar. Burada haftalarca oturduk, kamu huzuru için, seçmenlerimiz hakkındaki en sert düşünceleri sessizce dinledik; ve en tuhaf yasal ve politik sapkınlıkları, sanki ilahi ilhamla iletilen İncil gerçekleriymiş gibi güvenle dile getirildiklerini şaşkınlıkla merakla dinledik. Meslektaşlarımdan biri (Bay ADAMS) gerçekten de beyefendilerden konuyu tartışmaya
karışmamalarını rica etti; ve böylece, bizim tarafımızdan dokunulmadan,
bir diğer meslektaşım (Bay HOAR) Anayasa'nın ve yurttaşlarının ılımlı bir şekilde savunulmasından artık kaçınamayana kadar devam etti. İkinci olarak, bu dilekçelerin bu Meclis'e sunulduğu anda iptal edilmesiyle dışarıdaki ajitasyonun durdurulacağını
sanan beyefendilerin yanlış yargıladıklarına içtenlikle inanıyorum. Tüm kalbimle, New York'lu saygıdeğer bir beyefendi (Bay HUNT) tarafından bir süre önce ele alınan ve Virginia'nın en bilge ve en güvenilir devlet adamlarından biri, şu anda Kongre'nin diğer kolunun bir üyesi tarafından ele alındığını bildiğim konu hakkındaki görüşe katılıyorum. Bölgenin köle çıkarları hakkında yasama yapma hakkımız olduğunu varsaymak için makul bir neden varsa, dilekçeleri almayı reddederek konunun soruşturmasını dışarıda engelleyemezsiniz. Aksine, dilekçe sahiplerine yeni bir şikayet ve heyecan nedeni vererek onlara yeni bir güç ve etkinlik
verirsiniz. Bu Meclis söz konusu olduğunda hiçbir şey elde edemezsiniz; çünkü dilekçeleri dışlayarak tartışmayı dışlamazsınız; Meclis'in herhangi bir üyesi, konuya uygulanabilir genel bir karar alarak herhangi bir gün tartışma başlatabilir. Öte yandan, Kongre'nin bu konuda hiçbir yetkisi olmadığı veya yetkisi olmasına rağmen bunu kullanmaması gerektiği kesinse, o zaman Meclis bu noktaları olağan şekilde, bu kattaki en yetenekli adamlardan oluşan bir komite tarafından, gizlice hazırlanmış ve Meclis tarafından dikkatlice benimsenen bir raporla belirlesin. Bu gidişata karşı koyan argüman, yanlış bir varsayıma dayanıyor. Birleşik Devletler Halkı'nın akıl yürütmeye tabi tutulmaması gerektiğini; görüşlerinin Kongre Binası'nın bu veya diğer ucundaki cesur ve geniş iddialarla
belirtilebileceğini; ve davanın gerçekleri ve yasaları konusunda onlara güvenilmemesi gerektiğini varsayıyor. Burada, yine, benim anladığım kadarıyla, beyler bu hükümetin cumhuriyetçi bir hükümet olduğunu ve yalnızca Halkın zekasına ve erdemine dayandığını unutuyorlar. Ben, Anayasa'nın herhangi bir maddesine bakmalarını ve bu madde kapsamında ortaya çıkan her sorunun meziyetleri hakkında tam olarak bilgilendirilmelerini istiyorum,
sonunda, bu konudaki kararlarının adil, doğru ve vatansever olacağından asla şüphem yok. Yoksa beyler konuyla ilgili uygun bir incelemeden mi korkuyorlar? Konunun meziyetleri veya meziyetleri hakkında adil ve tam bir incelemeden mi kaçınıyorlar?

Beyefendi, bu tartışmanın erken bir aşamasında, bir zamanlar ülkenin önemli bir bölümünü kaplayan heyecanın tarihine, Rab'bin gününde postaların taşınmasıyla ilgili olarak değinildi. Bu şüphesiz ki doğrudan konuya giren, önemli bir dava. Ama benim daha ikna edici ve yerinde başka bir davam var.

Anayasa'nın kabulünden bir yıldan kısa bir süre sonra, Kongre'ye, başta New York, Pensilvanya, Maryland ve Virginia olmak üzere, özellikle Dostlar Derneği'nden, Kongre'den köle ticaretini bastırması ve çeşitli yollarla, çeşitli eyaletlerin sınırları içinde, Güney'deki renkli nüfusun durumunun iyileştirilmesine müdahale etmesi için dilekçeler geldi. Bu Meclis'teki işlemlerin kayıtlarını veren günlükleri inceledim; o dilekçelerin o zamanki kararlarının gerekçelerini anlamak için, o dönemin tarihine baktım. Başlangıçta, konuyla ilgili tartışmaların, bu Meclis'te kendi gözlerimin önünde gerçekleşenlerle dikkate değer bir paralellik gösterdiğini belirteceğim. Baylar Jackson, Baldwin, Tucker, Smith ve Güney'den diğer bazı beyefendiler, dilekçelerin taahhüt olmaksızın, derhal reddedilmesi konusunda ısrar ettiler, şimdi de ısrar edildiğini duyuyoruz. Aynı
nedenleri ileri sürdüler; anayasaya aykırı bir amaç ve köle sahibi eyaletlerin çıkarları üzerindeki tartışmanın zararlı etkileri gibi. Bir beyefendi, sanırım, bugün yapılması pek mümkün olmayan bir şey yaptı ve Atlantik ötesi köle ticaretinin ayrıntılı bir şekilde savunulmasına girişti. Ancak o Meclis'in en seçkin ve en vatansever üyesi vardı, yargılarken sakin olduğu kadar hareket ederken de dikkatliydi; kendisi bu Birliğin temellerini
atmakta ilklerden biri olmuştu; o zamandan beri ülkesinin yasalarının kabul ettiği en yüksek mevkileri üst üste doldurdu; ve hala saygıdeğer bir yaşlılıkta, vatandaşlarının hayranlığını kazanmak ve sanki gelecek nesiller tarafından kendisine bahşedilen onurların bir tanığı olarak hayatta kalmanın nadir mutluluğunu yaşamak için yaşıyor. _Sero redeat in coelum._ Aramızdan ayrılıp, diğer zamanların büyük ve görkemlileri arasında yerini alması uzun zaman alabilir. Efendim, Meclis, o günün sıkıntılı dalgalarına barış ve sevinç yağını dökmek için öne çıkan genç JAMES MADISON'ı gözümde tuttuğumu çok iyi tahmin ediyor. Tanrı, vatansever vatandaşları arasında, Cumhuriyet için aynı görevi yerine getirecek iyi ve büyük bir adam -daha iyisi ve daha büyüğü olamaz- bulunmasını nasip etsin.

O krizde, Anayasa'nın olgunlaşmamış gençliğinin en taze döneminde, bölgesel çatışmanın şokuna en az dayanabildiği
zamanda, Bay Madison, Güneyli olmasına rağmen, Güney'den gelen arkadaşlarına karşı kararlı bir şekilde karşı çıktı ve dilekçelerin taahhüt edilmesini başarıyla savundu. Konuşmasını Meclis'e sunuyorum, çünkü o günün gazetelerinde çok
kısa bir şekilde yer aldığını görüyorum.

"Bay Madison, dün bu işte ilerlemenin en iyi yolunun, konu hakkında herhangi bir tartışma olmadan anıtı işlemek olduğu görüşünü belirtti. Yaşananlardan, fikrin uygunluğuna daha fazla ikna oldu. Ancak, iş birçok üyenin dikkatini çektiğinden, Meclis'in değerlendirmesi için birkaç gözlemde bulunmak istedi. Daha sonra, anayasanın kabulüyle ilgili koşulların, Kongre'nin köle ticaretinin düzenlenmesine müdahale etme yetkisinin sınırlandırılmasıyla ilgili fikirlerin eleştirel bir incelemesine girdi ve şüphesiz bunların ithalatına müdahale etmelerinin ve genel olarak her tür işin yürütülme biçimini düzenlemelerinin engellenmediğini gösterdi. Batı ülkelerine ve Kongre'nin kölelik konusunu düzenleme yetkisine kesinlikle sahip olduğu Georgia'nın devrine değindi ve bu da beyefendilerin Kongre'nin bu işe anayasal olarak herhangi bir derecede müdahale edemeyeceğini varsaymalarının yanlış olduğunu gösteriyor. Dilekçelerin iletilmesinden yanaydı ve bu tedbiri Meclis'teki işlemlerde tekrarlanan emsallerle haklı çıkardı."

Bu konuşmayı, tüm görüşlerini benimsemek amacıyla değil, itiraf ediyorum ki bazıları benim için yeni ve bunları araştırmak için zamanım veya imkanım olmadı, ancak Bay Madison'ın şu anki duruma benzer bir durumda neyin akıllıca ve uygun olduğunu kesin olarak göstermek için yapıyorum. Buna göre, tüm dilekçeler seçilmiş bir komiteye iletildi; bu komite bir rapor hazırladı; rapor tüm Meclis'in bir komitesine havale edildi ve dört gün üst üste tartışıldı; ardından değişikliklerle Meclis'e bildirildi ve Meclis tarafından günlüklerine yazılması emredildi ve sonra masaya yatırıldı.

Komitede değiştirilen bu rapor şu sözcüklerle yazılmıştır:
"Kuaker olarak adlandırılan kişilerden çeşitli anıtların iletildiği komite; ve ayrıca köleliğin kaldırılmasını teşvik eden Pensilvanya topluluğundan bir anıt, aşağıdaki raporu (tüm komitede değiştirildiği şekliyle) sunun.

"Birincisi, şu anda var olan eyaletlerden herhangi birinin kabul etmeyi uygun gördüğü kişilerin göçü veya ithalatı, Kongre tarafından 1808 yılından önce yasaklanamaz."

"İkincisi, Kongre'nin kölelerin özgürleştirilmesine veya eyaletlerin herhangi birinde onlara yönelik muameleye müdahale etme yetkisi yoktur: insanlık ve gerçek politikanın gerektirebileceği herhangi bir düzenlemeyi sağlamak yalnızca eyaletlere aittir."

"Üçüncüsü, Kongre'nin, yabancılara köle sağlamak ve söz konusu vatandaşlar tarafından ithal edilen kölelerin, bu tür ithalatları kabul eden eyaletlere geçişleri sırasında insanca muamele görmeleri için uygun düzenlemeler sağlamak amacıyla, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını Afrika köle ticaretini yapmaktan alıkoyma yetkisi vardır."

"Dördüncüsü, Kongre'nin ayrıca yabancıların Afrika'dan herhangi bir yabancı limana insan taşımak için Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinde gemiler donatmasını yasaklama yetkisine sahip olması."

Şimdi, Meclis'ten bu işlemlerin etkisini hatırlamalarını rica ediyorum. Güney'de hiçbir ayaklanma, köle savaşı, hiçbir ajitasyon
yoktu. Kongre sakin ve düşünceli bir şekilde tüm genel soruyu, sadece köle ticareti değil, aynı zamanda köle çıkarları sorununu da inceledi. Ne kadar ileri gidebileceğine ve ne kadar ileri gideceğine karar verdi.
Kararını dünyaya duyurdu ve içerdiği soruları sonsuza dek çözdü. O zamandan bu yana neredeyse elli yıl geçti ve o zaman karara bağlanan noktaların herhangi bir zamanda tartışmaya veya ihtilafa
çekildiğini bilmiyorum. Ve ben ciddi inancımı beyan ediyorum ki, Meclis şimdi aynı yolu izlerse ve tarafsız bir şekilde ne yapıp ne yapamayacağını belirlerse ve bu kararı ülkeye saygılı bir şekilde duyurursa, sonuç Columbia Bölgesi'nin bu tartışmalı sorununda tam olarak aynı olacaktır. İzlenecek yol hakkındaki bu görüşleri benimseyerek, beyefendilerden bu soruya benim yaptığım gibi, gerçeklerin ve ilkelerin sakin bir incelemesiyle bakmalarını rica ediyorum. Bunlar, ülkenin farklı kesimlerinin barışına ve karşılıklı iyi niyetine
zarar
veren tüm çalkantıları kınıyor. Ben de bunu içtenlikle yapıyorum ve kendi mütevazı çevremde bu amaç için kendimi
ciddi bir şekilde zorladım. Ve istemeyerek ama kararlı bir şekilde, bol miktarda kişisel gözlemimden kaynaklanan kanaatimi itiraf ediyorum ki, dilekçelerin özet olarak bastırılmasıyla, bu veya başka bir dilekçenin _Linçlenmesiyle_ Güney'de veya Kuzey'de huzur sağlanamaz ve uyum sağlanamaz. Ve Meclis'in bireysel üyelerinden bu soruyu sakinlikle ele almalarını ve daha küçük bir soruda olduğu gibi yargıyla sonuçlandırmalarını rica ederken, bu hükümetin kurucu bir kolu olarak Meclisin kendisini, dilekçe hakkıyla ilgili bu genel soruyu karara bağlarken Anayasa tarafından kendisine öngörülen sınırları aşmaması için uyarıyor ve rica ediyorum.

Virginia'lılar, Washington'lular, Patrick Henry'liler, Jefferson'lılar ve Madison'lılar, anayasal inancınıza sadık kalacak mısınız? New Yorklular, iddia ettiğiniz demokrasinin ilkelerini çiğneyecek misiniz? Batılı insanlar, sizi dağların ötesine taşıyan sağlam bağımsızlık ruhuna karşı gelebilir misiniz? New Englandlı insanlar, sizi Püriten atalarınızdan miras aldığınız özgürlük doktrinlerine bağlı tutuyorum. Ve eğer bu Meclis, herhangi bir etkiyle, Halkın dilekçelerini alma ve dinleme görevinden
korkacaksa, o zaman sesimi bu Capitol'ün duvarlarının ötesine, telafi için göndereceğim. Halk'a şunu söylüyorum: Özgürlükleriniz tehlikede; temsilcileriniz olarak
seçtiğiniz kişiler, güvenlerine sadık değiller; kurtarmaya gelin; dilekçe hakkınızın
hakkının verilmesi için size sesleniyorum; size, bizi buraya gönderen, temsilcileri olduğumuz,
vekilliğimizin hesabını vermek üzere geri döneceğimiz ve
bu Cumhuriyet'teki gerçek ve tek egemenler olan Halk'a.

Massachusetts'li Bay Cushing'in, Columbia Bölgesi'nde Köleliğin ve Köle Ticareti'nin Kaldırılması İçin Dilekçelerle Bağlantılı Dilekçe Hakkı Üzerine Konuşmasının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu. Temsilciler Meclisi'nde, 25 Ocak 1836,
Caleb Cushing tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPEECH OF MR. CUSHING ***

***** This file should be named 13986.txt or 13986.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/8/13986/

Produced by Curtis Weyant, Andrea Ball and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
