*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Duty of Disobedience to the Fugitive Slave Act
Yazar: Lydia Maria Child
Yayın Tarihi: November 9, 2004 [EBook #13989]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13989
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Duty of Disobedience to the Fugitive
Slave Act, by Lydia Maria Child

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Duty of Disobedience to the Fugitive Slave Act
       Anti-Slavery Tracts No. 9, An Appeal To The Legislators Of Massachusetts

Author: Lydia Maria Child

Release Date: November 9, 2004 [EBook #13989]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUTY OF DISOBEDIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Andrea Ball ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KÖLELİK KARŞITI BROŞÜRLER. No. 9. Yeni Seri.

KAÇAK KÖLE

KANUNUNA

İTAAT

ETMEME GÖREVİ:

MASSACHUSETTS

MECLİS ÜYELERİNE BİR BAŞVURU,

L. MARIA CHILD TARAFINDAN.

"Efendisinden sana kaçan köleyi _teslim etmeyeceksin_."--TEZNİYET 23:15.

BOSTON: AMERİKAN KÖLELİK KARŞITI DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. 1860.

MASSACHUSETTS

MECLİS ÜYELERİNE BAŞVURU.

Bir kadının onlara hitap etmesi nedeniyle Massachusetts Yasama Meclisi'nden özür dilemeye gerek olmadığını düşünüyorum. Sir Walter Scott şöyle diyor:
"Cennetin gerçeği hiçbir zaman bir dile, ne kadar zayıf olursa olsun, teslim edilmedi, ama o dile merhameti ilan etme hakkını verdi, aynı zamanda yargıyı ilan etti." Ve kadınların dünyanın ilerlemesi için entelektüel ve ahlaki olarak yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri her şeyi göz önünde bulundurarak, hiçbir aydınlanmış yasa koyucunun "Cennetin gerçeğinin" kendilerine sıklıkla teslim edildiğini ve bazen bunu yaşadıkları çağı büyük ölçüde etkileyen bir güçle dile getirdiklerini inkar etmeye meyilli olmayacağını varsayıyorum.

Bu nedenle bu konuda hiçbir mazeretim yok. Ama sıradan insanlığa ve sağduyuya sahip insanları Kaçak Köle Yasası'nın tamamen kötü olduğuna ve dolayısıyla asla uyulmaması gerektiğine ikna etmeye çalışmanın bir miktar özür gerektirdiğini hissediyorum. Yine de Massachusetts bu yasaya onay veriyor! Adaletin bir gölgesini bahşediyor, çünkü
Meclis'i, köle olarak iddia edilenlerin jüri tarafından yargılanmasını güvence altına alan Kişisel Özgürlük Yasası'nı geçirdi. Kesinlikle, özellikle güneşte çalışarak esmerleşebilecek olanlar için, Güneyli efendilerimizin herhangi birimizi bir anda alıp, bizi ebedi esarete sürüklemesini önlemek için _kazanılmış_ bir şey. Bir adamın keyfi işkenceye ve
karşılıksız emeğe teslim edilmeden önce köle olduğuna dair yasal kanıt talep etmek _kazanılmış_ bir şey. Ama _bu_ özgür bir Milletler Topluluğu'nun karakterine yakışan adalet ölçüsü mü? "_Adamın _sizin_ yasalarınıza göre bir mülk olduğunu _kanıtlayın_ ve onu kılıç ve süngüyle
sığır ağılınıza süreceğim," diyor Massachusetts, Güneyli tiranlara pratik olarak. "Bana Yüce Tanrı'dan bir Satış Faturası gösterin!" demesi _gereken_ şey bu. Başka hiçbir kanıt
Hristiyan bir ülkede geçerli sayılmamalıdır.

Bin beş yüz yıl önce, Küçük Asya'da bir Piskopos olan Gregory, köle sahibi olma günahını azarladığı bir vaaz verdi. Öfkeyle sordu, "İnsanların sahibi Tanrı'dan başka kim olabilir? Sana ait olduğunu söylediğin o insanlar, Tanrı onları özgür
yaratmadı mı? Vahşi yaratığı yönet; bu iyi. Tarlanın hayvanlarını boyunduruğun altına al. Ama senin gibi insanlar, sığır sürüleri gibi, alınıp satılabilir mi? Tanrı'nın suretinde yaratılmış bir varlığın değerini kim ödeyebilir? Bütün dünya, Yüce Tanrı'nın benzerliğini
mühürlediği bir ruhun değeriyle hiçbir orantıya sahip değildir. Bu dünya yok olacak, ama insanın ruhu
ölümsüzdür. Öyleyse bana sahip olma unvanlarını göster. Bana bu garip iddiayı nereden aldığını söyle. Senin kendi doğan, köle dediğin kişilerinkiyle aynı değil mi? Onlar da seninle aynı
kökenden gelmiyor mu? Aynı ölümsüz
kaderlere doğmadılar mı?"

Hıristiyanlığın ilk yıllarında iyi bir yaşlı Piskopos böyle söylemişti. O zamandan beri, binlerce ve binlerce asil ruh, gerçeğin ve özgürlüğün yavaş ilerlemesine yardımcı olmak için bedenlerini darağacına ve kazığa verdi; insan ırkı için yeni, özgür bir başlangıç ​​noktası olarak büyük, bilinmeyen bir kıta açıldı; matbaa icat edildi ve "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın" emri dünyadaki tüm dillere yayıldı. Ve burada, on dokuzuncu yüzyılın öğle vakti ışığında, dünyanın en özgür ve en aydınlanmış ülkesi olduğunu iddia eden bir ulusta, on beş eyaletin nüfusunun bir kısmı kendi aralarında şöyle anlaştılar: "Diğer insanlar bizim için ücret almadan çalışacaklar, biz sigara içip, içki içip, kumar oynayıp, at yarışı yapıp, dövüşeceğiz. Karılarını ve kızlarını cariye olarak alacağız ve çocuklarını pazarda atlarla ve domuzlarla satacağız. Bu düzenlemeye herhangi bir itirazları olursa, onları inek derisi ve kürekle boyunduruk altına alacağız. Okumalarına veya yazmalarına izin verilmeyecek, çünkü bu muhtemelen 'zihinlerinde hoşnutsuzluk yaratacaktır.' Eğer bizden kaçmaya çalışırlarsa, kan tazılarımız etlerini kemiklerinden
parçalayacak ve onları gören herhangi bir adam onları çılgın köpekler gibi vuracak. Eğer sınırlarımızı aşıp, erkeklere çalışmaları için ödeme yapmanın ve karılarını ve çocuklarını
hakaretten korumanın gelenek olduğu eyaletlere girmeyi başarırlarsa, o eyaletlerin halkını onları kan tazılarımızın çenesine geri sürmeye zorlayacağız."

Ve o aydınlanmış ülkenin diğer on sekiz eyaletinin halkı bu korkunç talebe ne cevap veriyor? Damarlarında Püritenlerin özgür kanı akan ve sağ elinde kılıcı kaldırmış olan Massachusetts, "özgürlük altında huzurlu bir dinlenme" sağlamak için ne diyor? Massachusetts cevaplıyor: "Evet. Bizler
sizin tazılarınız olacağız ve kendi masraflarımızı ödeyeceğiz. Sadece
aramıza sığınan yabancının, ücret almadan çalışmaya
karşılıklı olarak anlaştığınız adamlardan biri olduğunu tatmin edici bir şekilde kanıtlayın ve onu sizin için geri avlayacağız. Sadece
hareminizden kaçan bu kadının, size doğurduğu çocukların satışından daha fazla içki parası elde etmeniz için bir cariye olarak satın alındığını bize kanıtlayın ve askerlerimiz onu
çabuklukla geri avlayacaklar."

Ayıp olsun memleketime! Sonsuza dek utanç! Cesur eski Milletler Topluluğu'nun
armalarını yok edin! Özgürlüğü korumak için kaldırılan kılıç yerine, köle sahibinin kırbacının bir tazının üzerinde asılı kalmasına izin verin ve sloganınız olarak, Tiranlara itaat
en yüce yasadır.

Massachusetts Yasama Meclisi Üyeleri, Köleliğin ne olduğunu gerçekten anlıyor ve yine de burada koruma arayan kaçak bir kölenin o kasvetli esaret evine geri gönderilmesine izin veriyor musunuz? Tatlı bir hayırseverlik uğruna, çiftliklerinizle ve mallarınızla o kadar meşguldünüz ki kendinizi bir kölenin durumunda hayal bile edemediniz. Sizin için bir vaka varsayalım; her yıl yüzlerce vakanın yaşandığı bir vaka. Diyelim ki
babanız Carolina Valisi ve anneniz bir köle.
Valinin karısı annenizden nefret ediyor ve sizi kırbaçlatmak için
fırsatlar icat etmekte usta. _Siz_ nedenini bilmiyorsunuz, zavallı çocuk! ama anneniz gayet iyi biliyor. Eğer onun gitmesine ve ücret karşılığında çalışmasına izin verselerdi, memnuniyetle çalışır ve sizi satın almak için para kazanırdı. Ama babanız buna izin vermez. Onun yasaları
o'nun onun malı olduğunu, "her ne amaçla olursa olsun" ve onu kendi rahatına uygun olduğu sürece elinde tutacağını belirlemiştir.
Hanımefendi sürekli olarak onun Güney'e satılması konusunda ısrar eder;
ve bir süre sonra, isteğini yerine getirir. Zavallı annen sana
kasılarak sarılır; ancak köle sahibi ikinize de kırbacından birer darbe indirir ve
bağırmayı bırakmanızı söyler. Onu çeteyle
kovup
götürürler ve bir daha ondan haber alamazsın; ancak, uzun bir süre
sonra, o büyük, sevgi dolu gözlerin veda bakışını hatırlamak seni çok üzer. Zavallı annenin güzel gözleri vardı; ve
hanımının ondan nefret etmesinin bir nedeni de buydu.

Sen de babanın malısın; ve o öldüğünde,
beyaz kardeşinin malı olacaksın. Ayakkabılarını siyaha boyarsın,
masa başında onunla ilgilenirsin ve geceleri susarsa ona su vermek için
odasının zemininde uyursun. Onun okumayı öğrendiğini görüyorsun ve
babanın gazetelerden harika şeyler okuduğunu duyuyorsun. Çok
doğal olarak, sen de okumak istiyorsun. Kardeşinden sana harfleri öğretmesini istiyorsun. Sana bir tekme atıyor, sana "lanet olası zenci" diyor ve
babasına haber veriyor, o da sana küstahlıktan dolayı kırbaçlanmanı emrediyor.
Gecenin bir vakti sert zeminde tek başına, hala darbelerinden acı çekerken,
bilginin büyük gizemi üzerinde kafa yoruyorsun ve bunun neden sana kardeşinden daha fazla zarar vereceğini merak ediyorsun.
Bundan sonra,
bulabildiğin tüm gazete parçaları dikkatlice bir kenara bırakılıyor.
Çaresizce, çalınmış anlarda, sanki bir mucizenin o basılı işaretlerin anlamını ortaya çıkarmasını bekliyormuşsun gibi,
onlara bakıyorsun.
Kurnazlık yardımına yetişiyor. Zayıfın güçlüye karşı tek silahı. Sokakta oynayan beyaz çocukları gördüğünde,
kumda bir harf çizip, "Genç efendim buna B diyor," diyorsun. "Bu
B değil, lanet olası zenci. Bu A!" diye bağırırlar. Şimdi A'nın ne olduğunu
biliyorsun; ve gazete parçalarında
bulunduğu her yerde onu gayretle avlıyorsun. Yavaş yavaş, benzer şekillerde, tüm alfabeyi
tamamlıyorsun. Hiçbir Yunanca veya İbranice öğrencisi yaratıcılık ve gayret için bu kadar övgüyü hak etmemiştir. Ama
yıllar geçiyor ve hala okuyamıyorsun. Usta kardeşin
ara sıra sana bir bakır veriyor. Onları biriktiriyorsun ve bir astar satın alıyorsun;
kendini şüphelerden korumak için kitapçıya efendinin bunu kız kardeşinin küçük oğlu için istediğini
söyleyerek. Bir kedinin resmini, yanında üç harfle buluyorsun; ve artık
kedi kelimesinin nasıl yazıldığını
biliyorsun. Harika keşfinle
coşkun, astarını incelemek için bir dakika ayırmaya can atıyorsun. Çok heveslisin, ne yazık ki! Çünkü
hanımefendin seni buna dalmış halde yakalıyor ve küçük kitabın
hemen yakılıyor. Kırbaçlanmaya gönderilirsin ve yaralı sırtın
hızlı iyileşmesi için
tuzlu suyla yıkanır. Fakat tüm
çabalarına rağmen, senin zeki zihnin onlar için fazla kurnazdır.
Yirmi yıl geçmeden, İncil'e doğru sendeleyerek ilerlersin;
yalnız karanlıkta, ünlü ve ünsüz harflerden oluşan engebeli bir yolda.
Kıymetli cildi
yerdeki bir tahtanın altında saklı tutarsın ve
çam budağınıklarının ışığında parça parça okursun. Tanrı'nın
dünyanın tüm uluslarını tek bir kandan yarattığını; ve onun emrinin, başkalarına bizim onlara yapılmasını istediğimiz gibi davranmak olduğunu okursun. Zalim köle tüccarı tarafından hassas kollarından koparılan ağlayan anneni; bilginin yasaklanmış ışığını; tenleri siyah, kahverengi veya sarı olan herkesin mühürlü bir kitap olarak sakladığı İncil'i; o kahverengi ve sarı tenlerin nasıl bu kadar yaygın hale geldiğini düşünürsün; kendinizden, Valinin oğlu, ama yine de İncil'i gizlice okumak zorundasınız, tuzlu suyla yıkanmış bir sırtın cezası altında. Bunlar ve diğer birçok şey aktif zihninizde döner ve yazılmamış çıkarımlarınız
bütün teolojik yorumların
folyolarına değer.

Gençlik olgunlaşıp yetişkinliğe adım atarken, hayat sizin için de, diğerleri için olduğu gibi, en parlak, en tatlı
çiçeğini verir. Dalgalı siyah saçları ve uzun, ipeksi perçemleri olan iri koyu gözleri olan genç Amy'yi seversiniz.
Vali olan babanızdan, Kleopatra'nınki gibi
sıcak tonlu bir güzellik zevki miras alırsınız. Siz ve Amy, uygun bir eşleşme olabilecek rütbedesiniz; çünkü siz bir Güney Valisinin oğlusunuz ve o da Kuzey'den bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün kızıdır ve o, efendisinin misafirperverliğini
sık sık paylaşırdı; yakışıklı annesi bu misafirperverliğin bir parçasıydı ve o,
"önyargıları yenmek" için yeterince geniş görüşlüydü. Diğer konularda da iyi bir sempati duyuyorsunuz,
çünkü anneleriniz ikisi de köleydi; ve efendiler için "çocuğun _annenin_ durumunu takip etmesi" uygun ve
karlı bir şekilde ayarlandığı için, sonuç olarak ikiniz de kölesiniz.
Ancak zor kaderinizin bazı telafileri var. Amy'nin basit hayranlığı sizin kibrinizi okşuyor. O, İncil'i okuyabildiğin için seni bir öğrenme harikası olarak görüyor ve böyle bir becerinin nasıl kazanılabileceğine dair en ufak bir fikri yok. Sana ilk aşkın kör güveniyle dolu tüm kalbini veriyor. İnsan ruhunda özgürlük özlemlerini
ateşleyen ilahi kıvılcım, çocukluğundan
çıktığından beri giderek daha parlak bir şekilde parlıyor ve şimdi onun bakışları onu bir aleve dönüştürüyor. Onun
sevgili hatırı için, onu bir köle kızın hayatının aşağılayıcı olaylarından
koruyacak güce sahip, özgür bir adam olmayı özlüyorsun. Ücretler, ona konfor sağlama ve
giysi haline gelerek güzelliğini artırma isteğinden dolayı gözlerinde yeni bir değer kazanıyor. Onun hatırı için, usta kardeşinin seni insan sermayesinin en iyi yatırımı olarak uyguladığı marangozluk mesleğinde beceri kazanmaya
hırslısın. Doğru, o senin tüm ücretlerini alıyor; ama sonra, alışılmadık bir
kolaylık edinerek, günlük işlerinizi daha kısa sürede tamamlamayı ve böylece kendi işinizi yapmak için biraz daha fazla saat elde etmeyi
umarsınız. Bunları gece geç saatlere kadar çalışarak ve
gün ağardığında kalkarak elde edebilirsiniz. Böylece kendi uzuvlarınızı kullanmaya
zaman ayırabileceğinizi hesaplarsınız. Zavallı adam! Zekanız ve
çalışkanlığınız bir talihsizlik olduğunu kanıtlıyor. Vücudunuzun makinesi için, onu hareket ettiren ruh gücü nedeniyle iki katı ücret alıyorlar.
Üstat-kardeşiniz size pazarda bin sekiz yüz dolar getireceğinizi söylüyor. Bu büyük bir miktar. Zor bir günün görevi tamamlandığında yakalayabildiğiniz
tuhaf saatlerde bunu kazanma olasılığı neredeyse umutsuz görünüyor. Ama Amy'ye bakıyorsunuz ve dağları
yerinden oynatmak için inançla ilham alıyorsunuz. Üstat-kardeşiniz nazikçe taksitler halinde ödeme almayı kabul ediyor. Bunlar, tüm
maaşınıza uygun bir ek olduğunu kanıtlıyor. Ona yeni bir yarış atı satın almasını ve seçkin şarap stokunu artırmasını sağlayacaklar. O sarhoşluktan
uyurken, siz onun için çalışıyorsunuz, özgürlüğün kutsanmış beklentisi çok ileride, ancak uzakta parlak bir şekilde yanıyor, bir Drummond Işığı gibi, uyanık denizciyi gece yarısı denizinde yönlendiriyor.

Gerekli meblağın beş yüz dolarını ödediğinizde, yalnız kalbiniz bir evin konforunu o kadar özlüyor ki, daha fazla bekleyemezsiniz. Amy ile evleniyorsunuz, onu da satın alma kararıyla ve cennetin hastaları olarak sık sık konuştuğunuz Özgür Eyaletlere taşınmaya karar veriyorsunuz. Amy kilisenin bir üyesi ve bir papaz tarafından
evlendirilmesi onun için büyük bir nokta. Efendisi ve metresi, törenden sonra her zamanki gibi bir mülk olarak kalacağını bilerek itiraz etmiyorlar. Şimdi mutlu aylar geliyor, neredeyse bir köle olduğunuzu ve kendinizi ve sevdiğinizi satın alabilecek kadar para kazanmanız ve ayrıca sefahat düşkünü efendinizi desteklemeniz için uzun ve yorucu bir süre geçmesi gerektiğini unutuyorsunuz. Ama cesurca çalışmaya devam ediyorsunuz ve yakında fidye için bir yüz dolar daha ödüyorsunuz. Özgürlüğün Drummond Işığı
azalan mesafede daha parlak yanıyor.

Ne yazık ki! şanssız bir saatte, sarhoş efendi kardeşiniz nazik Amy'nizi görüyor ve onun büyük koyu gözlerine ve zengin altın rengi tenine aşık oluyor. Kazancınız ve fidye paranız
onu parayla dolduruyor. Bunu engellemek için tüm çabalarınıza rağmen, Amy onun malı oluyor. Eğer onunla bir daha konuşursanız sizi
derisine gömmekle tehdit ediyor. Ona onun sizin karınız olduğunu; bir papaz tarafından
evlendirildiğinizi hatırlatıyorsunuz. "Evlendik, lanet olası zenci!" diye haykırıyor; "Bir kölenin evliliği ne anlama gelir? Bana
daha fazla küstahlığını verirsen, inek derisinin tadına bakacaksın."

Endişeli günler ve ıssız geceler geçiyor. Kalbinde o kadar ağır bir
acı var ki, ölmemen senin için bir gizem.
Sonunda, Amy seninle buluşmayı başarıyor, senin kadar solgun ve perişan. Anlatacak aşağılayıcı teklifler ve korkunç
tehditler hakkında hüzünlü bir hikayesi var. Seni her zaman seveceğine ve ne olursa olsun ölüme kadar sana sadık kalacağına söz veriyor. Zavallı Amy! Bunu söylediğinde, kölenin ilkesiz bir efendinin elinde ne kadar güçsüz olduğunun farkında değildi. Görüşmeniz izlendi ve birbirinizin kollarında hıçkıra hıçkıra ağlarken, yakalandınız ve yüz kırbaçlanmanız emredildi. Yaralarınızla birlikte hapiste yatarken, efendi kardeşiniz gelip sizi Arkansas'tan bir tüccara sattığını söyledi. Ona size altı yüz dolar karşılığında verdiği makbuzu hatırlatıp parayı geri vermesini istediniz. Yüzünüze güldü ve makbuzunun kahverengi kağıttan daha değerli olmadığını; bir köleyle yapılan hiçbir sözleşmenin bağlayıcı olmadığını söyledi. Soğukkanlılıkla ekledi, "Ayrıca, Amy'yi satın almak için tüm yedek paramı harcadım." Belki de o çaresizlik anında onu öldürürdün, hatta bu eylemden dolayı küle döneceğinden bile emin olsan bile, ama kırbaçla o kadar korkunç bir şekilde yaralanmışsın ki ona atlayamazsın. O çaresiz durumda, köle tüccarı tarafından kelepçelenip götürülüyorsun. Amy'nin nazik gözleri bir daha asla senin gözlerine bakmayacak. Ne çektiğini asla bilemeyeceksin. Aniden senin gençliğinden koparıldı, tıpkı annenin senin çocukluğundan koparıldığı gibi. Sessizlik
soluğu tüm geleceğinin üzerine
çöktü. Okuyamıyor veya yazamıyor; ve postane köleler için kurulmamıştı.

O karanlık ıssızlık ve umutsuzluk dönemine geri dönüp baktığında,
onu nasıl yaşadığına hayret ediyorsun. Ama gençliğin doğası esnektir.

Kanunun renkli insanlara cezalarından başka bir şey sunmadığını öğrendin; beyaz adamların tüm _korumasını_ aldığını; yine de özgürlüğün için başka bir pazarlık yapmaya meyillisin. Yeni efendin rahat ve iyi huylu görünüyor ve kardeşinden daha
şerefli olacağına güveniyorsun. Belki de öyle yapardı; ama
ne yazık ki, kartlara düşkün; ve ona iki
yüz dolar ödediğinde, onları ve seni de kumar masasına yatırır
ve kaybeder. Kazanan, kölelerine karşı sertliğiyle bilinen sert bir adamdır. Şimdi, tüm
korkunç olasılıklarıyla kaçma riskini almaya karar veriyorsun. Yakındaki bir bataklıkta saklanıyorsun, orada zehirli bir yılan tarafından
ısırılıyorsun ve şişmiş uzvun neredeyse
hareket edemez hale geliyor. Büyük bir acı içinde, onu gece yarısı karanlığında, küllerden bir lapa
bağlayan ama hayatından korktuğu için gün doğduktan sonra seni barındırmaya cesaret edemeyen zavallı bir plantasyon kölesinin kulübesine sürüklüyorsun. Seni derin bir çukura kadar götürüyor ve
akşama kadar orada kalıyorsun, yarı aç bir şekilde. Mahalledeki bir adam kaçakları avlamak için iyi eğitilmiş tazılar besliyor. Onlar sizin yolunuza çıkıyor ve yılanın bağışladığı bacağınızdan et koparıyor. Onlardan kaçmak için nehre atlıyorsunuz. Tüfeklerin keskin halkası kulağınıza çarpıyor. Suyun altına dalıyorsunuz. Nefes almak için
yukarı çıktığınızda, omzunuza bir tüfek mermisi saplanıyor ve tekrar
dalıyorsunuz. Aniden, kalın bulutlar dostça örtülerini ayın üzerine
atıyor. Canınız pahasına yüzerken, etrafınızda toplar vızıldıyor. Karanlık ve su sayesinde, hem hayvan hem de insan tazılarını
şaşkına çeviriyorsunuz. Yorgun ve yaralı bir şekilde, gözleriniz umutla Kuzey Yıldızı'na dikilmiş, yaprakların arasından parlak bakışlarıyla sizi özgürlüğe doğru çağırıyor gibi görünüyor. Gündüzleri, bataklıkların derin deliklerinde, yabani otlar ve karışık sarmaşıklarla gizlenmiş bir şekilde yatarsınız,
sivrisinek ve yılan sürülerinin arasında
elde edilebilecek kadar dinlenirsiniz. İnanılmaz tehlikeler ve yorgunluklar, ayak yaraları ve zayıflıklarla sonunda Özgür denilen eyaletlere
varırsınız. Dinlenmek için kendinize çok az zaman tanırsınız, o kadar isteklisiniz ki
daha kuzeye doğru ilerlemek için. Efendilerin Massachusetts hakkında tuhaf bir şiddetle küfür ettiğini duydunuz ve
buranın ezilenler için bir sığınak olduğu sonucunu çıkarıyorsunuz. O eski Milletler Topluluğunun sınırları içinde, her zamankinden daha özgürce nefes alırsınız.
En azından Kanada'ya gitmeden önce bir süre dinlenmeye karar verirsiniz. Arkadaşlar bulursunuz ve çalışkan ve iyi huylu olduğunuzu kanıtlarsanız kalmanıza ve çalışmanıza izin verileceğini ummaya başlarsınız. Birdenbire kendinizi tutuklanmış ve zincirlenmiş bulursunuz. Askerler sizi Boston sokaklarında gezdirir ve efendinize geri gönderilmek üzere sizi bir Güney gemisine bindirir. Geldiğinizde, efendiniz size o kadar acımasızca kırbaçlanmanızı emreder ki, doktor bir darbe daha indirirlerse öleceğinizi söyler. Hayırsever Boston şehri kanlı haberi duyar ve yetkili adamlarından biri halka şöyle der:
"Kaçak köleler, hakları Massachusetts'in hiçbir ilgisi olmayan bir yabancı sınıfıdır. _Bizim_ için, onların
burada_ olma hakkının olmaması yeterlidir."[1] Ve Boston tüccarları,
Amin.

[Dipnot 1: ABD Komiseri George Ticknor Curtis tarafından, Özgürlüğün Eski Beşiği'ndeki Birlik Toplantısında söylendi.]

Massachusetts Yasama Meclisi Üyeleri! Eğer _siz_ sürekli olarak şiddet eliyle haklarınızdan
sokulmuş olsaydınız, _siz_ Kuzey ve Güney arasındaki, sizin haksızlıklarınızı
sürdürmek ve bunları sizin sonraki nesillere aktarmak için yapılan anlaşma hakkında ne düşünürdünüz? Bunu, "saygı duymak zorunda olduğunuz hiçbir hakkı olmayan" haydutlar arasındaki bir ittifak olarak görmez miydiniz? Soruyu açıkça ve doğrudan vicdanlarınıza ve sağduyunuza yöneltiyorum ve onlar sizin, Hayır, diye cevap vermenize izin vermeyecekler. Öyleyse, _başkaları_ için, _kendiniz_ için şiddetle reddedeceğiniz bir yasanın geçerliliğini sürdürmekte haklı mısınız?

Köle olsaydınız başınıza gelebileceğini varsaydığım olaylar, hayali bir dehşet birikimi değildir. Anlattığım şeyler bu ülkede her gün yaşanıyor. Birçok "haksızlıktan kaçan" insanla konuştum ve bu sayfaların sınırları dahilinde, anlattıkları acıların ve haksızlıkların onda birine bile değinemedim. Ayrıca, nefret dolu sistemden kurtulmuş birkaç köle sahibiyle de konuştum. Linç eden komşularından güvenli bir mesafede oldukları için gerçeği söylemeye cesaret edebiliyorlardı; ve ifadeleri, kölelerin dudaklarından duyduğum her şeyi tamamen doğruluyor. Southern Laws'ı okursanız, pratik sonuçların kaçınılmaz olarak tam bir barbarlık olacağına ikna olmak için insan doğası hakkında çok az bilginiz olması gerekir. Bu _yasalar_ göz önüne alındığında, aklı başında insanların köle sahibi topluluklardaki gerçek duruma inanmada nasıl bu kadar yavaş olabildiklerini hep merak etmişimdir. Tarihte veya romanda, Amerikan kölelerinin çektiği acılardan, tehlikelerden ve saç teli kalınlığındaki kaçışlarından daha heyecan verici bir olay yoktur.
Hiçbir Püriten hacı veya '76'nın kahramanı, bu zulüm gören ırkın binlerce örnekte gösterdiğinden daha fazla cesaret ve azim göstermemiştir. Gelecek çağlarda, kahramanca başarılarını anmak için popüler şarkılar söylenecek ve bizden daha aydınlanmış çocuklar beyaz atalarının tiranlığına hayran kalacaklar.

Hepiniz şüphesiz bu mutsuz erkek ve kadınların cesaret edip katlandıkları şeylere dair bazı hikayeler okumuşsunuzdur. Kendinizi hiç onların yerine koyup, benzer koşullar altında _sizin_ nasıl hissedeceğinizi hayal ettiniz mi? Kısa bir süre önce, genç bir adam gece gündüz bir vapurun alt kısmına yapışarak, suyla ıslanarak ve yiyecek için acı çekerek kölelikten kaçtı. Keşfedildi ve geri gönderildi. Eğer
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası _size_ karşı böyle bir rezaleti onaylasaydı, sizin yalvarışlarınıza ve itirazlarınıza "Babalarımız ücretlerinizi ve özgürlüğünüzü çalan adamla bir anlaşma yaptı.
Bu bir yasadır; ve sizin göreviniz [Yazıcının notu:
kelime kesilmedi] sabırla boyun eğmektir" diyerek cevap verenler hakkında _siz_ ne düşünürdünüz? Sanırım _o zaman_ Anayasa'nın derhal değiştirilmesinin gerekliliğini anlardınız; ve eğer bu çok hızlı bir şekilde yapılmazsa, daha yüksek bir yasaya yüksek sesle başvuracağınızı düşünüyorum. Birkaç yıl önce ailesiyle birlikte Virginia'dan New York'a taşınan saygıdeğer bir hanım, yolculuk sırasında hasta bir çocuğa uygun besin hazırlamak için aşçının kabinini ziyaret etme fırsatı buldu. Anlattığı hikaye şu: "Kâhya tost yapmamda bana nazikçe yardım etti ve bir kraker ve bir fincan çay ekledi. Bunlarla birlikte küçük bir garsonla kabine dönüyordum ki, kutulardan, çantalardan vb. oluşan
yük geçerken, paketlerin arasından biraz sarımsı,
aç görünümlü bir el çıktı. Kasılma hareketiyle
harekete geçen iskelet parmaklar, besbelli
yiyecek almak için uzanıyordu. Görüntü karşısında şoke olmuş ama
telaşlanmamış bir şekilde, krakeri hemen geri çekilen ele koydum. İşlemi kimse fark etmedi ve ben hızla kabine gittim. Öğleden sonra, küçük hasta adına tekrar kâhyaya gittim. Onun bir baba olduğunu anlayınca, ona
çocukları için hediyeler verdim ve kendimi onun gözüne soktum, böylece kilere serbestçe erişebildim. Elde edebildiğim her şeyi,
aç elle paylaştım, benim için değerli bir sorumluluk oldu.
Gemide her şey sakin olduğu için, kaçak kişinin varlığının tek farkında olanın ben olduğum açıktı. Bu dışlanmış, hor görülen ve zulüm gören
imgesinin ihtiyaçlarını karşılama ayrıcalığı için Tanrı'ya alçakgönüllülükle teşekkür ettim. Bu talihsiz varlığın bir köle olduğundan şüphem yoktu. Bu gibi durumlardaki yasaları ve uygulamaları biliyordum.
Zavallı yaratığın kaptandan veya mürettebattan bekleyeceği hiçbir şey olmadığını biliyordum; ve tekrar tekrar kendime şu acı verici soruyu sordum:
kaçmanın bir yolu olup olmayacağı. Gece varmamızı umuyordum, böylece kaçak
karanlığın yardımıyla görünmeden kıyıya çıkabilirdi. Böylece ilahi takdirle sorumluluğuma verilen
yaratığı izlemeye ve ona yardım etmeye karar verdim. Uzun bir yolculuğumuz oldu.
Altıncı gün, malların
istenen bir şeye ulaşmak için hareket ettirildiğini gördüm. Kalbim içimde ölüyor gibiydi; çünkü
acı çekenin güvenliği benim için değerli olmuştu. Akşam yemeğine oturduğumuzda, tabaklar gözlerimin önünde yüzüyordu. Yükün
düşmesi durmamıştı. Bir keşif yapılması gerektiğini hissettim. Sonunda, aniden, Merhaba! diye bir ses duydum. Hemen, kâhya geldi ve
kaptana fısıldadı, kaptan bıçağını ve çatalını bıraktı ve güverteye çıktı. Yolculardan biri onu takip etti, ama kısa süre sonra geri döndü. Gülerek, bize Norfolk'lu Bay ----'a ait olduğunu söyleyen küçük bir melez çocuğun yük arasında bulunduğunu söyledi. İki hafta boyunca rıhtımlardaki kerestelerin arasında saklanmıştı ve yelken açmamızdan önceki gece kendini şhunada saklamıştı. İki yıl önce kaçan babasını bulmak için New York'a gidiyordu. 'Bir iskelete dönüşmüş durumda,' dedi, 've geri götürmeye değmez.' Efendisinin eline düştüğünde nasıl yenileneceği konusunda birçok şaka yapıldı.

"Talihsiz çocuk güverteye getirildi ve hepimiz ona bakmak için
kamaradan ayrıldık. İlerlemek için güç toplayamadan önce bir süre güvertede durdum. Beni fark eder etmez,
yüzünden parlak bir ışık geçti ve hemen
aç elini bana uzattı. Duygularım artık
kontrol edilemiyordu. Önümde, on bir veya on iki yaşından büyük olmayan, sarı tenli ve üzgün yüzlü bir çocuk duruyordu. Neredeyse
çıplaktı; sırtı _yara izleriyle_ kaplıydı ve eti
kemiğe kadar erimişti. Gözyaşlarına boğuldum ve diğerlerinin alayları
bir an için sempatiye dönüştü. Ancak, çocuğu benim götürdüğümden şüphelenilmeye başlandı; ve bu durumda, geminin beni de teslim etmek için geri dönmesi gerekiyordu. Ancak
olayları anlattım ve herkes
ifade ettiğimin doğruluğundan memnun görünüyordu.

"Ben çocuğu beslemek için izin istedi ve isteği kabul edildi.
Oburca yedi ve ben yanında dururken, her lokmada
yüzüme baktı. Bakışında güven verici bir şey vardı. Yemeğini bitirdiğinde, tabağı aldığımda, parmaklarını hafifçe elime sürttü ve başını yorgun bir çocuk gibi bana doğru eğdi. Ah, keşke ona bir dinlenme yeri sunabilseydim! Keşke onu
teselli edip koruyabilseydim! Çaresiz bir _çocuk_!
Zayıf, zayıf, acı çeken, masum bir _çocuk_, esaret
ve işkence için ayrılmış!

"Kaptan bize geminin kaçak bir köleyle limana girmesinin yasaklandığını bildirdi.
Yükünü yattığı yerde boşaltmalı ve mümkün olan en kısa sürede
Norfolk'a geri dönmeliydi. Buna göre, şehrin aşağısına demir attık ve yolcular bir tekneye gönderildi, kaptana, 'Zavallı, çaresiz bir çocuk hakkında büyük bir yaygara koptu,' dedim. 'Yasalara uyulmalı,' diye cevap verdi. 'Burası övünen
özgürlük ülkesi mi?' diye haykırmaktan kendimi alamadım. Burada masum bir çocuk suçlu gibi muamele görüyordu; kelepçelenmiş ve köleliğe ve kırbaca geri gönderilmişti;
kaba bir hayvanın bile
yaşamasına izin verilen
bakım bakımından mahrum bırakılmıştı. Zayıf çocuk bir babanın korumasını arıyordu.
İnsanlık ona yardım etti mi? Hayır. İnsanlık, insanların bir kısmını diğerinin kontrolüne ve vahşetine teslim eden
yasa tarafından engellendi.
İnsanlık sadece bakıp ağlayabilir. 'Yasalara uyulmalıdır.'"

Massachusetts Yasama Meclisi Üyeleri! Bir an için o zavallı
istismara uğramış çocuğun sizin küçük Johnny'niz veya Charley'niz olduğunu varsayalım, o zaman yasa hakkında ne düşünürdünüz? Gerçekten, eğer _başkalarının_ çocuklarına karşı hiçbir duygumuz yoksa, kendi çocuklarımızın böyle bir kader için saklanmasını hak ediyoruz; ve bazen bunun Kuzey'e adalete ve insanlığa saygı duymayı öğretecek tek ders olduğunu düşünüyorum.

Çok uzun zaman önce değil, Baltimore'da özgür bir siyahi adam, neredeyse beyaz ve çok güzel olan on sekiz yaşında genç bir köleyle nişanlanmıştı. Evlenirlerse, çocukları köle olacaktı ve yakışıklı karısını, ilkesiz bir efendinin veya oğullarının yapmayı seçebileceği herhangi bir
hakaretten korumak için hiçbir gücü olmayacaktı. Bu nedenle, akıllıca bir şekilde özgürlük ülkesinde evlenmeye karar verdi. Onu, dikkat çekmeyecek kadar küçük, birkaç deliği olan bir kutuya yerleştirdi. Şefkatle, diğer bagajlarla birlikte vagonlardan
düştüğünde zedelenmesin diye etrafına saman yığdı. Sevgilinin endişesi korkunçtu. Daha da korkunç olanı, Philadelphia'da onu beklerken, değerli kutunun gelmediğini görmesiydi. Olağandışı miktarda yükleri vardı ve bagaj sorumlusu, kutuyu kaba bir şekilde, demir yolu tarzında çevirdikten sonra, bir sonraki trene kadar bırakmaya karar vermişti. Zavallı kız,
değiştirme gücü olmadan, çok rahatsız edici bir duruma düştü. Neredeyse havasızlıktan boğuluyordu; saman tohumu gözlerine ve burun deliklerine düştü ve hapşırmaktan veya
boğulmaktan kaçınmak için neredeyse insanüstü çabalar gerekti. Buna, yokluğunun keşfedilmesinden ve
ağır kutunun incelenmesinden duyulan korku da eklendi.
Bu zihin ve beden haliyle,
demiryolu platformunda sıcak güneşte iki saatten fazla kaldı.
Sonunda, kutu Philadelphia'ya ulaştı ve sevgili
ve arkadaşları onu mümkün olan en
hızlı şekilde güvenli bir yere taşıdılar. Açılışta bulunanlar, bunun şimdiye kadar tanık oldukları en
etkileyici sahne olduğunu söylüyorlar. Sessizce, neredeyse nefes nefese,
bir ceset bulmayı bekleyerek çivileri çıkardılar.
Kapak açıldığında, sevgilisinin endişeli yüzüne hafifçe gülümsedi. "Aman Tanrım, yaşıyor!" diye haykırdı ve hıçkırıklarla
bir nöbet geçirdi. Korkunç bir beyin ateşi vardı ve bundan
kurtulduğunda, parlak saçları grileşti ve on
yılın ağırlığı genç yüzüne eklendi. Arkadaşlarının uyanıklığı ve gizliliği sayesinde, kulübeleri olarak Anayasa'yı kullanan Amerika Birleşik Devletleri'nin tazıları, bu zavallı titrek tavşanın kanını yalama şansı bulamadılar. Massachusetts Yasama Meclisi Üyeleri! Bu masum kız sizin Mary veya Emma'nız olsaydı, Anayasa'nın çok da ölçülü olmayan terimlerle değiştirilmesini hemen talep etmez miydiniz? Ve eğer bu hızla elde edilemezse, Anayasa'yı kaba bir şekilde çiğnemez miydiniz? Eğer yapmazsanız, güzel ve masum kızlar gibi
böyle bir nimete
hak etmiyorsunuz.

Hepiniz, babası, annesi, kocası ve dört çocuğuyla Kentucky'den Ohio'ya kaçan Margaret Garner'ı duymuşsunuzdur.
Cincinnati gazeteleri onu "23 yaşında, esmer bir melez, ilginç bir görünüme, hatırı sayılır bir zekaya ve iyi bir hitaba sahip" olarak tanımladı. Kocası ise "22 yaşlarında, çok kıvrak, aktif bir yapıya ve oldukça yumuşak, hoş bir yüze sahip" olarak tanımlandı. Bu kaçaklar Ohio'daki renkli bir arkadaş tarafından korunuyordu. Orada, sizin, benim ve hepimizin "kan bedeli" olarak katkıda bulunduğumuz Birleşik Devletler'in hizmetindeki tazılar onları ortaya çıkardı ve teslim olmalarını emretti. Bunu yapmayı reddettiklerinde, kapıyı kırarak açtılar ve evin sakinlerine sopalarla ve tabancalarla saldırdılar. Kendilerini cesurca savundular, ancak sayıca üstün gelerek silahsızlandırıldılar. Margaret, kendisi ve küçükleri için yardım olmadığını anladığında bir bıçak aldı ve en güzel çocuğunun boğazını kesti. Diğerlerine de aynısını yapmak üzereyken, kolu tutuklandı. Öldürülen çocuk neredeyse beyazdı ve aşırı derecede güzeldi. Diğerleri melezdi ve ayrıca güzeldi. Bu ten rengi farkının ardında hangi tarih yattığını dünya muhtemelen asla bilemeyecek. Ama çok fazla kaçak kadınla gizlice konuştum ve bu tür gerçeklerin ardında çok üzücü tarihler yattığını bilmemek için. Margaret Garner, yakışıklı küçük kızını nasıl bir kaderin beklediğini çok iyi biliyordu ve bu, onun ölümcül darbeyi vurması için kolunu
cesaretlendirdi. Bu, tarihte Roma Virginius'unun yanında yer almayı hak eden bir eylemdi.

Bu talihsiz aileyi mal olarak talep eden adam, onların her zaman sadık hizmetkarlar olduğunu kabul etti. Kendi taraflarında, kaçma girişimlerinin nedeni olarak efendilerinin zalimce muamelesinden
şikayet ettiler. Güçlü bir koruma altında Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'ne götürüldüler ve Cincinnati'de onları kurtarmak için yeterli erkeklik yoktu. Kanun denilen şey, onların
mal olduğuna karar verdi ve sonsuz esaretin karanlık zindanına geri gönderildiler. Anne, çocuğunun, onun "güzel kuşu" dediği çocuğunun
ölümünden dolayı hiçbir pişmanlık duymaya ikna edilemedi. Gözlerinden yaşlar akarken, kendi sıkıntılarını ve ızdıraplarını anlattı ve şöyle dedi: "Bir an önce öldürülmeleri ve sefaletlerine son vermeleri, köleliğe geri götürülüp santim santim öldürülmekten daha iyiydi." Kendisine "Neden Tanrı'ya güvenmedin? Neden bekleyip umut etmedin?" diye soran bir vaize, "Bekledik; ve bizim için hiçbir umut yokmuş gibi göründüğünde, kaçtık. Tanrı bize yardım etmek için görünmedi ve ben elimden gelenin en iyisini yaptım." diye cevap verdi.

Bu zavallılar, Amerika Birleşik Devletleri'nin şövalyeliği olan Ulusal Muhafızlar tarafından sokaklarda gezdirildi. Batı'nın Kraliçe Şehri'nde bir kurtarma girişiminde bulunmak için yeterli erkeklik yoktu; ancak kendileri için "Bana Özgürlük verin, yoksa bana Ölüm verin!" diye alıntı yapmayı çok severlerdi. İnsanlar her şeyin _yasaya_ göre yapıldığını söyleyerek kendilerini tatmin ettiler. Gerçekten de, kendi yasalarını
yapmakla övünen bir halk için güçlü bir rica!

Bu köleler kısa süre sonra Arkansas'ta satılmak üzere Mississippi Nehri'ne gönderildi. Tekne başka bir tekneyle çarpıştı ve birçoğu
boğuldu. Sarsıntı Margaret'i kucağında bir bebekle denize düşürdü. Kaybedilemeyecek kadar değerli bir mülktü ve onu
sudan çıkardılar; ancak bebek gitmişti. Hiçbir duygu göstermedi, sadece sevinç gösterdi, yine de çocuklarının köle olmaktansa ölmesinin daha iyi olduğunu söyledi. Bu kahraman kadının küçük çocuklarına sahip olmasına izin veremeyen adam, İncil'i desteklemede çok cömertti ve karısı da kilisenin bir üyesiydi. Sizce bu annenin bir katilin
yüreğine sahip olduğunu
mu düşünüyorsunuz? Hayır, kesinlikle. Çocuklarına duyduğu aşırı sevgi onu bu korkunç eyleme itti. Cinayet, onu masum çocukları için Kölelik veya Ölüm arasında seçim yapmaya zorladığı o korkunç uç noktaya
sürükleyen o insan tazıları tarafından işlendi.

Tekrar soruyorum, eğer _kendi_ kızınız ve bebek torununuz bu yasanın kurbanı olsaydı, bu yasa hakkındaki yargınız ne olurdu? Çok iyi biliyorsunuz ki, eğer _kendi_ durumunuz olsaydı, kendisine yasa diyen böyle bir despotluk bir öfke kasırgasında süpürülüp gidecek ve onu uygulamaya çalışan
insanlar ülkeden kaçmak zorunda kalacaktı.

----"Onlar en aşağılık kölelerdir,
Hak sevgileri _kendileri_ içindir, tüm ırk için değil."

Geçenlerde şiirleri insanların
özgürlük ve insanlık lehine yüreklerini bu kadar harekete geçiren
Dostum Whittier ile konuşuyordum. Bana
hayatında yaşadığı en büyük acının
Philadelphia'da kaçak bir kölenin tutuklanmasına tanıklık etmek olduğunu söyledi. Adam orada
uzun yıllar yaşamıştı; iyi bir karaktere sahipti ve çalışkanlığıyla
gelişiyordu. Pensilvanya'lı bir kadınla evlenmişti ve iyi bir
çocuk ailesi vardı. Refah ve mutluluğunun ortasında,
Amerika Birleşik Devletleri'nin tazıları onu takip etti. Yakalandı
ve mahkemeye çıkarıldı. Dostum Whittier oradaydı ve karısının ve çocuklarının
acı dolu yakarışlarını duydu. Kötü bir yasanın uşakları onu sonsuza dek onlardan kopardığında, onların yarı çılgına dönmüş kocaya ve babaya
sarıldıklarını gördü. O zeki, değerli, çalışkan adam acımasızca, her yıl on binlerce kişinin öldüğü ve yaptıkları kötülüklerin hiçbir kaydını bırakmadığı
köleliğin derin, karanlık mezarına
atıldı. "Sahneye tanık olan bir Alman göçmen, daha önce hiç duymadığım
bir lanet kasırgası yağdırdı," dedi Whittier; "ve adamı suçlayamadım. Amerika'nın özgür bir ülke olduğunu varsayarak buraya geldi ve acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. O zavallı köleye ve yaslı ailesine duyduğum acıma
yüreğimi acıttı; ve
ülkemin o dürüst Alman'ın
ateşli küfürlerini hak etmiş olmasıyla yanaklarım utançla yandı; ama bu iki duygudan daha güçlü olan şey, Özgür Eyaletler halkının yasalar gereği böylesi barbarlıklara tanıklık etmeye
zorlanmasının yarattığı ezici öfkeydi."

Birçoğunuz, birkaç yıl önce esaretten kaçan dindar ve zeki bir çift olan William ve Ellen Crafts'ı duymuşsunuzdur. Erkek kıyafeti giydi ve beyaz bir beyefendi gibi göründü,
koyu tenli kocasını da hizmetçi olarak yanına aldı.
Kaçak Köle Yasası yürürlüğe girdiğinde,
tazıların peşlerinde olduğuna dair bir uyarı aldılar.
O zamanlar Boston civarında ikamet eden asil yürekli dostum Ellis Gray Loring'in
evinde geçici bir sığınak aradılar. O ve ailesi birkaç gün boyunca yoktu; ancak evdeki bir hanımefendi, Bay Crafts'ı içeri davet etti ve geri dönene kadar orada kaldı. "Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Kaçakları barındırmanın ağır bir cezası var; ve Bay Loring'i rızası olmadan buna tabi tutmak doğru olmaz." "Ama onun kölelerin gerçek bir dostu olduğunu biliyorsunuz," diye ısrar etti hanımefendi. "Evde olsaydı, cezayı çekmekten çekinmezdi." "Çünkü o benim ezilen ırkımın çok iyi bir dostu, onun bilgisi olmadan onu işlerime karıştırmamam için daha da fazla sebep var," diye cevapladı bu asilzade doğa. Karısı önceki gece çok az uyumuştu, Daniel Webster'ın elinde tabancayla kocasını kovaladığı rüyalarından korkmuştu. Akşam fırtınalıydı ve ona sabaha kadar orada kalıp kalamayacaklarını sordu. "Bu doğru olmaz, Ellen," diye cevapladı; ve gözlerinde yaşlarla karanlığa ve yağmura doğru yola çıktılar. _Bu_ bir mal gibi muamele edilecek bir adam mıydı? Kaç tane beyaz beyefendi var ki, bu kadar tehlikeli koşullarda, bu kadar
nazik bir ahlaki algı, bu kadar gerçek bir duygu inceliği sergileyeceklerdi?
İngiltere bu değerli ve zulüm görmüş çifti nazikçe kabul etti. _Onun_ toprağına ayak basan herkes özgürdür. Keşke Massachusetts'te de böyle olsaydı!

Güneylilerin, kaçakları sadece mallarını geri almak veya onları örnek göstermek, diğer kaçaklarda terör estirmek için talep etmediklerini defalarca beyan ettikleri iyi bilinir; daha da güçlü bir motivasyonları vardır, bu da Kuzey'i aşağılamak; onlara hiçbir özgürlüğün efendiliklerini sınırlamadığını hissettirmektir. Buna bu kadar uysalca boyun eğmemize neden olan dürüst bir gururumuz yok mu? Kuzeyli ruhlara hangi uyuşuk hastalık bulaştı ki, tiranların Kölelik için olduğu kadar Özgürlük için de cesur olmaya cesaret edemiyorlar? Atalarımız için durum böyle değildi, onların mezarlarını beyazlatıyoruz. Eğer yaşlı Ben Franklin, heykelinin durduğu kadar Boston Adliye Binası'nın yakınında dursaydı, sizce _o_ pasif kalırken, zeki tamirci Sims kelepçelenip sokaklarda sürüklenirken, özgür olmak istemekten başka hiçbir suçtan suçsuz olurdu? _Benim_ inancıma göre, '76'nın cesur yaşlı matbaası, o alayı intikamla gökten şimşeği indirirdi.

Bu aşağılanmaya boyun eğmek için hangi tatmin edici sebepler ileri sürülebilir? Hangi iyi bahane sunulabilir? "Güney Yakası" ilahiyatçılarının vicdanları için uyuşturucu olan Eski Ahit argümanına mı başvuracağız? Diyelim ki Ham'ın torunları, binlerce yıl önce hiç duymadıkları bir ataları tarafından işlenen bir suçtan dolayı, zamanın sonuna kadar köle olarak atanırlar. Yine de, teolojik araştırmaların en büyük miktarı Ham'ın torunlarının kim olduğunu ve nerede olduklarını belirsiz bırakıyor. Sanırım siz, böylesine son derece şüpheli bir karaktere sahip kanıtlarla bir dönüm arazinin bile mülkiyetinin tatmin edici bir şekilde
belirlendiğini düşünmezsiniz; o zaman, bir adamın kendine
sahip olması ne kadar da az! Sonra, yine, Afrikalıların Ham'ın torunları olduğunu kabul edersek, Güney gazetelerinde "kendilerini beyaz adamlar veya beyaz kadınlar olarak tanıtan" binlerce köle hakkında ne söylenebilir? "Mavi gözlü, açık saçlı ve pembe tenli" kaçaklar? Bunlar Başkanlarımızın, Valilerimizin, Senatörlerimizin, Generallerimizin ve Komodorlarımızın oğulları ve kızları mı Ham'ın torunları? _Onlar_ Afrikalı mı?

Yeni Ahit'in favori argümanına dönerseniz, Pavlus'un Filemon'dan Onesimus'u "artık bir hizmetçi olarak değil, sevgili bir kardeş olarak" kabul etmesini istediğini göreceksiniz. Güneyli efendiler, kendilerine geri gönderdiğimiz "adaletsizlikten kaçanları" bu şekilde mi kabul ediyorlar? Onların bu şekilde kabul edilmesini _bekliyoruz_? 1851'de, Thomas Sims adında zeki genç bir tamirci, kendisine çok fazla darbe indiren ve ücret vermeyen sert bir efendiden kaçtı. Kendi cesareti ve enerjisiyle, tamircilerin yasalar gereği ücret almadan çalışmaya zorlanmadığı Commonwealth'imize ulaşmayı başardı. Ancak Boston yetkilileri, bu adamın "böyle bir hizmete veya emeğe" bağlı olduğuna karar verdiler. Bu yüzden birliklerini gönderip onu efendisine geri gönderdiler. Efendi, doktor "Bir darbe daha indirirsen onu öldüreceksin" diyene kadar onu bağlayıp kırbaçlattı. "Bırakın ölsün," diye cevapladı efendi. Hapishanede neredeyse ölüyordu, ancak daha güneye satılmak üzere
kurtuldu. Bu, "sevgili bir kardeş" olarak mı kabul ediliyordu? Daha fazla Onesimus geri göndermeden önce,
başka bir Filemon grubuyla ilgilenmek gerekiyor. Kutsal Kitap'a, mevcut koşullar altında
açıkça uyulmuyor.

Kaçakları geri göndermeye yönelik iddia edilen yasal yükümlülüğe başvurursanız,
bu daha makul görünüyor, ancak gerçekte sağlam bir temeli var mı?
Amerikalılar kendi yasalarını yapmakla ve koşullar gerektirdiğinde
onları değiştirmekle övünürler. Öyleyse, adaletsiz ve zalim yasalar
yapmak veya sürdürmek için kendilerini nasıl mazur görebilirler veya medeni dünyanın onları mazur görmesini nasıl bekleyebilirler? Kaçak Köle Yasası
yasanın hiçbir niteliğine sahip değildir. İki haydut, çaresiz erkekleri, kadınları
ve çocukları
soymak için birbirlerinin yanında durmayı kendi aralarında anlaşmışsa, pazarlıklarını _yasa_ adıyla onurlandıracak kadar "önyargılarımızı yenmek" bizim için zor bir iş olmaz mı? Kuzey ve Güney arasındaki anlaşmanın zeki kölelerin zihnine yansıyan ışığı budur ve biz de onların yerinde olsaydık, buna aynı şekilde bakmalıyız. Yasa, insanla insan arasındaki adaleti korumak için oluşturulmuştur; ve bu Yasa açıkça adaletsizliği korumaktadır. Yasa, zayıfı güçlüden korumak için kurulmuştur; Bu Yasa, zayıfı tamamen güçlünün keyfi gücüne teslim eder, "Yasa, en yüksek güç tarafından emredilen, doğru olanı emreden ve yanlış olanı yasaklayan bir davranış kuralıdır." Bu, yasanın genel kabul görmüş tanımıdır ve açıkça, bundan daha doğru olan hiçbir şey onun yerine geçemez. Uygulanması, Kaçak Köle Yasası'nı derhal iptal eder ve köleliği ortadan kaldırır. Bu Yasa, ilkeyi tersine çevirir. Yanlış olanı emreder ve doğru olanı yasaklar. Bize, zayıf ve savunmasız olanları ezmemizi, ezilenleri zulmetmemizi, dürüst işçileri ücretlerinden dolandırmada suç ortağı olmamızı emreder. Evsizlere barınak sağlamamızı, istismara uğramış masumiyeti korumamızı, açları doyurmamızı, "dışlanmışları saklamamızı" yasaklar. Teolojik sofistler ne kadar tartışırlarsa tartışsınlar, Hıristiyan kalpleri İsa'nın kaçak bir köleyi teslim ettiğini düşünmekten _çekinecektir_; veya havarilerinden herhangi biri, Yahuda olmadığı sürece. Siyasi sofistler, daha kötüyü daha iyi bir sebep olarak gösterme becerilerini kullanabilirler, yine de tüm dürüst zihinler, Tanrı'nın yasalarını ihlal eden hiçbir insan yasasının saygıya değer olmadığı konusunda sezgisel bir algıya sahiptir. Margaret Garner'a yapılan muameleyi hangi Tanrı yasasıyla haklı çıkarabiliriz? Sims ve Burns'ün teslim olmasını mı? O zavallı küçük "aç elin" acımasızca zulmünü mü?

Bu zalim yasayı uygulamaya çalışmaktan bizi caydırmak için tek başına yeterli ağırlığı olması gereken başka bir husus daha var. Tüm tarih ve tüm deneyimler, bir başkasına zarar verenin, bu süreçte kendine de zarar verdiğinin Tanrı'nın değişmez bir yasası olduğunu gösteriyor. Despotizmle özgürlük arasındaki bu sık sık yaşanan çekişmeler, despotizmin yasayla korunduğu durumlarda, halkımızı ancak moralsizleştirebilir. Halkın zihnini, adaletin ebedi ilkeleri konusunda rahatsız ederler. Şiddete aşinalık
kalbi katılaştırır. İnsanları Sermayenin Emeğe sahip olmasının doğru olduğu fikrine alıştırırlar; ve böylece babalarımızdan miras aldığımız Özgürlüğe olan saygı, çocuklarımızın ruhlarında yavaş yavaş
ölecektir. Kendi vicdanlarımıza itaatsizlik etmeye ve tüm insani duygularımızı bastırmaya veya yasaya itaatsizlik etmeye zorlanıyoruz. Halkı bu alternatifler arasına yerleştirmek, onlara yapılmış büyük bir haksızlıktır. Kaçınılmaz sonuç, yasanın kutsallığını yok etmektir. Yöneticilerimizin köle sahiplerini yatıştırmak için halka öğretmeyi kabul ettiği "güç haklıyı yaratır" doktrini, kendi huzurumuzu ve güvenliğimizi bozmak için beklenmedik biçimlerde ortaya çıkacaktır. İnsanların başkalarını köleleştirmeye yardım edememesi ve kendilerinin özgür kalması; kendi güvenliklerini tehlikeye atmadan başkalarını soymaya yardım edememesi gerçeğinde "tarafsız adalet" vardır. Üstelik, ülkesinden utanmak zorunda kaldığında, en mütevazı bireye bile haksızlık yapılmış olur. Yargıç, Boston Adliye Binası'na zincirler altında girdiğinde ve Anthony Burns köleliğe geri gönderildiğinde, bir kızın sevgili bir annenin suçları için ağladığı gibi, memleketim için ağladım. Bana öyle geliyordu ki, Massachusetts'i o günahtan ve o utançtan kurtarmak için seve seve ölürdüm. Oy hakkı olmayan, tenha bir kadının gözyaşları, size önemsiz görünebilir. Ama kesinlikle hiçbir Milletler Topluluğu, kızları onun yozlaşması ve rezilliği için ağladığında iyi durumda değildir.

Ezilen insanlık, ihlal edilen din, kirletilen yasa, lekelenen onur, tehlikeye atılan özgürlüğümüz, bu kötü etkilerle aşağılanan halkımızın ahlaki anlayışı adına, saygıyla ama en acil şekilde, Massachusetts'in yargı yetkisinin uzandığı ölçüde bu rezil yasayı iptal etmenizi rica ediyorum. Eski Milletler Topluluğumuz birçok iyi işte ilk ve en önde yer almıştır; bunda da öncülük etsin. Ve eğer ben de aynısını kendim için istersem, bunu küstahlık olarak görmeyin. Ben toplumun mütevazı bir üyesiyim; ancak memleketimin refahı ve itibarıyla derinden ilgileniyorum ve bu bana duyulmam için bir hak veriyor. Yaşlanıyorum; ve bu büyük eşit haklar meselesi üzerinde yıllarca çalıştım, bazen "ertelenen umut"tan hasta bir kalple. Sizden Özgür Topraklarda ölmeme izin vermenizi rica ediyorum! Bana şunu söylemenin tatminini verin, buradan gitmeden önce--

"Köleler aramızda nefes alamıyor. Eğer ciğerleri _bizim_ havamızı alırsa, o an özgür olurlar!
Ülkemize _dokunurlarsa, zincirleri düşer!"

Eğer bu büyük kötülüğü, _haksız adalet ve insanlık uğruna düzeltmeye ikna edilemezseniz, bunu Devletin onuru, kendi halkımızın siyasi refahı,
soyumuzun ahlaki karakteri için yapın. Çünkü, göklerde bir
Doğru Hükümdar olduğu kadar kesindir, eğer siz şiddet ve sahtekarlıkta
ortak olmaya devam ederseniz, Tanrı "Massachusetts Milletler Topluluğunu" _kurtarmayacaktır.

L. MARIA CHILD.

KAÇAK KÖLE YASASI'NIN ANAYASALLIĞINA BAŞVURU.

Sayın Robert Rantoul, Sayın Horace Mann, Sayın Charles Sumner ve diğer yetenekli kişiler, Kaçak Köle Yasa Tasarısı'nın Anayasallığına karşı çıktılar ve bunun yalnızca Anayasa'nın ruhuna ve anlamına aykırı olmadığını, aynı zamanda bu belgenin _harfine_ göre de yetkilendirilmediğini kanıtladılar. Bu kötü niyetli
Yasa Tasarısı'nın Anayasa'nın ruhuna ve amacına aykırı olduğu, onu hazırlayanların yayınlanmış görüşlerinden; kabul edildiği zamanki tartışmalarla; ve "adaletin sağlanması, iç huzurun sağlanması, genel refahın teşvik edilmesi ve özgürlüğün bereketinin sağlanması" için düzenlendiğini belirten Önsözü'nden anlaşılmaktadır. Bu yasa tasarısının Anayasa'nın _harfi_ ile yetkilendirilmediğini kanıtlamak için ileri sürülen argümanları birkaç kelimeye sıkıştırmaya çalışacağım.

Anayasa Değişikliklerinin 10. Maddesi açıkça şunu belirtir:

"_Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya eyaletlere yasaklanmayan yetkiler, _sırasıyla eyaletlere veya halka saklıdır_."

Anayasa'nın 4. Maddesi dört sözleşme içerir. Birincisi şudur:

"Her eyalette, diğer her eyaletin kamu eylemlerine, kayıtlarına ve yargısal işlemlerine tam güven ve itibar gösterilecektir. Ve _Kongre, genel yasalarla,
bu eylemlerin, kayıtların ve işlemlerin nasıl kanıtlanacağını ve bunların etkisini belirleyebilir_."

Burada, _yetki Anayasa tarafından açıkça Amerika Birleşik Devletleri'ne_ devredilmiştir.

İkinci sözleşme şudur:

"Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara sahip olacaktır."

Bu hüküm uyarınca, köle sahibi limanlardaki renkli denizcilerin korunması için Kongre'den bir eylemde bulunulması için bir girişimde bulunuldu;
ancak Kongre'nin bu konuda bir eylemde bulunma yetkisi olmadığına karar verildi,
çünkü _Anayasa, atıfta bulunulan maddede Amerika Birleşik Devletleri'ne hiçbir yetki devretmemişti. Köle sahipleri, kararlarında renkli insanları korumayla ilgili herhangi bir soru söz konusu olduğunda Anayasa'ya çok sıkı bir şekilde bağlı kalırlar; ancak _baskı_ amacıyla, hiçbir çekinceleri yoktur. Ortak Hukuk ilkesini tersine çevirirler, yani "Anayasa kapsamındaki herhangi bir soruda, _her kelime
özgürlük lehine yorumlanmalıdır_. "

Üçüncü sözleşme şudur:

"Hiçbir eyalette vatana ihanet, ağır suç veya başka bir suçla suçlanan ve adaletten kaçan veya başka bir eyalette bulunan bir kişi, kaçtığı eyaletin yürütme makamının talebi üzerine, suçun yargı yetkisine sahip eyalete gönderilmek üzere teslim edilecektir."

Kongre'nin bu tür davalarda harekete geçme yetkisi olduğu hiçbir zaman iddia edilmemiştir. Amerika Birleşik Devletleri'ne herhangi bir yetkiyi devreden bir madde yoktur; dolayısıyla, konuyla ilgili tüm işlemler çeşitli eyaletlere bırakılmıştır.

Dördüncü sözleşme şudur:

"Bir eyalette, yasaları uyarınca hizmet veya emekle yükümlü tutulan ve başka bir eyalete kaçan hiç kimse, oradaki herhangi bir yasa veya düzenleme nedeniyle bu hizmet veya emekten muaf tutulmayacak, ancak bu hizmet veya emeğin borçlu olduğu tarafın talebi üzerine teslim edilecektir."

Anayasa'nın hazırlayıcıları, Kongre'nin bir yasayı teslim etme yetkisine sahip olması gerektiğini kastetmiş olsalardı kaçaklar "hizmet veya emekle tutuluyor" olsaydı, "kamu eylemleri ve kayıtları" ile ilgili sözleşmede yaptıkları gibi, bu tür bir gücü devreden bir madde eklerlerdi. Anayasa, böyle bir gücü Amerika Birleşik Devletleri'ne devretmez. Sonuç olarak, Kongre'nin Kaçak Köle Yasası'nı geçirme konusunda anayasal bir hakkı yoktu ve Eyaletler buna uymak için anayasal bir yükümlülük altında değillerdi.

Sayın. Massachusetts'in en onurlu evlatlarından biri olan Horace Mann, 1851'de Kongre'de bu konu hakkında yaptığı yetenekli konuşmasında şöyle demiştir: "Anayasa'nın
geliştiği ve güvence altına alınması için tasarlandığı büyük medeni özgürlük ilkeleri göz önüne alındığında, benim
kendi görüşüm, bu yasanın anayasal gerekçelerle adil ve meşru bir şekilde
desteklenemeyeceğidir. Bu görüşü dikkatli bir şekilde
oluşturduğum için, bundan konuşmak ve bundan hareket etmek zorundayım.
Hukukun savunulması için her argümanı ve her makaleyi, hangi kaynaktan gelirse gelsin okudum. Hatta, aleyhine olan argümanlardan çok, lehine yapılan argümanları okumaya daha hevesliydim; ve sanırım öncekilerin hepsine sağlam bir yasal cevap gördüm." * * *
"Bu, köle sahiplerinden oluşan bir heyet tarafından anayasaya uygun görülebilecek bir yasadır. Bu kişiler, _maddi çıkarları_ onları doğrudan kölelikle ilişkilendirir; ya da _politik umutlar_ nedeniyle kölelik yanlısı bir politikaya teslim olmuş kişiler tarafından. Ancak tarafsız ve tarafsız insanların, bu yasanın zaferiyle kazanacak _parası_ ve umut edecek _görevleri_ olmayanların görüşlerini toplarsak, o zaman bence görüş çoğunluğu kesinlikle yasanın anayasaya aykırıdır. Eyaletlerindeki en yüksek yargı makamlarını işgal eden ve süsleyen beyefendilerin, ülkenin en yetenekli avukatlarının birçoğuyla birlikte, bu yasanın anayasaya aykırı görüşler ifade ettikleri evrensel olarak bilinen bir gerçektir." * * * "Böyle bir yasayı yürürlükte kaldığı sürece desteklemem veya tüm anayasal yollarla karşı çıkmaktan vazgeçmem istendiğinde, cevabım şudur: Yasayı yürürlükten kaldırın! ki artık onu desteklemem istenmesin. Bunu talep ediyorum,
çünkü bu yasa ülkenin Anayasası ile ve bu Anayasanın beyaz ırka uygulandığı her yerdeki tüm yargısal yorumlarıyla çelişen bir yasadır.
Çünkü bu yasayı yürürlüğe koymakla görevli toplumun büyük çoğunluğunun ahlaki ve dini duygularına aykırıdır.
Çünkü bu yasa, Özgür Eyaletlerde yürürlüğe girerse onları Özgür Eyalet karakterinden
çıkarır ve onları köle sahibi olmanın suçuna gönüllü olarak
katılımcı yapar.
Çünkü bu yasa, ülkemizi tüm medeni dünyanın gözünde rezil eden ve despotik gücün taraftarlarına cumhuriyetçi kurumları kınamak için makul bir sebep veren bir yasadır.
Çünkü bu yasa
Başkalarına, onların bize yapmasını istediğimiz gibi davranmamızı yasaklayan ve
açları doyurmayı, çıplakları giydirmeyi ve
hastaları ve tutukluları ziyaret edip onlara yardım etmeyi suç haline getiren. Çünkü bu, İncil'in emirlerini ve İsa Mesih'in öğretilerini kışkırtıcı kılan bir yasadır; ve Kurtarıcı ve müritleri şu anda yeryüzünde olsalardı, 'önyargılarını yenmeye' kalkışarak cezalarından kaçabilecek tek bir kişi olurdu." * * * "Farz edelim ki beyaz nüfusun tamamı, şu anda renkli insanlar kadar bu yasa tarafından tehdit ediliyorsa, yasanın varlığına bir saatliğine bile tahammül edilir miydi? Halkın buna karşı eş zamanlı ve evrensel bir ayaklanması ve daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir
küfür çığlığı ölümlü dudaklardan çıkmaz mıydı?"

Sayın Charles Sumner, her zaman iğnenin direğe saplanması gibi sağa sadık kalarak, 1852'de Kongre'deki bilgili ve yetenekli konuşmasında şöyle demişti: "Siyasi sistemimizin gerçek ilkeleri, Ulusal Kongre'nin tarihi, Anayasa'nın doğal yorumu, bu Yasanın Kongre tarafından kendisine ait olmayan
güçlerin gaspı ve Eyaletlere
sağlanan hakların ihlali olduğunu öğretiyor. Sapı Ulusal Başkent'te ve ucu Eyaletlerin her yerinde olan bir kılıç. Kişisel özgürlük için ulusun kavrayabileceği hiçbir
güç olmayan o kadar korkunç bir silah."
* * * "İhlal ettiği Anayasa adına; onurunu
kıran ülkem adına; aşağıladığı insanlık adına; Hristiyanlığın
haksızlığa uğrattığı bu yasayı yargılıyorum ve şimdi
Senato ve dünyanın yargısına sunuyorum." * * * *

"Köle Yasası Anayasayı ihlal ediyor ve kamu vicdanını sarsıyor. Tevazuyla ve yine de kararlılıkla, şunu da ekleyeyim,
İlahi Yasa'ya aykırı davranıyor. Böyle bir yasa
desteklenmeye layık olamaz. Tanrı'nın tahtı her dünyevi tahtın üstünde olduğu gibi,
yasaları ve tüzükleri de tüm insan yasalarının ve tüzüklerinin üstündedir. Bunları sorgulamak, Tanrı'nın kendisini sorgulamaktır. Ancak insan yasalarının sorgulanamaz olduğunu varsaymak, yanılabilir yazarlarının yanılmazlığını iddia etmektir. Bunların her zaman Tanrı'nınkilerle uyumlu olduğunu varsaymak, insanı Tanrı ile eşitliğe yüceltmek için küstahça ve dinsizce bir davranıştır. Açıkça, insan yasaları her zaman böyle bir
uyum içinde değildir; ayrıca her bireyden sorgulanamaz olamazlar. Çatışma açıksa, sanki Kongre cinayetin işlenmesini talep ediyormuş gibi, vicdanın görevi, nihai hakem olarak, tartışmasızdır. Ancak her çatışmada, aynı kraliçelik görevi onundur. Hiçbir dünyevi güç tarafından tahttan indirilemez. Her kişi, endişeli bir incelemeden sonra, acele etmeden, tutku duymadan,
ciddi bir şekilde kendi adına bu büyük anlaşmazlığa karar vermelidir. Başka herhangi bir kural, insan yasalarına yanılmazlık atfeder, onları sorgulanamaz hale getirir ve tüm insanları düşüncesiz, pasif bir itaate indirger.
Dünyevi bir gücün emirleri tartışılmalıdır;
Cennetin emirleri hemen yerine getirilmelidir;
Hiçbir anlaşma bizi Tanrı'ya karşı zorlayamaz. Ahlak kuralı böyledir. Ve şimdi kural bize tavsiye ediliyor. İyi vatandaş, hiçbir suçtan suçlu olmayan, bir hayvan gibi kovalanan, avlanan, Hristiyan yardımı ve kurtuluşu için dua eden
bir 
kaçağı düşündüğünde ve bu Yasanın gerekliliklerini okuduğunda dehşetle dolar. Burada 'bu yasanın hızlı ve etkili bir şekilde
yürütülmesine yardım etmek ve destek olmak' için despotça bir emir vardır. Açıkça konuşayım. Kendimi herhangi bir yasa hükmüne karşı koymam. Bu ciddi sorumluluğu
hafife almam. Ama burada görev yolu açıktır. Bana hiçbir haksızlık yapmamamı emreden Yüce Yasa uyarınca; kapsamlı Hristiyan Kardeşlik Yasası uyarınca; desteklemeye yemin ettiğim Anayasa uyarınca, bu Yasaya itaatsizlik etmekle yükümlüyüm.
Hiçbir şekilde, hiçbir sıfatla, bu Yasanın yürütülmesinde gönüllü yardımda bulunamam.
Acılara ve cezalara katlanacağım; ama bu büyük yanlışı
yapmayacağım." * * * "Barış ve huzur uğruna, kamu vicdanını
sarsmaktan vazgeçin! Anayasa uğruna,
hiçbir yerde verilmeyen ve açıkça güvence altına alınmış dokunulmaz hakları
ihlal eden bir gücü kullanmaktan vazgeçin. Bu yasayı iptal edin!
Terörlerinin artık ülkeyi kasıp kavurmasına izin vermeyin.
Takip ettiği alçakları,
gereksinimleri karşısında şaşkına dönen iyi insanları düşünerek;
hayırseverlik adına, Anayasa adına, bu yasayı
tamamen ve gecikmeden iptal edin! Doğu dindarlığının şu sözleriyle uyarılın: 'Yaralı ruhların inlemelerine dikkat edin.
Tek bir kalbi bile en fazla ezmeyin; çünkü tek bir iç çekiş
bütün bir dünyayı devirme gücüne sahiptir.'"

Demokrat
_ilkelerine_ o kadar sadık olan büyük yüreğiyle, _parti_ onu saflarından kovmak istiyordu,
(partilerin dürüst insanlara yapmaya meyilli olduğu gibi) Kaçak Köle Yasası'na güçlü zekasının tüm gücüyle karşı çıktı. 1851'de yaptığı bir konuşmada şöyle dedi: "Ben de diğer herkes kadar bu Eyaletlerin Birliği'ne ve hükümetimizin Anayasası'na bağlıyım; ancak onlara hayranlık duyuyorum ve onları bize sağladıkları
için seviyorum. Anayasa iyi, büyük ve değerlidir ve sonsuza dek kutsal tutulmalıdır, çünkü bize Anayasa'nın _amacı_
olan şeyi sağlar. Birliği ve Anayasa'yı kendileri için değil, yaratıldıkları büyük _amaç_ için seviyorum: _özgürlüğü_ güvence altına almak ve sürdürmek; inleyen kalabalıkların esareti üzerine bindirilmiş bir
_sınıfın_ özgürlüğü değil: tabi ırkların gözyaşları ve kanıyla
birleştirilmiş bir
_yönetici ırkın_ özgürlüğü değil, _insan_ özgürlüğü, _mükemmel_ özgürlük, Birleşik Devletler'in tüm halkı ve onların gelecek nesilleri için
ortak. Tüm bunlara
inandığım için, Birliği ve Anayasayı seviyorum. Eğer bunlar olmasaydı, Birlik değersiz olurdu ve Anayasa üzerine yazıldığı parşömene değmezdi. Tanrı vergisi Özgürlük, Birlik'in, Anayasa'nın ve tüm insan işlerinin üstündedir."

* * * * *

KAÇAK KÖLE YASASI'NA KARŞI TANIKLIKLAR.

Dürüstlüğü, asil zekası ve kamusal yaşamdaki uzun deneyimiyle görüşlerine büyük ağırlık veren Sayın Josiah Quincy, 1854'te Boston'daki bir Whig Kongresi'nde bir konuşma yaptı,
bu konuşmadan şunları çıkardım:--"Massachusetts halkının içinde bulunduğu koşullar kesinlikle dayanılmazdır.
Bu metropoldeki ve bu toplumdaki her erkek, kadın ve çocuk tarafından ne görüldü, ne hissedildi? ve neredeyse Massachusetts'teki her erkek, kadın ve çocuk tarafından? Mahkeme binamızı zincirlerle, iki tabur ejderha, sekiz alay topçu, on iki piyade bölüğü, şehir polisinin tüm polis gücü, Birleşik Devletler'in tüm kullanılabilir deniz piyadesi, toplarıyla eyleme hazır, hepsi ABD Mareşali'nin yüz yirmi arkadaşından ve ortağından oluşan bir Praetorian Bandosu'nu desteklemek için yürürken gördük, dolu tabancalar ve çekilmiş kılıçlarla, askeri kostüm ve dizilimle; ve hangi amaçla? _Boston Adliye Binası'ndan titreyen zavallı bir köleyi efendisinin zincirlerine ve kırbaçlarına kadar götürmek!_

"Bu sahne, bu kadar korkunç, bu kadar iğrenç, bu kadar
metropolün her sakini, hayır, bu Milletler Topluluğu'nun her sakini,
herhangi bir zamanda ve yılın her günü,
Güney'in en aşağılık ve en bayağı köle sahibinin isteği veya kaprisiyle tekrar tanıklık etmeye zorlanabilir. Massachusetts'te, korkuları veya talihi yüzünden bu kadar
aşağılanmış, bu kadar
yozlaşmış, bu kadar
aşağılanmış bir ruha sahip olan bir adam var mıdır ki, bunun bizim tarafımızdan sonsuza dek katlanılması gereken bir durum olduğunu söylemeye hazırdır? Ve bunun bizim tarafımızdan çocuklarımıza, tüm nesiller boyunca
aktarılması gereken bir miras olduğunu? Kaçak köle maddesi Anayasa'da silinmeden kaldığı sürece, bu onlar için olduğu kadar, bize.

"Özgür Eyaletler'e düşen yükümlülük _Anayasa'dan her ne pahasına olursa olsun_ silinmelidir. İnanıyorum ki, şeylerin
doğası gereği, Tanrı yasası ve insan yasaları uyarınca, _bu
madde şu anda, ortak yükümlülükle ilgili olarak_ yürürlükten kaldırılmıştır. 1789'da Özgür Eyaletler, eski Birleşik Devletler'in sınırları ve çitlerine göre, Köle Sahibi Eyaletler için tarla sürücüsü ve barınak bekçisi olmayı kabul ettiler. Ancak o yıl ile bu MS 1854 arasında, köle sahipleri eski sınırları yıktılar ve bilinmeyen ve belirsiz bir kapsamda yeni tarlalar açtılar.[1] Kölelerini milyonlarca kişiyle çoğalttılar ve her gün sayılarını artırıyorlar ve tarlalarını vahşi doğaya doğru genişletiyorlar. Bu koşullar altında, artık onların tarla sürücüsü ve barınak bekçisi olmak zorunda mıyız? Bana cevap verin, Massachusetts halkı! 1776'daki adamların oğulları mısınız? Yoksa 'zulmü acılaştırmak için cesaretiniz mi yok?'

[Dipnot 1: Sayın Josiah Quincy, Kongre'deyken, anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle, her zaman yabancı toprakların Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakına karşı çıkmıştır.]

"Yükünüzü belirttim. Size bunun
dayanılmaz olduğunu gösterdim. Bundan nasıl kurtulacağımız sorulacak. Bir devletin izleyeceği yolu göstermek, dayanılmaz bir yükü
üzerinden atmak, özel bir bireyin işi değildir; bu yük o devletin
tarafından kurulmuştur. Ancak şunu söyleyeceğim ki, eğer Massachusetts halkı, babalarının ruhuyla, tek bir adam olarak, bu yüke artık boyun eğmeyecekleri ve Özgür Eyaletleri bu karara katılmaya ve onu yürürlüğe koymaya çağıracakları kararını ciddiyetle benimserse, yük ortadan kalkacaktır;
kaçak köle maddesi, yalnızca Birliğin dağılması olmadan değil, aynı zamanda Birliğe yeni kazanılmış bir güçle
ortadan kaldırılacaktır.".

1860 baharında New York Yasama Meclisi'nde bu konu hakkında bir tartışma yaşandı. Bu esnada Chatauqua'dan Bay Smith şöyle dedi: "Bu ülkeye kölelik nasıl geldi? Buraya
kanunsuz; tüm kanunları ihlal ederek geldi. Buraya güç ve şiddet kullanarak; hak üzerindeki gücün gücüyle geldi; ve bugün de burada
daha iyi bir unvanla
kalmadı. Ve şimdi, Washington'daki iktidar tarafından, sadece buna tahammül etmekle kalmayıp, aynı zamanda tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde yasallaştırmaya çağrılıyoruz! Kaçak Köle Yasası uyarınca, sempati veya yardım için yalvaran en
yalnız yabancıya bile sığınak sağlamak veya yardım etmek
yasaklandı. Mutlak yasa gereği, acı çeken insanlığa karşı her türlü şefkat duygusunu dışlamak zorundayız. Dinimizin en kutsal hayırseverliklerinden birini yerine getirdiğimiz için üzerimize para cezaları ve hapis cezaları konuldu. Erdem ve insanlık suç olarak yasalaştırıldı. Konuyla insan gibi yüzleşelim! Bizi buna zorlayan tüm insan yasalarına karşı mutlak nefretimizi ortaya koyalım. İnsanlığın ve adaletin ortak hukukunu ihlal etmek; ve bu şekilde hareket ederek Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin genel ilkelerini ve Anayasa'nın metnini ve ruhunu ileri sürmek. Kuzey, Güney'in Köleliğe olduğu kadar Özgürlük davasına bağlı olsaydı, ulusal sıkıntılarımız güneşin önündeki karanlık gibi yok olurdu. Ülkemiz o zaman olması gerektiği gibi olurdu: özgür, mutlu, müreffeh ve tüm dünya tarafından saygı duyulan. O zaman, dürüstçe, onun özgürlerin yurdu, cesurların ülkesi, ezilenlerin sığınağı olduğunu söyleyebiliriz." 

Aynı tartışmada, Allegheny'li Bay Maxson şunları söyledi: "İnsan haklarını ihlal eden tüm yasalar, ister Anayasalar ister tüzükler olsun, geçersizdir. Bir toplumun, Anayasalar aracılığıyla insan haklarını ortadan kaldırma gücü, diğer herhangi bir araçtan daha fazla değildir. Anlaşmaların dokunulmazlığı hakkında bize korkunç ciddi dersler verenler, bir kişinin _kabul ettiği_ için diğerini soymakla yükümlü olduğunu mu kastediyorlar? Okulların, kiliselerin ve İncillerin olduğu bu çağda, insanların haklarını çalmak için yapılan bir anlaşmanın, bu anlaşma ne kadar ciddi bir şekilde yazılmış olursa olsun, bağlayıcı olduğunu mu öğretmek istiyorlar? On dokuzuncu yüzyılın ahlakı, basit bir anlaşmanın kötülüğü erdeme dönüştürebileceği _şekilde_ mi doruğa ulaştı? Soygunun haklılığını savunanlar, _kabul edildiği_ ve bu anlaşma _yazıya geçirildiği_ için sahneye çok geç çıktılar, iki yüz yıldan fazla. Gururlu İmparatorluk Devleti, bu "bastırılamaz
çatışmanın" kayıtlarıyla hızla doldurulan o büyük tarihte nerede yer almak istiyor? Devletin mütevazı bir vatandaşı olarak, 1860 yılında, bir adamın
_toprağının üzerine ayak bastığı anda özgür olduğunu, dünyaya karşı özgür olduğunu_ kabul etmesinden daha gurur verici bir kayıt istemiyorum!

Dünyanın en cesur ve en iyilerinden biri olan Wendell Phillips, 1851'de Worcester'da bir konuşma yaptı, ben de buradan şu alıntıyı yapıyorum:--"Bay Mann, Bay Giddings ve Özgür Toprak Partisi'nin diğer liderleri, Kaçak Köle Yasası'na karşı ölüme gitmeye hazırlar. Asla uygulanmamalı, diyorlar. Erkekleri jüri yargılamasından, _habeas corpus_'tan ve kırk başka şeyden mahrum bırakıyor. Bu çok iyi bir
durum. Ama Ellen Crafts, Macon'a geri gönderilseydi, bunun tüm _habeas corpus_ ve jürili yargılama biçimlerinin titizlikle gözetilerek yapıldığını bilmekten ne kadar teselli bulurdu? Geri döndüğünde, mükemmel bir arkadaşı ona şöyle diyebilirdi, 'Sevgili Ellen, _habeas corpus_ ve jürili yargılamanın mübarek ayrıcalığına sahip oldun. Ne için üzülüyorsun? Yasa ve Anayasa uyarınca geri gönderildin. Daha ne isteyebilirsin ki?' Özgür Toprak dostlarımızın ifadelerinden, _habeas corpus_'un bir kölenin özgürlüğünün en büyük güvencesi olduğunu; onu bir meleğin kanadıyla örttüğünü varsayarsınız. Ama _habeas corpus_ ve jürili yargılama kabul edilirse, o zaman ne olur? Bizim rızamızla herhangi bir adam _böyle_ teslim edilebilir mi? Hiçbir köle geri gönderilemez - _habeas corpus_ dışında. Bunu yarı yarıya azaltın! Hiçbir
köle geri gönderilmeyecek!"

Albany'li Rahip A.D. Mayo, bir din öğretmeninin kamu ahlakını etkileyen sorularla bir ilgisi olduğuna inanan din adamlarından biridir; ve vaazları belagatlidir, çünkü
kendi inançlarına korkusuzca itaat eder. Kaçak Köle Yasası üzerine bir Vaazda şöyle demiştir:--"Unutmayın ki despotizmin yeryüzünde hiçbir insanın saygı duymak zorunda olduğu
doğal hakları yoktur. Biliyorum ki
hiçbir siyasi parti, hiçbir Hristiyan mezhebi, hiçbir Kuzey Eyaleti,
bir bütün olarak, buna tamamen uygun değildir. Ama ülkenin Hıristiyan duygusu
sonunda hepimizi aynı sonuca götürecek."

SINIRLARIMIZDA KÖLE AVCILIĞI YOK!

Eski Egemenlik ne soruyor? Eğer şimdi oğulları babalarının anısına, sevdikleri inanca

Yalancı olduklarını kanıtladılarsa;
Eğer _o_ Özgürlükle alay edebiliyorsa ve Büyük Tüzüğü onu hor görebiliyorsa,
Biz_ Massachusetts'liler hakikatten ve görevden uzaklaşmalı mıyız?

_Biz_ kölelerinizi avlıyoruz, Köleliğin nefret dolu cehenneminden kaçıyor muyuz?
_Biz_ seslerimiz, sizin emrinizle, kan tazısının haykırışını mı üstleniyor?
_Biz_, sizin çağrınızla, babalarımızın mezarlarının üzerine,
Özgürlüğün kutsal sunak boynuzlarından, zavallı kölelerinizi parçalamak için mi toplanıyoruz?

Tanrıya şükür! Massachusetts henüz bu kadar alçakça eğilemiyor,
Erken dönemlerinin ruhu şimdi bile onunla.
Hayal kurma, çünkü Hacı kanı yavaş, sakin ve serin akıyor,
Böylece eğilebilir zincirsiz boynu, bir kız kardeşin kölesi ve aleti!

Kendimiz ve çocuklarımız için, Özgürlük ve İnsanlık için verdiğimiz yemin Cennette kayıtlıdır.
_Sınırlarımızda_ köle avı yok! _Kıyımızda_ korsan yok!
Bay Eyaletinde zincir yok! _Toprağımızda_ köle yok!

J.G. WHITTIER.

YÜKSEK YASA. İnsan biçimler için yaratılmadı, biçimler insan için yaratıldı;
Ve bazen Yasa'nın kendisi bile eğilmek zorunda

O berrak ruha, hala insan adaletinin hızını

geçmiş olana. Sonunda,
Hükümdarlar, İnsanlık değil, düşmelidir.

Su seviyesini bulacaktır; ateş yanacaktır;
Rüzgarlar bu dünyevi kürenin etrafında esmelidir;
Bu dünyevi küre gündüz ve gece dönmelidir.
Özgürlük her unsurda yazılıdır.
İnsan _özgür_ olmalıdır! Eğer yasa _aracılığıyla_ değilse, neden o zaman
Yasanın _Üstündeki_! Gücü tükenene kadar,
Ve adalet daha iyisini getirene kadar. Ne zaman, ah, ne zaman,
Işık Babası! Büyük hesaplaşma gelecek,
Zayıfı kaldırmak ve zalimi dilsiz bırakmak için?

C.P. CRANCH.

BİR KAÇAK KÖLENİN TESLİM OLMASI ÜZERİNE.

Kimin kayıtsızlıkla, kimin bastıracağını görün, _yapabilenleri_,
Sempatileri, umutları, insanı gerçekten insan yapan sözleri;
Kalpleri ilgiyle veya rahatlıkla zindana atılmış olanlar,
Bu tür iğrenç eylemleri, sessiz nabızla duymaya razı olsunlar.
Önce New England'ın havasını içime çektim ve onun dayanıklı göğsünden
Beni rahat bırakmayan tiran düşmanı sütü emdim;
Ve eğer sözlerim aptal ve evcil olanlara ihanet gibi görünüyorsa,
Bu sadece benim Bay State lehçemdir - babalarımız aynı şeyi konuşurdu.

Taş üstüne taş yığmanın pahalı alaycılığına yazıklar olsun
Özgürlüğümüzü kazananlara! Ölmüş ve gitmiş kahramanlar!
Biz soğukça bakarken ve kanun kalkanlı haydutların
Kendi_lerini kazanmak isteyen adamları! _Bugünün_ kahramanlarını katlettiğini görüyoruz!
Korkakça sessizliğe mi yemin ettik? Ey, fırlat onu rüzgara,
Bizi en aşağı insan türünden ayıran parşömen duvar!
Bizi ürperten, oyalayan ve sessizce dinlenmemize neden olan,
Merhametin yakıcı sözcük seli göğsümüzde kıpkırmızıyken!

Devlete bağlılığımız var; ama daha derin, daha gerçek, daha fazla,
Tanrı'nın ruhumuzun özüne yerleştirdiği sempatiye.
Ülkemiz sadakatimizi talep ediyor; biz de öyle kabul ediyoruz; ama sonra
İnsan bizi _vatandaş_ yapmadan önce, yüce Doğa bizi _insan_ yaptı!

Babalarımızın sözünü bozsak da, öncelikle daha asil görevlerimiz var,
_İnsanlığa_ ihanet eden, en lanetli haindir.
_İnsan_ _Anayasalardan_ daha fazlasıdır. Toprağın altında çürümek daha iyidir,
_Kiliseye_ ve _Devlete_ sadık olmaktansa, Tanrı'ya iki kat daha fazla ihanet ederiz!

JAMES RUSSELL LOWELL.

ZAMAN İÇİN KITALAR.

Diller susacak mı, işler yapıldığında
Hangi kuyu en uç cehennemi utandırabilir?
Özgür insanlar öfkeli düşünceyi kilitleyecek mi?
Merhametin göğsü şişmeyi bırakacak mı?
Onur kanayacak mı? Gerçek boyun eğecek mi?
Kalem, baskı ve ruh dilsiz mi olacak?

Ne! Komşumuzu hala koruyacak mıyız?
Kadın onun asasının altında çığlık atarken,
Ve o, istediği gibi,
Ortak bir Tanrının suretini çiğnerken?
Etrafında Kuzey sinirleri ve süngüleri olan bir gözetleme ve koruma olacak mı?

Ve bilecek ve onunla paylaşacak mıyız,
Tehlikeyi ve büyüyen utancı?
Ve Özgürlüğümüzün ışığının söndüğünü görecek miyiz,
Dünyayı alevle doldurması gereken?
Ve kıvranarak, hissedeceğiz, nereye dönersek dönelim,
Etrafımızda bir dünyanın kınaması yanıyor mu?

Hayır! Perili toprakların her bir noktasında,
Özgürlüğün çocuklarının düşüşüne ağladığı yerde;
Plymouth'un kayası ve Bunker'ın tümseğinde;
Griswold'un lekeli ve parçalanmış duvarında;
Warren'ın hayaletinde; Langdon'ın gölgesinde;
Ölülerimizin tüm anılarında;

Çarpışan genişleyen ruhlarında,
Etraflarına kurulan bağlar ve prangalarda;
Hâlâ göğsümüzde beslenen özgür Hac ruhunda;
Yukarıdaki, çevredeki, aşağıdaki her şeyde,
Öfkeli cevap bizim olsun--HAYIR!

J.G. WHITTIER.

VERMONT KİŞİSEL ÖZGÜRLÜK KANUNU.

BU EYALET İÇİNDEKİ TÜM KİŞİLERE ÖZGÜRLÜK SAĞLAMAK İÇİN BİR YASA.

_Bu vesileyle yürürlüğe girmiştir, &c.:_

Mad. 1. Bu Eyaletteki hiç kimse mülk olarak kabul edilmeyecek veya bu şekilde satışa, satın almaya veya teslime tabi tutulmayacaktır; ayrıca, bu Eyaletin sınırları içinde, şu anda, hiç kimse yasal süreç olmaksızın özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılmayacaktır.

Bölüm 2. Bu Kanunun önceki bölümünde belirtilen yasal süreç, her durumda, bu Eyaletin yasaları tarafından yürürlükte olan ve mahkemeleri tarafından çıkarılan olağan süreç ve formlar olarak tanımlanacaktır; ve bu süreç uyarınca, bu kişi
jüri tarafından yargılanma hakkına sahip olacaktır.

Madde 3. Bu Eyaletteki herhangi bir kişi, bu Eyaletin sakini olmayan başka bir kişiye hizmet veya emek borcu olduğu gerekçesiyle özgürlüğünden mahrum bırakıldığında, tutuklandığında veya gözaltına alındığında,
taraflardan her biri jüri tarafından yargılanmayı talep edebilir; ve bu durumda,
davalıya, derlenmiş tüzüklerin yüz on birinci bölümünün dördüncü ve beşinci maddelerine uygun şekilde itiraz hakkı verilecektir.

Madde 4. Bu Kanunun önceki bölümlerine aykırı olarak başka bir kişiyi özgürlüğünden mahrum eden veya mahrum etmeye teşebbüs eden her kişi, mahkumiyeti halinde, iki bin doları aşmayan ve beş yüz dolardan az olmayan bir para cezasına çarptırılacak ve ödeyecek veya on yılı aşmayan bir süre boyunca Eyalet Hapishanesinde hapis cezasına çarptırılacaktır: _Şu şartla ki_, söz konusu önceki bölümlerdeki hiçbir şey, mahkemeye hakaret nedeniyle mevcut yasalar uyarınca tutuklama veya hapse atma hakkına uygulanmayacak veya onu etkilemeyecektir.

Bölüm 5. Afrikalıya yakın veya uzak bir köken, söz konusu Afrikalı köle olsun veya olmasın, ne ten rengi ne de ten rengi, herhangi bir kişiyi bu Eyaletin vatandaşı olmaktan diskalifiye etmeyecek veya herhangi bir kişinin vatandaş olmasını engellemeyecek veya bu kişiyi haklarından ve ayrıcalıklarından mahrum etmeyecektir.

Bölüm 6. Köle olarak tutulmuş olabilecek, efendisinin veya metresinin rızasıyla veya rızası olmadan bu Eyalete gelen, getirilen veya bulunan veya bu Eyalete istemsiz veya herhangi bir şekilde gelen, getirilen veya bulunan her kişi özgür olacaktır.

Madde 7. Bu Eyalette, köle olarak veya köle olarak, bu Kanunun altıncı bölümünde köle olarak belirtilen herhangi bir kişiyi veya herhangi bir özgür kişiyi, herhangi bir biçimde veya herhangi bir süre, ne kadar kısa olursa olsun, böyle bir kişinin köle olduğu veya olduğu iddiasıyla tutan veya tutmaya çalışan her kişi, mahkumiyeti üzerine, bir yıldan az olmayan ve on beş yıldan fazla olmayan bir süre için Eyalet Hapishanesinde hapsedilecek ve iki bin doları aşmayan bir para cezasına çarptırılacaktır.

Madde 8. Bu Kanunun hükümleriyle uyuşmayan tüm Kanunlar ve Kanunların bölümleri yürürlükten kaldırılmıştır.

Bölüm 9. Bu Kanun, kabul edildiği tarihten itibaren yürürlüğe girecektir.

25 Kasım 1858'de onaylanmıştır.

Lydia Maria Child'ın Kaçak Köle Yasası'na İtaatsizlik Görevi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DUTY OF DISOBEDIENCE ***

***** This file should be named 13989.txt or 13989.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/8/13989/

Produced by Curtis Weyant, Andrea Ball and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
