*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Religious Duty of Obedience to Law (Yasalara İtaat Etmenin Dini Görevi)
Yazar: Ichabod S. Spencer
Yayın Tarihi: November 9, 2004 [EBook #13988]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13988
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Religious Duty of Obedience to Law
by Ichabod S. Spencer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Religious Duty of Obedience to Law
       A Sermon by Ichabod S. Spencer Preached In The Second Presbyterian
       Church In Brooklyn, Nov. 24, 1850
       

Author: Ichabod S. Spencer

Release Date: November 9, 2004 [EBook #13988]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OBEDIENCE TO LAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Andrea Ball ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KAÇAK KÖLE HUKUKU.

KANUNLARA İTAAT

DİNİ GÖREVİ:

BİR

VAİZ,

İkinci Presbiteryen Kilisesi'nde

BROOKLYN'DE, 24 KASIM 1850'DE VAZGEÇİLMİŞTİR.

ICHABOD S. SPENCER, D.D. TARAFINDAN

NEW YORK: M.W. DODD TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
BRICK CHURCH ŞAPELİ, ŞEHİR BİNASI MEYDANI,
ŞEHİR BİNASI'NIN KARŞISINDA.
1850.

RAHİM DR.'A SPENCER:

Aşağıda imzası bulunanlar, dün sabah verdiğiniz Vaaz'ı büyük bir zevkle ve umarız ki
faydalanarak dinledikten sonra,
bu Vaaz'da ifade edilen gerçeklerin yayılmasıyla Din ve Hukuk davasına çok
iyilik yapılabileceğine inanarak, aynı Vaaz'ın bir kopyasını yayımlamak üzere en derin saygılarımla rica ediyorum.

Brooklyn, Pazartesi, 25 Kasım 1850.

JASPER CORNING,
FRANCIS H. ABBOTT,
LEBBEUS CHAPMAN,
F. DEMING,
GEORGE A. TALBOT,
A.M. FENBY,
THOMAS COCHRAN,
WM. BARBOUR,
J.B. WICKHAM,
SAMUEL HUTCHINSON,
WM. H. AMES,
L. HOPKINS,
JARVIS BRUSH,
S.N. BROWN,
GEORGE P. LORD,
H.K. CORNING,
THOS. BAYLIS,
W.K. BROWN,
M.S. GOODMAN,
JAS. WILDE, JR.,
GEO. A. TOWNSEND,
DAVID B. BAYLIS,
HENRY W. BARNES,
ELI MERRILL,
W.M. SANDS,
ISAAC OTIS,
ALANSON TRASK,
CHARLES CLARK,
JOHN T. LAWRENCE,
A.S. MARVIN,
WM. M. HARRIS,
R.R. FIELD,
SAMUEL T. HUBBARD,
RICHARD W. HUBBARD,
A.G. TRASK,
JOHN H. PRENTICE,
WALDO HUTCHINS,
E.L. BUSHNELL,
SUMNER STONE,
JOSEPH STEELE,
JAS. McLEAN,
J.C. MEEKER,
J.S. PIERSON,
A.G. JENNINGS, JR.,
B.W. DELAMATER,
W. SPENCER,
J.C. DURYEA,
A. CRITTENDEN,
HENRY ROWLAND,
WM. BULLARD,
JN. BULLARD, JR.

* * * * *

JASPER CORNING, Esq. VE DİĞERLERİNE:

BEYLER--Yayınlanması konusunda tek bir düşüncem olmadan ve diğer görevlerin baskısı altında hazırladığım, talep ettiğiniz vaazı, basına uygunluğu açısından
benimkinden çok sizin yargınıza göre yönetilerek, emrinize sunuyorum.

Saygılarımla,
I.S. SPENCER.

Brooklyn, 26 Kasım 1850.

VAAZ.

Titus, III. 1. Onlara, yöneticilere itaat etmek, her iyi işe hazır olmak için
hükümdarlıklara ve güçlere tabi olmayı
zihinlerine koy.

Romalılar xiii. 1-7. Her can daha yüksek güçlere tabi olsun.
Çünkü Tanrı'dan başka güç yoktur, var olan güçler
Tanrı tarafından atanmıştır. Bu nedenle, güce karşı koyan, Tanrı'nın
ayine karşı koymuş olur ve karşı koyanlar
kendilerine lanet alırlar: (zarar, kayıp veya yıkım).
Çünkü yöneticiler iyi işler için değil, kötü işler için bir korkudur.
Öyleyse güçten korkmayacak mısın? İyi olanı yap ve onun övgüsünü alacaksın: Çünkü o, sana iyilik için Tanrı'nın hizmetkarıdır. Ama kötü olanı yaparsan, kork; çünkü kılıcı boşuna taşımaz: Çünkü o, kötülük yapanın üzerine gazabı infaz etmek için Tanrı'nın hizmetkarıdır. Bu nedenle, sadece öfke için değil, vicdanınız için de tabi olmanız gerekir. Çünkü, bu nedenle, haraç da ödeyin, çünkü onlar Tanrı'nın hizmetkarlarıdır, sürekli olarak bu şeyle ilgilenirler. Bu nedenle, herkese vergi verin: vergiyi hak edene vergi; vergiyi hak edene gelenek; korkuyu hak edene korku; onurlandıran kişiye onur.

İnsan görevinin iki büyük sınıfı vardır. Bunlardan biri Tanrı'ya borçlu olduğumuz görevleri kapsar, diğeri insanlara borçlu olduğumuz görevleri kapsar.

Bu görev sınıflandırması, İsa Mesih'in, _Tanrımız Rab'bi tüm yüreğimizle sevmekten_, bir görev sınıfının ruhu ve toplamı olarak ve _komşumuzu kendimiz gibi sevmekten_, diğer görev sınıfının ruhu ve toplamı olarak söz ettiğinde onayını almıştır. Daha önce Sina Dağı'nda da öğretilmişti, Tanrı Musa'ya iki yasa levhası vermişti - biri Tanrı'ya olan görevimizi emrediyordu, diğeri insana olan görevimizi emrediyordu.

Bu görev sınıflandırması keyfi değildir.
Hakikat ve doğaya dayanmaktadır. İnsanların Tanrı ile Yaratıcı, Koruyucu, Yönetici, Kurtarıcı ve haklı Yargıç olarak ilişkileri vardır; ve bu ilişkileri tanımaya, hissetmeye ve buna göre hareket etmeye mecburdurlar. İnsanlar birbirleriyle, ebeveynler, çocuklar, vatandaşlar, yöneticiler ve tebaalar olarak ilişkiler kurarlar; ve bu ilişkileri tanımaya, hissetmeye ve buna göre hareket etmeye mecburdurlar. Tanrı'nın iradesi budur. Tanrı'nın yasası budur. Bu şeyde Tanrı'nın iradesine uyum dışında insanda kutsallık olamaz.

Bu ilke, Yeni Ahit'in tüm öğretilerinde, hiçbir açık sözlü ve önyargısız zihnin anlayamayacağı bir vurgu ve açıklıkla uygulanır. İsa Mesih bunu dağdaki vaazına birçok ayrıntıyla dahil etmiştir; burada dini öğretirken toplumsal görevlerimiz üzerinde ısrar eder. Bu ilkeyi, "Sezar'a ait olanları Sezar'a, Tanrı'ya ait olanları Tanrı'ya verin" dediğinde vaaz etmiştir. Bu ilkeyi, bir vatandaş olarak ülkenin hükümetine borçlu olduğu haraç parasını
balığa ağzına getirdiğinde uyguladı; bu hükümet bizimkinden bin kat daha baskıcıdır.

Eğer şunu iddia edersek, _din_'in birbirimize karşı davranışlarımızın düzenlenmesiyle hiçbir ilgisi yoktur; ebeveynler, çocuklar, yöneticiler, tebaalar ve vatandaşlar olarak; ancak tüm bu görev alanını insanların bireysel tercihleri ​​tarafından düzenlenmeye bırakmıştır. Bunu
yapmamıştır. Sosyal görevler, diğer görevler gibi, gerçekten de _dini_ yükümlülük alanına girer. "Beşinci emir, her birinin kendi yerlerinde ve ilişkilerinde, üstler, altlar ve eşitler olarak sahip olduğu şerefi korumayı ve görevleri yerine getirmeyi gerektirir." Erkekler olarak, sahip olduğumuz herhangi bir ilişkide, komşular, devletin vatandaşları, çocuklar, ebeveynler veya herhangi bir
dünyasal bağlantıda, din otoritesini üzerimize uzatır;
ve bu ilişkilerin her birindeki davranışımız kutsallığımızın veya günahımızın bir
parçasını oluşturur.

Tanrı, bizim için özel veya belirli yasalar çıkarmayı, davranışlarımızı her bakımdan düzenlemeyi uygun görmemiştir, burada birbirimizle ilişkili olarak ve komşular, devletin vatandaşları, kocalar, eşler ve çocuklar olarak birbirimize karşı görevlerimiz vardır. Kendisi bizim için sadece _genel_ yasalar çıkarmıştır, büyük genel ilkeler koymuştur, bunların yetkisi ve ışığı altında, insanların ayrıntıları istedikleri gibi, kurdukları hükümetler tarafından düzenlemelerine izin vermiştir. --sadece büyük genel ilkelerine ve yasalarına aykırı değildir.

Kendisi, gerekli olan _tüm_ yasaları ve _ilahi ibadet_ açısından bizim için haklı olarak zorunlu olabilecek tüm yasaları, övgü, dua, müjdeyi vaaz etme ve kutsal törenleri yerine getirme gibi görevleri kendisi yapmıştır; ve hiçbir insan otoritesi bu yasaları ne yürürlükten kaldırabilir ne de bunlara yenilerini ekleyebilir. Ancak komşumuza, yani, diğer insanlara karşı, bizimle herhangi bir ilişkisi olan veya olabilecek herhangi bir ilişkisi olan, borçlu olduğumuz görevler açısından; Tanrı bu görevlerin çoğunu insan hükümetlerinin yetkili kararına bırakmıştır. Bu nedenle bu iki görev sınıfı arasında bir fark yaratmıştır. Bu farkın nedeni şu gibi görünmektedir; yani, insanın bilgeliği, kendisi ile diğer insanlar arasında neyin uygun veya doğru olduğunu belirlemede, kendisi ile Tanrısı arasında neyin uygun veya doğru olduğunu belirlemekten daha uzağa ulaşabilir: ve sonuç olarak, insan
mülkiyet ve diğer insan hakları konularında yasa koyabilir, ancak
dua ve birinci sınıf görevler konusunda koyamaz. Ayrıca, ibadet konusunda Tanrı'nın kendisi taraflardan biridir.
Taraflar, tüm toplumsal görevlerde olduğu gibi insan ve insan değildir;
ama insan ve Tanrı'dırlar:--ve bu nedenle, Tanrı'nın _O'na_ borçlu olduğumuz görevler konusunda _münhasıran_ ve daha özel olarak, birbirimize olan görevlerimizden daha fazla yasa koyması uygun ve doğal görünmektedir. Dolayısıyla, bunu böyle buluyoruz. Açık ilahi yasa, bir görev sınıfının tüm _özelliklerini_ düzenler; diğer görev sınıfının _özellikleri_ insan yasasına veya insan toplumunun düzenlemelerine bırakılır.

Ancak bu son görev sınıfı, yani toplumsal görevlerimiz, insanların _bireysel_ yargısına veya bağımsız seçimine, insan hükümetine istedikleri gibi itaat edip itaatsizlik edebilecekleri şekilde
_bırakılmaz. En ufak bir şekilde değil. İnsan hükümeti ilahi iradeyledir. Ona itaat etmek, Tanrı'nın iradesi ve yasasıyla insanlar için zorunludur. Titus'a nasıl vaaz vereceğini söyleyen (ve bu nedenle kendisinden sonra gelen tüm müjde vaizlerine talimat veren) Aziz Paul, ona şöyle der: "Onları, yönetimlere ve güçlere tabi olmaya, yargıçlara itaat etmeye ikna et:" ve ben bunu bu vaazda yapıyorum. İnsan hükümeti ilahi otoritedir, _türden_ değil, gerçektir. Ve
sonuç olarak, insan hükümetiyle ilgili eylemlerimiz, ona itaatimiz ve itaatsizliğimiz, diğer tüm konular gibi dinin konularıdır ve onun otoritesi ve yükümlülüğü altındadır.
Dinin onlarla hiçbir ilgisi olmasaydı,
benim de burada onlarla hiçbir ilgim olmazdı. Ama onlarla bir ilgisi _vardır_. İnsan
hükümeti ilahi bir emirdir. İlahi otoriteye aittir. Sadece insan otoritesine ait bir şey değildir. Bu nedenle _dinimiz_,
kutsallığımız ve nihai kurtuluşumuz, insan hükümetine ilişkin duygularımız,
ilkelerimiz ve davranışlarımızla ilgilidir. Eğer Tanrı
insanlara sahip olacakları _tür_ hükümet seçimini _bıraktıysa_, insan hükümetine _itaat edip etmeyecekleri_ seçimini _bırakmamıştır_. O, bu itaati emretmiştir. İnsan
hükümeti ve kanunu Tanrı'nın iradesiyledir. Bu dini bir
ilkedir. Ve ikinci sınıf görevlerimizin neredeyse tamamı,
Tanrı'nın iradesiyle, insan yönetiminin düzenlemesi altındadır.
Tanrı, diğer görev sınıfıyla ilgili olarak kendisi yasa koymuştur.
İnsan yönetimi, Tanrı'nın vahyedilmiş iradesine dayanmaktadır.

Az önce okuduğunuz metinlerde yer alan farklı ifadeler, bu ilkeyi tüm tartışmaların ötesine yerleştirir.
Onlara tekrar bakın. "Onları, prensliklere ve güçlere tabi olmayı, yargıçlara itaat etmeyi aklınızda bulundurun." (Bunu yapıyorum--bu sabah İncil'i vaaz ediyorum.) "Herkes daha yüksek güçlere tabi olsun. Çünkü _Tanrı'dan_ başka güç yoktur. Var olan güçler, _Tanrı tarafından_ atanmıştır. Bu nedenle, güce karşı koyan, _Tanrı'nın_ emrine karşı koymuş olur. Yöneticiler iyi işler için değil, kötü işler için bir korkudur. İyi olanı yap, o zaman onlar tarafından
övgüye mazhar olacaksın, çünkü o sana iyilik için _Tanrı'nın_ bir hizmetkarıdır." Bize "vicdan uğruna tabi olmamız" emredildi.
Yargıçlar "Tanrı'nın hizmetkarlarıdır."--Daha açık ne olabilir?--Bu
_dindir_: siyaset değil, din. İnsan hükümeti
"Tanrı tarafından atanmıştır." Yargıçlar, insanların "vicdan uğruna tabi olmaları" emredilen "Tanrı'nın hizmetkarlarıdır".

Bu nedenle, insan hükümetine itaat etmenin insanların dini görevi olduğu ilkesini belirler. Bu itaatin haklı olarak sona erebileceği bir nokta olabilir (yakında ele alacağımız bir konu) ancak şu anda önümüzde duran büyük ilke önemlidir, yani insan hükümeti ve Yasası Tanrı'nın iradesiyle var olan şeylerdir ve insanlar bu yüksek zeminde onlara itaat etmekle yükümlüdür. Bu genel kuraldır. Bu bir _dini_ görevdir;
bazen, insan Yasasının ve onun altındaki insan koşullarının çeşitliliği arasında veya insan Yasasının Tanrı'nın yapmasına izin vermediği birinci sınıf görevlerimize müdahale ettiği
zamanlarda bulabildiğimiz istisnalar ne olursa olsun. "Var olan güçler, Tanrı tarafından
emredilmiştir."

Bu nedenle, hiçbir insan veya insan topluluğunun, hükümetsiz, Kanunsuz olacaklarını veya dinin, Kanuna olan medeni itaatleri sorunuyla hiçbir ilgisi olmadığını söylemeye hakkı olmadığının dikkatlice fark edilmesi gerekir. Bu itaat, dinlerinin _bir parçası_ olmalıdır, aksi takdirde Hıristiyan olamazlar. Bu, Tanrı'nın _iradesinin ve tüzüğünün_ bir parçasıdır.

Politikacılar ve devlet adamları arasında, "toplumsal sözleşme" dedikleri fikir çok tanıdık bir fikirdir ve bazen büyük ölçüde önemli bir rol oynar. Bununla, her medeni ve düzenli topluluğun farklı üyeleri arasında, her bireyin örtük veya dolaylı olarak doğal haklarından bazılarını toplumun genelinin veya hükümetinin eline teslim etmeyi kabul ettiği örtük bir "sözleşme" veya anlaşmanın var olduğunu kastediyorlar. Böylece, toplumun genelinin veya hükümetinin gücünün, başkalarının haklarından yararlanmasını koruması amaçlanıyor. Böylece, bize, her insanın bireysel gücüyle elde edemeyeceği toplum veya hükümet gücünden bir fayda elde ettiğini ve bunu genel topluma veya hükümete teslim ettiği bireysel doğal haklar karşılığında aldığını söylerler: böylece, genel olarak, kendisi ve siyasi yapı arasındaki bu "sözleşme" onun için faydalıdır. Örneğin, çiftliğini onu ondan mahrum edebilecek adaletsiz insanların şiddetinden koruyamayabilir; ve bu nedenle, çiftliğini kendisi için savunması için sivil hükümetin yardımını alır ve bu fayda karşılığında çiftliğinin vergilendirilmesine razı olur ve ayrıca çiftliğini kendisi için istediği şekilde savunmak için kişisel hakkından vazgeçmeyi ve hükümetin kendi yolunda çiftliğini kendisi için savunmasına izin vermeyi kabul eder. Sivil hükümet altındaki diğer tüm sivil hükümler, haklar ve görevler de böyledir. Politikacılar bunların hepsini "toplumsal sözleşmeye" atfetmeye alışkındır.

Bu "toplumsal sözleşme" fikrinden şikayetçi değilim, çünkü bu fikir yalnızca hükümetin bir gerekçesi veya Hukukun uygunluğu, gerekliliği ve adaletinin bir açıklaması olarak sunuluyor. Ancak, sivil hükümetin dayandığı _temel_ olarak sunulduğunda, bir vatandaşı tatmin etse bile, bir Hristiyanı kesinlikle tatmin etmemelidir. Gerçek şu ki, böyle bir "toplumsal sözleşme" yoktur. Bu fikir yalnızca bir hayaldir. İnsan hükümeti böyle bir "toplumsal sözleşme" üzerine kurulmamıştır. Her durumda, ya zorla var olur ya da Tanrı'nın iradesine dayanır. Onun _adil_ temeli Tanrı'nın iradesidir. Ve insanlar insan hükümetine boyun eğdiklerinde, kendilerini yalnızca bir "toplumsal sözleşmenin" ima edilen koşullarını yerine getiriyor olarak görmemelidirler; ancak görevleri, kendilerini Tanrı ve Yaratıcılarının bir _tüzüğüne_ boyun eğiyor olarak görmektir. İnsan hükümeti, bir "toplum sözleşmesi" fikrinin onu yapacağından daha yüksek, kutsal ve ciddi bir karaktere sahiptir. Tanrı'nın bununla bir ilgisi vardır - çok ilgisi vardır. Onun iradesi, onun dayandığı sağlam temeldir (ilk başta zorla kurulmuş olsa bile) ve her insan, insan hükümetine itaatini veya itaatsizliğini bu ilahi olarak vahyedilmiş ilkeye göre düzenlemekle dinsel olarak yükümlüdür. "Toplum sözleşmesi", bir kâfiri Hukuk hakkı konusunda ikna etmek için çok iyi bir fikir olabilir; ancak bir Hristiyan için çok düşük ve gevşek bir fikirdir; gerçeğin ve yükümlülüğün adil ciddiyetinin çok altına düşer. İnsan Hukukunun _zorunluluğu_ büyük ölçüde, hatta tamamen, insanlığın adaletsizliğinden kaynaklanır. Adem'in düşüşünden bu yana hiçbir çağda, hiçbir önemli insan topluluğu, medeni Hukuk'tan vazgeçilebilecek kadar adil ve dürüst bulunmamıştır. Kötüler, Yasa ve Yasa tarafından atanan ve "kötülük yapanlar için bir dehşet" olan yargıçlar olmasaydı, iyilere haksızlık yapardı. Vicdan her günahkarın göğsünde etkili değildir ve bu nedenle Yasa, bireysel vicdan tarafından engellenemeyecek olan adaletsizliği engellemek ve bireysel vicdanın zorlayamayacağı doğruluğu zorlamak için devreye girmelidir. Bireysel vicdan daha katı hale geldikçe, medeni Yasa daha gevşek hale gelebilir. İnsanlar birbirlerine karşı adil olsalardı, onları zarar vermekten kaçınmaya ve birbirlerine karşı görevlerini yerine getirmeye zorlayan insan Yasasına gerek kalmazdı. Sonuç olarak, Hukuk insan ırkının dostudur. İyi insanın koruyucusudur; ve kötü insanı cezalandırır, sadece hakları güvence altına almak için --mülkiyet, özgürlük ve yaşam. Ve kötüler bile, onları otoritesi ve yaptırımlarıyla sınırlayacak etkili bir Hukuk olmasaydı, olduklarından bin kat daha kötü durumda olurlardı.

Medeni Hukukun _önemi_ çok büyüktür. Önemi hiçbir tasvirle abartılamaz.
Dünyevi mutluluğumuzun çoğu insan Hukukunun koruması altındadır ve orada Tanrı'nın iradesiyle yatar. Toprak, ev, mal, eşya veya para olarak Hukukun bizim için korumadığı hiçbir mülkümüz yoktur; ve kendimiz için etkili bir şekilde koruyabileceğimiz çok az şeyimiz vardır. Bu koruyucu, koruyucu Hukuk uygulanmazsa, --Eğer Hukuk engellenirse, sakatlanırsa, engellenirse veya
şiddetli bir şekilde hiçe sayılırsa; sonra, medeni toplumun güvenliği
yok olur ve mülkümüz, özgürlüğümüz, haklarımız, ayrıcalıklarımız ve
hayatımız, her adaletsiz adamın ve herhangi bir şiddet yanlısı ve
heyecanlı kötü çetenin insafına kalır!--Yasanın potansiyel hakimiyeti ve düzenli yönetimi bizim için çok önemlidir.

Ayrıca, dindeki haklarımız, Tanrı'nın sözüne sahip olma ve onu okuma, kendi vicdanımızın dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet etme, müjdeyi vaaz etme ve onu duyma ayrıcalığımız, bu adaletsiz dünyada, insan hükümetinin koruması ve potansiyel yönetimi dışında
bir yıl bile yararlanamayacağımız haklar ve ayrıcalıklardır.

Eğer bu insan hükümeti, Yasa hükümeti sürdürülemezse, o zaman yeryüzünde bizim için değerli olan,
tek bir saatliğine bile güvenli olan hiçbir şey yoktur! Eğer Yasa uygulanamazsa,
o zaman hükümet sona erer ve anarşi hüküm sürer ve her şey
karmaşa, belirsizlik ve şiddettir! Düzen, medeniyet,
Hristiyanlık güvenli değil!

İnsan hükümetine itaat etmenin bir _sınırı_ vardır.
Böyle bir hükümet, bazen o kadar adaletsiz,
baskıcı, zalim ve zalim olabilir ki, hükümetin tüm bir halk için tasarlanmış,
doğru ve yararlı amaçlarına cevap veremez; ve böyle bir durumda, Tanrı'nın bir emri olarak hiçbir saygıyı hak etmez, çünkü o zaman Tanrı'nın iradesine ve toplumun
zorunluluğuna aykırı hareket eder; ve yaralı ve ezilen insanlar böyle bir hükümete karşı haklı olarak isyan edebilir ve eğer yapabilirlerse onu devirebilirler. Ancak, dikkatlice hatırlanmalıdır ki, herhangi bir
şiddetli direniş, hükümete karşı pozitif bir isyandır; ve
ya bu direniş ezilmeli ya da hükümet
devrilmeli. Orta yol yoktur - olamaz. Böyle bir
durumda hükümetin tüm otoritesi ve gücü, Yasanın uygulanmasına direnen şiddetle doğrudan düşmanlık ve çatışma içine girer; ve hükümet bu şiddeti ezmelidir, ya da bu
şiddet hükümeti ezmelidir. Bir hükümet, yasalarını uygulayamadığında bir son, bir
hiçliktir. Ayrıca, Yasaya karşı şiddetli bir direnişin, hükümetin kendisini devirmek için doğru bir tasarı olmadığında haklı gösterilemeyeceğini de dikkatlice hatırlayalım; çünkü hiç kimse hükümete _yarım_-bağlılık borçlu değildir veya _yarım_-yüksek-ihanet işleyemez; ayrıca, Yasa, _yarım_-itaat gibi kötü saçmalıklarla majestelerinin hafife alınması için çok önemli ve hassas bir şeydir. Ayrıca, Yasaya karşı şiddetli bir direnişin, hükümeti devirmek ve daha iyisini kurmak için adil bir olasılık olmadığında haklı gösterilemeyeceğini de dikkatlice hatırlayalım. Yasalara karşı şiddetli direnişi haklı çıkarmak için, hükümetin adaletsiz ve yasalarının adaletsiz olması yeterli değildir; ayrıca, bu adaletsizliğin barışçıl bir şekilde sona ermesi için umut edilecek iyi bir zemin olmaması ve direnişle kazanılacak bir iyilik ihtimalinin olması gerekir; bu iyilik, devrimin maliyeti olan tüm emek, hazine, çekişme ve kandan daha değerli olacaktır. Ayrıca, herhangi bir noktada şiddetli bir direnişin her noktada isyan olduğu dikkatlice hatırlanmalıdır, çünkü "bir noktada suç işleyen herkes suçludur": böyle bir direniş, tüm bir hükümete zorla muhalefettir - sadece iktidardakilerle bir çatışmadır; böylece herhangi bir noktada şiddetli bir direniş başlatan herhangi bir direnen birey veya birey grubu, tüm hükümete olan bağlılıklarını
sona erdirmiş ve açık ve düşmanca bir isyan tavrı içinde durmuş olur.

İsyan hakkını belirlemek - bir halkın düzenli olarak yürürlüğe konulan Yasanın uygulanmasına zorla direnme hakkına
sahip olduğu soruyu belirlemek kolay bir şey olmayabilir. Ama bu konuda _bir şeyler_ söyleyebiliriz. Bu noktada bazı şeyler tamamen açıktır.

1. İsyanı (ya da aynı şey olan, kanunlara zorla karşı koymayı) haklı çıkarmak için, bir hükümet o kadar kötü olmalı ki, halkın mutluluğunu teşvik etmek olan haklı amacında açıkça başarısız olmalıdır. Eğer bu genel mutluluğu teşvik ederse, hükümetin haklı amacına hizmet eder - iyi bir hükümettir ve devrilmemelidir.

2. İsyanı haklı çıkarmak için, bir hükümetin adaletsizliği veya başarısızlığı o kadar büyük olmalıdır ki, katlanılamaz - o kadar büyük olmalıdır ki, hükümet yasalarının uygulanmasına katlanmaktan, kanlı bir çatışmanın, iç savaşın tüm risklerini göze almak, genel olarak açıkça daha iyi olacaktır.

3. İsyanı haklı çıkarmak için, hükümetin bizimki gibi barışçıl bir şekilde değiştirilebileceği veya hükümetin adaletsizliğinin veya baskısının herhangi bir barışçıl yolla sona erdirilebileceği ihtimali çok az veya hiç olmamalıdır. Hükümete karşı şiddet, isyan, iç savaş, önemsiz meseleler değildir. Bunlar beraberinde korkunç kötülükler getirir.
Hükümetin zararı, bu tür kötülüklerin getirilmesini haklı çıkarmak için çok büyük olmalıdır; ve eğer zarar, herhangi bir barışçıl yolla ve makul bir süre içinde durdurulabilirse, ulusu _sonuç_ belirsizliğiyle karışıklığa ve kana bulamaktansa, zararı bir süre daha taşımak daha iyi olacaktır.--Avrupa'daki ulusların son dört yıllık deneyimi bize bir ders verebilir.

Bir cumhuriyet, bir despotizmden farklıdır. Hukukun temelini oluşturan, yasalarını sınırlayan ve mahkemeler kuran bir Anayasanın herkesin anlayabileceği bir dilde açıkça yazıldığı, Anayasa ve Hukukun egemen halkın iradesine göre kendi değişikliklerini düzenli ve ciddi bir şekilde ifade ettiği, halkın iradesinin bu şekilde yönettiği ve (örneğin) "temsil olmadan vergilendirme"nin olmadığı, seçme hakkının özgür olduğu ve bu hakkı akıllıca kullanabilen her kişinin Anayasa veya Hukuku değiştirmek için sesini çıkarabildiği ve bu nedenle yasalara şiddetle karşı çıkma zorunluluğunun olmadığı ve bunları aşağılıkça atlatmak için hiçbir mazeretin olmadığı bir ulus; böyle bir ulus, bir kişinin veya birkaç kişinin iradesinin yönetildiği durumdan çok farklı bir şekilde koşullandırılmıştır. Böyle bir ulusta, isyan veya Hukuktan herhangi bir şekilde kaçınmak daha ciddi bir ahlaki kötülük haline gelir. İsyan _orada_ neredeyse hiç çağrılamaz; ve onun haksızlığının boyutlarını ölçmek zor olurdu!

4. İsyanı haklı çıkarmak için, başarılı bir direnişin -hükümetin devrilmesinin- adil bir olasılığı olması gerekir. Direnişin iyiye gitmesi muhtemel değilse, ancak direnen bireylerin ve diğerlerinin hayatına mal olması muhtemelse; o zaman, bu tür bireyler kendilerini ve başkalarını hiçbir iyi amaç için feda ediyorlar demektir -ki bu akıl veya din tarafından haklı çıkarılamayacak bir şeydir. Bir adamın hayatını basit bir duygu uğruna feda etmeye ve karısını dul, gri saçlı ebeveynlerini onları teselli edecek bir oğuldan mahrum bırakmaya hakkı yoktur.
Hükümetle şiddetli bir mücadelede hayatını teraziye atmadan önce, bundan büyük bir iyilik beklentisi olmalıdır.

5. İsyanı haklı çıkarmak için, mevcut hükümet devrildikten sonra sağlam bir
_mektup hükümeti kurulması_ ve daha
adil yasalar çıkarılması için adil bir olasılık olmalıdır. Hiçbir şey
sonunda _hiçbir şey kazandırmayacak_ bir devrimi, bir çatışmayı, bir hazine ve kan israfını haklı çıkaramaz.--Yine, Avrupa uluslarının son
dört yıllık deneyimi bize bir ders verebilir.

6. İsyanı veya aynı şey olan yasaların uygulanmasına karşı şiddetli
direnişi haklı çıkarmak için, halkın _küçük bir kısmından_ daha fazlasının böyle bir
direnişe ayaklanması gerekir. Halk genel olarak buna hazırsa ve
hükümetle isyankar bir
çatışmanın tüm tehlikelerini göze almaya istekliyse, kendilerinde doğruluk ve doğruluk Tanrısı olduğunun bilincindeyse; bu, halkın sadece bir azınlığı isyana
hazır olsaydı olacağından çok farklı bir durumdur. Böyle bir azınlığın, varsayılan
yaralanmaları nedeniyle, halkın büyük çoğunluğuna uygun bir hükümeti devirmek amacıyla ulusu bir iç savaşa sürükleme hakkı yoktur;--hükümet ve onu desteklemeyi amaçlayan çoğunluğun galip geleceğine dair her türlü olasılığın olduğu bir iç savaş; ve galip geldiklerinde, bu aceleci ve pervasız azınlık olan düşman muhaliflerini ezmek zorundadırlar.

Bunlar, Yasa'ya karşı şiddetli direnişi haklı çıkarmak için gerekli görünen şeylerden bazılarıdır. Bunların _hepsi_ var olmalıdır, aksi takdirde böyle bir direniş suç teşkil ederdi--akla, iyiliğe ve Mesih'e aykırıdır.

İnsanlık arasında, tüm yasaların doğru veya "adil ve eşit" olması beklenebilecek bir şey değildir.
İnsan yasalarının, insan olan her şeye yapışan bir kusurun izlerini taşıması beklenmelidir. Hükümete itaat zorunlu olsaydı,
sadece o hükümetin tüm yasalarının adil olması koşuluyla;
o zaman, böyle bir itaat hiçbir şey ifade etmeyecek ve her insan hükümete olan tüm bağlılıktan ve itaat etme yükümlülüğünden muaf tutulacaktır. İnsan böyledir, bilgeliği o kadar sınırlı ve kutsallığı o kadar
eksiktir ki, insan yasaları zorunlu olarak
eksik olmalıdır ve bu nedenle, bazı durumlarda, daha fazla veya daha az insan üzerinde zorunlu olarak çok az işlemelidir. Bunun başka türlü olması
imkansızdır - olayın doğası gereği, bu
imkansızdır. Ve eğer her bireyin kendi davasında yargıç olmasına izin verilseydi, yasanın kendisi üzerinde o kadar az işlemesi
gerekirse de; o zaman_ itaat etme yükümlülüğü hiçbir şey ifade etmezdi ve Yasa onun için
sadece bir tavsiyeden başka bir şey olmazdı. Çok iyi bir tavsiye olabilir, ancak isterse onu reddedebilirdi. _Ben_ büyük "İmparatorluk Devleti"nde, bir tür "mahkûmiyet yasası" ile (buna başka ne ad vereceğimi bilmiyorum, sanırım buna _köle yasası_ dememeliyim) herhangi bir "kâr veya güven makamı" tutmamın yasaklanmasının kendime zor ve haksız olduğunu düşünebilirim, çünkü ben _müjdeyi_ vaaz edeceğim ve insanlar beni dinleyecek;--ama bu yasaya rağmen (ki siz buna sert bir ad vermeme izin vermeyeceksiniz), hükümete itaat etmekle yükümlü olduğumu düşünüyorsunuz--ben de öyle düşünüyorum. İsyan etmeyeceğim.

Yasanın _uygulanması_ da aynı büyük sebepten dolayı, zorunlu olarak kusurlu olmalıdır--insan kusuru: hakimler ve jüri üyeleri yanılmaz değildir. Peki ya sonra? _Tanrı insan hükümetini _kurduğunda_ ve bize ona tabi olmamızı emrettiğinde bunların hepsini biliyordu. Böyle bir hükümet, tüm kaçınılmaz kusurları ve hatalarıyla birlikte, genel olarak faydalıdır - vazgeçilmezdir - onsuz yapamayız. Ve nadiren, gerçekten çok nadiren, burada veya Potomac'ın ötesinde, Hukukun faydadan
_daha_ çok zarar verdiği tek bir birey
örneği vardır. Bu Hukuk, onun özgürlüğünü veya hayatını haksız yere elinden alsa bile, ona zarardan daha fazla iyilik yapmış olabilir;
özgürlüğü veya hayatı onsuz daha erken ve daha acımasızca
yok edilebilirdi. Aksini kanıtlamak, var olan veya var olacak herhangi bir durumda, burada veya başka bir yerde zor olurdu.

İnsan tarafından çıkarılan veya çıkarılacak en iyi ve en akıllıca Yasalar, bazen bazı belirli kişiler üzerinde neredeyse hiç, hatta yıkıcı bir şekilde işleyebilir.
Masum bir adam cinayetle suçlanabilir, yargılanabilir, suçlu bulunabilir ve onur kırıcı bir şekilde idama mahkûm edilebilir.
Ama _o zaman_ ne olur? Masumiyetini _bilen_ bu adam, haklı olarak
ölümcül silahlarla silahlansın ve Yasanın hükmünü kendisine uygulayacak olan memuru öldürsün ve böylece
elinden kurtulsun? Bu masum adamın, onun masumiyetini kendisi kadar iyi bilen komşuları, "kendi kişilerini yasal olarak onun ve Hukuk görevlisinin arasına sokup" böylece onu kurtarabilir mi? - ve bunu yapabilirler mi, çünkü kendileri için bunun "adaletin uygulanmasıyla ilgili bir durum" olmadığına karar verdiler. Eğer öyleyse, o zaman
tüm Hukuk ve Hükümet yakında sona erecek ve anarşi, kalabalıklar ve karışıklık hüküm sürecek! Eğer öyleyse, o zaman her adam gerçekten kendi Kanun Koyucusu olur ve Hukuk'un kendisine karşı adaletsiz olduğunu düşündüğünde, kan davası güderek ona karşı koyabilir! Eğer bir adam "kendi savunması için tamamen hazırlıklı olma" özgürlüğüne sahipse ve hukuk görevlisini "saldırgan" veya "suikastçı" olarak adlandırıyorsa, kendisi için zor olduğunu düşündüğü bir kanunun uygulanmasına karşı koyabilirse, o zaman başka bir adam başka bir kanuna atıfta bulunarak aynı şeyi yapabilir; ve sonuç kaçınılmaz olarak,
bütün Hükümet, Yasa ve güvenliğin sona ermesidir! Eğer komşum
kendini silahlandırabilir ve yeminli görevini yerine getirmeye çalışan bir yasal memuru öldürebilirse; o zaman ben de Yasayı bana karşı
adaletsiz gördüğümde kendimi silahlandırabilir ve Yasayı uygulamaya çalışan başka bir yasal memuru öldürebilirim! Ve eğer tüm bunlar doğruysa, YASA sadece bir
korkuluk veya bir balondur--ölü bir harftir--ve size az önce okuduğumuz Tanrı'nın sözünün metinleri itaatsiz olabilir ve İncil'den silinmelidir!

Kardeşlerim, bu çok ciddi bir konudur! Hiçbir dünya teması bundan daha ciddi olamaz. Tüm dünyevi faydalarımız ve manevi ayrıcalıklarımızın ve umutlarımızın
küçük bir kısmı buna sarılmıştır. Din
_gelişemez_, eğer Kanun potansiyel değilse--eğer insanların zihinleri sürekli olarak
karışıklık, korku ve belirsizlikle
uğraştırılacaksa, dikkati dağılacaksa ve işkence görecekse!

* * * * *

Bu büyük ilkeleri belirttim ve metinlerimizde sunulan konu hakkında bu genel açıklamaları yaptım,
son zamanlarda _dini_ olarak ortaya konan bazı öğretiler nedeniyle-- _dini_ yayınlarda, _müjdeci_ _vaizler_ tarafından ortaya konuldu.
Sırf siyasete--siyasi gazetelere veya siyasi partilere, whig veya demokratlara--hiçbir atıfta bulunmuyorum. Bu tür konulara hiç girmedim:
başka şeyler beni meşgul ediyor. Devlete döndüğümden beri yaşadığım on sekiz yıl boyunca hiçbir yasal seçimde tek bir oy vermedim; ve bir tane daha vermeyi asla beklemiyorum. Ve eğer bu vaazda ortaya koyduğum ilkelere zıt ilkeler aramızda yalnızca politikacılar, siyasi partiler ve gazeteler tarafından ilan edilmiş olsaydı, bunlara burada değinmezdim. Her zaman, bazı abartılı ve kötü ilkelerin ara sıra parti amaçları ve siyasi etki için ilan edileceğini ve insanların bunu çok iyi anladıklarını ve bu nedenle bunlardan çok fazla sapmayacağını varsaydım. Ve bu tür kötü ilkeler, din adına, fanatik çılgınlıkları Sebt'i ve Tanrı'nın diğer kurumlarını hor gören (bazı Kuzeyli fanatiklerimiz gibi, "tek fikirli" ve iki fikre sahip olmayan) kişiler tarafından ortaya atıldığında, bunlara nadiren değindim, ancak kendi abartılılıkları ve savunucularının karakteri tarafından etkisiz hale getirilmelerini ve kendi aşağılanmaları tarafından ölmelerini sağlamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Ama şimdi, önümüzdeki metinlerin açık anlamına aykırı ilkeler, daha saygın çevrelerden, hem de din adına kulağımıza geliyor. Bu kürsünün yüksek güvenine ihanet etmiş olurum, eğer sizi onlara karşı uyarmasaydım.
Hoşgörü ve nezaketin bazen sınırları olmalı.
Hakikate ve Hristiyanlığa karşı görevlerimiz var, şefkat bizi
ihlal etmeye zorlamamalı.

"New York Evanjelik Cemaat Derneği" yakın zamanda "Kaçak Köle Yasası" ile ilgili olarak aşağıdaki Kararı kabul etti. Bu yasa, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından düzenli olarak yürürlüğe konulan bir yasadır:--

"Bu Yasayı, ülkemizin vatandaşları üzerinde bağlayıcı bir güç olarak kabul edemeyiz."--(Bu mütevazı adamların, üçlü taç sahibi olan onun gibi, "ülkemizin vatandaşlarını" hükümete olan tüm bağlılıklarından muaf tutmaya ve yöneticilerimizi onlara bakmaya uygun bir majestelerinin ellerine teslim etmeye devam etmedikleri için minnettarım.)

Cemaat din adamları, saygın mevkilerde bulunan kilise papazları tarafından düzenlenen bir _dini_ gazete, Mesih davasına kendini adamış bir gazete, "Nasıl karşı çıkılır" başlığı altında bir _Editoryal_ makalede şu ifadeleri kullanıyor: Kaçak Köle Yasası":--

Bu _dini_ makale şunu söylüyor:--"Kaçakların kendilerine ... bu
Yasa yasa değildir ... ve ona ölüme kadar direnmek onların hakkıdır,
ve bu onların görevi olabilir... Her _bireysel_ kaçak, esaretten kaçmış ve özgürlüğü tatmış, her saat yakalanma ve köleliğe geri sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya olan her erkek veya kadına şunu söylüyoruz: Kendi savunmanız için tamamen hazır olun. Eğer size ölüm kölelikten daha iyi görünüyorsa, o zaman ölmeyi reddedin -- ister yol kenarında, ister kendi eşiğinizde, hatta bir suçlu olarak darağacında. Özgürlüğünüzü ve karınızın ve çocuklarınızın özgürlüğünü, suikastçıya karşı kendinizi ve onların hayatını savunduğunuz gibi savunun. Eğer böyle ölürseniz, asil bir şekilde ölürsünüz ve kanınız ırkınızın
kurtuluşu olacaktır. Saldırganınızın hayatını mahvederseniz, ...
cinayet suçlamasıyla ceza hukukunun gözetimine girersiniz; ama toplumun kararı ve neredeyse her jürinin kararı, meşru müdafaa için cinayet olacaktır... Ya da farklı bir karar bulunursa ve katil olarak ölmeye mahkum edilirseniz, onur kırıcı ölümünüz bir şehit halesiyle
aydınlanacak ve fedakarlığınız halkınızın kurtuluşu için olacaktır."

Bunlar _dini_ ilkelerdir ve bu _dini_ papazların _dini_
tavsiyeleridir!

Bunu gördüğüme üzüldüm. _Daha kötü ve iğrenç ilkeler okumadım!_ Bunlar sadece her Hıristiyanın kınamasını değil, _tüm medeni insanlığın_ tüm öfkesini hak ediyor!
Kanlı silahlarla özel silahlanmayı tavsiye ediyorlar - şiddetli direnişi ve cinayeti - yemin ettikleri görevi yerine getirmekle görevli sivil hukuk görevlilerinin öldürülmesini tavsiye ediyorlar!
İfade edecek kelime bulamıyorum bu kötü ve çirkin duygulara karşı nefret, tüm medeni toplumun tüm doğasına, İncil'in ilkelerine ve Hristiyanlığın tüm ruhuna doğrudan aykırı! _İnsanlardan_ bahsetmiyorum. İyi insanlar yanılabilir.
Ancak bu din adamlarının dini ilkeler olarak yayınladıkları bu ilkeler korkunç ve çirkin bir şekilde kötüdür!

Bu dini gazetede, muazzam bir zarar
vermek için hesaplandığını düşündüğümüz başka şeyler de var. Bu başyazı makalesi "Yasanın
uygulanmasına karşı her türlü şiddetli direnişe karşı itirazını dile getirecekti." Gerçekten de! "Savunmaya tamamen hazır olmaktan" - "yol kenarında, eşikte ve darağacında" ölümden - "cinayetten" ve "şehitlikten" bahsettikten sonra çok sessiz ve huzurlu. Böyle bir ahlak anlayışına son! bir şeyi hedefleyip
başka bir şeyi iddia eden!--"Eğer bir kişi bir başkasını esir alanlarla
mücadele ederken görürse,... yasal olarak kendi şahsını taraflar arasına
girebilir ve onları ayırabilir. "Böyle bir ahlak anlayışına son! İnsanları, Yasa'ya karşı çıkıp itaat ettiklerini iddia ederek "yalan söylemeye" teşvik etmek!
Ve bu tür bir ahlak anlayışı neredeyse jüriye tavsiye edilir;
ve bu ahlak anlayışının sakinleri, burada kullanımları için önceden hazırlanmış bir kararla donatılırlar - "meşru müdafaa için haklı bir cinayet"! Böyle bir ahlak anlayışına son! Bir jüri üyesini, ülkesine ve Tanrı'sına yemin ettiği Yasa'yı hiçe sayarak yeminini ihlal etmeye teşvik etmek, kararını belirler!
Ve bir kaçağı da kendisinden bunu beklemeye teşvik etmek!--Ülkemizin jüri üyelerinin yeminlerine uyup uymayacaklarını veya bu dini gazetenin dini tavsiyelerine uyup uymayacaklarını göreceğiz.

Köleliği haklı çıkarmıyorum. Önümdeki metinlere itaat edilmesini istiyorum.
Kölelik yanlış olabilir. Öyle olsun; ondan kurtulmak için hala _haklı_ bir yöntem var. Ama eğer kölelik _yanlış_tır, bu
şiddeti ve cinayeti _doğru_ yapmaz.

Kaçak köle yasasını haklı çıkarmıyorum. Yanlış olabilir:
akılsızca ve anayasaya aykırı olabilir. Bence herhangi bir akıllı ve mütevazı insan, anayasaya uymayı _amaçlayan_ ve konuyu en yoğun şekilde inceleyen, her türlü bilgi fırsatına sahip ve yıllarca hukuk biliminin derinliklerinde eğitilmiş zihinlerle
bir grup insan tarafından yürürlüğe konduktan sonra, bunu anayasaya aykırı ilan etmekte çok tereddüt ederdi. Ancak, yanlış olsun -akılsızca ve anayasaya aykırı olsun;
anayasaya uygunluğuna karar vermek için sivil mahkemeler var ve
hiçbir insanın _kendisi_ için anayasaya aykırı olduğuna karar verme ve bu karara göre hareket etme _hakkı_ yok: eğer böyle bir hakkı olsaydı, o zaman her insan kendi Yasamacısı olurdu ve kamu Anayasası ve Yasası bir korkuluk veya bir balondan başka bir şey olmazdı!
Yanlış olsun; Hem Yasayı hem de Anayasayı değiştirmenin barışçıl, belirlenmiş bir yolu vardır ve Yasada bir yanlışlık, jüri üyesinin yalan yere yemin etmesini ve kaçak bir kişinin cinayet işlemesini _doğru_ yapmaz!

Mason ve Dixon'ın soyundan gelen birçok din adamının, aniden böylesine büyük _Anayasa hukukçuları_ haline gelmesi çok şaşırtıcı bir şey! Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı! Bu
modern bir mucize! Büyük bir anayasal soruyla ilgili bir karar onlar için
hiçbir şey değil! Bu derin hukukçular, bu din adamı hukukçular, eğer sadece kürsüye oturmayı kabul etselerdi, ülkenin yüksek mahkemelerini ne kadar da şaşırtıcı bir şekilde süslerdi! Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıçları, bu din adamı Yargıçların onlar için önceden görevlerini yerine getirdikleri,
yasanın anayasaya aykırı olduğuna ve daha fazla bir şey yapılmayacağına karar verdikleri için minnettar olmalılar!
Hayırsever adamlar, bu din adamları! Bazıları jüri görevini yerine getirmiştir ve diğerleri de yargıç görevini - hem karar hem de hüküm kaydedilir! evet, önceden ve ücret almadan!

Ama ciddi olarak, bu din adamlarının Efendilerinin kendilerine emrettiği kendi görevlerini yerine getirmeleri, halkları arasında heyecan yaratmakla meşgul olmaktan çok daha iyidir, ki bu _asla_ iyi, medeni veya dini bir sonuca yol açamaz. Eğer bu kötü ilkelerin ve bu heyecanların yol açtığı isyan, ayrılık ve iç savaşa sahip olursak, bu din adamlarının suçu küçük olmayacaktır! Ophir'in tüm altını için hesap vermelerini istemezdim!

Ama ülkenin bu bölgesindeki din adamlarının hepsi, ne çoğu ne de yarısı Anayasa avukatı veya yasa karşıtı olmadı. Söylemekten çekinmiyorum, sadece küçük bir azınlık ve genel olarak bilginlik, duygu veya karakter mükemmelliği için en fazla saygıyı hak etmeyenler. Presbiteryen Kilisesi'nde bulunabilecek en saygın din adamları ve ihtiyarlar topluluğu olan New York ve New Jersey'deki (New School) Sinodu, bu şehirdeki son toplantılarında, "son yasanın anayasallığını" (Kaçak Köle Yasası) "ülkenin sivil mahkemeleri tarafından karara bağlamak" için yeterince sağduyuya ve yeterince iyi dine sahipti. Ülkenin ve tüm insanlığın teşekkürlerini hak ediyorlar. Ülkenin sağlam duygusu ve gerçek dini onların kararına saygı duyacaktır.

Benim siyasetle veya partiyle hiçbir ilgim yok. Ben sadece
Yasaya dini itaatte ısrar ediyorum. Önümdeki metinleri vaaz ediyorum.
Bu itaat dini bir görevdir. Tanrı'nın iradesidir. Ben
metinlere başvuruyorum. Onlar Tanrı'nın Yasasını ilan ederler. Hükümete barışçıl bir şekilde boyun eğmek _onun_ yasasıdır; ve insanlar, Yasa'dan kötü bir şekilde kaçmayı veya şiddetli bir
direnişi mazur göstermek için, "Tanrı'nın daha yüksek yasaları" dedikleri şeye
başvurduklarını iddia ettiklerinde sofistlik ve yalancılıktan suçludurlar. _Böyle daha yüksek yasalar yoktur._ Önümdeki metinler onun yasasıdır. Eğer bir adamın böyle bir savunma altında, ya kurnazca Yasa'dan kaçma
ya da açıkça Yasa'yı ihlal etme ahlaki hakkı varsa, o zaman başka bir adamın da _başka_ Yasa'yı ihlal etme hakkı vardır; ve böylece yeryüzündeki herhangi bir kötülük, "vicdan" ve "Tanrı'nın yüce yasaları"nın kutsal adları altında işlenebilir! Bu tür ilkelere sahip insanların elinde hiçbir şey _güvende_ değildir. Bu ilkeler, insanlar arasındaki tüm
toplumların_ temellerini sarsar! Geçtiğimiz Çarşamba akşamı size dersimde söylediğim gibi, ülkenin önündeki soru, (aldatıcıların iddia ettiği gibi) Tanrı'nın yasalarının insanlarınkinden daha yüksek olup olmadığı veya Tanrı'nın yasalarına uyulup uyulmaması değildir. Hiç kimse bu iki şeye itiraz etmez.
Hiç kimse itiraz etmedi. Ancak soru, insanların ülkenin yasalarına boyun eğmesinin mi yoksa yasayı felç etmeyi, onu aldatmayı, sakatlamayı, ona direnmeyi ve böylece ülkenin hükümetini devirmeyi mi amaçladığıdır --şu anda var olan diğer tüm hükümetlerden daha yararlı olan bir hükümet.

Kaçak kölenin "kanun kaçağı" ilan edilmesi ve bu nedenle Kanuna karşı kanlı ve ölümcül direnişinin haklı gösterilmesi de doğru değildir. Kanun tarafından korunmaktadır; ve eğer herhangi biri ona
yaralarsa veya onu öldürürse, Kanun onun intikamını alacaktır, tıpkı sizin veya benim intikamını aldığı gibi. O kanun kaçağı _yapılmadı_: sağduyu daha iyisini bilir.

Önümüzdeki konu çok ciddi bir konudur. Bahsettiğim kötü ilkeler, istediğiniz gibi gizleyin, doğrudan anarşiye, karışıklığa ve iç savaşa yol açar! Soru, köleliğin mi yoksa Kaçak Köle Kanununun mu doğru olduğu değildir. Daha da derinlere iner. Soru, Kanun yürürlüğe girecek ve ülkenin hükümeti ayakta kalacak mı; yoksa Kanuna direnilecek ve ülkenin hükümeti itaatsizlik edilecek ve ulus iç savaşın tüm dehşetlerine sürüklenecek mi? Eğer Kanun uygulanamıyorsa, ülkenizin mezar taşını yazmanın zamanı gelmiştir!

Sevgili halkım, size samimi birkaç öğütte bulunmama izin verin.

1. Bu ciddi konuda _sadece duygunun_ etkisine dikkat edin. Duygularınız köleyle birlikte olabilir, benimki de öyle, Güneyli insanların çoğununki de öyle. Hepimiz insanların özgür olmasını istiyoruz;
ve _şimdi_ de, biz doğmadan önce bu ülkenin sakinlerinin istediğinden daha fazla istemiyoruz: Kuzeyli kölelik karşıtlarının abartılı fanatizmi ve gürültülü gayreti, ülkenin özgürlük lehine olan duygusunu tek bir madde bile artırmadı. Ama ne yapabiliriz? Bu çok ciddi ve zor bir konu. Kesin olan bir şey var ki, Güneyli kardeşlerimize yönelik sürekli kötü muamele, şiddet, bölünme ve kanlı cinayetler bize hiçbir fayda sağlamayacak, ister köle ister özgür olalım. Ve bu konu üzerinde düşündüğümüzde,
soğukkanlı, duygusuz, dikkatli olmayı ve akıl ve dine
haklı etkilerini göstermeyi hedefleyelim.

2. Önyargılardan sakının. Aceleyle ve sadece hislerin dürtüleriyle, adil ve kapsamlı bir
bilgi olmadan karar vermeyin. Konuyu sakince, kapsamlı bir şekilde ve her yönüyle
ve yönleriyle inceleyin.

3. Bunu _dindar bir şekilde_ inceleyin. Bunu zihninizde, parti ve parti ruhunun tüm heyecanlarından ve etkilerinden uzak tutun. Size şunu söyleyeyim, sevgili halkım, bunu dizlerinizin üzerinde, Tanrı'ya içten bir duayla inceleyin. Görevinizi Tanrı'nın sözünden öğrenin, Kutsal Ruh'ta dua edin.

4. Rabbiniz ve Efendiniz İsa Mesih'in tüm ruhunu geliştirmeyi hedefleyin. Onun hissettiği gibi hissedin. Onun yaptığı gibi davranın. Onun dua ettiği gibi dua edin. Günahkarların kurtuluşunu ara, tıpkı onun aradığı gibi, - açıkça Adem'in her ölen oğlu için buna dünyevi her şeyden daha fazla değer veriyor. Ah, hatırla, siz en iyi vatandaşlar olacaksınız, tam da en iyi Hıristiyanlar olduğunuzda - ve kalbimde inanıyorum ki, siz diğer insanlara en dünyevi iyiliği, onlara en manevi iyiliği yaptığınızda yapacaksınız - örnek olarak, öğütle ve duayla, "önce Tanrı'nın krallığını aramaya" yönlendireceksiniz.

5. Ülkenizin yasalarına itaat edin. Tanrı'nın bu _tüzüklerine_ karşı koymayın. Ülkenizin Anayasası'na sadık kalın. Eğer o ölürse, mutluluğunuzun ve umutlarınızın _çoğu_ onunla birlikte ölür! - evet, uygar dünya için bir felaket olurdu!
Hıristiyanlığın kendisi bile yürüyüşünde bir asır boyunca engellenirdi!
Yöneticilerinize saygı gösterin. Ülkenizin büyük adamlarına şimdi cömertçe yığılan aşağılık ve iğrenç hakaretlere öfkeyle kaşlarınızı çatarak bakın. Barışçıl Vatandaşlar olun. Şiddete, kan dökülmesine ve karışıklığa karşı tüm duygularınız ile _yasalara uyan insanlar_ olun; ve etrafınızda ortaya çıkabilecek tüm heyecanlı ve öfkeli duyguları yatıştırmayı hedefleyin.

Son olarak; umudunuzu ve güveninizi Tanrı'ya verin. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, her birinizden dünyevilik ruhuna ve dünyevi öznelerin ve çıkarların heyecanlarına karşı uyanık olmanızı rica ediyorum;
ve bu tür çıkarların ve öznelerin Mesih'e, kutsallığınıza ve sonsuz kurtuluşunuza dönüşmenizi engellemesine izin vermeyin. Kendiniz, çocuklarınız, yöneticileriniz için dua edin; ve Tanrı'ya olan dua dolu ve alçakgönüllü güveniniz, yakında başka bir dünyaya gitmek zorunda olduğunuz bir dünyanın tüm çalkantıları arasında sizi güvende tutsun. Tanrı bunu size, Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla versin. Amin.

Ichabod S. Spencer'ın Yasaya İtaat Etmenin Dini Görevi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OBEDIENCE TO LAW ***

***** This file should be named 13988.txt or 13988.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/8/13988/

Produced by Curtis Weyant, Andrea Ball and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
