*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mappo, the Merry Monkey (Mappo, Neşeli Maymun)
Yazar: Richard Barnum
Yayın Tarihi: November 8, 2004  [eBook #13980]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13980
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mappo, the Merry Monkey, by Richard Barnum,
Illustrated by Harriet H. Tooker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mappo, the Merry Monkey

Author: Richard Barnum

Release Date: November 8, 2004  [eBook #13980]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAPPO, THE MERRY MONKEY***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Kathryn Lybarger ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 13980-h.htm veya 13980-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/8/13980/13980-h/13980-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/8/13980/13980-h.zip)

Kneetime Hayvan Hikayeleri

MAPPO, MUTLU MAYMUN

Birçok Macerası

Yazar

RICHARD BARNUM

_Squinty, the Comical Pig_, _Slicko the Jumping Squirrel_,
_Tum Tum, the Jolly Elephant_, _Don, a Runaway Dog_ vb.'nin yazarı.

Harriet H. Tooker tarafından resimlendirilmiştir

1915

[Resim: Tüm gücüyle boş hindistan cevizi kabuğunu
tam kaplanın kafasına fırlattı. (Ön sayfa)]

İÇERİK

BÖLÜM

I MAPPO VE HİNDİSTAN CEVİZİ

II MAPPO BİR ŞAKA OYNUYOR

III AĞDAKİ MAPPO

IV KUTUDAKİ MAPPO

V GEMİDEKİ MAPPO

VI MAPPO TUM TUM İLE TANIŞIYOR

VII MAPPO SİRKTE

VIII MAPPO VE HİKAYELERİ

IX MAPPO KAÇIYOR

X MAPPO VE ŞAŞIRTICI

XI MAPPO VE ORGAN-ADAM

XII MAPPO VE BEBEK

DİZ ZAMANLI HAYVAN HİKAYELERİ

Richard Barnum

Resimli.

SQUINTY, KOMİK DOMUZ
SLICKO, ZIPLAYAN SİNCAP
MAPPO, MUTLU MAYMUN
TUM TUM, NEŞELİ FİL
DON, KAÇAK BİR KÖPEK
DIDO, DANS EDEN AYI
BLACKIE, KAYIP BİR KEDİ
FLOP EAR, KOMİK TAVŞAN
TINKLE, HİLELİ MIDİL
LIGHTFOOT, ZIPLAYAN KEÇİ
(Hazırlanmakta olan diğer ciltler)

RESİMLER

Bütün gücüyle boş hindistan cevizi kabuğunu kaplanın kafasına fırlattı (Ön sayfa)

Bay Maymun, sırtında bir demet muzla, ağaç eve

çıktı

Bu yüzden ağdan dışarı atladı, ama bir saniye içinde kendini
tahta sandık veya kutunun içinde buldu

Tepeye kadar gitti ve kuyruğu bir ipin etrafında, orada
oturdu

Prens, Mappo'yu taşıyarak bir halkanın etrafında döndü

Bisikletin üzerinde küçük bir tahta platformun etrafında dolaştı,
omzunda bir bayrak tutuyordu

Mappo masaya oturdu ve yemeğini bıçak, çatal ve kaşıkla yedi

BÖLÜM I

MAPPO VE HİNDİSTAN CEVİZİ

Bir zamanlar, çok da uzun yıllar önce değil, bir ağaçta,
büyük bir ormanda, küçük bir maymun çocuk yaşıyordu. Uzak bir ülkedeydi, bu küçük maymun orada yaşıyordu, o kadar uzaktı ki, oraya ulaşmak için
buharlı arabalarda ve bir buharlı gemide günlerce yolculuk etmek zorunda kalırdınız.

Küçük maymun çocuğun adı Mappo'ydu ve iki erkek kardeşi, iki kız kardeşi ve ayrıca bir babası ve bir annesi vardı. Bir kız kardeşinin adı Choo,
diğerinin adı Chaa, bir erkek kardeşinin adı Jacko ve diğerinin adı Bumpo'ydu. Bunlar komik isimlerdi, ama sonra, görüyorsunuz, maymunlar komik küçük yaratıklardır, her neyse, ve komik isimlerle anılmaları gerekir, yoksa işler
doğru olmazdı.

Mappo maymun çocuklarının en büyüğüydü ve en zekisiydi.
Belki de bu yüzden bu kadar çok macera yaşamıştı. Ve size Mappo'nun başına gelen harika şeylerden bazılarını anlatacağım, büyük ormanda yaşarken ve sonrasında bir avcı tarafından yakalanıp
bir sirkte yaşamaya gönderildiğinde.

Ama lütfen en baştan başlayalım.

Mappo, dediğim gibi, ormandaki bir ağaçta yaşıyordu. Şimdi sizin için bir ağaçta yaşamak komik gelebilir, ama Mappo için bu çok doğaldı. Birçok
yaratık ağaçlarda yaşar. Kuşlar, sincaplar ve
çekirgeler vardır. Elbette onlar her zaman ağaçlarda kalmazlar, tıpkı sizin
erkekler ve kızlar her zaman evlerinizde kalmamanız gibi. Ara sıra
yere inip oynarlar.

"Ama senin için en güvenli yerin ağaç olduğunu göreceksin," demişti Mappo'nun annesi bir gün, kardeşleriyle yerde oynarken. Ve, sizin ebelemece oyununuz gibi bir oyun oynarken, aniden uzun dişli büyük çizgili bir kaplan geldi.

"Koşun! Hızlı koşun! Herkes koşun!" diye bağırdı Mappo, maymunların kullandığı o tuhaf, geveze dille. Kardeşleri evlerinin olduğu ağaca tırmandılar ve Mappo da onların peşinden tırmandı. Neredeyse çok geç kalmıştı çünkü
kaplan Mappo'yu kuyruğundan yakalamak üzereydi. Fakat küçük maymun çocuk
yolundan çekilmeyi başardı ve sonra yaşadığı ağaç evin önündeki bir dala oturdu.

"Kaplanın bizi kovalaması pek hoş değildi!" dedi Mappo, nefes alabildiğinde.

"Hayır, kesinlikle," dedi Bayan Maymun. "Kaplanlar genelde nazik değildir. Bundan sonra
siz çocuklar ağaçta kalsanız iyi olur -- en azından biraz daha büyüyene kadar."

"Ama yerde daha eğlenceli," dedi Mappo.

"Öyle olabilir," dedi Bayan Maymun, kaplanın yavrularından birini yakalamak için hala bekleyip beklemediğini görmek için dalların arasından aşağı bakarken. "Ama Mappo, sen ve kardeşlerin ağaçta yerden çok daha iyi ve
hızlı koşabilirsiniz," dedi Bayan Maymun.

Ve bu böyledir. Bir maymun dört ayağı üzerinde yerden oldukça hızlı bir şekilde geçebilir, bunu daha önce bir el-ordu maymunu izlediyseniz kolayca anlayabilirsiniz. Ama ağaçlarda çok daha hızlı seyahat edebilirler. Çünkü her maymunun dört bacağının ucunda bir el vardır ve kıvrık kuyruğu dalları kavramak için diğer el kadar iyidir. Yani bir maymunun ağaçlarda kendisine yardım etmek için gerçekten beş eli olduğunu görüyorsunuz ve bu yüzden bir daldan diğerine çok hızlı bir şekilde sallanabiliyor.

Bu yüzden maymunların ağaçta olması yerde olmasından daha güvenlidir. Beş elli yaratıklar yaprakların arasında olduğunda maymunları yakalayabilen çok az hayvan vardır. Ve maymunlar ormanda uzun bir mesafe kat edebilirler, ama asla yere inmezler. Kendilerini ormanın içinden millerce
ve millerce bir ağaçtan diğerine sallarlar.

"Aşağı inmek güvenli mi, anne?" diye sordu Mappo annesine, maymun
konuşmasıyla. Bu, korkudan biraz sonraydı.

"Hayır, henüz değil," dedi. "O kaplan hala orada, bekliyor ve saklanıyor olabilir. Sen, Jacko ve Bumpo, Choo ve Chaa burada kalın ve
çok yakında size yeni bir ders vereceğim."

"Ah, yeni bir ders!" diye haykırdı Jacko. "Ne tür bir ders olacağını merak ediyorum.
Kuyruğumuzdan sallanmayı ve tek pençemizden asılı kalmayı öğrendik. Öğrenebileceğimiz
başka bir şey var mı?"

"Birçok şey," dedi anne maymun, çünkü o ve kocası çocuklara
maymunların ormanda geçinmek için bilmeleri gereken farklı şeyleri öğretiyorlardı.

Böylece dört küçük maymun evlerinin önündeki ağaca oturdular ve
annelerinin onlara yeni bir ders vermesini beklediler.

Mappo'nun evini görseydiniz, pek hoş bir ev olduğunu düşünmezdiniz. Sadece bir ağacın dalları, kuru dallardan oluşan bir tür platform veya zeminin üzerine sarılmıştı. Evin neredeyse tüm kullanım amacı Mappo'nun yaşadığı ülkede çok şiddetli yağan yağmurun bir kısmını engellemekti.

Ama bu ev maymunlara çok uygundu. Sıcak bir eve ihtiyaçları yoktu çünkü yaşadıkları topraklarda kış hiç olmazdı. Her zaman sıcak ve ılıktı - bazen çok sıcaktı. Hiçbir zaman kar veya buz olmazdı, bunun yerine sadece yağmur yağardı. Yılın yarısı yağmur yağardı ve diğer yarısı kuruydu. Yani, gördüğünüz gibi Mappo'nun evi sadece yağmuru engellemek için gerekliydi.

Mappo ve diğer maymunlar evlerinde pek kalmazlardı. Uyumak için içeri girerlerdi, ama hepsi bu kadardı. Geri kalan zamanda ağaçlarda zıplayıp yiyecek bir şeyler arıyorlardı ve ara sıra, tehlike olmadığında, oynamak için yere iniyorlardı.

"Sanırım o kaplan artık gitti," dedi Jacko Mappo'ya. "Yine yere inelim ve yenilebilecek o yeşil şeylerden biraz alalım."

Küçük maymunlar, kaplan gelip onları korkuttuğunda, çok sevdikleri yeşil armut gibi bazı meyveler yiyorlardı.

Sanırım kaplanlar yeşil armuttan çok maymun yemeyi tercih ederler.

"Evet, sanırım artık aşağı inebiliriz," dedi Mappo, yaprakların arasından bakıp vahşi, çizgili kaplandan hiçbir şey göremeyince. "Annene sorsan iyi olur," dedi küçük kız maymunlardan biri olan Choo.

"Gerçekten de sormayacağım! Kaplanın orada olmadığını onun kadar iyi görebiliyorum!" diye haykırdı Mappo.

Görüyorsunuz ya maymun çocukları aldırmak istemiyor ve dikkatli olun, bazı insan çocuklarından daha fazla.

Mappo dört pençesi ve kuyruğuyla dalları tutarak ağaçtan aşağı tırmanmaya başladı. Neredeyse yere inmişti ve Jacko ile Bumpo onu takip ediyordu, birdenbire korkunç bir kükreme duyuldu ve kaplan tekrar dışarı fırladı.

"Ah, koş! Çabuk koş! Geri atla!" diye bağırdı Mappo ve kardeşleriyle birlikte ağaç evlerine bir saniye bile gecikmeden geri döndüler. Kaplan dişlerini şıklattı ve homurdandı, ikinci kez kandırıldığı için çok öfkeliydi.

"İşte! Size ne demiştim maymunlar? Ağaçta kalmalısınız!"
Bayan Maymun evden atlarken gevezelik etti. Ailesinin yatakları olan yaprak yığınlarını sallamakla meşguldü.

"Biz--biz kaplanın gittiğini sanıyorduk," dedi Mappo, çok korktuğu için
titriyordu.

"Ama gitmedi," dedi Bumpo titreyerek.

"Hayır, tam oradaydı," diye ekledi Jacko, etrafına bakarak.

"Evet, ve bir süre daha orada olacak," dedi Bayan Maymun. "Size dikkatli olmanızı söylemiştim. Şimdi hepiniz oturun ve ben söyleyene kadar
bu ağaçtan çıkmaya cesaret etmeyin. Kaplan gittiğinde size haber vereceğim," dedi ve yaprakların arasından yere doğru baktı.

"Hâlâ orada," dedi Bayan Maymun, çünkü kaplanın derisinin çizgilerini
gördü. Çok keskin gözleri vardı ve orman yapraklarının arasından süzülen güneş ışığı lekeleri kötü yaratığı bir şekilde saklasa da Bayan Maymun onun orada olduğunu ve küçük çocuklarından birini yakalamayı beklediğini anlayabiliyordu.

"Baban yakında gelecek," dedi Bayan Maymun çocuklarına. "Kaplan onu bekliyor olabilir. Ormandan geçerken dikkatli olması gerektiğini ona bildirsem iyi olur."

Böylece Bayan Maymun başını kaldırdı ve geveze konuşmasıyla olabildiğince yüksek sesle bağırdı. Duyduysanız bile ne dediğini anlayamazdınız, ancak maymun konuşmasını anlayabildiklerini söyleyen bazı adamlar var.

Ama ormandaki diğer maymunlar Mappo'nun annesinin söylediklerini duydular ve onlar da kendi dillerinde bağırmaya başladılar:

"Kaplana dikkat edin! Çalıların altında saklanan bir kaplan var! Ona dikkat edin!"

Kısa süre sonra tüm orman maymunların gevezelikleriyle doldu, birbiri ardına bağırmaya başladılar. Bağırdılar, bu bir uyarıydı -- Bay Maymun'a evine yaklaştığında dikkatli olması için bir uyarıydı -- onu bekleyen kaplana dikkat etmesi için.

Aman Tanrım! O maymunlar ormanda bağırıp gevezelik ederek ne gürültü yapıyorlardı. Onları bir milden fazla uzaktan duyabiliyordunuz. Bu onların Mappo'nun babasına telefon etme şekliydi. Maymunlar gerçekten telefon edemezler, biliyorsunuz -- yani bizim yaptığımız gibi değil -- ama birbiri ardına bağırabilirler, böylece çok uzaktan duyulabilirler.

Önce biri kaplan hakkında bir şeyler gevezelik ederdi -- sonra daha uzaktaki başka bir maymun, çığlığı devralırdı ve Bay Maymun duyana kadar böyle devam ederdi.
Yani, en azından bir telefon kadar iyiydi.

Mappo'nun babası, ailesi için muz aramak üzere ağaç evden çok uzaklara gitmişti--kaplan hakkındaki bağırışları duyar duymaz kendi kendine şöyle dedi:

"Pekala, aileme bakmak için olabildiğince çabuk eve gitmeliyim. Ama
dikkatli olacağım. Umarım Mappo ve diğerleri uzun
ağaçlarda kalırlar."

Çünkü Bay Maymun, karısı ve yavruları yüksek ağaçlarda kalırsa kaplanın onlara ulaşamayacağını çok iyi biliyordu, gerçi kaplanlar bazen alçak ağaçlara
tırmanabilirler.

Bu arada Bayan Maymun yavrularına iyi göz kulak oluyordu. Artık, en azından kaplan çalılıklarda yanlarında saklandığı sürece, yere inip oynamaktan haberleri yoktu. "Ama keşke yapacak bir şeyimiz olsaydı," dedi Mappo, neşeli küçük bir çocuktu, her zaman gülüyor, bağırıyor, koşuşturuyor veya kardeşlerine bir oyun oynuyordu. Tam o sırada aklına küçük bir oyun geldi.

Jacko'nun arkasına yavaşça yaklaştı ve uzun bir ağaç dalı parçasıyla kulağını gıdıkladı. Jacko bunun bir sinek olduğunu düşündü ve
pençesini kaldırıp
fırlattı. Mappo tam zamanında ağaç dalını çekti ve
Jacko bir parça meyvenin kabuğunu soyup yemek üzereyken, Mappo
kardeşini tekrar gıdıkladı.

"Ah o sinek!" diye gevezelik etti Jacko. "Eğer onu yakalarsam!" ve yine
pençesiyle sinek olduğunu düşündüğü şeye dokundu.

Bu Mappo'yu güldürdü. Neşeli küçük maymun o kadar çok güldü ki
bir daha Jacko'yu gıdıklamaya çalıştığında Mappo'nun pençesi kaydı ve Jacko arkasını dönüp kardeşini gördü.

"Oh ho! Demek ki sendin, sinek değil!" diye bağırdı Jacko. Meyvesini düşürdü ve kardeşinin peşinden koştu. Ağacın üzerinden, neredeyse tepeye kadar, iki maymun olabildiğince hızlı koştu. Güldüler ve gevezelik ettiler, çünkü hepsi eğlence amaçlıydı.

Sonunda Jacko, Mappo'yu kuyruğundan yakaladı.

"Oh, bırak gitsin!" diye yalvardı Mappo.

"Beni gıdıklamayı bırakacak mısın?" diye sordu Jacko.

"Sanırım öyle--belki!" diye güldü Mappo, kuyruğunu kardeşinin pençesinden çekmeye çalışırken.

"Hayır, seni bırakmadan önce kesin olarak söylemen gerekecek!"

Jacko, Mappo'nun kuyruğunu oldukça sert çekti.

"Oh! bırak gitsin! Evet, iyi olacağım! Bir daha seni gıdıklamayacağım!" diye bağırdı Mappo.

Sonra Jacko bıraktı ve ağaçtan aşağı, maymun evinin önündeki küçük platforma doğru tırmanmaya başladı. Ama Mappo şakalarını bitirmemişti. Jacko'dan daha hızlı aşağı indi ve sonunda, Jacko bakmıyorken Mappo kardeşinin kuyruğunun ucunu kavradı ve sertçe çimdikledi.

"Aman Tanrım! Anne, kaplan beni yakaladı!" diye bağırdı Jacko.

"Ha! Ha! Seni kandırdığım zamandı!" Mappo gevezelik ederek güldü.

Sonra Jacko tekrar Mappo'nun peşinden koştu ve iki maymun çocuk ağaçlarda çok eğleniyorlardı ki Bayan Maymun onlara seslendi:

"Jacko! Mappo! Aşağı in. Yeni dersinin zamanı geldi. Ve sen de, Choo ve Chaa! Baban eve gelmeden önce biraz pratik yapmak için zamanın olacak," ve kaplanın orada olup olmadığını görmek için aşağı baktı.

Ama kötü hayvan gitmişti. Maymunların onun hakkında konuştuğunu ve yaşadıkları ormanın her yerine bir uyarı gönderdiğini duymuştu. Bir orman, bilirsin, kocaman bir ormandır.

"Bu ne ders olacak, anne?" diye sordu Mappo.

"Yakında göreceksin," dedi.

Ve Bayan Maymun ağaç eve girdi, küçük bir futbol topu kadar büyük, kahverengi, tüylü bir şeyle
çıktı. Bunlardan birini hiç gördün mü? Ancak, tabii ki, futbol topu değildi.

"Ah, bu ne, anne?" diye sordu Chaa.

"Biliyorum!" diye haykırdı Bumpo, bir dalın altına tırmanmaya çalışırken ve
başını çarptığında.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı.

Bu yüzden ona Bumpo denirdi - her zaman başını çarpardı,
ama bu ona çok fazla zarar vermezdi, çünkü yoğun bir saç yumağıyla
kaplıydı.

"Peki, eğer biliyorsan bu ne?" diye sordu Mappo, çünkü büyük, yuvarlak, kahverengi şeye bakıyor ve ne olduğunu tahmin etmeye çalışıyordu.

"Bu--bu yeni bir muz türü," dedi Bumpo, çünkü o ve kardeşleri yumuşak kırmızı ve sarı meyveye çok düşkündüler.

"Hayır, bu bir muz değil," dedi Bayan Maymun. "Bu bir hindistan cevizi."

"Hiç bu kadar büyük bir hindistan cevizi görmedim," dedi Mappo, çünkü babası ağaç evine daha küçük, yuvarlak fındıklar getirmişti ve bunların
hindistan cevizi olduğunu söylemişti. Küçük maymunların hindistan cevizinin içindeki beyaz etten yemelerine izin verilmemişti, çünkü o zamanlar onlar için çok küçüktüler.

"Evet, bu bir hindistan cevizi," diye devam etti Bayan Maymun. "Artık öğünlerinizde yiyebileceğiniz kadar
büyüyorsunuz, bu yüzden size bir hindistan cevizinin nasıl açılacağına dair bir ders vereceğim."

"Hindistan cevizinin beyaz olduğunu sanıyordum," dedi Choo.

"İçinde öyle," dedi Bayan Maymun. "Şu anda sahip olduğum bu hindistan cevizinin
dış kabuğu hala üzerinde. Bu yüzden, görmüş olabileceğiniz bazılarının
gibi yuvarlak değil. Bu yumuşak kabuğun içinde yuvarlak bir ceviz var ve o yuvarlak cevizin içinde beyaz et var. Şimdi, Mappo, sen zeki bir maymunsun,
bakalım hindistan cevizini nasıl açacağını biliyor musun. Ve öğrendiğinde,
hepiniz biraz yiyebilirsiniz."

Mappo hindistan cevizini aldı ve baktı. Pençelerinde
devirdi. Sonra, parmaklarıyla ayırmaya çalıştı. Ama
başaramadı. Ceviz onun için çok sertti. Sonra onu ısırmaya
çalıştı ama başaramadı.

"Bir deneyeyim. "Açabilirim!" diye haykırdı Jacko.

"Hayır, ben açacağım," dedi Mappo.

"Sen açamıyorsan, ben açabilirim," dedi Bumpo ve Mappo'ya doğru
bir sıçrayış yaptı ve bir kez daha kafasını bir dala çarptı, Bumpo yaptı.

"Aman!" diye gevezelik etti, yaralı yeri pençesiyle ovuşturarak.

Mappo hindistancevizini tekrar tekrar çevirdi. Pençesini geçirip beyaz eti çıkarabileceği bir delik arıyordu.
Ama göremedi.

"Belki açabilirim," dedi Choo, nazikçe.

"Hayır, Mappo'nun iyi bir deneme yapmasına izin vermeliyiz," dedi Bayan Maymun. "O zaman, eğer o
yapamıyorsa, hepiniz bir şans verebilirsiniz. Ama bir hindistancevizinin
nasıl açılacağını bilmek iyi bir derstir. Büyük maymunlar olduğunuzda,
birçoğunu açmanız gerekecek."

Mappo, hindistan cevizinin sert kabuğunu çekip koparıyordu.

"Eğer keskin bir şeyim olsaydı, onu yırtıp açabilirdim," dedi. Sonra
ağaca baktı ve bir dalın
kırılıp keskin bir nokta bıraktığını gördü.

"Ha! "Bende var!" diye bağırdı.

Dalını kırdı ve sivri ucuyla kısa sürede hindistan cevizinin dış kabuğunda bir delik
açtı. Yuvarlak cevizi çıkardı.

"Bende var!" diye gevezelik etti.

"Evet, ama henüz yenmeye uygun değil," dedi Bumpo. "Geri kalanını nasıl
açacaksın?"

Mappo bilmiyordu. Bir kez daha bir delik ısırmaya çalıştı ama başaramadı.
Birdenbire ceviz pençelerinden kaydı ve yere doğru
düştü.

"Ah!" diye bağırdı Mappo ve cevizin peşinden aşağı inmeye başladı. "Hindistan cevizim
kayboldu!"

"Kaplana dikkat et!" diye bağırdı Jacko. "Dikkat et, Mappo!"

BÖLÜM II

MAPPO BİR ŞAKA OYNUYOR

Kaybettiği hindistan cevizini almak için yere inmeye başlayan Mappo, kardeşi Jacko'nun bağırdığını duyduğunda aniden durdu kaplan hakkında.

"Korkma," dedi Bayan Maymun. "Kaplan artık orada değil.
Gitti, yoksa sana hindistancevizini açmaya çalışmana izin vermezdim, Mappo.
Hadi git ve al; korkma."

Böylece Mappo yere doğru yürüdü. Ve oraya ulaştığında,
kendisine çok garip gelen bir şey gördü.

"Ah, Anne!" diye haykırdı Mappo. "Hindistan cevizi paramparça oldu. Şimdi
beyaz etini ayırabilirim. Ah, anne, hepsi kırılmış."

"Öyle mi?" diye bağırdı Bumpo ve o kadar hızlı aşağı indi ki burnunu çarptı
ve hapşırdı.

"Evet, hepsi çatlamış," dedi Mappo. "Oh, harika!"

Elbette Mappo bunu öylesine açıkça söylemedi, ama sizin başınıza aynı şey gelseydi sizin
çocuklarınızın yapacağı gibi, maymun diliyle konuştu.

"Belki kaplan sizin için hindistancevizini kırdı," dedi Bumpo, yaralı burnunu ovuştururken.

"Hayır, kaplan orada değil," dedi Bayan Maymun. "Hepiniz aşağı inip
Mappo'nun hindistancevizini nasıl açtığını görebilirsiniz."

Beş küçük maymunun hepsi aşağı indi, Mappo hindistancevizine ilk ulaşan oldu.

"Neden!" diye bağırdı. "Bir taşın üzerine düştü ve kırılıp açıldı. Kabuğu
çatan şey buydu, Anne."

"Evet, öyle olacağını düşünmüştüm," dedi Bayan Maymun. "Ve siz küçüklerin öğrenmesi gereken ders budur. Bir hindistancevizini ısırarak açamazsınız.
Bir taşa
çatlatmanız gerekir. Mappo kendikini kazara düşürdü, ama aynı zamanda bilerek
düşürülebilir veya fırlatılabilir. Bu yüzden, bir hindistancevizi aldığınızda, yapmanız gereken ilk şey
keskin bir çubuk alıp dış kabuğunu çıkarmaktır. Sonra,
uzun bir ağaca çıkın ve içindeki cevizi bir taşın üzerine bırakın. Düşme onu
kıracak ve sonra beyaz etini yiyebileceksiniz."

"Ah, bunu bilmek güzel bir şey değil mi!" diye bağırdı Choo.

"Evet, kesinlikle," dedi kız kardeşi Chaa. "Keşke kırıp açabileceğimiz bir hindistancevizimiz olsaydı."

"Ağaca çık ve her birini sana vereceğim," dedi Bayan. Maymun.

Evlerinin olduğu ağaca, Mappo ve kardeşleri geldi. Mappo, yuvarlak, kahverengi kabuktan kopardığı beyaz
hindistan cevizi parçalarını pençelerinde taşıyordu. Bir
parçayı kemirdi.

"Ah, tadı güzel değil mi!" diye bağırdı.

"Lütfen bana biraz ver," diye yalvardı Chaa, küçük, kahverengi pençelerinden birini uzatarak.

"Hayır, hepsini istiyorum," dedi Mappo.

"Ah, bencil olmamalısın!" dedi Bayan Maymun. "Kardeşlerine ve kız kardeşlerine biraz ver, Mappo, onlar fındıklarını açtıklarında sana biraz verecekler."

Mappo, biraz bencil davrandığı için üzgündü. Diğer maymunların her birine biraz hindistan cevizi verdi. Bayan Maymun ağaç eve girdi ve dört tane daha hindistan ceviziyle
çıktı. Diğer maymunlara birer tane verdi ve
kısa süre sonra Mappo'nun yaptığı gibi, sert, dış kabuğu veya kaplamayı keskin bir çubukla kopardılar.

Sonra yuvarlak kahverengi yemişleri ağacın altındaki düz bir taşa attılar, beyaz etini seçebilmek için kabuğu çatlattılar.

"Ah, ama bu güzel!" diye haykırdı Mappo, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin ona verdiği parçalardan bazılarını çiğnerken.

Birdenbire, küçük maymunlar yerken, ağaçlarda bir hışırtı duyuldu.
Dalların arasından bir şey geliyordu.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Jacko.

"Koşun!" diye bağırdı Mappo.

"Korkmayın çocuklar, sadece babanız," dedi nazik, geveze bir ses ve Bay Maymun, sırtında bir demet muzla ağaç eve doğru tırmandı.

"Kaplanı gördünüz mü?" diye sordu Bayan Maymun.

"Hayır, ama diğer maymunların onun hakkında bağırdığını duydum, bu yüzden dikkatliydim," dedi baba maymun. "Burada iyi misin?"

"Ah, evet. Onu zamanında gördük," dedi Bayan Maymun.

"Ah, baba, bir hindistancevizini açabilirim!" diye bağırdı Mappo.

"Ben de açabilirim!" diye haykırdı Bumpo. "Bak!" ve ne yapabileceğini göstermek için o kadar acele ediyordu ki kaydı ve kafasını Mappo'ya çarptı, neredeyse maymun çocuğun oturduğu daldan onu düşürüyordu.

Aslında Mappo düştü, ama kuyruğunu sıkıca dala dolamıştı, bu yüzden yere kadar düşmedi, belki de düşebilirdi.

"Dikkat et! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Mappo, kendini tekrar dala
salladıktan sonra Bumpo'ya.

"Aman Tanrım! Özür dilerim. Bunu istememiştim," dedi Bumpo. "Sadece
babama bir hindistancevizini nasıl açabileceğimi göstermek istedim."

[Resim: Bay Maymun, sırtında bir demet muzla
ağaç eve doğru tırmandı. (Sayfa 25)]

"Hepimiz hindistancevizi açabiliriz! Derslerimizi aldık," dedi Chaa.

"İyi!" diye bağırdı Bay Maymun. "Hindistancevizi açmak bilmek güzel bir şey.
Ve işte size getirdiğim birkaç muz." Eve getirdiği salkımdaki sarı meyveyi
ortaya koydu. Sonra, muz ve hindistancevizi yedikten sonra, tüm maymunlar uykuya daldı.

Ormandaki tüm maymunların yaptığı şey budur--yemek yemek ve uyumak. Elbette
daha genç olanlardan bazıları arada sırada şaka yapar. Maymunlar çok
yaramazdır ve şaka yapmayı severler. Onları sirkte ve org çalan adamlarla
bu kadar komik yapan şey budur.

Maymunlar uyandıklarında susamışlardı. Mappo,
hemen yere inip aile ağacının yakınındaki bir su havuzundan bir şeyler içmeye gidiyordu.

"Bekle!" diye seslendi babası, uzun, tüylü kollarını uzatarak. "Önce kaplanın orada olmadığından emin olmalıyım, Mappo."

Ama kaplan çok uzaktaydı, bu yüzden maymunlar aşağı inip uzun
içkiler içtiler. Sonra tekrar ağaçlarına geri döndüler.

Bundan sonraki iki üç gün boyunca Mappo, kardeşleri ve kız kardeşleri, Bay ve Bayan Maymun kadar iyi yapabilene kadar, yeni hindistancevizi açma derslerini çalıştılar.

Bu arada birlikte ormanın biraz içlerine doğru, farklı yiyecekler aramaya gittiler. Mappo diğerlerinden biraz önde giderdi.

"Dikkatli ol," diye uyardı annesi onu. "Bizden çok uzaklaşırsan,
kaplan seni yakalar."

Sonra Mappo geri gelirdi. Bir gün, maymunlar birkaç hindistancevizi açıp beyaz etini yedikten sonra, Mappo Bumpo veya Jacko'ya oynanacak iyi bir numara düşündü.

Aile ağacının altında, yerde, birkaç boş hindistancevizi kabuğu vardı. Biri neredeyse bütündü, sadece küçük bir parçası kırılmıştı.

"Bu kabuk parçasını tekrar deliğe koyacağım," dedi Mappo, "ve
hiç açılmamış gibi görünecek. Sonra onu Jacko'ya veya Bumpo'ya vereceğim. Bunun iyi bir hindistancevizi olduğunu düşünecekler ve onu kırmaya çalışacaklar.
Sonra boş olduğunu gördüklerinde kendilerini garip hissetmeyecekler mi!"

Mappo oynayacağı numarayı o kadar çok düşünüyordu ki,
herhangi bir tehlike belirtisi için, yapması gerektiği gibi etrafına bakmadı. Yerdeydi, kabuk parçasını boş hindistan cevizindeki deliğe geri koyuyordu, kardeşlerinden birine şaka yapmak için, birdenbire, Mappo'nun tam önündeki çalılıklarda bir çarpma sesi duyuldu ve büyük, sarı ve siyah çizgili kaplan dışarı fırladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mappo ve o kadar korkmuştu ki
hareket edemedi.

III. BÖLÜM

BİR AĞDAKİ MAPPO

Mappo yere çömeldi, ormanın yeşil bir çalılığının altında saklanmaya çalışıyordu.

Patisinde, Bumpo veya Jacko'ya şaka
yapacağı boş hindistan cevizi kabuğunu tutuyordu. Kaplan, yumuşak, yastıklı ayaklarıyla yavaşça, yavaşça, tıpkı kedinizin bir kuşun peşinden
sürünmesi gibi sürünüyordu. Mappo hareket edemeyecek kadar korkmuştu.

"Ah ha!" diye hırladı kaplan, boğazının derinliklerinden. "Sonunda
bir maymun yakaladım!"

Elbette henüz Mappo'yu gerçekten yakalamamıştı ama yakında yakalayacaktı; bundan
çok az şüphe vardı. Mappo ürperdi. Keşke numara
yapmaya çalışmasaydı. Ağacın tepesinde güvende kalsaydı, kaplan
ona
ulaşamazdı.

Mappo, neredeyse sizinkiler gibi tuhaf küçük gözleriyle, ağaç evinin
olduğunu bildiği yere doğru baktı. Babasının veya annesinin
görünürde olup olmadığını görmek için bakıyordu.

"Ha! Yukarı bakmanın bir faydası yok!" dedi kurnaz kaplan, uzun kuyruğuyla
çizgili yanlarını kırbaçlayarak. "Orada sana yardım edecek kimse yok!"

Zavallı Mappo bunun böyle olduğunu gördü. Ağaç evde kardeşlerinden veya kız kardeşlerinden hiçbiri yoktu. Babası veya annesi de orada değildi. Tüm
maymun ailesi, sahip oldukları
hepsi yendiği için daha fazla hindistancevizi aramaya gitmişti.

Bayan Maymun yola çıkmadan hemen önce şöyle demişti:

"Mappo nerede?"

"Ah, o sadece önden gitti," dedi Bumpo, kardeşinin ağaçtan aşağı yere doğru
tırmandığını görmüştü. Bumpo, kardeşinin ne yapacağını veya Mappo'nun boş hindistan cevizi kabuğuyla bir oyun
oynamayı
düşündüğünü bilmiyordu.

"Ah, eğer o önden gittiyse, biz ona yetişiriz," dedi Bayan Maymun. Böylece hepsi gittiler, ağaç evi boş bıraktılar ve
Mappo'yla ormanın içinden geçen yolda bir yerde karşılaşmayı
beklediler.

Ama karşılaşmadılar ve zavallı Mappo, kötü kaplanın tam önünde yerde yatıyordu. Kaplan, maymun ailesinden Mappo dışında hiç kimsenin ağaç evinin yakınında olmadığını biliyordu. Kaplanı bu kadar cesur yapan şey buydu.

Çünkü Bay Maymun veya Bayan Maymun evde olsaydı kaplanı
görmüş veya koklamış olurlardı. Maymunlar ve ormanın diğer yaratıkları, tehlikeyi
görebildiklerinden çok daha iyi ve daha hızlı koklayabilirler.
Ve Bay veya Bayan Maymun kaplanı koklasaydı, yavrularını
ağaçta güvende tutarlardı ve kötü kaplanın tehlikesi konusunda diğer maymunları uyarmak için
yüksek sesle bağırırlardı.

"Bu sefer benden kaçamazsın!" diye hırladı kaplan,
kendi dilinde konuşarak, Mappo'nun çok iyi anladığı gibi,
tıpkı kaplanın maymun konuşmasını anladığı gibi.

Çünkü maymunlar, kaplanlar ve filler, kediler ve köpekler
bizim dilimizi konuşamasalar da, birbirleriyle konuşmanın kendilerine özgü bir yolu vardır. Bize sadece gevezelik, homurtu, miyavlama ve
havlama gibi gelebilir, ama aslında konuşmadır. Hayvanları, onlar bizi anladığı kadar iyi anlayabilseydik güzel olmaz mıydı?

Çünkü onlar bizim konuşmamızı anlayabilir, biliyorsunuz. Aksi takdirde, bir at
sürücü ona söylediğinde ne zaman başlayıp duracağını nasıl bilebilirdi? Ya da köpeğiniz
sizi anlamadıysa,
sizin yanınıza ne zaman geleceğini ve siz ona söylediğiniz zaman uzanacağını nasıl bilebilirdi? Lütfen bana bunu söyleyin.

Mappo kaplanı anlamıştı ve kaplan da Mappo'yu anlamıştı.

Hala boş hindistan cevizi kabuğunu sıkıca tutan küçük maymun
çömelmiş kaplana olabildiğince cesurca baktı. Çizgili canavar giderek daha da yaklaşıyordu. Ama korkmayın. Mappo'yu
kurtarmanın bir yolunu biliyorum ve bunu da yapacağım!

"Çene çal! Çene çal! Çivi çal! Vay canına! Zur-r-r-r-r!" diye geveledi Mappo o tuhaf maymun
anlayışıyla. Bu onun yardım çağırma şekliydi. Tüm maymunlar
tehlikede olduklarında ormanda bunu yaparlar. Daha fazla maymunun gelip kendilerine yardım etmesini isterler.

"Bu şekilde bağırmanın bir faydası yok!" diye homurdandı kaplan, boğazının derinliklerinden. "Kimse seni duyamaz!"

Mappo bunun böyle olduğuna inanmaya başladı. Tüm maymunlar ormanın o kısmından
gitmiş gibiydi. Kaplanla baş başaydı.

Mappo cesur bir çocuktu ama cesur olmak,
bir kaplanın yolunda olduğu zaman, pek işe yaramayacaktı. Bu yüzden Mappo,
cesur olmanın yanı sıra, kibar davranıp kaplandan bir iyilik isteyebilirdi diye düşündü.
Çünkü hayvanlar genellikle birbirlerine düşündüğümüzden daha nazik davranırlar. Eğer
benim yaptığım gibi, onları bazen izlerseniz, bunun böyle olduğunu göreceksiniz.

Bu yüzden Mappo, kaplandan bir iyilik olarak onu
ısırmamasını veya yememesini istemeye karar verdi.

"Ve eğer bana karşı nazik olmazsa," diye düşündü Mappo, "peki, o zaman belki
başka bir şey olur. Belki babam bir sürü maymunla gelir ve kaplanı
kovar. Ya da gelmezse, peki, belki
başka bir şey olur," ve Mappo pençesindeki boş hindistan cevizi
kabuğuna baktı.

"Lütfen beni bırakın, Bay Kaplan!" diye yalvardı Mappo. "Sana hiçbir şey
yapmadım. Bırak beni!"

"Hayır. Bırakmayacağım!" diye hırladı kaplan. "Açım ve yiyecek bir şeyler istiyorum. Sabahın yarısında bir keçinin peşinden koştum ama benden kaçtı.
Sonra küçük bir geyiği yakalamaya çalıştım ama diğer geyiklerle birlikte geri kaçtı ve büyük geyiğin çok keskin boynuzları olduğu için peşinden gitmeye cesaret edemedim. Bu yüzden yiyecek bir şeyim olmadı ve çok açım.
Boynunuz yok, maymun arkadaşlarınızdan hiçbiri yakınınızda değil ve sizi yiyeceğim!"

Mappo en yakın ağaca ne kadar uzaklıkta olduğunu görmek için baktı. Biraz
uzaktı ama küçük maymun çocuk eğer ona ulaşabilirse
güvende olacağını biliyordu. Çünkü ağaçta, daldan dala, yerdeki kaplandan çok daha hızlı koşabilirdi. Ama maymun dört ayağıyla yerden
aşarken biraz yavaştı. Ve kaplan, maymun koşmaya başlarsa Mappo'yu tek bir
sıçrayışta yakalayabilirdi.

"Eh, yerden koşarak ondan kaçmaya çalışmanın bir faydası yok," diye düşündü Mappo. "Bir saniyede beni yakalar. Ve ondan bir iyilik istemenin de bir faydası yok. Bana kızgın gibi görünüyor. Acaba ondan nasıl
kaçabilirim!"

Mappo bir kez daha pençesindeki boş hindistan cevizi kabuğuna baktı - Jacko veya Bumpo'ya
bir oyun oynayacağı kabuk.

Kaplan Mappo'ya giderek daha da yaklaşıyordu, kuyruğunu bir yandan diğer yana
vuruyordu. Kaplanlar bunu her zaman yapar, tıpkı kedilerin bahçede bir kuş yakalamaya çalışırken yaptıkları gibi. Kaplanlar sadece büyük kedilerdir, bilirsin, senin kedinden çok daha büyük ve daha güçlüdürler. Ve her zaman yavaşça,
yakalayacakları her şeye doğru yavaşça sürünürler, ta ki bir sıçrayış yapıp pençeleriyle yakalayana kadar. Kaplanın Mappo'ya yapmaya çalıştığı şey buydu.

Mappo aniden hindistan cevizi kabuğunu tutan pençeyi kaldırdı. Küçük maymuncuk cesur olmaya ve eğer yapabilirse kendini kurtarmaya karar verdi.

"Al bunu, Bay Kaplan!" diye bağırdı Mappo, birden.

Bütün gücüyle boş hindistan cevizi kabuğunu kaplanın kafasına fırlattı.
Maymunlar çok iyi fırlatıcılardır. Bu tür şeylerde neredeyse beyzbolcular kadar iyidirler.

"Pat!" diye bir ses geldi kaplanın kafasına düşen hindistan cevizi. Çatladı--yani
hindistan cevizi çatladı--Mappo'nun yapıştırdığı yerden. Oldukça
gürültü çıkardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kaplan, aniden ayağa fırlayarak, çünkü yüzündeki
hindistan cevizi kabuğuyla ne yapacağını bilmiyordu. Mappo onu çok
aniden fırlatmıştı.

Sonra, kaplan hindistan cevizi kabuğunun çatladığını duyduğunda,
kendi kafası olduğunu düşündü. Kaplanlar bazen bu konuda aptalca davranırlar, güçlü olsalar da ve keskin pençeleri olsa da.

"Aman Tanrım! Kafam!" diye bağırdı kaplan. "Kırıldı!"

Görüyorsunuz ya, gerçekten öyle olduğunu düşünüyordu. Hindistan cevizi kabuğunun çatlaması,
kendi aptal, kötü kafası olduğunu düşünmesine neden oldu.

Kaplan havada arka ayakları üzerinde dikildi. Bu, Mappo'nun istediği
tam da şanstı.

"İşte gidiyorum!" diye düşündü küçük maymun adam. "İşte kaçacağım yer burası."

Mappo olabildiğince hızlı bir şekilde evinin inşa edildiği ağaca doğru
yerden tırmandı. Bu sırada kaplan boş
hindistancevizi kabuğunun yere düştüğünü görmüştü ve çizgili yaratık ne olduğunu biliyordu.

"Ha! O maymun çocuk! Bunu yaptı!" diye hırladı kaplan. "Beni bu şekilde
kandıramaz! Onu yakalayacağım! Bana oyun oynadığı için onu cezalandıracağım!"

Kaplan kafasının iyi olduğunu ve korktuğu gibi
çatlak olmadığını görünce büyük bir sıçrama yaptı ve Mappo'nun peşinden koştu. Ancak Mappo onu
beklemiyordu. Küçük maymun çocuk artık yerdeki açık alanın çok ötesindeydi ve olabildiğince hızlı bir şekilde bir ağaca
tırmanıyordu.

"Buraya geri dön!" diye hırladı kaplan, Mappo'ya doğru sıçrayarak. Ancak Mappo güvenli bir şekilde yoldan çekilmişti. Kaplanın pençeleri ağacın gövdesine saplanmış, birkaç parça kabuğu koparmıştı ama Mappo yaralanmamıştı. O
güvenle
uzaklaştı.

Sonra, Mappo, yüksek bir dalda ağacın tepesinde otururken, kaplana
aşağıdan bakarken gevezelik etti:

"Ha! Beni yakalayamadın! Beni yakalayamadın! Seni kandırdım!
Gevezelik-gevezelik-gevezelik! Bur-r-r-r-r! Vızzzzzzz! Vız-r-r-r-r-r-r!"

Mappo'nun gevezelik etme şekli buydu, kötü kaplanla dalga geçmek için değil, ormandaki diğer maymunları kötü çizgili hayvanın yakınlarda olduğu ve ormanda tehlike olduğu konusunda uyarmak için.

"Gevezelik-gevezelik-gevezelik! Bur-r-r-r-r-r! Vı-ı-ı-ı-ı! Zır-r-r-r-r!" diye gevezelik etti, uzaktaki ormanda, Mappo'nun uyarısını duyan diğer maymunlar.
Orman onların çıkardığı sesle doldu.

"Eh, ben de gideyim bari," diye düşündü kaplan. "Hepsi
şimdi beni arıyor olacak. Bir maymunu veya yiyecek başka bir şeyi yakalamak için
karanlık çökmesini beklemem gerekecek. Bur-r-r-r-r-r! Ama açım!"

Böylece kaplan sessizce uzaklaştı ve sanırım ormandaki hiç kimse Mappo'yu yakalayamadığı için
üzülmedi. Hepsi maymun çocuğun
kaçtığına sevinmişti ve Mappo da kendi hesabına özellikle sevinmişti.

"Ha! Senin iyi bir numarandı--boş hindistan cevizi kabuğunu
kaplana fırlatman, Mappo," dedi yaşlı bir büyükbaba maymun, bir ağacın tepesinde.
Mappo arkadaşlarına, diğer maymunlara olanları anlatmıştı.

"Evet, gerçekten öyleydi," dedi bir amca maymun. "Böyle bir numarayı
düşündüğü için Mappo akıllı bir çocuk."

Bu, Mappo'nun kendisiyle oldukça gurur duymasına neden oldu.

"Babamın ve annemin nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Muz bahçesine doğru gittiler," dedi büyükbaba
maymun. "Onları takip edersen kaplana dikkat et."

"Ben takip edeceğim," diye söz verdi Mappo. Ama kaplan artık gizlice uzaklaşmıştı, bu yüzden Mappo
özellikle
ağaçlarda kalırsa ve yere inmezse ormanda seyahat etmenin güvenli olacağını düşündü.

Mappo, ona yetişmeyi
düşünen ailesinin peşinden yola koyuldu.

Mappo çok uzağa gitmeden önce ormanda çok garip bir şey gördüğü
bir yere geldi. Garip ve aynı zamanda güzeldi, çünkü
yerde birkaç beyaz hindistan cevizi parçası vardı.

"Eh, bu iyi!" diye düşündü Mappo. "Hindistan cevizi kabuğu soyulmuş ve yenebilir.
Acaba bunu benim için orada kim bırakmış olabilir? Belki de babam veya annem
bunu yapmıştır, bu tarafa geleceğimi bilerek. Evet, bu olmalı. Bana karşı çok
nazikler. Aşağı inip o tatlı hindistan cevizinden biraz alacağım. "

Şimdi Mappo pek de akıllı bir maymun değildi. Ormanın tüm tehlikelerini
bilecek kadar uzun yaşamamıştı.
Kaplanlardan ve diğer vahşi hayvanlardan gelen tehlikeler vardı.

Mappo bu tehlikelerin bazılarını biliyordu ve ayrıca onlardan nasıl uzak duracağını da biliyordu. Ancak insanlardan -avcılardan- gelen başka tehlikeler de vardı ve Mappo bunları pek iyi bilmiyordu. Çünkü henüz hiç bir
insan--görmemişti. Mappo sadece insanların çok
nadiren geldiği ormanda yaşamıştı ve bu insanlar kahverengi veya siyah adamlardı.

Ancak insanlar maymunların ormanda olduğunu biliyordu ve insanlar maymunları
sirkler, hayvanat bahçeleri ve el orgları için istiyordu. İnsanların maymunları
yakalamaya çalışmasının nedeni budur.

Mappo dinlenmek için geldiği ağacın tepesinden ormanın her yerine baktı. Hiçbir tehlike belirtisi göremedi. Sadece beyaz hindistancevizi parçaları gördü zemin.

"Aşağı inip biraz alacağım, sonra koşup babamı, annemi ve kardeşlerimi bulacağım," diye düşündü Mappo. "Bu hindistancevizinden biraz isteyecekler."

Aşağı indi ve hindistancevizi parçalarını toplamaya başladı. Bunlar oldukça küçük parçalardı ve Mappo yeterince aldığını hissetmeden önce bunlardan çok sayıda yemek zorunda kaldı. Her parça bir sonrakinden biraz daha ilerideydi ve Mappo onları toplarken yavaşça yürümeye devam etti.

Sonunda çok büyük bir parça gördü. Pençesiyle ona uzandı ve sonra, aniden bir şey oldu.

Büyük bir örümcek ağı gibi bir şey ağaçtan aşağı Mappo'nun üzerine düştü. Bir anda her yeri sarıldı - pençeleri ve kuyruğu
yakalandı. Korkuyla bağırdı ve gevezelik etti ve kurtulmaya çalıştı,
ama ne kadar çok uğraşırsa ağın gözenekleri o kadar sıkılaştı.

Zavallı Mappo yakalandı. Ormanda bir avcının ağına yakalanmıştı ve hindistancevizi parçaları sadece yemdi, tıpkı bir fare kapanını peynirle yemlediğiniz gibi.

"Oh!" diye bağırdı Mappo, tiz, geveze sesiyle. "Aman Tanrım! Yakalandım!"

Ağ giderek daha da sıkı bir şekilde üstüne kapanıyordu.

BÖLÜM IV

BİR KUTUDAKİ MAPPO

Zavallı Mappo o zamanlar neşeli bir maymun değildi. Genellikle neşeli, küçük bir adamdı, kendi tarzında gülüp gevezelik eder ve kardeşlerine
oyun oynardı. Şimdi ise böyle bir şey
yapmak istemiyordu.

"Ve başıma bu gelmeden hemen önce boş hindistancevizi kabuğuyla bir oyun oynayacağımı düşünmek," diye düşündü Mappo,
içine dolandığı ağdan kurtulmak için çok çabalarken. "Acaba bana ne oldu," dedi Mappo kendi kendine.

Ve Mappo'nun bir süre öğrenemediği için size söyleyeceğim.
Bir yerli avcı tarafından, bir ip kadar güçlü, uzun bir asma parçasından yapılmış bir ağda yakalanmıştı.

Mappo'nun yaşadığı ülkede, yerliler olarak adlandırılan birçok insan vardı; yani kendi ülkelerinden başka hiçbir yerde yaşamamışlardı ve
tuhaf bir insandılar.

Çok az giysi giyiyorlardı, çünkü çok fazla giysiye ihtiyaç duyacak kadar sıcaktı.
Siyah, vahşi bir halktı ve mızrakları,
yayları ve oklarıyla avlanarak yaşıyorlardı. Vahşi hayvanları avlıyorlardı; aslanlar, kaplanlar, filler ve
maymunlar. Vahşi hayvanların bazılarını yiyecek olarak kullanıyorlardı ve bazılarını da sirklerde ve hayvanat bahçelerinde kullanmak isteyen beyaz adamlara satıyorlardı. Ve
maymunlar genellikle yakalanması en kolay olanlardı.

Bu siyah, yarı çıplak, vahşi yerlilerden bazıları ormana bir asma ağı
yaydı. Asmalardan yapılmış olan ağ, bir hayvan yaklaşana kadar görülemiyordu. Ve maymunların ağa yaklaşmasını sağlamak için,
bir yerli (bir ağacın arkasına saklanmış) tarafından bir ucu çekildiğinde üzerlerine düşsün diye,
bir hindistancevizi parçaları etrafa serpiştirildi.
Maymunlar hindistancevizine çok düşkündür ve yerliler, küçük uzun kuyruklu yaratıklar beyaz parçaları almaya gittiğinde,
tuzak ağına giderek daha da yaklaşacaklarını ve yakalanana kadar bekleyeceklerini biliyorlardı. Mappo'nun başına gelen de buydu.

Küçük maymun ağdan kurtulmaya çalıştı ama başaramadı. Çok güçlüydü. Daha da sıkı bir şekilde
çekildi, ta ki artık mücadele edemeyecek hale gelene kadar. Orada yatıyordu, ağda üzgün küçük bir maymun
yumru.

Sonra, uzun, keskin sopalar veya mızraklar taşıyan birkaç siyah adam onun etrafında toplandı ve çok hızlı ve yüksek sesle konuştular. Onları
duymuş olsaydınız, köpek ve kedi konuşmalarını
anlayamayacağınız gibi, ne söylediklerini de anlayamazdınız, ancak Mappo söylediklerinin bir kısmını biliyordu, çünkü hayatı boyunca
ormanda yaşamıştı ve bunlar yerlilerdi veya orman insanlarıydı.

"Ha! Sadece bir maymun yakaladık!" diye haykırdı uzun boylu, siyah bir adam, uzun bir mızrakla.

"Eh, ama o iyi bir maymun," dedi başka bir adam. "Onu bir kutuda kıyıya götüreceğiz ve onu bir gemiyle götürecek olan beyaz adamlara satacağız. Ona birçok şey alacağız, boynumuza takmak için bir sürü boncuk, burunlarımıza ve ayak bileklerimize halka yapmak için biraz pirinç tel ve giymek için kırmızı kumaş."

Yerliler, gördüğünüz gibi, para istemiyorlardı. Kendilerini, düşündükleri gibi, çok iyi göstermek için boncuklar ve parlak pirinç tel veya renkli kumaş parçaları istiyorlardı. Hatta burunlarına ve kulaklarına kendilerini süslemek için halkalar bile takıyorlardı.

"Ha! Demek ki bu benim sonum değil!" diye düşündü Mappo, siyah adamların böyle konuştuğunu duyduğunda. "Bir kutuya koyulup bir gemiye götürüleceğim, öyle görünüyor. Bir geminin nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum. Eh, eğer
zarar görmeyeceğim sürece, belki de eğlenceli olur. Ama keşke annem, babam, kız kardeşlerim ve erkek kardeşlerim benimle gelseler. Tek başına olmak hiç eğlenceli değil."

Ama tabii ki Mappo'nun ailesi bu sırada ormanın çok uzağında, Mappo'nun nerede olduğunu merak ediyorlardı. Onu ağda görselerdi, onu çıkarmaya çalışabilirlerdi ama onu göremediler.

Ağ şimdi küçük maymunun etrafına o kadar sıkı çekilmişti ki, biraz
acı çekiyordu.

"Kutuyu getirin, onu içine koyalım," dedi siyah adamlardan biri.
Başka bir yerli, birbirine çivilenmiş ağaç dallarından yapılmış bir kutu getirdi.
Buna sandık deniyordu, yani Mappo'nun dışarı bakıp hava alabilmesi için çıtaların arasında boşluklar vardı.

"Dikkat et. Seni ısırabilir!" diye seslendi bir yerli diğerine, sandık ağın yanına yerleştirilirken.

"Ah, ona bir şans vermeyeceğim!" dedi diğer yerli.

"Ha! Isırmayacağım!" diye gevezelik etti Mappo, ama yerliler onu anlamıyorlardı. Maymun
dilini çok az biliyorlardı. Mappo, annesinin ona sık sık bu dünyada geçinmenin en iyi yolunun bu olduğunu söylediği için iyi olacağına karar verdi. "Ama eminim ki bir ağa
takılacağımı hiç düşünmemiştir," dedi Mappo kendi kendine. "Acaba şimdi iyi olmamı ve ısırmamamı mı isterdi; sanırım isterdi, bu yüzden kimseyi ısırmam."

Mappo'nun çok keskin dişleri vardı, maymun olsa bile ve birkaç
iyi sert ısırık verebilirdi. Ama şimdi iyi olacaktı.

Zavallı Mappo'nun içinde olduğu ağ, sandığa doğru sürüklendi ve
sandığın içindeki bir kapı açıldı. Sonra ağın bir kısmı bir tarafa çekildi ve Mappo kayabileceğini düşündüğü yerde bir delik gördü. Tekrar uzun ağaçların arasına girebileceğini umarak
bir sıçrayış yaptı.

"Ve eğer yaparsam, annem veya babam bana vermediği sürece bir daha asla hindistancevizi yemeyeceğim!" diye düşündü Mappo.

Böylece ağdan dışarı sıçradı, ama bir saniye sonra kendini
tahta sandığın veya kutunun içinde buldu. Ağ, sandığın kapısının karşısında açıkken
içine girmişti. Bir saniye sonra kapı kapandı ve
sürgülendi ve Mappo yeni bir hapishanede tutukluydu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın
çıkamadı.

"İşte orada, sağ salim!" diye gevezelik etti yerliler, maymun konuşmasına benzeyen tuhaf dilleriyle. "Şimdi onu kıyıya götürüp beyaz adamlara satabiliriz. Hadi."

"Acaba sahil nerede," diye düşündü Mappo ve sana şunu söyleyebilirim,
eğer bilmiyorsan, sahil deniz kıyısıdır.

[İllüstrasyon: Böylece ağdan dışarı atladı, ama bir saniye sonra
kendini tahta sandık veya kutunun içinde buldu. (Sayfa 47)]

Beyaz adamların orman ülkelerine geldiği gemiler sadece
deniz kıyısına kadar gider. Karaya veya vahşi hayvanların yaşadığı iç bölgelere gidemezler. Bu yüzden yerliler maymun veya başka yaratıklar yakaladıklarında onları kıyıya taşımak zorunda kalırlar.

"Bu pek hoş değil," diye düşündü Mappo, şimdi içinde bulduğu küçük
sandığa bakarken. "Burada hareket edecek fazla yerim yok ve yiyecek veya içecek bir şey göremiyorum."

Çok aç değildi, çünkü ağa yakalanmadan hemen önce çok fazla hindistancevizi yemişti. Ama susamıştı. Ancak
su görmedi ve gevezelik edip bildiği kadar güzel bir şekilde istese de, hiç su alamadı - en azından hemen.

Mappo'nun tüyleri ağa yakalanmaktan dolayı kabarmıştı ve şimdi
kendisine daha çok benzeyene kadar
bunu düzeltmeye başladı. Garip küçük gözleriyle
kafesinin çıtalarının arasından baktı ve eğer biri fark etmişse,
onlarda hüzünlü bir ifade vardı. Ama kimse fark etmedi. Yerliler
Mappo'yu kıyıya taşımaya hazırlanıyorlardı.

Zavallı Mappo, hatırlayabildiğinden beri yaşadığı
yeşil ormana baktı. Bir daha asla göremeyeceğini bilmiyordu.
Büyük ağaçlara asla tırmanmayacak ve bir daldan diğerine
sallanmayacaktı. Kardeşleriyle ve kız kardeşleriyle
kovalamaca oynamayacak,
keskin bir sopayla ve bir taşa
atarak hindistancevizi açmayacaktı.
Mappo güzel ormanından alınacaktı.

Elbette tüm bunları hemen bilmiyordu. Şimdi bildiği tek şey,
dönmek için bile zor yetecek kadar yeri olan
küçük bir sandıkta olduğuydu ve
kuyruğundan asılacak kadar yeri yoktu.

"Hadi, onunla başlayalım!" diye seslendi siyah adamlardan biri. "Onu beyazlara
götürelim ve geri gelip birkaç maymun daha yakalayalım."

"Umarım benimkilerden bazılarını yakalarlar!" diye düşündü Mappo.
Babasına, annesine, kız kardeşlerine veya erkek kardeşlerine zarar gelmesini istemiyordu, biliyorsunuz,
ama o kadar yalnızdı ki, bazılarını görmek istiyordu.

Yerliler Mappo'nun kutusunun çıtalarından uzun sırıklar geçirdiler ve
sırıkları omuzlarına koyup ormanın içinden yürümeye başladılar.

Zavallı Mappo artık çok susamıştı, ama çok
güçlü gevezelik etmesine ve maymun dilinde tekrar tekrar "Su!" diye bağırmasına
rağmen,
hiç kimse ona dikkat etmedi.

Yerliler küçük maymunu bir sandıkta taşıyarak devam ettiler.
Bir süre sonra başka birkaç siyah adam başka bir yoldan geldi ve onlar da
sırıklara asılmış kutular taşıyorlardı ve kutuların içinde başka hayvanlar vardı. Birinde büyük çizgili bir kaplan vardı ve Mappo onu gördüğünde maymun
kutusunun bir köşesine çömeldi ve pençeleriyle gözlerini kapattı.

"Ah, belki de beni yakalamaya çalışan ve
boş hindistan ceviziyle kafasına vurduğum kaplandır," diye düşündü Mappo. "Eğer öyleyse, bana
çok kızacak ve beni yakalamaya çalışacak.

"Aman Tanrım! Bu çok kötü. Sanırım bu benim sonum!" diye haykırdı Mappo.

Yerliler Mappo'yu kutusunda taşıyarak onunla birlikte koştular ve dışarı baktığında,
kutusunun hırlayan çizgili kaplanın olduğu sandığın yakınında olduğunu gördü.

"Ah! Ah! Ah!" diye düşündü zavallı Mappo. "Elbette beni yakalayacak!"

BÖLÜM V

GEMİDEKİ MAPPO

Pençelerini gözlerinden yeterince uzun süre indirip çizgili kaplana
bakan Mappo, şimdi gözlerini tekrar bağladı ve
titriyordu. Birdenbire kaplan hırladı ve Mappo daha da
titriyordu.

"Ha! İstediğin kadar hırla ve kükre!" diye seslendi siyah yerlilerden biri. "Oradan çıkamazsın, Keskin-Diş!" Bu, orman adamlarının kaplana
verdiği isimdi. "O sandıktan çıkamazsın!" diye devam etti yerli ve Mappo bunu duyduğunda, pençelerini bir kez daha indirip
kaplana baktı. Hindistan cevizini
attığı kaplanın aynı kaplan olduğundan emindi ve bu vahşi, güçlü
canavarın nasıl
yakalandığını merak etti. Sonra Mappo, kaplanın ormanda
taşındığı sandığa baktı. "Ha! Bu iyi, güçlü bir sandık!" diye düşündü Mappo. "Benim içinde bulunduğumdan çok daha güçlü. Sanırım kaplan dışarı çıkamıyor ve buna
memnunum. Yani onun kapalı kalmasına ve kendim için üzgünüm, kapalı kalmama ve götürülmeme, ama kaplanın yanındayken serbest kalmasını istemem."

Ve gerçekten de kaplanın bulunduğu kafes çok güçlüydü. Üzerinde çıtalar için büyük ağaç dalları vardı ve onu taşımak için sekiz kişi gerekiyordu, çünkü kaplan çok
ağırdı. Yan yana, direklerdeki sandıklarında asılı duran Mappo ve Keskin-Dişli kaplan,
ormanda taşındılar.

Kaplan kafeste ileri geri yürümeye devam etti. Kafes, onun bir yöne iki adım, diğer yöne iki adım atmasına yetecek kadar uzundu. Ve bu arada, yukarı aşağı gidip gelmeye devam etti, kırmızı dili ağzından sarkıyordu, çünkü çok sıcaktı. Tüyleri de, yerlilerin onu yakalayıp kafese koymasından önce çok sert mücadele etmiş gibi, çizilmiş ve kesilmişti.

Mappo artık çok korkmuyordu ve bir keresinde, kafesi kaplanınkine yakınken, büyük, çizgili hayvan küçük maymunla konuştu.
Elbette, yerlilerin anlayamadığı
ama Mappo'nun anlayabildiği kaplan dilinde konuştu.

"Ha! Yani seni de yakaladılar, küçük maymun?" diye sordu kaplan.

"Evet, biraz hindistancevizi yerken bir ağa takıldım," diye cevapladı Mappo.

"Hindistancevizi yemdi," dedi kaplan. "Küçük
keçi yerken yakalandım. Keçi de yemdi ve beni neredeyse
boğacağım bir ilmikle yakaladılar. Sonra yarı ölü haldeyken beni bu kutuya soktular. Eğer
gücüm olsaydı, beni asla içine sokamazlardı!" ve
kaplan kükredi ve homurdandı ve kafesinden çıkmaya çalıştı. Ama
çok güçlüydü--yapamadı.

"Orada sessiz ol, Keskin-Diş!" diye bağırdı kaplanın kafesinin yanında yürüyen siyah yerlilerden biri. "Sessiz ol, yoksa
burnuna bir sopayla vuracağım," ve siyah adam sert bir sopayı kaldırdı.
Kaplan homurdandı, boğazının derinliklerine kadar indi ve sessiz kaldı. Ama yine de
arada sırada Mappo ile konuştu.

"Bana öyle geliyor ki seni daha önce bir yerlerde görmüştüm, küçük maymun," dedi Keskin-Diş.

"Evet, sen--sen beni yemeye çalıştın, eğer istersen," dedi Mappo, kibarca
konuştu, çünkü hala kaplandan korkuyordu.

"Öyle mi yaptım?" diye sordu kaplan. "Yaşamak zorundayım, biliyorsun. Ve o kadar çok maymun
yedim ki, az ya da çok, bir tanesinin önemi yok. Bu yüzden seni
yemeye çalıştım, ha? Neden bitiremediğimi merak ediyorum. Genelde
önceden planladığımı yerim."

"Ben--ben kafana boş bir hindistan cevizi kabuğuyla vurdum ve kaçtım,"
dedi Mappo.

"Ah, öyle. Sen yaptın!" diye haykırdı kaplan. "Seni hatırladığımı sanıyordum. Demek ki bana bu oyunu oynayan adam sensin, ha? Aslında seni tanıdığımı sanıyordum. Ha! Evet. Boş bir hindistan cevizi kabuğu! Oldukça
korktuğumu hatırlıyorum. Kafamın kırıldığını sanmıştım. Ama boş ver. Seni affediyorum.
Arkadaşlar başı dertteyken böyle şeyler hatırlanmamalı.
Dinle, küçük maymun, bana bir iyilik yapar mısın?"

"Ne oldu?" diye sordu Mappo, küçük bir maymun olarak büyük, güçlü bir kaplana
yardım etmek için nasıl bir şey yapabileceğini merak ederek.

"Beni bu kafesten çıkarır mısın?" diye sordu kaplan.

"Nasıl yapabilirim?" diye sordu Mappo.

"Çok kolay," dedi kaplan. "Bizim ne olacağımızı biliyorum. Büyük okyanus sularına götürüleceğiz ve dalgaların üzerinde
yüzen bir eve yerleştirileceğiz." Kaplanın gemi dediği şey buydu; dalgaların üzerinde
yüzen bir ev.

"Bunun başımıza geleceğini nereden biliyorsun?" diye sordu Mappo.

"Çünkü siyah adamların bundan bahsettiğini duydum," dedi Keskin Diş. "Ve,
uzun bir süre sonra, sevdiğimiz gibi
bir ormanın olmadığı başka bir ülkeye ineceğiz."

"Bu çok kötü olacak," dedi Mappo. "Ama yine de, o diğer ülkede güzel olabilir ve birçok macera yaşayabiliriz."

"Bah! Ben macera istemiyorum!" diye hırladı kaplan. "Tek istediğim
kendi ormanımda yalnız kalmak, istediğimi öldürüp yemek,
orman havuzundan içmek ve
güneşte uyumak. Bu adamlardan nefret ediyorum! Bu kafesten
nefret ediyorum! Daha önce bir kere yakalanıp bir tanesine konmuştum ama kaçıp
kaçtım. Bu sefer benim için çok güçlüydüler. Ama sen
kaçmama yardım edebilirsin."

"Nasıl?" diye sordu Mappo.

"Dinle!" diye fısıldadı kaplan, keskin dişlerle dolu kocaman ağzını kafesinin kenarına ve Mappo'nun sandığına en yakın yere koyarak. "Dinle! Pençelerin el ve parmaklar gibidir. Bu gece, yerliler uyumak için sandıklarımızı indirdiklerinde,
kafesini açabilir, dışarı çıkıp gelip benimkini açabilirsin. Ben kendiminkini açmaya çalıştım,
ama yapamıyorum. Ancak, sen bunu kolayca yapabilirsin. O zaman ikimiz de özgür oluruz,
ve birlikte ormana kaçabiliriz: Gel, yapar mısın? Çok açım! Ormana gidip bir şeyler yemek istiyorum."

Mappo bir dakika düşündü. Zeki küçük bir maymundu ve
eğer kaplanın kafesini onun için açarsa, iri yarı adamın o kadar aç olmasından
korkuyordu ki gördüğü ilk şeyi, yani Mappo'nun kendisini yiyebilirdi.

"Karanlıkta kafesimi benim için açar mısın?" diye sordu Sharp-Tooth.

"Bunu düşüneceğim," diye cevapladı Mappo.

Ama o kaplanı serbest bırakmayı hiç düşünmüyordu.

"O boş
hindistan ceviziyle vurduğum için bana hala kızgın olduğundan eminim," dedi Mappo, "ve eğer serbest kalırsa
tek bir pençe darbesiyle beni kolayca ezebilir. Hayır, onu dışarı çıkarmayacağımı düşünüyorum, yine de
yakalandığı için üzgünüm. Ama kendim dışarı çıkmaya çalışacağım ve
anneme, babama, kardeşlerime geri döneceğim. Evet, bunu yapacağım."

Kaplan, Mappo'dan kafesten çıkmasına yardım etmesini istedikten sonra,
Keskin-Diş uyuyormuş gibi yaptı. Yerlileri kandırmak istiyordu, görüyorsunuz
ve iyi ve nazik olacağına inanmalarını sağlamak istiyordu.

"Ah, ama dışarı çıktığımda kükreyip ısırıp tırmalamayacak mıyım!" diye düşündü
kaplan. Belki de maymun kafesi açsaydı Mappo'ya
zarar vermezdi; ama bundan emin olamıyorum.

Yerliler bütün gün ormanda dolaşıp vahşi
hayvanları
sandıklarda taşıdılar. Mappo ve Sharp-Tooth'un dışında birkaç tane daha vardı. Büyük kutularda yılanlar, diğer maymunlar, bir gergedan, bir su aygırı, sürekli korkunç bir şekilde kükreyen iki aslan ve birçok başka hayvan vardı.

Aslında, ormanda yürüyen küçük bir sirkti ve tüm hayvanlar bir şekilde
yakalanmış ve sirklere ve hayvanat bahçelerine satılmıştı. Ancak bu kitapta size çoğunlukla Mappo'dan bahsedeceğim,
tıpkı diğer kitaplarda komik domuz Squinty'den ve zıplayan sincap Slicko'dan bahsettiğim gibi.

"Ah, keşke yiyecek bir şeyim olsaydı!" diye düşündü zavallı Mappo. Ancak uzun süre hiçbir şey göremedi. Yerliler sandıkları taşıyarak ormana bıraktıklarında ve akşam yemeklerini pişirmek için ateş yakmaya başladıklarında hava kararıyordu. Ormanda bütün gece kamp yapacaklardı ve bir su birikintisinin yanında durmuşlardı.

Mappo suyun kokusunu aldı. Diğer hayvanlar da aldı ve
içecek için ulumaya başladılar. Vahşi hayvanların genellikle
görebildiklerinden daha iyi koktuğunu söylediğimi hatırlarsınız.

Yerliler hayvanlara zalimce davranmak istemiyorlardı; sadece onları
beyaz insanlara satmak istiyorlardı. Ve yerliler hayvanların içecek bir şey bulamazlarsa ölebileceklerini biliyorlardı. Bu yüzden, çok geçmeden
hayvanlara içmeleri için su vermeye başladılar. Mappo biraz aldı ve oh! Küçük kuru boğazına ve ağzına ne kadar da iyi geldi.

"Unutma, beni gece serbest bırakacaksın," diye fısıldadı
kaplan, ormanda hava giderek daha da kararırken. Mappo
hiçbir şey
söylemedi. Uyuyormuş gibi yaptı. Ama yine de
kaplanı serbest bırakmayacağına karar verdi.

Kampta her yer karanlık ve sessizken, Mappo kendi kafesini akıllı küçük parmaklarıyla açmaya çalıştı. Ancak yerliler küçük maymundan daha akıllıydı. Tüm maymunların kutuları açmakta çok iyi olduğunu biliyorlardı, bu yüzden Mappo için özellikle sıkı olan bu kutuyu yapmışlardı. Mappo
elinden geleni yaptı ama dışarı çıkamadı.

Yani sonuçta kaplana bir oyun oynamasına gerek kalmadı ve
Keskin Diş'i dışarı çıkarmadı ve bundan memnundu.

"Hist! Hist!" diye seslendi kaplan, Mappo'nunkine yakın olan sandığından.
"Beni dışarı çıkarmayacak mısın?"

"Ben kendim çıkamam," diye cevapladı küçük maymun.

"Bur-r-r-r-r! Vay canına! Wuff!" diye kükredi kaplan. Sonra o kadar öfkelendi ki
hırladı ve zıplamaya başladı, kafesinden kaçmaya çalıştı.
Yerliler uyandı ve içlerinden biri Keskin Diş'e koşarak şöyle dedi:

"Burada sessiz ol kaplan, yoksa burnuna bir sopayla
vurmak zorunda kalacağım!"

Ama kaplan sessiz olmayacaktı ve elbette siyah adam
bir sopayla burnuna vurdu. Kaplan uludu ve sonra sessizleşti. Sharp-Tooth'un çıkardığı gürültüyü duyduklarında farklı sesler çıkaran diğer tüm hayvanlar da sessizleşti.

Mappo, ormanda kaçabilmek için bir kez daha sandığını açmaya çalıştıktan sonra tekrar uykuya daldı.

"Sanırım beni büyük suyun içindeki eve koymalarına izin vermem gerekecek,"
di kendi kendine. "Önemli değil, bazı güzel maceralar yaşayabilirim."

Sabah olduğunda yerliler kahvaltılarını aldılar,
sandıklardaki hayvanları beslediler ve bir kez daha ormanın içinden yola koyuldular. Mappo
kafesinden dışarı baktı ve orman yolunun her iki tarafındaki ağaçlarda sallanarak kendisi gibi diğer maymunları görebiliyordu. Ama onlar
özgürdüler ve en yüksek ağaçların tepelerine tırmanabiliyorlardı.

Mappo, kendi dilinde onlara seslendi ve babasına ve annesine bir ağa yakalandığını ve
uzak bir ülkeye götürüldüğünü söylemelerini söyledi. Vahşi maymunlar, Bay ve Bayan Maymun'a Mappo'nun başına ne geldiğini bildireceklerine söz verdiler.

Bu şekilde Mappo'nun ailesi başına ne geldiğini öğrendi, ancak
onu bir daha hiç görmediler, o da onları görmedi. Ancak maymunlar bir erkek veya kız gibi değildir. Evlerinden çıktıklarında, bunu pek umursamazlar.
Her zaman yeni bir şeye bakmaya isteklidirler. Elbette,
sık sık kafeslerinden çıkıp tekrar ormana dönmeyi dileyebilirler.

Birkaç gün sonra yerliler, vahşi hayvanlarla birlikte büyük okyanusa ulaştılar. Mappo daha önce hiç bu kadar su görmemişti.
Kasasının çıtalarından baktı. Kıyıdan biraz uzaklaşınca
suyun üzerinde yüzen büyük bir eve benzeyen bir şey gördü. Bu gemiydi.

Kısa süre sonra, küçük teknelerle, tüm hayvanlar gemiye alındı, Mappo da
aralarındaydı.

"Şimdi maceralarım gerçekten başlıyor," diye düşündü Mappo, kendini güvertede bir kafeste, diğer maymunların ve sırtında bir kambur olan büyük bir ineğin yanında bulduğunda. O kutsal bir inekti.

VI. BÖLÜM

MAPPO TUM TUM İLE TANIŞIYOR

Mappo bir geminin ne olduğunu bilmiyordu, ne de okyanusun üzerinde bir ülkeden diğerine, rüzgarla savrularak veya buhar motorlarıyla itilerek nasıl yüzdüğünü. Küçük maymun, güvertede, yanındaki sandıklarda bulunan diğer maymunlar dışında pek bir şey göremiyordu.
Sonunda Mappo, arkasından bir yerden derin bir homurtu duydu.

"Ha!" diye hırladı bir ses. "Artık kaçma şansım çok az! Neden beni kafesimden çıkarmadın, maymun?"

"Ben--yapamadım," dedi Mappo ve etrafına bakınıp kaplanın ona yakın olduğunu gördü. Keskin-Diş kendi kafesindeydi ve Mappo'ya ulaşamıyordu. Maymun
bunun için çok mutluydu.

Vahşi hayvanları ormandan geçiren tüm siyah adamlar
gitmişti artık. Onların yerinde, oldukça farklı beyaz adamlar vardı. Mappo
hangisini daha çok sevdiğini bilmiyordu ama beyaz adamlar nazik görünüyorlardı, çünkü
bazıları hayvanlara yiyecek ve su getiriyordu.

"Şimdi gemide miyiz, yoksa su evinde mi?" diye sordu Mappo, sanki
taşınıyormuş gibi hissederek.

"Evet, bir gemideyiz ve bir daha asla ormanı göremeyeceğiz," dedi kaplan. "Vay canına!" ve çok yüksek sesle kükredi.

"Sessiz ol!" diye bağırdı beyaz adamlardan biri ve sopasıyla
kaplanın kafesine vurdu. Kaplan homurdandı ve uzandı. Şimdi gemide sessizlik vardı, gemi kısa süre sonra sıcak, ormanlık ülkenin kıyılarından uzaklaşıp, zamanın bir kısmı sıcak, zamanın bir kısmı soğuk olan başka bir ülkeye doğru yola çıktı. Mappo birçok yeni maceraya atılmak üzere yola çıkmıştı.

Küçük maymun çocuk birkaç gün boyunca kafesinde kalmaktan başka bir şey yapmadı,
bir köşede çömeldi, çıtaların arasından dışarı baktı.
Hiçbir şey göremiyordu, çünkü etrafında başka kafesler vardı. Ama yukarı baktığında,
kafesinin tepesinden, biraz mavi gökyüzü görebiliyordu.

Bu, ormandaki ağaç evinden baktığı mavi gökyüzüyle aynıydı, şimdi çok uzaktaydı ve Mappo, beyaz bulutların küçük mavi gökyüzü parçasının üzerinden süzülmesini izlerken kendini o kadar yalnız veya
yurt özlemi çekmedi.

Çünkü biliyorsunuz, hayvanlar da tıpkı erkek ve kız çocukları gibi yurt özlemi çekerler. Genellikle, sirklerde ve hayvanat bahçelerinde, hayvanlar o kadar vatan hasreti çekerler ve alındıkları toprakları o kadar özlerler ki, hastalanırlar ve ölürler. Bir bakıcı evcil hayvanlarından birinin vatan hasreti çektiğini gördüğünde, onu iyileştirmeye çalışır.

Vatan hasreti çeken hayvanı başka bir kafese koyabilir veya ona kendi ülkesinde yediği farklı
şeyler verebilir. Ya da bakıcı vatan hasreti çeken hayvanı farklı ve yeni hayvanlarla bir araya getirebilir, böylece vatan hasreti çeken kişi düşünecek yeni bir şeye sahip olabilir. Maymunlar çok sık vatan hasreti çekerler, ama filler, kaplanlar ve aslanlar da öyle. Vatan hasreti çekmek üzücü bir şeydir, hayvanlar için bile.

Ama Mappo çok vatan hasreti çekmiyordu. Öncelikle çok yaşlı bir maymun değildi ve ormanda çok uzun süre yaşamamıştı, ama tüm hayatı boyunca oradaydı. Sonra da biraz macera yaşamak istiyordu.

Bu yüzden, mavi gökyüzüne baktığında ve derin, yeşil ormandaki evini düşündüğünde, sadece bir anlığına oraya geri dönmeyi diledi. Gemide yiyecek kadar yiyeceği, içecek bol miktarda soğuk suyu vardı ve kaplandan veya kendisinden daha büyük diğer vahşi hayvanlardan hiçbir tehlike altında olmadığını biliyordu. Çünkü kaplan büyük, sağlam bir kafese bağlanmıştı ve dışarı çıkamıyordu.

Gemideki Mappo, etrafındaki kafeslerdeki diğer maymunlarla gevezelik edip konuşuyordu. Nasıl yakalandıklarını sordu ve ona, kendisinin de yakalandığı gibi, yerden yemek için güzel şeyler toplayıp bir ağa dolanarak yakalandıklarını söylediler.

"Ve şimdi başıma ne geleceğini bilmiyorum," dedi küçük bir kız maymun, çok üzgün bir yüzle.

"Ah, neşelen!" diye bağırdı Mappo, en neşeli sesiyle. "Eminim
hepimize güzel bir şey olacak. Bak, su evinde güzel bir yolculuk yapıyoruz ve ormanda avlanmak zorunda kalmadan
istediğimiz her şeyi yiyoruz."

"Evet, ama ben babamı ve annemi istiyorum!" diye bağırdı küçük maymun.

Mappo onu daha mutlu hissettirmeye çalıştı ama bu zor bir işti.
Mappo'ya gelince, kendisi oldukça neşeli hissediyordu ama o her zaman
neşeli bir maymundu.

Gemi okyanusun üzerinden yelken açarken, Mappo'nun her zaman yaşadığı sıcak, ormanlık
ülkeyi geride bıraktı. Hava daha da serinledi ve
Kutup Ayıları soğuk havayı sevseler ve oturacakları bir
buz parçası olduğunda mutlu olsalar da, maymunlar mutlu olmaz. Maymunlar çok sıcak tutulmalı,
yoksa tıpkı kız ve erkek çocuklar gibi üşütürler.

Bu yüzden, gemi daha da kuzeye, yeni bir ülkeye doğru yelken açarken, Mappo değişimi hissetti. Kalın tüylerle veya kürkle kaplı olmasına rağmen, özellikle gece güneş battığında titremekten kendini alamıyordu.

Sirke gidecek vahşi hayvanlardan sorumlu olan adam, onlara nasıl bakacağını biliyordu. Hangilerinin sıcak, hangilerinin soğuk tutulması gerektiğini biliyordu.

"Bu gecelerde maymunların kafeslerini örtmelisiniz," dedi adam bir öğleden sonra Mappo ve diğerlerinin titrediğini gördüğünde bir denizciye. "Onları
sıcak tutun."

"Emredersiniz, efendim," diye cevapladı denizci, bu onun "Emredersiniz efendim!" deme şekliydi.

Her gece maymunların kafeslerinin üzerine kalın örtüler örtülürdü, ama
Mappo yine de titredi ve diğerleri de titredi. Bu,
sadece kendi kürkünü yatak yorganı olarak kullanarak dışarıda uyuyabildiği sıcak ormandan oldukça farklıydı.

"Sanırım hava çok daha
soğursa maymunları aşağıya taşımamız gerekecek," dedi hayvan adam denizciye. "Burada donacaklar."

"Serbest-e-e-e-eze! I-I-I-I--I g-g-g-g-sanırım öyle olacak!" diye gevezelik etti Mappo ve
titriyordu, bu yüzden konuşurken kekelemeye başladı. Elbette maymun dili konuşuyordu ve adamlar onu anlayamıyordu. Ama
titrişini anlayabiliyorlardı ve kısa süre sonra kafesleri daha
sıcak bir yere taşımaya başladılar.

Mappo ve sıcak tutulması gereken diğer hayvanlar geminin içindeki bir delikten aşağı indirildi. "Ambar" adı verilen bir yerdeydi.
Ve sanırım bu adın verilmesinin sebebi, geminin taşıdığı vahşi hayvan yükünü tutmak için yapılmış olmasıydı.

Mappo, geminin bu bölümünden güvertede olduğu kadar hoşlanmamıştı. Ama daha sıcaktı ve bu da çok iyi bir şeydi. Yine de orman evini hatırlatan küçük mavi gökyüzü parçasını göremiyordu.

"Acaba büyük kaplan Sharp-Tooth'a ne oldu?" diye sordu Mappo, diğer maymunlardan birine.

"Ah, kafesini geminin başka bir bölümüne indirdiklerini gördüm," dedi büyük bir maymun. "Ben de buna sevindim, çünkü onun bize bu kadar yakın olmasını sevmiyorum.
Bir gece kaçıp bizi ısırabilir."

"Onu dışarı çıkarmamı istedi," dedi Mappo.

"Aman Tanrım! Umarım böyle bir şey düşünmemişsindir!" diye bağırdı küçük bir kız maymun.

"Hayır, düşünmedim," dedi Mappo.

"Kaplanı nasıl tanıdın?" diye sordu büyük maymun.

"Ah, bir keresinde beni yakalamaya çalıştı," diye cevapladı Mappo, "ve ben de yüzüne boş bir
hindistancevizi kabuğu fırlattım!"

"Sen yaptın!" diye bağırdı diğer tüm maymunlar.

"Ne kadar da cesurdun!" dedi küçük kız maymun.

Mappo da kendini böyle hissetmeye başlamıştı!

O ve maymun
arkadaşları geminin sıcak kısmına taşındıktan sonra, Mappo'ya birkaç gün boyunca pek bir şey olmadı. Yiyecek bir şeyleri ve içecek suları vardı ve zamanlarının çoğunu uyuyarak geçirdiler. Bir gün
Mappo'yu her zaman besleyen denizci kafesin önünde durdu ve içeri bakarak şöyle dedi:

"Acaba seni biraz okşasam beni ısırır mısın? İyi bir adama benziyorsun ve ben maymunları severim. Sana birkaç numara öğretebilir miyim acaba? O zaman sirk için daha değerli olursun. Her neyse,
sirkte numaralar öğrenmen gerekecek ve şimdi başlasan iyi olur. Sanırım seni biraz okşayacağım."

"Çene çal! Çene çal! Çene çal! Kır!" diye bağırdı Mappo. Bu, onun dilinde, onu besleyen ve sulayan nazik denizciyi ısırmayı aklından bile geçirmeyeceği anlamına geliyordu. Ama denizci dikkatliydi. Çok yavaşça elini uzattı ve parmaklıkların arasından uzanarak Mappo'nun yumuşak tüylerini okşadı.

"Bu iyi bir adam!" dedi denizci. "Sonuçta iyi biri olacağına inanıyorum."

"Bur-r-r-r! Wopp!" dedi Mappo. Bu, "Elbette öyleyim!" anlamına geliyordu.

Birkaç gün içinde denizci ve Mappo iyi arkadaş oldular ve bir öğleden sonra
denizci kafesin kapısını açtı ve maymunu serbest bıraktı. Sonra Mappo oldukça
heyecanlandı. Yakalandığından beri ilk kez serbest kalıyordu ve etrafta koşmaktan, bacaklarını ve kuyruğunu kullanmaktan o kadar memnundu ki,
ne yaptığını anlamadan denizcinin başının üzerinden atlayıp geminin güvertesine tırmandı.

"Ah, bir maymun serbest kaldı! Maymunlardan biri kaçtı!" diye bağırdı denizciler.

"Önemli değil! Onu yakalayacağım!" dedi Mappo'ya iyi davranan kişi.

Mappo koştu ve atladı. Uzun bir ağaca benzeyen bir şey gördü, ancak üzerinde hiç dal yoktu. Ama orada ipler ve merdivenler vardı ve bir anda Mappo, yüksek şeyin tepesine tırmanmıştı. Bu, geminin direğiydi ama Mappo bunu bilmiyordu.

Tepeye kadar gitti ve kuyruğunu bir ipe dolayarak
oraya oturdu.

"Onu aşağı indirin!" diye bağırdı kaptan. "Gemimin direğinin
üstünde bir maymun olmasına izin veremem! Birisi onun arkasından tırmanıp onu aşağı indirsin."

"Gideceğim," dedi bir denizci.

Şimdi bir denizci iyi bir tırmanıcıdır ama bir maymun kadar iyi değildir. Mappo, denizci neredeyse ona yaklaşana kadar bekledi ve sonra, bir şimşek hızıyla, Mappo başka bir iple kendini yolundan çekti ve tıpkı ormanda yaptığı gibi, başka bir direğin tepesine çıktı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı güvertedeki denizciler.

"Evet, görüyorum," dedi Mappo'yu yakalamaya çalışan denizci.

"Aşağı insen iyi olur," dedi Mappo'yu kafesten çıkaran adam. "Sanırım aşağı inecek." Elinde Mappo'nun çok sevdiği birkaç parça şeker tutuyordu.

"Aşağı in, dostum," diye seslendi denizci. "Kimse sana zarar vermeyecek. Gel ve şekeri al."

Şimdi Mappo'nun serbest kalmaktan bıkıp usanmadığını ya da direğin üzerinde havanın onun için çok
soğuk olup olmadığını söyleyemem. Belki de şekeri istiyordu
ve yine, onu serbest bırakan nazik arkadaşı denizciye sorun çıkarmak istememiş olabilir.

Neyse, Mappo yavaşça aşağı indi ve denizcinin elinden biraz şeker aldı. Denizci Mappo'nun boynundaki tasmayı tuttu.

[İllüstrasyon: Yukarıya doğru gitti ve kuyruğunu bir ipe
kıvırarak oturdu. (Sayfa 71)]

"Şimdi o maymunu kilitleyin!" diye bağırdı kaptan. "Ve tekrar
kaçarsa, onu kırbaçlayacağız."

"Hayır, benim hatamdı," dedi denizci. "Ve onun serbest kalmasını istiyorum.
Ona birkaç numara öğretebilirim."

"Tamam, istediğin gibi yap," dedi kaptan. "Sadece onu
direkten uzak tut."

"Bir daha oraya çıkmayacağım," diye düşündü Mappo kendi kendine. "Çok
soğuk."

"Gel," dedi denizci, ona bir parça şeker daha vererek ve
Mappo denizcinin eline tüylü küçük bir pençe koydu ve
güverte boyunca onunla birlikte yürüdü.

"Sanırım sadece korkmuştun, ihtiyar," dedi adam maymuna.
"Sessizleştiğinde, sen ve ben çok eğleneceğiz. Sen neredeyse
filim Tum Tum kadar naziksin."

Bu, Mappo'nun fili ilk duyduğu zamandı. Onların ne olduğunu biliyordu, çünkü ormanda sık sık büyük yaratıkları görmüştü, ağaçların arasından geçerken, hatta bazılarını güçlü gövdelerinden, köklerinden söküp ağaçların yumuşak yeşil tepelerini yerken.

"Bu gemide bir fil olduğunu bilmiyordum," diye düşündü Mappo. Ama
yakında olduğunu öğrenecekti.

Bundan iki veya üç gün sonra Mappo bir kez daha kafesinden çıkarıldı.

Bu sefer zıplayıp kaçmadı. Denizcinin yanında sessizce durdu
ve pençesini adamın eline koydu.

"Bunu yapmanın yolu bu," dedi denizci. "Hadi, aşağı inelim
ve Tum Tum'u görelim."

Geminin dibine yakın derin bir yere, denizci Mappo'yu aldı. Sonra maymun duvarlara zincirlenmiş bir dizi fil gördü. Büyük gövdelerini ileri geri sallıyor ve hortumlarını sallıyorlardı. Denizci hepsinin en büyüğüne ve Mappo'nun en neşeli görünenine yaklaştı ve şöyle dedi:

"Tum Tum, seni görmesi için birini getirdim. İşte küçük bir maymun."

Mappo başını kaldırdı ve Tum Tum'un küçük gözlerinde neşeli bir ışıltı gördü. Mappo fillerin maymunlara asla kötü davranmadığını biliyordu ve bir an sonra
Mappo denizcinin omzuna ve sonra da Tum Tum'un tam sırtına atladı.

BÖLÜM VII

MAPPO SİRKTE

"İyi, ilan ediyorum!" diye haykırdı Mappo'yu geminin aşağısına, neşeli fil Tum Tum'u görmeye
getiren denizci. "Siz iki hayvan
birbirinizle iyi geçiniyor gibi görünüyorsunuz!"

Ve gerçekten de Mappo ve Tum Tum hemen en iyi arkadaş oldular. Filler
ve maymunlar çok nadiren kavga ederler ve ormanda bile barış içinde
birlikte yaşarlar ve bazı vahşi hayvanların yaptığı gibi
kavga etmez, ısırmaz ve tırmalamazlar.

"Merhaba!" dedi Mappo Tum Tum'a, küçük maymun filin sırtına otururken. "Merhaba!"

"Kendine merhaba!" Tum Tum cevapladı ve sesi derin ve gürlüyordu,
uzun burnunda veya hortumunda, Mappo'nunki ise geveze ve
titreşendi, bir maymunun sesi her zaman olduğu gibi.

"Peki, nereden geldin?" diye sordu Mappo. "Seni veya
fil arkadaşlarından bazılarını ormanda sık sık gördüm. Diğer hayvanlarla birlikte bu gemiye nasıl bindin? Avcı adamların seni yakaladığını mı söylemek istiyorsun? Sen, kocaman, güçlü bir filsin, değil mi?"

"Tam da bunu yaptılar, Mappo," dedi Tum Tum ve denizci, iki hayvana bakarak, birbirlerine sırlar anlattıklarını bilmiyordu.

"Onları bir süre baş başa bırakacağım," dedi denizci. "Maymunun kaçacağına inanmıyorum ve memleketini özlediği için, bir süre filin yanında olmak onu daha iyi hissettirebilir."

Mappo gerçekten de ormanı ve ailesini özlüyordu, ama Tum Tum'u görünce kendini çok daha iyi hissetti.

"Seni nasıl yakaladılar?" diye sordu maymun, denizci güverteye çıkarken, Mappo ve fil geminin alt kısmında, güzel ve sıcak bir yerde, birbirleriyle konuşurken.

"Ah, avcılar ormanda büyük, güçlü bir çit yapmışlar," dedi Tum Tum.
"İçinde bir açıklık bıraktılar ve sonra bizi filleri oraya doğru sürmeye başladılar. Çok geç olana kadar ne olduğunu anlamadık ve sonunda bir tür büyük tuzağa yakalandık ve
çıkamadık."

"Sanırım o kadar güçlüydünüz ki
kolayca
çıkabilirdiniz," dedi Mappo.

"Eh, denedik--biz vahşi filler," dedi Tum Tum. "Bambu çite
hızla koştuk ve büyük kafalarımızla onu yıkmaya çalıştık. Ama bizi tuzağa
sürüklemeye yardım eden evcil filler geldi ve hortumlarıyla bize
vurdular ve dişleriyle bizi deldiler ve bize iyi davranmamızı, çiti kırmamamızı ve bize nazik davranacaklarını söylediler. Bu yüzden iyi davrandık ve bir süre sonra kendimizi bu gemide bulduk."

"Burası hoşuna gidiyor mu?" diye sordu Mappo.

"Eh, o kadar da kötü değil," dedi Tum Tum. "Yemek istediğim her şeyi alıyorum ve
onu avlamak zorunda değilim. Sirk ve hayvanat bahçesine gideceğimi duydum.
Bunun ne olduğunu tam olarak bilmiyorum, ya sen?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Mappo, burnunu kaşıyarak.

"Belki de birlikte oluruz," diye devam etti Tum Tum. "Ama sen
nasıl yakalandın ve ormandan nasıl uzaklaştırıldın, küçük maymun?"

Sonra Mappo, hindistan cevizi parçalarını topladığında
ağa yakalandığını anlattı.

"Seninle birlikte başka hayvanlar da yakalandı mı?" diye sordu Tum Tum.

"Ah, evet, avcıların başka hayvanları da vardı - birkaç maymun ve bir kafeste büyük bir kaplan. Adı Keskin-Dişliydi, kaplandı."

"Şşş!" diye fısıldadı Tum Tum hortumundan ve etrafına dikkatlice bakarak devam etti: "Burada olduğumu ona söyleme!"

"Kime söyleyeyim?" diye sordu Mappo.

"Keskin-Diş, kaplan. Ona burada olduğumu söyleme," dedi Tum Tum.

"Neden olmasın?" diye sordu küçük maymun bilmek istedi.

"Çünkü o ve ben arkadaş değiliz," dedi Tum Tum. "Bilirsin
ormanda, avcılar bazen kaplan avlamak için benim ve fil
arkadaşlarımın sırtına binerler. Kaplanların bizi sevmemesinin sebebi bu. O yüzden
Sharpe-Tooth'a bu gemide olduğumu söyleme."

"Elbette söylemem," dedi Mappo komik maymun konuşmasıyla. "Ama yine de önemli değil, çünkü o bir kafeste."

"Kaçabilir ve beni tırmalayabilir," dedi Tum Tum. "O yüzden ona bundan bahsetme."

Mappo söylemeyeceğine söz verdi. Uzun süre filin sırtında oturdu ve ormanda olan birçok şeyden konuştular.

"Siz ikiniz birbirinizden o kadar hoşlanıyorsunuz ki sanırım sizi
birlikte bırakacağım," dedi denizci, geri döndüğünde Mappo'yu Tum Tum'un sırtında uyurken bulduğunda. "Maymun kafesini buraya getireceğim," diye devam etti denizci, "ve kalmasına izin vereceğim. Tanışmaları daha iyi olur, çünkü
her neyse, sirkte birlikte olacaklar."

"Bu güzel olacak," diye düşündü Mappo, denizcinin söylediklerini duyduğunda.

Mappo'nun başına ormandan bu ülkeye yolculuk ettiği gemide birçok şey geldi.
Bu kitapta hepsini anlatacak kadar yerim yok.

Bir keresinde büyük bir fırtına çıktı, öyle ki büyük gemi sallanıp sallandı
bir sallanan sandalye gibi ve Mappo kendini kötü hissetti. Tum Tum ve diğer filler de öyle oldu ve hortumlarından yüksek sesler çıkardılar. Mappo ve diğer
maymunlar korkuyla gevezelik ediyorlardı ve hatta kafesteki büyük çizgili
kaplan Keskin Diş bile korkuyor ve hırlıyordu, aslanlar ise
gök gürültüsü gibi kükredi.

Ama sonunda fırtına geçti, deniz sakinleşti ve hayvanlar kendilerini
daha iyi hissettiler. Sonra Mappo'nun tekrar kafesine kapatıldığı bir gün geldi.
Çoğu zaman serbestçe dolaşıyordu, istediği gibi.

"Bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm dostum," dedi denizci arkadaşı, "ama tüm
hayvanlar şimdi gemiden alınıp karaya çıkarılacak ve sizi
kaybetmek istemiyoruz."

"Ben de kaybolmak istemiyorum," dedi Mappo kendi kendine. "Şimdi
ne olacağını merak ediyorum."

Ona ve ayrıca Tum Tum'a ve diğerlerine birçok şey oldu. Mappo'nun
kafesi ve aslanların ve kaplanların tutulduğu kafesler gemiden karaya çıkarıldı. Sonra büyük vagonlara bindirilip
garip bir yerden
taşındılar. İlk başta Mappo bunun yeni bir tür orman olduğunu düşündü, çünkü birkaç ağaç gördü.

Fakat Mappo birçok erkek ve kız, erkek ve kadın, hepsi garip elbiseler içinde, kahverengi yerlilere hiç benzemeyen ve birçok ev gördüğünde, bunun bir orman olamayacağını anladı. Hayır, Mappo'nun götürüldüğü büyük bir şehirdi. Ve sirkin kışın kaldığı, hayvanların çadırlarda değil, ahırlarda ve hayvanat bahçelerinde yaşadığı şehirdi. Fakat sıcak yaz geldiğinde, yola çıkarılıp
gezici sirkle birlikte bir yerden bir yere gönderilirlerdi. Elbette, Mappo henüz bundan haberdar değildi. Tum Tum da.

Mappo'nun kafesi, diğer birkaç kişiyle birlikte, sonunda güzel ve sıcak olan büyük bir ahıra konuldu. Ahırın toprak zemininde talaş vardı
ve Mappo birçok adam, at ve birçok garip şey gördü. Sonunda bir
adam Mappo'nun kafesine geldi.

"Ha! Demek bunlar numara yapmayı öğreteceğim maymunlardan bazıları, ha?"
dedi adam. "Eh, iyi maymunlara benziyorlar. Ve şu biraz
evcil görünüyor. Sanırım ona başlayacağım," dedi ve Mappo'yu işaret etti.

"Dikkat etsen iyi olur," dedi başka bir adam. "Belki çirkin bir adamdır ve seni
ısırır."

"Ah, kesinlikle ısırmam!" diye gevezelik etti Mappo. "Sanırım bundan daha iyisini
biliyorum!" Ama tabii ki sirk adamı bu maymun konuşmasını anlamadı.
Mappo kafesinde zıpladı, çünkü dışarı çıkarılacağını hissediyordu ve kapatılmaktan bıkmıştı. Kuyruğundan asılıp
başka şeyler yapmak istiyordu, tıpkı ormanda yaptığı gibi.

"Ne olursa olsun, o canlı bir ufaklık," dedi sirk adamı, Mappo'nun kafesinin kapısını açarken. "Çık dışarı, ihtiyar," diye devam etti, "ve
nasıl göründüğüne bakalım."

Çok nazikçe Mappo'yu dışarı çıkardı ve Mappo çok sessizdi.
Adama, bir orman maymununun bile ne kadar nazik ve iyi olabileceğini göstermek istiyordu,
denedi.

"Sen iyi bir adamsın," dedi adam, Mappo'nun sırtını okşayarak. "Şimdi
bakalım. Sanırım sana önce bir midilliye veya köpeğe binmeyi öğreteceğim, sonra da
kağıt çemberlerden atlamayı. Ondan sonra takla atabilir,
masada oturup
gerçek bir çocuk gibi yemek yiyebilirsin. Ah, sana birçok
numara öğreteceğim."

Mappo bu konuşmanın çoğunu anlamadı. Hiçbir maymun anlayamazdı. Ama
Mappo "yemek" kelimesini anlamıştı ve adamın onu ne zaman besleyeceğini merak ediyordu, çünkü Mappo açtı.

Sirk ahırının her yerinde farklı hayvanlara numaralar öğretiliyordu,
çünkü adamlar onları büyük çadırlarda yaz sirkine hazır olmaları için eğitiyorlardı.
Atlar talaş halkalarında yarışıyordu, adamlar bağırıyor ve çağırıyor, uzun kırbaçları şaklatıyordu. Bir köşede bir adam bir fili arka ayakları üzerinde
durdurmaya çalışıyordu. Mappo ikinci kez baktı.

"Aman, bu Tum Tum! O da numaralar öğreniyor!" dedi Mappo kendi kendine.
"Bu iyi! Umarım o ve ben birlikte numaralar yapabiliriz."

Tum Tum pek mutlu görünmüyordu. Uzun bir ip ona bağlanmıştı ve başı ve hortumu havaya kalkacak şekilde yukarı çekiliyordu. Fillere arka ayakları üzerinde durma numarası ilk olarak böyle öğretilir. Bir süre sonra iple yukarı çekilmeden bunu yapmayı öğreniyorlar. "Hadi bakalım, maymun çocuk, işte buradayız!" diye haykırdı Mappo'yu kafesinden çıkaran adam. Adam kısa süre sonra Mappo'nun iyi ve nazik olduğunu
anladı. "Şimdi ilk numaran," dedi adam. "Al, Prens!"

Neredeyse kaplan Sharp-Tooth kadar büyük, tüylü bir köpek
sirke
sıçrayarak girdi. Mappo'nun tam üzerine köpek
olabildiğince yüksek sesle havlayarak atıldı:

"Hadi haydi! Hadi haydi! Hadi haydi!"

BÖLÜM VIII

MAPPO VE HİLELERİ

Neşeli maymun Mappo, kendisine doğru koşan büyük köpeğe bir bakış attı
ve sonra, korku dolu bir gevezelikle sirk adamının
omzuna atladı. Mappo orada oturdu, titredi ve havlamaya devam eden köpeğe
baktı.

"Oh ho! Yani korkuyorsun, öyle mi?" Adam elini kaldırıp Mappo'yu okşarken sordu. "Eh, gerek yok, küçük dostum. Prens
sana hiç zarar vermez, değil mi, ihtiyar?"

"Bow wow!" diye havladı köpek ve bence kesinlikle vermeyeceğini kastetti -- maymunları sevdiğini. Aslında, herkes Mappo'yu severdi, o
çok nazik ve kibardı, fazla eğitim almamış olmasına rağmen.

"Hadi, Prens, şu maymuna başının üstünde nasıl durabileceğini göster,"
diye devam etti sirk adamı. "Ona nasıl yapıldığını göster."

Köpek arka ayaklarını havaya kaldırdı ve işte oradaydı, kısmen başının üstünde kısmen de ön ayaklarının üstünde ayakta duruyordu.

"Bu kadar yeter, Prens!" diye seslendi adam. "Yere yat!"

"Bow wow!" diye havladı Prens, bir takla atıp dört ayağının üzerinde
dururken.

"Yakında böyle numaralar yapacaksın, küçük maymun," diye devam etti sirk adamı, Mappo'yla konuşurken, sanki ormandan gelen küçük adam anlayıp cevap verebilirmiş gibi.

Ve sana söylediğim gibi, Mappo adamın söylediklerinin hemen hemen hepsini anlayabiliyordu, ancak maymun dili dışında ona karşılık veremezdi,
ve adam da bunu anlamadı.

"Şimdi, Prens," dedi sirk adamı, "Mappo senin sırtında bir yolculuk yapacak. İlk başta onunla yavaş gitmeni istiyorum, böylece düşmesin. Daha sonra, sen hızlı koşabilirsin ve diğer köpeklerin sırtında diğer maymunlarla bir yarış yapacağız. Ve Mappo köpek sırtında binmeyi öğrendiğinde, ona midilli sırtında binmeyi öğreteceğim."

"Hav vay!" diye havladı Prens, sanki her şeyi anlamış gibi.

Prens'in etrafına parlak kırmızı bir battaniye sarıldı, bir atın eyeri gibi ve köpeğin başının üzerine bir atın dizginleri gibi kayışlar takıldı. Bunlar Mappo'nun tutması ve köpeği ringde
sürüyormuş gibi yapması içindi.

"Tamam şimdi. Hadi gidiyoruz!" diye bağırdı adam. "Gel, Mappo!"

Tum Tum'un arka ayakları üzerinde durmayı öğrenmesini izleyen Mappo,
şimdi adama ve köpeğe baktı. Adam maymunu kaldırıp
köpeğin sırtına koydu. Ayrıca dizginleri Mappo'nun küçük pençelerine taktı.

"Hadi git, Prens!" dedi adam ve köpekle birlikte yürüdü,
Mappo'yu Prens'in sırtında tuttu.

İlk başta Mappo kendisinden ne istendiğini anlamadı ve
Prens yürümeye başladığında, küçük maymun korktu ve aşağı atlayıp
kaçmaya çalıştı. Ama adam ona nazikçe konuştu.

"Hadi bakalım, ihtiyar," dedi sirk görevlisi nazikçe. "Kimse sana
zarar
vermeyecek. İyi olacaksın. Sadece otur. Prens seninle
kaçmayacak."

Mappo artık o kadar korkmuyordu ve adam onu ​​köpeğin sırtında tuttuğunda,
düşmedi. Prens, Mappo'yu taşıyarak bir halka halinde dönüp duruyordu. Sonunda maymun düşme tehlikesi olmadığını gördü ve daha dik oturdu.

"Sanırım artık tek başına gidebilirsin," dedi adam. "Devam et, Prens!"

Mappo dizginleri tutarak gururla oturdu. Tek başına at sürüyordu, ama tabii ki çok hızlı değildi, çünkü Prens artık sadece yürüyordu.

Mappo bu numarayı iki üç gün boyunca uyguladı ve her gün daha iyi yapıyordu. Her gün, bitirdiğinde ona yiyecek bir şeyler veriliyordu ve Prens de öyle.

"Şimdi bugün daha hızlı deneyeceğiz," dedi adam, Mappo sirkte yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra. "Koş, Prens ve Mappo'ya hızlı bir sürüş sağla."

Prens, Mappo ona hazır olmadan hemen önce yola koyuldu. Ve, tahmin edebileceğiniz gibi, Mappo düştü ve talaşta yuvarlandı.

"Gevezelik-gevezelik-gevezelik! Bur-r-r-r! Vız-z-z-z-z! Vur-r-r-r-r!" diye bağırdı Mappo heyecanla.

"Bow wow!" diye havladı Prens, zıplayarak.

"Tutun! Bu şekilde yapılmaz! Sıkıca tutunmalısın!" diye bağırdı sirkçi.

"Kendini mi incittin, Mappo?" diye sordu neşeli fil Tum Tum, arka ayakları üzerinde durduktan sonra dinleniyordu. Mappo'nun
düştüğünü görmüştü.

"Hayır," diye cevapladı maymun, "Kendimi incitmedim ama o şekilde
düşmeyi sevmiyorum. Bu numarayı sevmiyorum."

"Önemli değil," diye konuştu Tum Tum nazikçe. "Bir dahaki sefere bunu yaptığında ve Prens
hızlı koşarsa, kuyruğunu onun etrafına dola, tıpkı büyük ormanda bir ağaç dalına doladığın gibi. O zaman düşmezsin."

"Bu iyi bir fikir--yapacağım!" diye haykırdı Mappo.

[İllüstrasyon: Prens, Mappo'yu taşıyarak bir halka halinde dönüp duruyordu.
(Sayfa 87)]

"Şimdi tekrar deneyeceğiz," dedi sirk görevlisi. "Bu sefer biraz daha yavaş git, Prens."

"Hay hay! Yapacağım!" diye havladı köpek.

Mappo bir kez daha köpeğin sırtındaki kırmızı battaniyenin üzerine oturdu. Dizginleri neredeyse senin ellerin gibi olan küçük pençelerine aldı ve
sonra Tum Tum'un ona söylediklerini hatırlayarak Mappo kuyruğunu
Prens'in boynuna doladı, ama onu incitmeyecek kadar sıkı değildi.

"Hay hay! Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu köpek. Mappo'nun onu anlayabilmesi için
konuşmayı biliyordu.

"Bunu yapıyorum ki sen hızlı koşarken düşmeyeyim, Prens," diye cevapladı Mappo.

"Ha! Ha! Çok iyi!" diye güldü Prens, köpeklerin gülebileceği tek şekilde,
yumuşak bir şekilde havlayarak. "Bu iyi bir numara, küçük maymun. Diğer
maymunlar senin kadar akıllı olsalardı derslerini daha
çabuk öğrenirlerdi. Şimdi sıkı tutun, çünkü ben koşacağım!"

"Koşacağım!" diye söz verdi Mappo.

Sirk görevlisi Mappo'nun yaptıklarına baktı.

"Bu akıllı bir küçük maymun," dedi. "Artık düşmeyecek."

Ve bu sefer, Prens harekete geçtiğinde ve talaş halkasının etrafında çok hızlı koştuğunda, Mappo düşmedi. Onun için bir el kadar iyi olan kuyruğu, Prens'in boynuna dolanmıştı ve Mappo'nun kaymasını engelledi.

Mappo artık köpek binme numarasını çok iyi yapabiliyordu. Prens ne kadar hızlı koşarsa koşsun, maymun düşmüyordu. Birkaç gün sonra büyük ahırdaki sirk alanına daha fazla köpek
ve başka maymunlar getirildi ve
onlar da etrafta yarıştılar. Ama hiçbiri Mappo ve
Prens kadar hızlı gidemedi ve her seferinde talaş halkasının etrafındaki yarışı kazandılar.

"Bu kesinlikle zeki bir maymun!" diyordu sirk görevlisi tekrar tekrar. "Ona birçok numara öğreteceğim. Şimdi bir midillinin sırtına nasıl binebileceğini göreceğim ve ondan sonra ona kağıt çemberlerden
atlamayı öğreteceğim."

Mappo bunun ne anlama geldiğini pek iyi anlamamıştı ama
kendisinden istenen her şeyi yapacağına ve bunu
elinden geldiğince iyi yapacağına karar verdi.

Birkaç gün sonra ahıra birkaç küçük Shetland midillisi getirildi ve Mappo bunlardan birinin sırtına yerleştirildi. Midilli Prens'ten biraz daha büyüktü ve Mappo yerden daha uzaktı. Ama küçük maymun ormanda uzun ağaçlara tırmanmıştı ve bir filin sırtına bile
çıkmaktan korkmuyordu. Bu yüzden tabii ki midilli Trotter'dan korkmuyordu.

Trotter'ın sırtına bir battaniye bağlanmıştı ve kayışta bir demir halka
olduğu için Mappo kuyruğunu oradan geçirdi ve böylece tutundu.
Midillilere binecek olan diğer maymunlar da Mappo'nun ne yaptığını gördüler ve
aynı şeyi yaptılar.

"Ha! Sirkte akıllı bir maymun olması iyi," dedi adam. "Diğerlerine ne yapmaları gerektiğini o gösteriyor."

Mappo o kadar akıllı ve iyi bir biniciydi ki yarışta kolayca liderliği ele geçirdi ve
onu korudu. Midilliler köpeklerden daha hızlı koştular,
ama yine de ne Mappo ne de diğer maymunlar düşmedi, çünkü
kuyrukları kayışların demir halkalarındaydı.

Bir gün Mappo'dan Tum Tum, akşam yemeklerini yedikten sonra dinlenirken "Ee, nasıl gidiyor?" diye sordu. "Tamam!" diye cevapladı Mappo. "Şimdi birçok numara yapabiliyorum. Ne öğreniyorsun?"

"Ah, birçok şey," diye cevapladı Tum Tum. "Top oynamam, hortumla bir
el orgunu çalmam ve müzik yapmam, asker oynamam, marş
yapmam ve arka ayaklarım ve başımın üzerinde durmam gerekiyor."

"Zor bir iş mi?" diye sordu Mappo.

"Evet, ama hoşuma gidiyor," dedi Tum Tum. Ve yakında bir gün, başka bir kitapta,
sana neşeli fil Tum Tum'un birçok macerasını anlatacağım.

"Hadi, şimdi yeni bir numara," dedi sirk adamı bir sabah Mappo'ya.
"Yakında sirkin yola çıkma zamanı gelecek, büyük çadırların altında ve senin oğlanlar ve kızlar için birçok numara yapmanı istiyorum."

"Elimden geleni yapacağım!" diye gevezelik etti Mappo, maymun dilinde.

Bu sefer, Prens'in sırtında bir veya iki kez ringin etrafında dolaştıktan sonra, sirk adamı kağıtla kaplı büyük tahta çemberler çıkardı.

"Bunların içinden atlayacaksın, Mappo," dedi adam. "Gel,
nasıl yapabileceğini göreyim." Mappo, Prens'in sırtındaydı. Prens talaş halkasının etrafından dolaşırken, adamın uzattığı halkalardan birine yaklaştı. Mappo ne yapacağını hiç bilmiyordu,
ama, adam onu ​​aniden köpeğin sırtından yakaladı ve kağıt halkanın içinden
attı. Kağıt çıtırdayan bir sesle patladı ve Mappo düştüğünü hissetti.

"Aman Tanrım!" diye düşündü küçük maymun, "Acaba nereye düşeceğim!"

IX. BÖLÜM

MAPPO KAÇIYOR

Mappo, kağıt çemberin içinden uçtuğunu hissettiğinde o kadar şaşırmıştı ki, tam olarak ne olduğunu bilmiyordu.

"Bildiğim kadarıyla Tum Tum'un sırtına inebilirim," diye düşündü.

Ama, tam bunu kendi kendine söylerken, sanki hiçbir şey olmamış gibi
Prens'in sırtına indi.

"Merhaba, yine buradayız!" diye bağırdı Prens, sırtında Mappo ile talaş halkasının etrafında koşarak. "Bu numarayı iyi yaptın."

"Evet, ama adam beni kağıtla kaplı çemberin içinden fırlattı,"
konuştu Mappo, hayretle.

"Bunun amacı sana nasıl yapılacağını göstermekti," diye devam etti Prens. "Birçok
maymunun bu numarayı yaptığını gördüm."

"Ah, anladım," dedi Mappo. "Başka bir çemberi olan adam var. Hemen
içinden atlayayım mı?"

"Evet, seni fırlatmasını bekleme," dedi Prens. "Ama sana
zarar vermedi, değil mi?"

"Hiçbir şekilde," diye güldü Mappo, bu numarayı yapmayı oldukça severdi.

Sirk adamı küçük bir kutunun üzerinde durdu, elinde halka vardı, her yer kırmızı kağıtla kaplıydı, Mappo'nun içinden atlaması için hazırdı. Ve adam Mappo'yu alıp halkanın içinden fırlatacaktı, ancak maymun bunu beklemedi. Bunun yerine kendisi bir atlayış yaptı ve halkanın içinden geçti, istediğiniz kadar güzel bir şekilde Prens'in sırtına indi. Prens talaş halkasının etrafında koşmaya devam etti.

"Tamam! Bunu yapmanın yolu bu!" diye bağırdı sirk adamı ellerini çırparak. "Diğer maymunlara nasıl yapılacağını göstermeni isteyeceğim, Mappo! Bu numarayı bu kadar çabuk öğrenen ilk maymunsun."

Sanırım sana Mappo'nun zeki bir çocuk olduğunu söylemiştim.

Günün geri kalanını daha fazla kağıtla kaplı çemberin içinden atlayarak, bazı atlayışlarını midilli Trotter'ın sırtından yaparak geçirdi. Sonra diğer maymunlar getirildi ve Mappo'yu izlediler.

"Şimdi bakalım başarabilecekler mi," dedi adam, Mappo numarasını birkaç kez yaptıktan sonra. Diğer maymunlar da denedi ve bazıları bunu oldukça iyi yaparken, diğerleri düştü veya kağıt çemberlerden korktu. Bunu Mappo kadar iyi yapan kimse olmadı.

O andan itibaren küçük maymun birçok sirk numarası öğrendi. Bunların hepsini, köpek ve midilliye binmeyi veya çemberlerden atlamayı öğrendiği kadar kolay öğrenemedi. Aslında, takla atma numarasını öğrenmesi birkaç gününü aldı. Ve bir masada oturup bıçak, çatal ve kaşıkla yemek yemeyi, küçük bir çocuk gibi giyinmeyi ve gerçek kıyafetler giymeyi öğrenmesi daha uzun sürdü.

Tüm bunlar sirk hayvanları büyük, sıcak ahırda kalırken,
çünkü hala kış mevsimiydi. Ama bahar ve yaz geliyordu ve yakında tüm toprakları kaplayacaktı. Sonra sirk çadırlarla ve büyük kırmızı, yeşil ve altın vagonlarla başlayacaktı.

Diğer hayvanlar da eğitiliyordu. Neşeli fil Tum Tum birçok numara yapabiliyordu ve Mappo uzun hortumu ve ağzından çıkan uzun beyaz dişleri veya dişleriyle iri dostunu izlemeyi severdi.
Tum Tum'un eğitmeni bazen bu dişlerin veya Tum Tum'un hortumunun üzerine oturur ve ringin etrafında dolaşırdı. Tum Tum, bakıcısını veya eğitmenini çok severdi, tıpkı Mappo'nun kendi sirk adamını sevdiği gibi.

Bir gün, Mappo günlük numaralarını bitirdiğinde ve iyi ve akıllı olduğu için kendisine bir ödül olarak bütün, olgun, sarı bir muz verildiğinde, küçük maymun sirk ahırının başka bir
bölümüne doğru yürüdü. Mappo, diğer maymunların aksine, bir kafeste tutulmamış veya zincirlenmemişti.

Mappo yürürken bir kafesin altına geldi ve başının üzerinden yüksek bir kükreme duyuldu.

"Bir aslan!" diye bağırdı Mappo, sıçrayarak. "Beni yakalayacak!"

Ormanda, bir aslan kükrediğinde ona ve kardeşlerine kaçıp saklanmaları öğretilmişti ve Mappo, o an için ormanda yapmaya alıştığı gibi yaptı.

Sonra kendi kendine güldü, maymunların yaptığı gibi ve şöyle dedi:

"Ha! Ha! O aslan bana ulaşamaz! Kafesinde kilitli. Korkmuyorum."

Ama yine de Mappo, sirk ahırının diğer tarafına koştu ve aslanı oradan izledi.

"Hayvanların Kralı" olarak adlandırılan, ancak bir aslan genellikle diğer hayvanlardan daha cesur olmasa da, kafesinde ileri geri yürüdü. Parmaklıkların arasından dışarı baktı ve büyük pençeleriyle onları kırmaya çalıştı. Ama başaramadı. Aslan ara sıra derin, gürültülü bir kükreme
çıkardı, sanki yeri bile sarsıyordu. Sanırım ormanda diğer hayvanlara geldiğini bildirmek istediğinde yaptığı gibi kükredi.
Bir aslan kükremesiyle çok gurur duyuyor olmalı.

"Eh, beni yakalayamazsın zaten," diye düşündü Mappo. "Kafesinde güvendesin ve buna
çok sevindim."

"Peki, bugün nasılsın, Tum Tum?" diye sordu Mappo, neşeli fil için.

"Yorgun. Çok yorgun!" diye haykırdı Tum Tum.

"Seni ne yoruyor?" diye sordu maymun.

"Bu kadar çok numara yapıyorsun," diye cevapladı fil. "Ve biliyorsun ki ben iri,
ağır bir adamım ve ringde hızlı koşmak beni yoruyor. Ama boş ver,
yakında buradan çıkıp bir yolculuğa çıkacağız."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Mappo.

"Tüm sirklerin yaptığı gibi, kasabadan kasabaya seyahat edeceğiz. Yakında
çadırlarda yaşayacağız," diye cevapladı fil.

"Bu hoşuma gider," dedi Mappo. "Burada bu kadar uzun süre kalmaktan
oldukça yoruldum."

Ve, elbette, birkaç gün sonra, sirk, denildiği gibi, "yola" çıktı. Büyük kırmızı, altın ve yeşil vagonlar birçok at tarafından çekiliyordu ve tepeden aşağı inip gidiyordu. Vagonlarda, sirk oluşturan hayvanlar, çadırlar ve diğer şeyler taşınıyordu.

Bir gün, bir kısmı trenle olmak üzere çokça seyahat ettikten sonra, Mappo ve
diğer hayvanlar, geniş, yeşil bir alanda büyük, beyaz bir çadırın
kurulduğu bir yere geldiler. Çadır gece kurulmuştu, sirk için
hazırdı.

"Ah! Şimdi gerçek sirk çalışmamız başlayacak!" dedi Tum Tum. Ve öyle de oldu.

Orkestralar çalmaya başladı ve çadır erkek ve kızlarla, babalarıyla anneleriyle, büyükbabalarıyla büyükanneleriyle dolduğunda,
tüm göstericilerin görkemli bir alayı oldu. Tum Tum'un da aralarında olduğu filler de etrafta dolaşıyordu, birçok midilli ve köpek de öyle.

"Acaba numara yapma sırası bana ne zaman gelecek?" diye düşündü Mappo. Sırası çok geçmeden geldi. Küçük maymuna ders veren nazik sirk görevlisi gelip ona güzel kırmızı bir elbise ve küçük kırmızı bir şapka giydirdi. Sonra
Köpek Prince, ince sarı bir battaniye giyerek içeri alındı.

"Şimdi yarış zamanı!" diye bağırdı adam, Mappo Prince'in sırtına atlarken.
Diğer maymunlar diğer köpeklerin sırtına atladılar ve grup çalarken
koşarak uzaklaştılar. Mappo bunu çok sevdi, özellikle de çocuklar gülüp ellerini çırptıklarında, çünkü onları memnun ettiği için mutluydu. Yarış köpekleri gittikçe daha hızlı gidiyordu ve Mappo ile Prens kazandı.

Sonra önce köpeklerin sırtından, sonra da midillilerin sırtından kağıt çemberlerden atlamaya geldi. Mappo tüm bu numaralarda çok başarılıydı.

[İllüstrasyon: Omzunda bir bayrak tutarak bisikletle küçük bir tahta platformun etrafında dolandı. (Sayfa 99)]

Sonra Mappo diğer numaralarını yaptı - taklalar atmak, başının üstünde durmak ve hatta adamın kendisi için yaptığı küçük bir bisiklete binmek. Bu Mappo'nun en iyi numarasıydı ve sirkteki bölümünü sonlandıran numaralardan biriydi. Omzunda bir bayrak tutarak bisikletle küçük bir tahta platformun etrafında dolandı ve aman Tanrım! Çocuklar buna nasıl da güldüler.

Mappo sirkin tamamını görmedi. Gösterisi biter bitmez, kafesine geri götürüldü, ancak zincirlenmemişti. Bakıcısı, Mappo'nun kaçmayacağına güvenebileceğini biliyordu.

Mappo hayvan çadırının etrafında dolaştı. Bir süre sonra
kaplanın kafesinin durduğu yere geldi.

"Ah ha! İşte buradasın!" diye hırladı çizgili kaplan Sharp-Tooth, Mappo'yu gördüğünde. "Burada olmamın sorumlusu maymun sensin."

"Ben suçluyum! Nasıl?" diye sordu Mappo.

"Evet, suçlusun," diye devam etti Sharp-Tooth. "Ormandayken kafesimi açmadın ve beni serbest bırakmadın. Önemi yok! Seni
düzelteceğim! Buradan çıktığımda -ve bir gün kaçacağım- buradan çıktığımda seni ısıracağım."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Mappo. "Umarım böyle bir şey asla olmaz!" ve o gitti
Tum Tum, neşeli fil ile konuşmaya.

Sirk yaklaşık bir hafta boyunca kasabadan kasabaya seyahat etti, Mappo numaralarını gerçekten çok iyi yapıyordu. Bir kez daha Keskin Diş, kaplan, maymuna şöyle dedi:

"Ah, seni yakalayana kadar bekle. Dün gece neredeyse kafesimden
çıkıyordum. Bu gece kesinlikle çıkacağım ve sonra seni düzelteceğim!"

Zavallı Mappo korkmuştu. Kaplanın serbest kalıp onu
ısıracağını düşündükçe daha da korkuyordu. Ve o gün, Mappo sirk arabasındaki kendi kafesinde ilerlerken,
kaplanın büyük kafesten
çıktığını duyduğunu düşündü.

"Ah, beni yakalayacak, kesinlikle!" diye bağırdı Mappo. Başını kaldırdı. Kafesinin kapısı birazcık bile açıktı. Mappo pençeleriyle kafesi daha da açtı ve sonra sirk adamlarından hiçbiri bakmıyorken Mappo dışarı
çıktı ve yola düştü.

Mappo dışarı çıktıktan sonra kafesinin kapısı hızla kapandı ve diğer maymunları içeride tuttu.

"Kaçacağım," dedi Mappo. "Kalmayacağım ve o kötü kaplanın beni yakalamasına
izin vermeyeceğim." Ve böylece Mappo kaçtı.

BÖLÜM X

MAPPO VE ŞAŞIRI

Mappo, tekerlekli sirk kafesinin dışına çıkar çıkmaz,
herkesin onu izleyip izlemediğini görmek için etrafına baktı. Ama kimse
izlemiyor gibiydi.

Kendisine birçok numara öğreten erkek arkadaşı, büyük maymun kafesi vagonunun sürücüsüyle birlikte oturuyordu ve Mappo dışarı
çıkarken bu adam hiç etrafına bakmadı. Diğer sirk adamlarının hepsi tek bir maymuna bakmakla
meşguldü.

Mappo, sirk alayının gittiği tozlu köy yoluna doğru kaydı ve neşeli küçük maymun hızla koşarak diğer taraftaki çalılıklara saklandı.

Büyük sirk arabaları Mappo'nun çalılıklarda saklandığı yerin yanından yavaşça geçti. Kaplan Sharp-Tooth'un aşağı yukarı yürüdüğü kafes yaklaştığında, büyük çizgili canavar homurdandı ve kükredi ve Mappo'ya sanki şöyle diyormuş gibi geldi:

"Şu maymun nerede? Ah, onu yakalayana kadar bekle! Beni kafesimden
çıkartmadı ve ben onu düzelteceğim!"

Son vagon içeri girdiğinde, alay geçmişti ve sonunda ortaya çıkan buharlı piyanoydu Mappo derin bir nefes aldı.

"Şimdi iyiyim!" diye düşündü. "Şimdi beni bulamazlar. O ormana
gidiyorum. Belki hindistan cevizi bulabileceğim bir orman vardır."

Kayaların, taşların ve çitlerin üzerinden tırmanarak Mappo büyük
ormana doğru yol aldı. Orada serin ve yeşil görünüyordu, sirk alayının büyük kırmızı, yeşil ve altın vagonlarla gürlediği sıcak, tozlu yoldan çok daha iyiydi.

Mappo ormana ulaştığında çok hayal kırıklığına uğradı.
Hindistan cevizi veya muz göremiyordu ve en çok
sevdiği şeylerdi.

"Acaba ne yiyeceğim," dedi Mappo, çünkü oldukça açtı.

Ağaçlara tırmanarak, tepeye kadar giderek ve kuyruğundan
aşağı sarkarak etrafta koştu. Sirkle birlikte olduğundan beri bunu yapma fırsatı olmamıştı ve gerçekten de onun için çok eğlenceliydi.

Kısa süre sonra tekrar acıktı ve çiğneyecek bir şeyler bulmak için etrafına bakındı.
Hiçbir şey göremedi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yüksek sesle. "Acaba ne yiyebilirim."

"Ha!" diye bağırdı yanında homurdanan küçük bir ses, "Neden sen de benim gibi meşe palamudu yemiyorsun?"

"Bu ne? Sen kimsin? Neredesin?" diye sordu Mappo, yukarı aşağı bakarak.

"İşte buradayım, bu çalının altında," diye devam etti ses ve küçük bir domuz çıktı.

"Adın ne?" diye sordu Mappo.

"Benim adım Squinty," diye cevapladı küçük domuz. Sanırım bunu size söylemeden önce tahmin etmiştiniz - en azından "Squinty, Komik Domuz" adlı diğer kitabımı
okumuş olanlarınız.

"Squinty, ha?" diye belirtti Mappo. "Bu garip bir isim."

"Bana öyle diyorlar çünkü gözlerimden biri şaşı," dedi küçük domuz.
"Gördün mü!" ve Mappo'ya öyle komik bir şekilde baktı ki, bir gözü yarı kapalı, diğeri kocaman açık ve bir kulağı öne, diğeri arkaya doğru eğikti, Mappo gülmek zorunda kaldı.

"Benim adım Mappo ve sirkten geliyorum. Kaçtım ve açım," dedi maymun.

"Ha! Ben de kaçıyorum," dedi Squinty, "ve ben de açtım, ama
yiyebileceğim meşe palamudu buldum."

"Meşe palamudu nedir ve nereden kaçtın?" diye sordu Mappo.

"Meşe palamudu yemişlerdir, domuzların yemesi için iyidir," diye cevapladı Squinty, "ve ben ağılımdan
kaçtım."

"Keşke yiyecek bir şeyim olsaydı," dedi Mappo. "Çok açım."

"Benimle gel, sana yiyecek bir şey bulup bulamayacağıma bakayım," dedi Squinty. "O zaman sen bana sirk hakkında her şeyi anlatabilirsin, ben de sana ağılım hakkında her şeyi anlatırım."

"Tamam," diye kabul etti Mappo ve iki küçük hayvan arkadaşı birlikte
ormana doğru yola koyuldular.

"Burada hiç hindistan cevizi var mı?" Mappo, bir süre daha gittikten sonra sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Squinty. "Hindistan cevizi nedir?"

Mappo, küçük domuza ormanda hindistan cevizi ve muzların nasıl yetiştiğini anlattı,
ve küçük domuz da ekşi sütü ve bunun gibi şeyleri sevdiğini anlattı. Ve bir süre sonra, Mappo'nun yemesi için biraz meyve bulmayı başardılar, çünkü Mappo meşe palamudu cevizlerini sevmiyordu.

İki arkadaş ormanda bir süre daha devam ettiler ve iyi vakit geçiriyorlardı, birbirlerine maceralarını anlatıyorlardı,
birdenbire, Mappo bir ağaç dalında kuyruğundan sallanırken, durdu ve bağırdı:

"Ha! Peşimdeler. Sanırım kaçsam iyi olacak."

"Peşinde kim var?" diye sordu Squinty.

"Sirk adamları. Kaçtığımı öğrenmiş olmalılar."

Mappo ve Squinty çalılıkların arasından baktılar ve ormandan gelen kırmızı ceketli ve mavi pantolonlu birkaç adam gördüler. Squinty başka bir şey daha gördü.

"Ah, bakın!" diye bağırdı küçük domuz. "İki kuyruklu o komik hayvan ne? Ondan korkuyorum, çok büyük!"

Mappo baktı ve güldü.

"İki kuyruğu yok," dedi. "Biri kuyruğu, diğeri hortumu. O Tum Tum, sirk fili. Ve ondan korkmanıza gerek yok, çünkü o tüm gösterideki en neşeli fil.

"Ama yakalanmayacağım," diye devam etti Mappo. "Daha uzağa kaçmak istiyorum, daha fazla macera yaşamak istiyorum. Sanırım Tum Tum ve adamlar beni görmeden önce gideceğim. Hoşça kal, Squinty. Seninle tanıştığıma sevindim."

"Ve seninle tanıştığıma sevindim," dedi komik küçük domuz. Sonra
ormanda bir yöne doğru koştu, çünkü yakalanmak istemiyordu,
ve Mappo diğer yöne doğru koştu.

Ormanda neşeli küçük maymun dolaşıp durdu ve başına birçok şey geldi. Zıplayan kız sincap Slicko ile tanıştı ve Slicko hakkındaki kitapta onun harika maceralarını okuyabilirsiniz.

Mappo, sirkten kaçtıktan sonra ilk başta çok eğlendi.
Hava sıcaktı ve geceleri uyuduğu veya yağmur yağdığında
ormanda kendine yapraklardan küçük bir ev yapmayı başardı. Ama buna rağmen
kafesindeyken yediği kadar güzel yiyecekleri yoktu. Numaralarını yapmayı da özledi ve büyük çadırda erkekleri, kızları ve ebeveynlerini görmeyi özledi.

Bir gün, Mappo ormanda uyurken, aniden iki elle
yakalandığını hissederek uyandı ve bir ses bağırdı:

"Ah, bir maymun yakaladım. Onu eve götürüp saklayacağım. Ah,
gerçek, canlı bir maymun!"

Mappo gözlerini açtı ve bir çocuğun onu tuttuğunu gördü, hem de o kadar sıkı tutuyordu ki küçük maymun kaçamıyordu.

"Yakalandım!" diye düşündü Mappo, ama pek de üzgün değildi.

BÖLÜM XI

MAPPO VE ORGAN ADAM

Bazı maymunlar, ormanda bir çocuk tarafından yakalanmış olsalardı,
ısırır, tırmalar ve kaçmak için savaşırlardı. Ama Mappo hem neşeli bir maymundu, hem de iyi, nazik bir maymundu. Bu yüzden, çocuğun onu sıkıca tuttuğunu gördüğünde, Mappo kaçmaya çalışmanın hoş olmayacağına karar verdi.

Ayrıca, sirkte ona fıstık veren çok sayıda çocuk olduğu için, kızları olduğu kadar erkekleri de severdi. Ve Mappo'nun kaçmaktan yorulduğunu düşünüyorum, çünkü bu ormanları düşündüğü kadar güzel bulmuyordu.

"Ah, baba, bak!" diye bağırdı çocuk. "Bir maymun yakaladım."

"Gerçekten mi?" diye sordu çocuğun yanına gelen bir adam. "Neden, yani sen
kaçtın!" diye haykırdı. "Geçen gün buradan geçen
sirkten kaçmış olmalı."

"Ah, baba, onu bizde tutamaz mıyız?" diye sordu çocuk, Mappo'yu okşarken.
"Bak, o gerçekten evcil ve belki de numaralar yapıyor."

"Elbette evcilim ve numaralar yapıyorum!" diye gevezelik etti Mappo, ama çocuk
maymun konuşmasını anlayamıyordu.

"Ah, onu bana bırak!" diye yalvardı çocuk babasına.

"Şey, bilmiyorum," dedi adam yavaşça. "Bir maymun tuhaf bir evcil hayvandır ve ona gerçekten yerimiz yok."

"Ah, bir yer yaparım," dedi çocuk. "Onu bana bırak!"

"Deneyebilirsin," dedi babası. "Ama sirk adamları onun peşinden geri dönerse, maymununu teslim etmek zorunda kalacaksın. Ve kaçabilir, onu
hangi tür bir kafeste tutarsan tut."

"Ah, sanmıyorum," dedi çocuk.

Böylece Mappo çocuğun evine götürüldü. Bu, neşeli küçük maymunun uzun süre yaşadığı
sirklerden oldukça farklıydı.

Talaş halkası, at veya başka hayvan yoktu ve öğleden sonra
hiçbir gösteri yoktu ve akşam da yoktu.

Ama tüm bunlara rağmen Mappo bundan hoşlanıyordu. Bir kere, yeterince yiyecek ve
sevdiği şeyler vardı--hindistan cevizi ve muz, çünkü çocuk maymunların
sevdiği şeyleri bir kitapta okumuş ve yeni evcil hayvanı için almıştı. Çocuk Mappo'nun uyuması için
güzel bir kutu kafes yaptı ve onu Mappo'nun taktığı
tasma etrafına bir iple sıkıca bağladı.

"Ama istesem o ipi kolayca gevşetebilir ve kaçabilirdim," diye düşündü Mappo, garip küçük parmaklarındaki düğümle oynarken.
Maymunlar çoğu düğümü çözebilir ve onları tutacak tek şey bir zincirdir.

Çocuğun annesi ilk başta Mappo'dan korkmuştu ama küçük maymun o kadar nazik ve kibardı ki, onu sevmeye başladı. Ve Mappo çok iyi bir maymundu. Isırmaz veya tırmalamazdı.

Çocuğun yaşadığı ev, sirk çadırından veya Mappo'nun ilk kez numaralar yapmayı öğrendiği büyük ahırdan oldukça farklıydı. Evin
üst ve alt katı ve birçok penceresi vardı. Mappo kısa sürede
merdivenlerden inip çıkmayı çok iyi öğrendi ve korkuluklardan kaymaktan
daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Bazen gazlı avizeye
tırmanır ve kuyruğundan asılırdı. Bu her zaman çocuğu güldürürdü.

"Bak, benim maymunum numaralar yapabiliyor!" diye bağırırdı.

Sonra bir gün üzücü bir şey oldu. Mappo, açık olan yemek odası penceresinin yanında oturuyordu ve yarı uykuluydu, çünkü güneş
çok sıcaktı. Küçük maymun rüya görüyordu, belki de ormandaki ağaç evde uyuduğu
günleri ya da
sirk ile gittiği zamanı düşünüyordu.

Birdenbire bir müzik sesiyle uyandı.
Sokağa baktı ve orada bir orgcu adamın
krankını gıcırdattığını gördü, bu da güzel bir müzik yapıyordu. Mappo bunu çok beğendi. Ona biraz
sirk müziğini hatırlatıyordu.

Ve orgcu adam maymunu görür görmez bağırdı:

"Ha! Bir maymun! Tam da ihtiyacım olan şey. Maymunum gitti ve
bu yeni küçük maymunu yanıma alıp
şapkasındaki penileri almaya götüreceğim."

Sonra, Mappo ne olacağını anlamadan, orgcu açık pencereye koştu, küçük maymunu pervazdan aldı ve
onu ceketinin altına tıkıştırarak,
olabildiğince hızlı bir şekilde onunla birlikte sokaktan aşağı koştu.

"Bırakın beni! Bırakın beni!" diye gevezelik etti Mappo, kendi tuhaf dilinde.
Adam ona hiç aldırış etmedi. Belki de Mappo'nun ne demek istediğini anlamamıştı, gerçi orgcuların maymun dilini bilmesi gerekir, eğer biri biliyorsa.
Her neyse, adam Mappo'nun gitmesine izin vermedi. Bunun yerine,
onu sokaklarda taşıdı ve yaşadığı yere
geldi.

"Şimdi sana bir zincir ve uzun bir ip takacağım ve müzik yaparken
seni yanımda gezdireceğim," dedi orgcu. "Çocukların sana verdiği penileri almak için küçük kırmızı bir şapkan olacak."

Adam böyle konuşurken Mappo'yu pek temiz olmayan bir kutuya
soktu ve ona bir ekmek kabuğu fırlattı.

"Acaba yiyeceğim tek şey bu mu," diye düşündü Mappo. "Aman Tanrım!
Sirkte kalsaydım daha iyi olurdu. Çocuğun
evi güzeldi ama burası güzel değil."

Mappo kutuya kapatıldı, sadece biraz su ve yiyecek bir
parça ekmek kabuğu vardı. Ve sonra el orgcusu adam uykuya daldı.

Zavallı Mappo bundan hiç hoşlanmadı ama ne yapabilirdi? Bir kutuya kapatıldı ve ne kadar uğraşsa da dışarı çıkamadı. Daha önce kutuda başka bir maymun
yaşamıştı. Mappo bunu anlayabiliyordu çünkü tahtada Mappo'nun kendisi gibi küçük bir maymun tarafından yapılmış olması gerektiğini bildiği çizikler ve diş izleri vardı.

Mappo'nun o andan itibaren hayatı bir süre oldukça zordu. Ertesi sabah orgcu maymunun tasmasına bir zincir,
ve zincire uzun bir ip bağladı.

"Şimdi sana veranda evlerine tırmanmayı, yağmur suyu borularından yukarı çıkmayı ve peni almak için pencerelere çıkmayı öğreteceğim," dedi orgcu.
"Gel, canlı ol!"

Mappo'ya fazla bir şey öğretmesine gerek yoktu, çünkü maymun zaten bunları yapabiliyordu.

"Ha! Görüyorum ki sen bir hile maymunusun!" dedi adam. "Benim için çok daha iyi. Çocuklardan çok peni alacağım."

Sonra, her gün Mappo adam ve orgcusuyla dışarı çıkmaya zorlanırdı ve adam melodiler çaldığında Mappo efendisinin önünde durduğu evlerin pencerelerini izlerdi. Çocuklar müziği duyduklarında pencerelere gelirlerdi.

"Yukarı çık ve penileri al!" Adam ağlardı ve uzun ipi çeker ve sarsardı, böylece Mappo'nun boynundaki tasma
boğulur ve onu incitirdi. Sonra maymun ciyaklar ve zinciri pençesiyle tutardı, böylece çekmek ona çok fazla acı vermezdi. Organist adam
Mappo'ya karşı pek nazik değildi.

Ama Mappo efendisini memnun etmek için elinden geleni yapmaya karar verdi.

"Bir gün kurtulabilirim," diye düşündü Mappo. "Eğer kurtulursam,
sirke geri koşarım ve bir daha asla oradan ayrılmam. Ah o sirk! Ve Tum
Tum! Acaba o neşeli fili bir daha hiç görebilecek miyim?"

Bunlar gibi düşünceler düşünen Mappo, evlerin ön tarafına, pencerelere tırmanır, yağmur suyu borusuna tırmanır ve şapkasını çıkarıp çocukların ona attığı penileri
kadar yakalardı. Sonra bazen, verandada Mappo takla atardı
ya da askercilik oynardı, sirk numaralarından bazılarını yapardı. Bu, çocukların tekrar gülmesine neden olurdu ve annelerinden daha fazla peni isterlerdi.

"Ah, o iyi bir maymun!" derdi el orgcusu. "Bana çok
para
getiriyor."

El orgcusu onu asla serbest bırakmazdı; Mappo'nun boynundaki yakaya her zaman o zincir ve ip takılırdı.

Mappo'ya küçük kırmızı bir ceket ve bir şapka giydirilirdi ve bu şeyler kendisinden daha küçük bir maymun için yapılmış olduğundan, ona oldukça
sıkışık gelirdi.

Mappo haftalarca el orgcusu tarafından tutulurdu ve peni toplamaya zorlanırdı. Mappo bundan çok sıkılmıştı.

"Ah, keşke sirkte kalsaydım," diye düşündü Mappo, hüzünle.

Bir sabah el orgcusu her zamankinden daha erken kalktı.

"Bugün çok para kazanıyoruz," dedi Mappo'ya, çünkü maymunla sanki anlıyormuş gibi konuşma alışkanlığı vardı. Ve gerçekten de Mappo, efendisinin söylediklerinin çoğunu biliyordu. "Bugün çok para kazanacağız," diye devam etti adam. "Herkesin neşeli olacağı büyük gösterinin olduğu yere."

Mappo'nun ceketini ve şapkasını fırçaladı ve sonra, çok kısa bir kahvaltıdan sonra yola koyuldular. Sokak sokak dolaştılar, ama adam hiçbir evin önünde oynamak için durmadı.

"Acaba neden böyle," diye düşündü Mappo, çünkü efendisi daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı.

Ve sonra, Mappo aniden, direklerinde neşeli bayraklar dalgalanan büyük beyaz bir çadır gördü. Büyük kırmızı, altın ve yeşil vagonları gördü. Atların kişnemesini, fillerin trompetini, aslanların kükremesini ve kaplanların hırlamasını duydu.

"Ah, sirk bu! Benim sirkim bu!" diye haykırdı Mappo kendi kendine ve öyle de oldu.

"Şimdi çok para kazanıyoruz!" dedi orgcu. "Sirke gelenlerin bir sürü penisi var. Çaldığımda bana veriyorlar. Gel, Mappo, hareketli ol - numaralar yap ve penileri al," dedi ve ipi ve zinciri sallayarak Mappo'nun boynunu incitti.

Sonra org çalmaya başladı. Ama Mappo duymadı. Sadece
sirk bandosunu duydu. Ve talaş halkasını kokladı.

"Ah, sevgili sirke geri dönmeliyim!" diye gevezelik etti. Sonra, Mappo pençelerini
tek bir güçlü çekişle boynundaki tasmayı kopardı ve
koşabildiği kadar hızlı bir şekilde büyük çadıra doğru koştu--kafesinin olduğunu bildiği çadıra. Ah, Mappo nasıl da koşuyordu!

BÖLÜM XII

MAPPO VE BEBEK

"Buraya geri dön! Geri dön! Maymunum! Kaçıyor!" diye bağırdı el orgcusu adamı, Mappo'nun peşinden koşarken. Mappo arkasına baktı ve
kaba efendisinin geldiğini gördü, bu yüzden küçük maymun her zamankinden daha hızlı koştu.

"Ah, keşke Tum Tum'u, o neşeli fili bulup sırtına
çıkabilsem, o adam beni bir daha asla yakalayamaz!" diye düşündü Mappo. "Tum'u
bulmalıyım!"

Mappo büyük sirk çadırına doğru koştu. Gösteri henüz başlamamıştı ve Mappo'yu görmek için girişte bilet almak üzere bulunan adamlardan biri bağırdı:

"Ha! Maymunlarımızdan biri kaçmış olmalı. Hayvan eğitmenini çağıracağım."

Böylece Mappo tekrar sirke geri döndü. Ama maceraları henüz bitmemişti.

O öğleden sonra, kendisine kendi sirk kıyafeti verildiğinde, el orgcusunun giydiğinden daha iyi oturan Mappo, büyük çadırda numaralarını yaptı. Onları unutmamıştı.

Büyük köpek Prens'in ve midilli Trotter'ın sırtına bindi ve her yarışta birinci oldu. Sonra Mappo kağıt kaplı çemberlerden atladı, asker rolü yaptı ve masaya oturdu ve neredeyse sizin yapabileceğiniz kadar güzel bir şekilde
yemeğini bıçak, çatal ve kaşıkla yedi. Peçetesini de kullandı.

Sirk seyahat etmeye devam etti. Bir gün büyük bir şehre geldi ve
çadırların bazıları evlerin yakınındaki bir tarlaya kurulmuştu. Mappo, kafesinin yakınındaki yerinden
çadırın tepesindeki çatlaktan dışarı bakabiliyordu ve
yakınındaki evlerin pencerelerini görebiliyordu.

"Ben de böyle pencerelere tırmanırdım," dedi Mappo Tum Tum'a. "Çocuklardan paraları almak için
yağmur suyu borusuna tırmanırdım. "

"Senin için eğlenceli olmuş olmalı," dedi Tum Tum, "çünkü sen çok iyi bir
tırmanıcısın."

"Ah, düşündüğün kadar eğlenceli değildi," diye cevapladı Mappo, bir başka maymunu
sahte bir şekilde bir pipetle gıdıklarken. Mappo her zaman bir numara
yapardı; çok neşeli bir maymundu.

Sirk gösterisinin başlama zamanı yaklaşıyordu. Mappo, gidip güzel yeni kırmızı, beyaz ve mavi
takımını giymesi gerektiğini düşünüyordu ki, aniden çadırın dışından şu sesi duydu:

"Yangın! Yangın! Ateş!"

[İllüstrasyon: Mappo masaya oturdu ve akşam yemeğini bıçak,
çatal ve kaşıkla yedi. (Sayfa 119)]

Artık Mappo ateşin ne olduğunu biliyordu. Büyük sirk ahırındaki sobada bir ateş vardı ve bir keresinde çok yaklaşıp pençesini yaktı.

Bu yüzden Mappo, maymun dilinden farklı bir dilde söylenmesine rağmen, ateşin ne anlama geldiğini biliyordu. Sonra Mappo çadırdaki bir çatlaktan baktı ve sirk alanının yakınındaki evlerden birinin alevler içinde olduğunu gördü. Evden kara
duman geliyordu.

"Bu evlerden biri yanıyor," dedi Mappo Tum Tum'a. Maymun, ormanındaki yerlilerin geceleri akşam yemeklerini pişirmek ve ayrıca vahşi hayvanları uzak tutmak için ateş yaktıklarını sık sık görmüştü. Çünkü vahşi hayvanlar ateşten
korkar.

"Yanan bir ev, ha?" dedi Tum Tum. "Eh, bu bizim için hiçbir şey değil. Ne olursa olsun
gösteriyi sürdürmeliyiz."

"Dışarı çıkıp izleyeceğim," dedi Mappo. "Daha
az zamanım var,
numaralarımı yapmalıyım."

Mappo zincirli değildi, bu yüzden çadırın altına
girmekte ve
yanan eve doğru gitmekte hiç zorluk çekmedi. Büyük bir heyecan vardı.
Erkekler,
oğlanlar, kızlar ve kadınlar etrafta koşuşturuyordu. Bazıları
yanan evden bir şeyler taşıyordu. Sonra itfaiye
arabaları korna çalıp düdük çalarak geldi. Mappo tabii ki itfaiye
arabalarının ne olduğunu bilmiyordu. Tek umursadığı siyah duman ve parlak, kırmızı ateşti.

Birdenbire kalabalığın içindeki bir kadın çığlık atmaya başladı.

"Bebeğim! Ah, küçük bebeğim o odada," dedi ve evin diğer tarafındaki, henüz diğerleri kadar yanmayan bir yeri işaret etti.
"Ah, bebeğim!" diye bağırdı ve alevler içindeki eve geri koşmaya çalıştı, ancak birkaç adam onu ​​durdurdu.

"İtfaiyeciler bebeğini alacak," dediler.

"Ah, asla zamanında gelemeyecekler!" diye bağırdı kadın.

Tam o sırada Mappo'nun sirk eğitmeni koşarak geldi.

"Ah, işte buradasın!" diye bağırdı Mappo'ya. "Yine kaçmış olmandan
korkmuştum."

"Hayır! Hayır!" diye gevezelik etti Mappo kendi dilinde.

Mappo uzandı ve kollarını bekçinin boynuna doladı. Tam o sırada kadın tekrar bağırdı:

"Bebeğim! Ah, bebeğim odada kaldı ve merdivenlerin hepsi
yanıyor. Onu nasıl alabilirim?"

"Ne, evde bir bebek mi var?" diye bağırdı Mappo'nun eğitmeni.

"Evet. Pencerenin olduğu odada," dedi. "Ah, ama onu yakalayamayız."

"Evet, sanırım yakalayabiliriz!" dedi sirkçi. "Mappo, maymunum çok
güçlü ve iyi bir tırmanıcıdır. Evin yan tarafına, pencereye yakın bir yere
giden bir yağmur suyu borusu var. Maymunumu borudan yukarı
göndereceğim ve o da pencereden içeri girip bebeği alıp
aşağı sana getirebilir."

"Ah, bir maymun bunu asla yapamaz!" diye hıçkırdı kadın.

"Evet, benim maymunum yapabilir," diye cevapladı adam. "Al, Mappo!" diye seslendi. "Hadi yukarı
git!" ve evin yanındaki yağmur suyu borusunu işaret etti. "Pencereden içeri
gir ve bebeği al - küçüğünü al ve onu güvenli
bir şekilde aşağı indir."

"Evet, evet!" diye gevezelik etti Mappo, sadece kendi dilinde konuşuyordu ve adam
bizim konuştuğumuz gibi konuşuyordu. Ama Mappo anlıyordu. Birçok kez el orgcusu tarafından
yağmur suyu borularından yukarı gönderilmişti. Elbette bu biraz farklıydı, çünkü bu ev yanıyordu. Ama borunun olduğu tarafta pek fazla alev yoktu.

Mappo boruya atladı ve yukarı tırmanmaya başladı. Tam olarak
neyi aradığını bilmiyordu ama biliyordu önemli bir şey
olmalı, yoksa efendisi bu kadar heyecanlanmazdı.

"Bebeği alın! Bebeği alın!" diye bağırdı sirk görevlisi, çünkü itfaiyeciler henüz
merdivenlerini çıkarmamışlardı. Elbette, zamanında gelselerdi bebeği kurtarabilirlerdi. Ama çok geçmeden çok geç olacaktı.

Çevik Mappo yağmur suyu borusundan yukarı ve yukarı çıktı. Birkaç saniye içinde odanın pencere pervazındaydı. Orada durup efendisine baktı.

"İçeri gir! Bebeği al ve aşağı indir!" diye seslendi sirk görevlisi, Mappo'ya kollarını sallayarak.

Mappo odaya atladı. Hemen bir yatak odası olduğunu anladı, çünkü
onu ormanda bulan çocuğun evindeki bu tür odalarda bulunmuştu. Ve pencereye yakın küçük bir yatakta, Mappo'nun ilk başta büyük bir bebek olduğunu düşündüğü, çocuğun kız kardeşlerinin
oynadığı türden bir şey vardı.

"Acaba bu bebek mi?" dedi Mappo. "Sanırım o.
Aşağı taşıyacağım."

Bebek uyuyordu. Mappo onu güçlü tüylü kollarından birine aldı ve
çok şanslı bir şekilde onu doğru tarafı yukarı bakacak şekilde aldı. Bazı maymunlar
bir bebeği baş aşağı taşır ve bunu hiç umursamazlardı. Ama Mappo farklıydı.

Bebeği sıkıca tutarak maymun tekrar pencere pervazına atladı,
ve efendisi ve diğerleri onu gördüklerinde nasıl da bağırdılar!

"Onu yakaladı! Ah, bebeğini yakaladı!" diye bağırdı sirk görevlisi.

Yağmur borusundan Mappo, uyanmaya ve ağlamaya yeni başlayan küçük bebeği taşıyarak geldi. Mappo, küçük bebeği efendisine verdi,
o da bebeği endişeli annesinin kollarına koydu.

"İşte çocuğun," dedi.

"Ah, onu kurtarmak ne kadar da akıllı bir maymun!" diye hıçkırdı kadın, ama gözyaşları
sevinç gözyaşlarıydı. Sonra itfaiyeciler evdeki yangını söndürdü ve
kimse yaralanmadı. Mappo dumandan biraz boğuldu, ama buna aldırmadı.

"Sen kesinlikle zeki bir maymunsun!" dedi sirk adamı, onu
numaralarını yapması için çadıra geri götürürken. Bir süre sonra gösteri devam etti ve
Mappo herhangi bir hayvandan daha fazla ilgi gördü, çünkü herkes onun bebeği nasıl kurtardığını
du.

Ve gösteri o gece bittikten sonra, bebeğin babası sirk adamına
gidip şöyle dedi:

"Küçük kızımı kurtaran maymunu satın almak istiyorum. Lütfen onu bana
sat. Ona iyi bir yuva vereceğiz ve bizim için
yaptıklarından dolayı onu her zaman seveceğiz."

"Bu kadar iyi bir numara maymununu kaybetmek istemiyorum," dedi Mappo'nun
efendisi, "ama onu sana vereceğim. Ona karşı nazik ol, çünkü o iyi bir küçük çocuk."

"Ah, ona karşı çok nazik olacağız," diye söz verdi bebeğin babası. "Don adında bir köpeğimiz ve Tabby adında bir kedimiz var. Mappo'nun onları seveceğinden eminim. Ona çok iyi davranacağız."

Ve böylece Mappo, ormanda yaşadıktan ve daha sonra bir
sirk'e katıldıktan sonra, yangında çok hasar gördüğü için üzerine inşa edilen bebeğin evinde yaşamaya gitti. Ve Mappo, Don ve Tabby ile arkadaş oldu ve harika vakit geçirdi.

Ama hayatlarını anlatabileceğim başka hayvanlar da var ve bu serideki bir sonraki
kitabın adı "Tum Tum, Neşeli Fil:
Birçok Macerası" olacak.

"Bebeği almak için o yağmur suyu borusuna tırmandığında korkmadın mı?" diye sordu Mappo'nun köpeği Don bir gün.

"Tırmanmaktan korkmuyordum ama ateşten biraz korkuyordum," dedi maymun.

"Keşke senin kadar cesur olsaydım," dedi kedi Tabby. "Hadi,
bir yakalamaca oyunu oynayalım."

Ve üç hayvan arkadaş bizim yakalamaca oyunumuz gibi bir oyun oynadılar; ve
şimdi onlara veda edeceğiz.

SON

ÇOCUKLAR İÇİN İYİ HİKAYELER

(Dört ila dokuz yaş arası)

DİZ ZAMANINDA HAYVAN HİKAYELERİ

RICHARD BARNUM

[İllüstrasyon]

Tüm anaokulu edebiyatında hayvanlar göze çarpan bir rol oynamıştır; ve
bunun nedeni açıktır, çünkü hiçbir şey bir çocuğu bir hayvanın
hareketi kadar eğlendiremez. Bu hikayeler çocukların bayıldığı eğlenceli olaylarla doludur ve karakterler o kadar hayat doludur, bir çocuğun hayal gücüne o kadar
çekicidir ki, hiçbiri en sevdikleriyle tanışana kadar tatmin olmaz - Squinty, Slicko, Mappo ve geri kalanı.

1 Squinty, Komik Domuz.
2 Slicko, Zıplayan Sincap. 3 Mappo, Neşeli Maymun.
4 Tum Tum, Neşeli Fil.
5 Don, Kaçak Köpek.
6 Dido, Dans Eden Ayı.
7 Blackie, Kayıp Kedi. 8 Flop Ear, Komik Tavşan.
9 Tinkle, Hileci Midilli.
10 Lightfoot, Zıplayan Keçi.
11 Chunky, Mutlu Su Aygırı.
12 Sharp Eyes, Gümüş Tilki.
13 Nero, Sirk Aslanı.
14 Tamba, Evcil Kaplan.
15 Toto, Hışırdayan Kunduz.
16 Shaggo, Güçlü Bufalo.

Kumaş, Büyük 12 ay., Resimli.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MAPPO, THE MERRY MONKEY***


******* This file should be named 13980.txt or 13980.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/8/13980



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

