*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of the Epic (Destanın kitabı)
Yazar: Helene A. Guerber
Yayın Tarihi: November 8, 2004  [eBook #13983]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13983
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Book of the Epic, by Helene A. Guerber,
et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Book of the Epic

Author: Helene A. Guerber

Release Date: November 8, 2004  [eBook #13983]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF THE EPIC***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Cathy Smith ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Destanın kitabı

Dünyanın harika destanları hikayede anlattı

ile

H. A. Guerber

_ Yunanistan ve Rome Myths'in yazarı_, _ Mymyths of Northern Lands_,
_ Orta Çağların Elegendleri_, vb.

J. Berg Esenwein, Litt. D.

Resmin Üstatlarından On Altı İllüstrasyon ile

1913







GİRİİŞ


Arada sırada okumamızda aniden yüz yüze geliriz
_first_ şeyler,-hiç kimsenin olamayacağı temel kaynaklar
Gitmek. Bu tür başlangıçlarla başa çıkmada belirgin bir memnuniyet var,
Ve onlar edebiyatınki olduklarında, tazelik duygusu
İlham verici bir şey yok. Aynı yüce görünümü paylaşmak için
ilk olarak bir bütün dönemi hissetenlerle aynı yüksek havayı nefes alın
Yaratıcı düşünceler, tanrıların seçilen aracı olmanın bir sonraki şeyi
Bu ilkel ifadeler için.

Bütün bunlar destanın en eski edebi biçimi olduğu anlamına gelmez
ifade, ama en eski edebi fikirlerin ifadesidir,
Çünkü, destan formda hiç ilkel olmasa bile,
Esasen temel ruh halleri ve idealleri ile. Epik şiir şiirseldir
Ritmik için metrik ve uygun olduğu için değil
standartlar,-genellikle her ikisi de olsa da,-ama şiir
Duygusal bakış açısının yüksek süpürmesi, düşüncesinin büyüklüğü,
dilinin evcilleştirilmemiş tutkusu ve onun müzikal akışı
söyleme.

O halde, en eski fikirlerin gerçek bir kaynak kitabına sahibiz.
ırk; Ama sadece bu değil-biz de penetralia'ya yol açtık.
Birçok ayrı ülkenin en eski düşüncesi, destan olduğu zaman
ulusal, ruhu olan insanların en eski dehası için geçerlidir
tasvir ediyor.

Emin olmak için, edebiyatın çoğu ve özellikle de literatür
destan, bir ulusun tonuna göre doğrudur.
Tarih-demek istediğim Aşil daha çok bir Yunan kahramanıydı
şimdiye kadar yaşamış olan herhangi bir Yunan daha, çünkü o Yunan'ın apotheosisiydi
şövalyelik ve bu nedenle Yunanlıların ifadesi
sadece bir Yunan. Iliad ve Odyssey sadece destanlar değil
Yunanistan-Yunanlılar.

Bu bir hikaye anlatma çağı. Daha önce hiç dünya böyle dönmedi
daha kısa kurgu biçimlerine dikkat eder. Bu sadece doğru değil
Binlerce, az ya da çok yeni olan basılı kısa hikaye
her yıl İngilizce olarak yayınlanır, ancak sözlü hikaye anlatma
Okulda, evde ve kulüpler arasında hak edilen yer özellikle
xiulian için organize edilmiştir. Bu nedenle öğretmenler ve ebeveynler
sadece yeni hikayeler icat etmek için değil, aynı zamanda bu hatta
esas olarak-kendilerini en eski hikayelere aşina olmak için
dünya.

Yani bu ırk anlatıları gibi kaynaklar için
Tekrarlayan ilhamlar için hikaye anlatma gelmelidir. Ayarı
Her yeni hikaye, hangi vahşi veya sofistike yaşamla dolu olabilir
Öyleyse, anlatıcı büyük, kalp büyüyen hareketleri bulmalı
ve tutkular, Thralddoms, Fetihler ve Acılar ve Eller
dünyanın büyük destanlarında saklanan insanlık.

Tüm bunlara aşina olmak bir hayat emekliydi.
etkileyici orijinaller; Çevirmede bile titanik bir görev olurdu
her birini okumak için. Bu nedenle olgunlaşmaya borçluluğumuz ne kadar büyük
Bu "kitabın yazarı ve gizli seçimi
Destan "bize sadece argümanları değil, aynı zamanda
Tüm bu asil dizinin ruhu ve lezzeti. Görev daha önce hiç
denilen ve kesinlikle, şimdi birincisi için yapıldı
Zaman, aşırı derecede iyi yapıldığını bilmek güzel.

Bir ulusun mitlerinin orijinal hikaye ifadesini bulmak için,
Efsaneler ve kahramanca kreasyonları yüksek bir sevinçtir-yüz yüze
Herhangi bir büyük ilk şeyle röportaj büyük bir deneyimdir; Ama gelmek
tanımsız çeşmelerin tüm puanları,
Pierian Waters. Buradaki senaryoda toplanan tüm destanlar çığır açıyor olsa bile,
Bu yan yana toplanması da olduğunu kanıtlayacak. Edebi
Yargılar karşılaştırmalı olmalı ve şimdi her destanı
her ikisi
hem eleştirmenlerin hem de
Genel Okuyucu.

Konuşmanın zevkleri-neredeyse, ne yazık ki, kayıp bir sanat!-
esas olarak tek konularda çeşitli görüşler alışverişinde. Öyleyse biz
Tüm zamanların birkaç primal hikaye teması ve arsa gelişmelerini not edin
Masalları okuryazar formda ilk söyleyenler tarafından ele alındı,
Memnuniyet orantılıdır.

Epik malzemenin ilgisi ile ilgili son bir kelime söylenmelidir.
Şimdiye kadar destanlar hakkında bir bilgi-sadece birkaç tane daha iyi olsun
Bilinen-akademisyenlerle ya da en fazla öğrencilerle sınırlıydı; Ama o
Bu kitabın geniş bir şekilde gösterilmesinin gösterilebileceği umulabilir.
Genel okuyucuya ne kadar büyüleyici bir kurgu deposu bulunabilir
Şimdiye kadar sadece ismiyle bilinen destanlarda.

J. Berg Esenwein




İçerik

    Giriş J. Berg Esenwein

    Önsöz

    Yunan destanları

    Iliad

    Odyssey

    Latin Destanları

    Aeneid

    Fransız destanları

    Roland şarkısı

    Aucassin ve Nicolette

    İspanyol destanları

    CID

    Portekiz destanları

    Lusiad

    İtalyan destanları

    İlahi komedi

    Inferno

    Araf

    Cennet

    Orlandos

    Gerusalemme Liberata veya Kudüs teslim edildi

    Britanya Adaları Destanları

    Beowulf

    Arthur döngüsü

    Robin Hood

    Faerie Queene

    Cennet Kayıp

    Cennet Geri Kazanıldı

    Alman destanları

    Nibelungenlied

    Kutsal Kâse'nin Hikayesi

    Hollanda'nın destanları

    İskandinav destanları

    Volsunga destanı

    Rus ve Fin Destanları

    Kalevala veya Kahramanlar Ülkesi

    Orta Avrupa ve Balkan Yarımadası'nın destanları

    İbranice ve Erken Hıristiyan Destanları

    Arap ve Fars destanları

    Şah-nameh veya kralların destanı

    Hint Destanları

    Ramayana

    Mahabharata

    Çin ve Japon şiiri

    Amerikan destanları

    İndeks




Çizimler


  Odin, onu çevrelemeden önce Brunhild'e veda ediyor
    Ateş bariyeri (ön parça)
         TH'nin resminden. Pixis

  Oidipus Sfenks'in Bilmesini Çözme
         Ingres'in resminden

  Aşil, Ulysses Pack'teki Kılıcı Test eden bir kız olarak gizlendi
         Battoni'nin resminden

  Circe ve Ulysses'in arkadaşları domuz haline geldi
         L. Chalon tarafından

  Venüs Aeneas ile tanışmak ve Kartaca yakınında ağrıyor
         Cortona'nın resminden

  Roncevaux'ta Roland
         L.F. Guesnet'in resminden

  Inez de Castro'nun yaşadığı ve öldürüldüğü saray

  Dante ile röportaj Hugues Capet
         R. Galli'nin bir illüstrasyonundan

  Hermione tancred yaralı bulur
         Nicolas Poussin'in resminden

  Kral Arthur'un sarayına giderken Elaine'nin cesedi
         Gustave Dora tarafından

  Una ve Kızıl Haç Şövalyesi
         George Frederick Watts'ın resminden

  Heralds, Lucifer'in ev sahibini Pandemonium'da bir konseye çağırır
         Gustave Dore tarafından

  Ölü Sigfried Roma'yı solucanlara geri
         TH'nin resminden. Pixis

  Patmos'taki Evangelist St. John Kıyamet Yazıyor
         Correggio'nun resminden

  Sita yatıştırıcı rama
         Kalküta baskısından

  Keşiş beyaz asayı kurtarmak için soyguncuların evine girer
         Japon baskısından





    "Mitin bu geniş, loş bölgesinde ve efsane
    Modern zamanların literatürünün kaynakları gizlidir; Ve o
    sadece onlara geri dönerek, sürekli hatırlama ile
    hayati insan deneyiminin geniş bir bölgesini tüketiyorlar,
    Bu literatürün kökeni ve erken yönü
    hatırlandı. "-Hamilton Wright Mabie. Önsöz


Yunanca _epos_, bir söz veya kehanetten türetilen "destan" terimi
Genellikle trajedinin bir tür kahramanca anlatısına verilir,
komedi, lirik, dirge ve idyl, bir
Ölümsüz çalışma.

"Doğanın yorumu olan mitoloji ve efsane
tarihin idealleşmesidir, "destanın ana unsurlarıdır.
"İnsanların Yaşayan Tarihi" olarak, bir destan "
Bir nehrin genişliği ve hacmi. "Bu nedenle tüm destanlar vardır
"doğa ve yaşamın en eski deneyiminin ilk meyveleri
yaratıcı ırklar tarafından "ve gerçek şair bir
Kural, yarışın kendisi.

Bir destanın neredeyse pek çok tanımı ve kuralları için
Milletler ve şairler olduğu gibi kompozisyon. Bu nedenle, bunun yerine
Yazarın görüşüne göre sadece bu tür eserleri seçmek,
destanın unvanını talep edin, her ulusun kararı kabul edildi,
Şüphesiz, bu sınıfın ulusal çalışması ile ilgili olarak,
ayet veya düzyazıda.

Bu nedenle aşağıdaki sayfalar neredeyse her türlü destanı içerir,
Onurlu Heksametrelerde İlahi Tedavisinden Kesinlikle
"Bir kahraman, bir kez ve birçoğunun bir eylemi kuralına uyuyor
parçalar "ve" heykelin büyüklüğüne ve haysiyetine "sahiptir,
Japon "Beyaz Aster" veya enfes gibi en basit idiller
Fransız Ortaçağ Bileşiği Şiir ve Düzyazı, "Aucassin ve Nicolette."
Hem Hıristiyan hem de pagan destanları tarafsız bir şekilde kabul edilmiyor
Bu cilt, ancak her ulusun temsilci eserleri destan
Alan, içinde bulundukları dillere göre gruplandırılmıştır.
bestelenmiş.

Eski destanların çoğu o kadar hacimli ki, bunlardan biri bile
Tam olarak basılmış, bu kadar büyük yirmi dört hacmi dolduracaktır. İle
Her dilde bir veya iki şiirin en bariz taslağını bile verin
Bu nedenle azami yoğunlaşmayı gerektiriyordu. Yani, sadece en bar
Bu sayfalardaki figürleri anahat ve alıntı için cazibe olmasına rağmen
Birçok seçim pasajı neredeyse karşı konulmazdı, alan var
En az alıntıları kaydetme engellendi.

Bu cildin ana nesnesi, açık bir şekilde özetlemek ve
kısaca, genç öğrencilerin veya yoğun genel okuyucunun kullanımı için,
ilham veren zaman onurlu hikayelerin temel örnekleri
en büyük şairlerimiz ve ressamlara sonsuz malzeme sağladı,
Sanat başladığından beri heykeltraşlar ve müzisyenler.




Destanın kitabı




Yunan destanları


Tüm dünyadaki destanların en büyüğü olan Iliad ve Odyssey
Biraz yaşadığı söylenen Homer veya Melesigenes'e atfedildi
M.Ö. 1050 ila 850 arasında. Önceki ikinci yüzyıldan beri
Ancak Mesih, Homer'ın yaratıcısı olup olmadığı sorusu
Şiirler veya Rhapsodistler gibi, sadece var olanı okudu
Ayetler, sıcak tartışmalı.

İlyada'nın dayandığı olaylar biraz daha önce gerçekleşti
M.Ö. 1100 ve bize Homer şiirlerinin toplandığı ve
Pisistratus tarafından destansı şiir çağında yazmaya kararlı veya
MÖ 600 sona eren Yunan Edebiyatının İkinci Çağı.

Iliad'ın ilham alması gerektiği veya
en azından önceki şiirlere dayanarak, böyle bir mükemmellik elde edilmediğinden
tek bir sınırda. Ayrıca, birçok kişinin varlığının farkındayız
tamamen kaybolmuş veya
Şimdi sadece parçalara sahibiz.

Bu antik destanların bir kısmı Truva Döngüsü olarak adlandırılan şeyi oluşturur,
Çünkü hepsi bir şekilde Troy Savaşı ile ilişki kurar. Bunların arasında
Kıbrıs, on bir kitapta, Kıbrıs Stasimus tarafından (veya Arctinus tarafından
Miletus), burada Jüpiter'in Thetis'in hayal kırıklığına uğraması,
Peleus ile evliliği, Altın Elma Bölümü,
Paris'in yargısı, Helen'in kaçırılması, Yunan'ın toplanması
Güçler ve Truva Savaşı'nın ilk dokuz yılının ana olayları. Iliad (bir özetin verildiği) bu destanı takip ederek
Aşil gazabının uyandırıldığı ve bittiği hikaye
Hector'un cenazesi.

Ancak bu, Truva Savaşı'nın hikayesini sonuçlandırmıyor,
Miletus Arctinus tarafından beş kitapta "Aethiopia" da devam etti.
Amazonların kraliçesi Penthesilea'nın gelişini açıkladıktan sonra
Truva atlarına yardım edin, şair ölümünü Aşil'in elinde ilişkilendirir,
sırayla Apollo ve Paris tarafından öldürülür. Bu destan sonuçlandırıyor
Ajax ve Ulysses arasındaki ünlü anlaşmazlık ile
Aşil'in zırhı.

Yazarlığı muhtelif şairlere atfedilen küçük iliad,
Homer dahil olmak üzere, Ajax'ın deliliğini ve ölümünü anlatıyor,
Philoctetes'in Herkül okları ile gelişi, ölümü
Paris, Palladyumun Purloalanması, Ahşap Stratagem
at ve Priam'ın ölümü.

Ilion Persis veya Troy Sack, Arctinus tarafından iki kitapta, biz
Truva atlarını ahşap steed'i aktarıp aktarmaya tereddüt etmek
şehirleri ve hain sinonun ölümsüz masallarını keşfedin ve
Laocoon'unki. Daha sonra şehrin alınmasını ve görevden alınmasını görüyoruz,
erkeklerin katliamı ve esaret altında olmak
kadınlar.

Nostroi veya Homeward Voyage'de, Troezene Agias, Atridae
görüşte farklılık gösterir; Yani, Agamemnon sunmak için ayrılmasını geciktirirken
Propituary Fedakarlıklar, Menelaus Mısır için yelken açar, burada
gözaltına alındı. Bu şiir ayrıca Agamemnon'un dönüşünün anlatısını da içeriyor,
suikastının ve ölümünün intikam alma yolunun
Oğlu Orestes.

Olaylar sırasına göre, Homer'in Odyssey (bir
tam özet izler) ve sonra Eugammon'un telegonisi
Cyrene, iki kitapta. Bu, gömülmesinden sonra nasıl
Tavuklar, Ulysses maceralarını yeniliyor ve burayı ziyaret ediyor,
Evlenir ve bir oğul bırakır. Ayrıca onun ölümü var, aralarında bir savaş
Oğullarından ikisi ve Telemachus ve Circe'nin evliliği ve
Ulysses'lerden biri olan dul penelope Telegonus'un
torunlar.

Başka bir devam filmi veya Odyssey'e ek,
Telemachia, aynı zamanda bir Yunan şiiri ve çok daha modern bir çalışmada,
Fransız klasiği Telemaque, öğrencisi için Fenelon tarafından yazılmıştır.
Dauphin, Louis XIV çağında.

Bir başka harika Yunan şiirinin bir başka serisi, Theban döngüsüdür.
Bilinmeyen bir yazar tarafından Thebais'ü içerir, burada
Oidipus'un, Thebes'ten önceki yedi kralın hikayesini tamamlayın ve
Epigoni'nin yapıları.

Herakles işçileri konusunda da döngüsel şiirler var,
Diğerlerinin yanı sıra, paha biçilmez bir madeni kanıtlayan Oechalia adlı biri
Şairler, dramatistler, ressamlar ve heykeltraşlar için. [1]

Alexandra'da Lycophron tarafından (M.Ö. 270) ve benzer bir şiirde
Quintus Smyrnaeus, on dört kitapta,
Iliad, burada İskender Aşil'in soyundan geliyor.
Gerçekten de, Büyük İskender'in hayatı ve ölümü de kaynak
Yunan, Latince, Fransızca'daki romantizmlerin yanı sıra sayısız destanların yanı sıra
Almanca ve İngilizce. Bunların çoğu destanına dayanmaktadır.
Callisthenes, A.D.
Alexander doğrudan Mısır tanrısı Jüpiter Ammon'dan indi veya,
En azından rahip Nectanebus'tan.

Sayısız Yunan versiyonlarında anlatılmasının yanı sıra, Troy'un Masalı
Latince sık sık tekrarlandı ve muazzam bir popülerlik kazandı
Orta Çağ'da tüm Avrupa'da. Ancak çoğu
Benoit de St. Maur'un bitmez tükenmez "Roman De
Troie, "ve onun" Roma d'Alexandre ", büyük ölçüde memnun
zamanının lordları ve bayanlar. Troy'un hikayesine veya maceralarına dayanan eserlerin yanı sıra
Alexander, Yunanca'da 1022 satırda Hesiod teorisi var,
Menyatür bir Yunan mitolojisi, menşe hikayesini ve
Yunan tanrılarının yapıları ve Yunan teorisi
Dünyanın yaratılışı.

Daha sonraki Yunan eserleri arasında Herakles'in kalkanını da not etmeliyiz.
doğuran boetian kahramanların eoiae veya kataloğu
Demi-tanrılar veya kahramanlar.

MÖ 194'te İskenderiye'deki Apollonius Rhodius, Argonautica'yı yazdı
Dört kitap, burada Jason'ın maceralarını arayışında ilişkilendiriyor
Altın Polar. Bu destan o kadar soğuk bir şekilde alındı ​​ki şair, içinde
tiksinti, Rodos'a çekildi, işini yeniden şekillendirdikten sonra
muazzam alkış elde edildi.

Yunanca'daki ana burlesque destanı, bactrachomomachia veya
Kurbağa ve fareler savaşı, Homer'a atfedilir, ancak sadece 300'ü
Bu çalışmanın çizgileri, ne olabileceğini gösteriyor.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Oidipus, Heracles, Argonots'un ayrıntılı bir açıklaması,
ve "Troy Savaşı" yazarın "Yunanistan Efsaneleri ve
Roma."]




Iliad


_NTRODUCTION._ Tanrıların Kralı Jüpiter, bir ittifaktan kaçındı
Thetis ile deniz tanrısallığı, çünkü oğlunun olacağı söylendi
babasından daha büyük. Ancak onu teselli etmek için hepsini kabul etti
Tanrılar, Tesalya Kralı Peleus ile nikâhlarına katılmalıdır. -Den
Bu düğün ziyafeti Discord tanrıçası altın bir elma üretti,
Juno, Minerva ve Venüs'ün iddia ettiği "en adil" yazılı.

Çünkü tanrılar bu kavgada, Paris, Oğlum'da hakem olarak hareket etmeyi reddetti
Troy Kralı seçildi. Bir Oracle'ın öngördüğü gibi
Şehrinin harabesine neden olacağı doğum, Paris terk edildi
Bir dağ yok olacak, ancak nazik çobanlar tarafından kurtarıldı.

Juno'nun ona dünyevi güç, Minerva sınırsız bilgeliği ve
Venüs dünyanın en güzel karısı olan Paris, ödülü verdi
Venüs üzerine güzellik. Bu nedenle, Troy'a geri dönmesini sağladı,
Ailesi onu karşılamaya hazırdı ve sonra Yunanistan'a yelken
Jüpiter ve Leda'nın kızı ve Menelaus'un karısı Helen, Kral
Sparta. Üvey babasının sahip olduğu bu bayanın takılar o kadar güçlü
Tüm taliplerini asla kocasından uzaklaştırmaya yemin etti,
Ve kaçınması durumunda iyileşmesine yardımcı olmak.

Sparta'ya gelmesinden kısa bir süre sonra ve kısa bir devamsızlık sırasında
Kralı Paris, Helen'i onunla elope etmeye teşvik etti. Dönüşünde
Öfkeli koca, talipleri taahhütlerini kurtarmaya çağırdı ve
Aulis'te büyük bir güç topladı, burada Agamemnon kardeşi
Keşif Lideri. Bu savaşın popülaritesi buydu
Yemin etmeyen kahramanlar bile,
Bu savaşçıların en ünlüsü Aşil olmak,
Thetis ve Peleus'un oğlu.

Birçok maceradan sonra Asya kıyılarına inen Yunanlılar başladı
Kamaları Helen'in kocasını izlediği şehri kuşatmak ve
Müttefikleri Truva atlarına karşı güçlerini ölçüyorlar. Böyleydi
savaşın dokuz yıl sürdüğü her iki tarafta da gösterilen cesaret
herhangi bir belirleyici avantaj elde edilir. Bu dönemin sonunda,
Bir baskın sırasında, Yunanlılar iki kadın esir aldı, ki
Agamemnon ve Aşil'e geçmiş hizmetlerin tanınması için verilir.

Yukarıdaki olaylar muhteşem diğer Yunan şiirlerinde ele alınmasına rağmen ve
-artık bütün olmayan, ancak bir döngünün bir parçasını oluşturan destanlar,-"
Iliad, "Homer'a akredite, bu noktada hikayeyi üstleniyor ve
Aşillerin gazabını, bazılarının olaylarıyla birlikte
dokuzuncu yılda elli gün.

_Book I._ Muse'u çağırdıktan sonra, gazabını söylemesine yardımcı olmak için
Aşil, şair, Apollo'nun rahibinin nasıl şahsen geldiğini anlatıyor
Yunan kampı esir kızını fidye etmek için, sadece tedavi edilecek
İçeren Agamemnon. Onun öfkesinde bu rahip Apollo'yu besledi
düşman güçlerini ve Yunanlıları yok etmek için bir veba göndermek
Kısa süre sonra oracles'larından yıkımlarının sona ermeyeceğini öğrendi
Kızlık babasına restore edildi.

  Tanrı'nın uyanması da durmayacak,
  Ancak vebalar yayılacak ve cenaze yangınları artar,
  Büyük Kral'a kadar, fidye ödemeden,
  Kendi Chrysa'ya kara gözlü hizmetçiyi gönderin. [2]

Bu nedenle resmi bir konseyde Agamemnon'dan vazgeçmesi istenir.
esir, ama şiddetle bunu yapacağını sadece
Aşil'in kölesi alır. Bu küstah iddia, gençleri bu kadar çileden çıkarıyor
Minerva, kılıcını çizmek üzere olduğu kahraman
dinlen, teklif eder.
yürütülürse savaştan çekilecek.

Her ne kadar yaşlı Nestor tüm ballı konuşmasını yatıştırmak için kullanıyor
Bu kavga, her iki şef de öfkeyle çekilir, agamemnon onu göndermek için
Babasına esir ve Aşiller çadırında somurtmak için.

Böylece nişanlanırken, Agamemnon'un müjdelileri ortaya çıkıyor ve
Esirini uzaklaştır. Minerva'nın ihtiyati tedbirlerine dikkat edin, Aşil
Ayrılmasına izin verir, ancak ciddi bir yemin eder ki,
Yunanlılar yok olmak için, onlara yardım vermeyecek. Sonra aşağı doğru yürürken
Kıyı, annesini sulu derinden çağırıyor ve empoze ediyor
onun etkisini yanlışlarının intikamını almak için kullanması. Hayatını bilmek
Kısa olsa da, görkemli, Thetis Jüpiter'i ziyaret etmeyi vaat ediyor
Onun adına Olympus. Orada tanrıların babasından kazanır
Yunanlıların oğlu olmadığı sürece yenilgiye uğrayacağına söz ver
Rütbeleriyle savaşın-İlahi başını onayladığı bir söz. Bu,
Ancak, Jüpiter'in olduğu Juno'nun gazabını ve kıskançlığını uyandırır
barış ve uyumun restore edildiği kadar ciddi bir şekilde chide'a mecbur kaldı
Olympus sadece Vulcan, fincan taşıyıcı olarak hareket ettiğinde,
Garip gevşekleriyle tanrıların kahkahaları.

_ Kitap II._ O gece, hepsi uyurken Zeus aldatıcı gönderir
Agamemnon'u hayal edin, Troy'a saldırmaya başladığını öne sürmek. -Den
Dawn, bu nedenle Agamemnon bir meclis çağırır ve şefler
Eve döndüğünü sipariş ederek Yunanlıların büyüklüğünü test edin ve
Bu hazırlıkların ortasında, erkekleri savaşmaya çağırıyor.

Bu yakın çıkış tütsü Juno ve Minerva belirtileri,
Altın elma Venüs'e verildiğinden, yeminli düşmanlar
Paris ve Troy. Bu nedenle, kılık değiştirerek Minerva Ulysses'i çağırıyor,
en canlı Yunanlılar, palyaço tersitlerini susturmak ve uyarmak
arkadaşları, eve boş elle dönerlerse
rezil. Sadece çok memnun olan Ulysses, vatandaşlarına nasıl olduğunu hatırlatıyor,
Evden ayrılmadan önce, sunağın altından sürünen bir yılan ve
sekiz genç serçeyi ve onları savunmaya çalışan anne yuttu,
Bunun dokuz yıl boyunca boşuna olacakları bir alamet olduğunu
Troy'u kuşatın ama onuncuda zafer kazanırdı.

Nestor'un vatansever konuşmalarıyla güçlendirilen etkili hatırlatıcısı
ve Agamemnon, Yunanlıları son bir saldırı denemeye belirler.
Troy. Yani, öfkeli bir ateşin hızı ve yıkıcı öfkesi ile,
Güçleri ve liderleri olarak adlandırılan Yunan Ordusu
Iris'in Truva atlarını yaklaşımlarının uyarması için uçtuğu Troy.

  Bir dağda olduğu gibi, yüce korudan
  Çatlak alevler yukarıda yükselir ve yanar;
  Rüzgarlar ortaya çıktıkça genişleyen yangınlar,
  Uzun kirişlerini vur ve gökyüzünün yarısını yaktı:
  Böylece Polonya kollarından ve yüzsüz kalkanlardan
  Tarlalar boyunca parıldayan bir ihtişam flaşı.

Priam'in oğullarından biri şeklinde bu tanrısallık
Saray, Hector haberi duyar duymaz, onun
Aralarında en göze çarpan savaşçılar, kardeşi Paris ve
Venüs ve Anchises oğlu Aeneas.

_Book III._ Her iki ordu da şimdi birbirlerine doğru ilerler, Truva atları
Yunanlılar korurken göçmen vinçler gibi tiz çığlıklar söylemek
etkileyici bir sessizlik. Karısının tanıyacak kadar yakın olduğunda
Baştan çıkarıcı, Menelaus dehşete düşen Paris'e saldırır, bu da korkar,
Truva ev sahibinin saflarına sığınır. Yani korkakça bir geri çekilme,
Ancak, Hector'un kardeşinin sahip olduğu acı arzuyu ifade etmesine neden olur.
Troy'a utanmadan önce öldü. Bilinçli olmasına rağmen
Reproof'u hak ediyor Paris, kardeşine tüm erkeklerin olmadığını hatırlattıktan sonra
Benzer, Menelaus ile savaşarak onurunu kurtarmayı teklif ediyor,
Helen ve hazinelerinin Victor'a verilmesi şartıyla. Bu
Teklif çok hoş geldiniz, Hector adamlarının ilerlemesini kontrol ediyor
ve bu düelloyu şartlarını kabul eden Yunanlılara önerir.
Priam anlaşmaya şahsen yemin edecek.

Bu arada Iris, bir prensesin kisvesi olan Truva Sarayı'na girdi
ve iki orduyu görmek için Surlar'a Bidden Helen Hasten-
kavganın-düello için bir ön olarak fedakarlıklar sunmak
Ödül olacak. Bir peçe giyip onu çağırmak
görevliler, Helen, Priam ve eski olan yeri arar
Danışmanlar ovaya bakarlar. Onu izlerken, bunlar bile
Yaşlı erkekler iki ülkenin bu kadar vahşice tartışmak için mazur görülebilir olduğunu itiraf ediyor
Onun mülkiyeti, Priam, baba dokunuşuyla savaşı atfetir
yalnız tanrılar.

  Bunlar, Spartalı Kraliçe kuleye yaklaştığında,
  Gizli Kendi Dirençsiz Güzelliğin Gücü:
  Diye bağırdılar, "Böyle göksel takılar şaşılmaya şaşmamalı
  Dokuz yıl boyunca dünyayı silahlara koydu;
  Ne kazanan Grace! Ne görkemli Mien!
  Bir tanrıçayı hareket ettiriyor ve bir kraliçe görünüyor! "

Sonra Helen'i yanında oturmaya ve işaret ettiği Yunanlıları adlandırmaya davet ediyor
Acı utançla, kayınbiraderi arasında tanıdığı aralarında
Agamemnon, Ulysses the Wily ve Yunanistan'ın Bulwark'ı Ajax. Daha sonra,
İkiz kardeşlerinin formlarını boşuna ararken, elçiler
Priam'i antlaşmaya yemin etmek için ovaya çağırın, sahip olduğu bir görev
Hector'dan ayrıldığından, Troy'a geri döndüğünden daha erken bir performans sergilemedi.
Düello zemini ölçmek ve bu çok şeyle yerleşmek için
Şampiyon önce grev yapacak.

Paris'i tercih eden kader, parlak dizide ilerliyor ve yakında
Menelaus'un kılıcını paramparça eder. Böylece bir silahtan yoksun bırakıldı,
Menelaus, düşmanını tüylü kaskıyla cesurca kavrar ve sürükler
Prote'sini tehlikede görene kadar, Venüs
Tek başına Menelaus'un ellerinde kalan kaskının sabitlemeleri. Daha sonra
Paris'i Truva Sarayı'na geri döndürür, burada onu terk eder
Bir kanepede dinlenmek ve eski bir kronun kılığında acele eder
Paris'in onu evde beklediğini fısıldayarak Helen'in perdesi seğirdi.
Kılık değiştirmesine rağmen tanrıçayı tanıyan Helen Korunuyor
Onu, Paris'i bir daha görme arzusu olmadığını ilan ederek, Venüs,
Helen'i boyun eğmeye iterek, onu saraya geri götürür. Orada
Paris, Menelaus'un Minerva'nın yardımına zaferini ustaca attıktan sonra,
Helen'i yeniden canlandırmaya gelir. Bu arada Menelaus boşuna ve
Fro, düşmanını arıyor ve Truva atlarını onu taramakla suçlayarak,
Agamemnon Helen'in hemen teslim olması için istiridye, tasarruf
Yunanlılar kazandı.

_Book IV._ Olympus Dağı'ndaki tanrılar, şimdi hepsine tanık olan
Durumun olabileceği gibi, Truva atlarını veya Yunanlıları Abeting ile birbirinize alay edin
olmak. Bu kavga biraz zaman aldıktan sonra, Jüpiter Teklif Minerva Git
ve ateşkesi ihlal ediyor; Yani, bir savaşçının kılığında, o
Bir Truva Archer'ı Menelaus'a hedeflemesi için bir dart üreten
nominal yara. Ancak bu, Agamemnon'u intikam almak için heyecanlandırmak için yeterli
Kırık Antlaşma. Bir an sonra Yunan falanks ilerliyor,
Minerva tarafından, Mars'tan eşit derecede esinlenen Truva atları, buluşmak için acele
Onları benzer öfkeyle. Kan akışı şimdi akıyor, dünya titriyor
Düşen savaşçıların kazasının altında ve savaş arabalarının rulosu
Thunder gibi. Bir süredir Yunanlılar gibi görünse de
Avantajı kazanan Apollo
Onlara en korkunç düşmanlarının Aşil'in yok olduğunu hatırlatıyor.

_Book V. _ Savaşı iyi gören Minerva şimdi Mars'ı sürüklüyor
ölümlülerin kavgalarını yardımsız yerleştirdiklerini düşündürürler.
Sayısız düello şimdi oluşuyor, birçok hayat kayboldu ve muhtelif mucizeler
gerçekleştirilir. Örneğin Diomedes, anında iyileşmek
Minerva tarafından ağır yara, yıpranmaya geri döner ve savaşır
Aeneas, bir okçunun yıkıcı kariyerini kontrol etmesi teklif eder. Ama bu adam
itaat etmeden önce katledildi ve Aeneas'ın kendisi tarafından öldürülürdü
Diomedes Venüs onu savaş alanından uzaklaştırmamıştı. Sırasında
Bunu yapıyor, Diomedes onu eline sarar ve düşmesine neden olur
Apollo'nun kurtardığı oğlu, elde etmek için acele ederken
Mars Chariot'un kredisini, Olympus'a geri dönecek. Orada,
Annesinin göğsünde Venüs, korkusunun hikayesini ağlıyor ve,
İyileştiğinde, alaycı bir şekilde diğer tarafa kavga bırakması tavsiye edilir
Tanrılar ve sadece sevginin zevkleriyle meşgul.

  Tanrıların ve erkeklerin efendisi üstün gülümsedi,
  Ve Venüs'ü çağırmak, böylece çocuğuna hitap etti:
  "Bunlar değil, ey kızı, senin uygun umurunda,
  Sana hafif sanatlar ve daha yumuşak savaşlar;
  Tatlı gülümsemeler senin ve nazik seven takılar;
  Mars ve Pallas'a kolların tapusunu bırakırlar. "

Aeneas'ı tehlikeye atan Apollo onu pergamusa aktarıyor
iyileşmek, savaş alanında bir hayalette bir hayalet
Onu temsil ediyor. Sonra Apollo, Mars'ı Venüs'ün yarasının intikamına zorlar ve
Ortaya çıkan yıpranma o kadar kanlı olur ki "Homeric savaşı"
Şiddetli dövüş için kabul edilen terimden beri. Çünkü Mars
Ve Bellona, ​​Truva atlarının şimdi biraz avantaj elde ettiğini koruyun,
Hangisini görünce Juno ve Minerva, Yunanlıların kurtarılmasına neden olurlar.
Stentor biçimini varsayarak savaş alanına varmak Juno
(yüzsüz tonları meşhur haline geldi), Yunanca'yı yönetiyor
saldırı. Bu arada, Minerva tarafından kışkırtılan Diomedes Mars'a saldırdı,
Bir yara alan, her iki ordu da öyle bir acı kükreme yayar
titreme. O zaman o da mucizevi bir şekilde Olympus'a aktarılır, burada
Yarasını sergileyerek, buna neden olan Minerva'yı kınadı. Ancak,
Jüpiter oğlunu sert bir şekilde azarlasa da, böyle bir istemi alıyor
Acısını hafifletme önlemleri, Mars yakında oturuyor
Olympian Kurulu, çok geçmeden Juno ve Minerva'ya katıldı.

_Book VI._ Bu arada Savaş Öldürür ve Kırık'ın ortasında
Arabalar, uçan çelikler ve toz bulutları, Menelaus ve
Agamemnon harikalar yaratıyor ve Yunanlılara tezahürat ettiğini duyun. .
Truva atları, bir savaşçı olduğunda, saldırılarından önce vermek üzere
Hector ve Aneas'ı acımasız tehlikeleri konusunda uyarıyor.
Aceleyle arkadaşlarıyla görüştükten sonra Hector, Troy'a geri döner.
Kadınları Minerva'nın lehine uygulamak için yönlendirirken, Aeneas
adamlarını destekleyin. Scaean kapısında Hector annelerle buluşuyor,
Karısı ve savaşçıların kızları, önerisiyle memnuniyetle
Minerva'nın Tapınağı'na Ciddi Tapınak Tapınak Maliyetli Teklifler Hazırlayın
alay.

Sonra Hector kendisi saraya koşar, burada hepsini reddeder
Yenileme, şirkette bulduğu Paris arayışına giriyor
Helen ve hizmetçilerinden, zırhını boş bir şekilde parlatıyor. Öfkeli hector
Kardeşine Truva atlarının duvarları olmadan öldüğünü bildirir
Kırıltısı kavganın savunması, ama çok korkak olduğu
Serletme! Kabuğu hak ettiğini itiraf etmesine rağmen, Paris
savaş alanına dönmek üzere, çünkü Helen yeniden canlandı
tüm zemini. Hector'un cevap vermediğini görmek, Helen çekingen bir şekilde ifade ediyor
Bu sıkıntılara neden olduğu için pişmanlığı, acı bir şekilde kaderi vardı
Onu bir hakaret hissetmek ve kızdıracak kadar asil bir adama bağladı. İle
Paris'i mümkün olan en kısa sürede ondan sonra göndermek için öneri,
Hector, kendi konutuna hızlanır, çünkü onu kucaklamayı ister
karısı ve oğlu, belki de son kez.

Orada, evdeki hizmetçilerden başka hiçbir şey bulamaz, ona
Karısı, şimdi acele etmez, saat kulesine gitti. Toplantı
Hector ve Andromache arasında, ihale onun risklerini kınamıyor
Koşuyor ve Aşiller onu mahrum ettiğinden beri tutkulu hatırlatıcı
Onun akrabası o onun tek koruyucusu, en dokunaklı pasajı oluşturur
Iliad. Ona, onurun aradığı yere gitmesi gerektiğini nazikçe hatırlatıyor ve
Ne yazık ki, düşmüş Troy ve onun vizyonları tarafından perili olduğunu itiraf ediyor
Bir esir olarak kötü olan Hector, onu böyle bir kaderden korumak için ekliyor
Savaşmalı. Ama kollarını çocuğuna tuttuğunda, küçük
kaskındaki tüylerle dehşete kapılmış biri, ona gelmeyi reddediyor
onu bir kenara bırakana kadar. Bebek oğlunu kucaklayan Hector
hararetle dua eder Truva atlarını savunmak için büyüyebilir, eller
Onu da ihale izni aldığı Andromache'ye geri döndü.

  Böylece Troy'un ünlü şefi konuştu
  Güzel çocuğu tokatlamak için düşkün kollarını uzattı.
  Hemşiresinin göğsüne ağlayan bebek yapıştı,
  Göz kamaştırıcı dümende ve başını salladı.
  Gizli zevkle her düşkün ebeveyn gülümsedi
  Ve Hector çocuğunu rahatlatmak için acele etti,
  Kaşlarından ışıltılı terörler bağlanmamış,
  Ve ışıltı kaskını yere yerleştirdi;
  Sonra çocuğu öptü ve havada yükseldi,
  Böylece tanrılara bir babanın duasını tercih etti:
  "Ey! Glory eterik tahtını dolduran,
  Ve tüm ölümsüz güçler! Oğlumu koru!
  Ona benim gibi, sadece ünlü satın al,
  Truva atlarını korumak, tacı savunmak,
  Ülkesinin ücrete karşı savaşa karşı,
  Ve gelecek çağın hecini yükselt!
  Öyleyse başarılı tuvaletlerden muzaffer olduğunda
  Kahramanların katledilmesi, Reeking ganimetleri taşıyor,
  Bütün ev sahipleri onu hak ettiği takdirle selamlayabilir,
  Ve 'Bu şef babasının şöhretini aşıyor:'
  Troy'un genel bağırışlarından memnun olsa da,
  Annesinin bilinçli kalbi neşeyle akıyor. "

Sonra kaskına devam eden Hector, Scaean kapısından çıkıyor ve
Kardeşi Paris'e katıldı, şimdi savaşma hırsıyla dolu.

_Book vii._ Truva atları sevinçle her iki kardeşin gelişini selamlıyor,
Şiddetli saldırıdan önce Yunanlılar yakında sırayla geri döndü.
Bu arada Minerva ve Apollo, zıt güçlerle siding,
Truva atlarına Yunanlılara tek bir kavgaya meydan okumaları için ilham verin ve,
Bunu yaptıktan sonra, bir ağaca, akbabaların kılığında,
Sonucu izleyin. Düşmanlıkların askıya alınması çağrısı, Hector
Herhangi bir Yunanca onunla savaşmaya cesaret eder, kollarının
Vanished Victor'un ödülü olacak, ancak kalıntıları
Onurlu mezar alın. Savaşçılarının hiçbirinin bilincinde-
Aşil-Eşleştir Hector, ilk başta Yunanlılar tereddüt ediyor, ancak
Sonunda gönüllü olan dokuz, Ajax Yunan olmak için çok seçildi
Şampiyon. Kendini ayırt etmek için bu fırsattan çok memnun olan Ajax
Hector ile tanışmak için övünen güvenle ilerlemeler,
Boyutu ve Truculent konuşmaları savaşa girer. Düello,
Ancak, bir bitirmek için savaşmadı, çünkü müjdeciler onu kesiyor
gece vakti, şampiyonların güç ve beceri ve beceriye eşit olarak telaffuz edilmesi ve
sorunu yarına kadar erteliyor.

Ajax, Jüpiter'e katılmadan önce
Nestor, arkadaşlarına kendilerini güçlendirmelerini tavsiye eder.
Earthworks kurarak kamp. Yunanlılar şölen yaparken
Truva atları, için özür dilemenin akıllıca olmayacağını tartışıyor
Şeytani kırdı ve Helen ve hazinelerini Yunanlılara geri yükleyin. Ancak
Bu öneri Paris tarafından o kadar öfkeyle reddedildi ki Priam
Bunun yerine her ikisini de etkinleştirmek için yeterli uzunlukta bir ateşkes öneriyorlar
Partiler ölülerini gömmek için.

Şafakta, Truva Hanedanları Agamemnon'un çadırını ziyaret etmek için
ateşkes ve herhangi bir tazminat sunar Helen'in dönüşünü kurtarın. Ancak,
Yunanlılar bir ateşkese rıza gösterse de,
Tüm tazminat tekliflerini reddettikleri başarı. Şimdi her iki taraf da
Ölülerini gömmek, tanrılar tarafından tanık olan bir manzara,
Olympus, toprak surların farkında olun. sırasında dikildi
Yunan filosunu korumak için gece. Bu manzara Neptün'e
Bunların etrafında inşa ettiği duvarları tutturabilmesi için kıskanç korkuları ifade edin
Troy, ama Jüpiter onu kolayca gömebileceğinden emin olarak yatıştırır
Savaş biter bitmez kumun altında.

_Book viii._ Daybreak Jüpiter tanrıları çağırıyor ve onları yasaklıyor
Her iki tarafa da sürekli hapis cezası altında yardım vermek
Tartarus. Bunu kararlaştırdıktan sonra, Jüpiter kendini Ida Dağı'na yönlendiriyor,
Bu yüzden devam eden her şeyi izlemeyi öneriyor. Orada, şu adreste
öğlen, altın dengelerini çıkardığını ve zıttı yerleri
Troy ve Yunanistan'ın kaderlerini ölçeklendirir. Bir an sonra yüksek sesle
Thunder, günün avantajının Truva atları ile kalacağını ilan ediyor,
lideri Hector, her biri Jüpiter'in gök gürültüsü cıvatalarıyla korunuyor
Diomedes'in ona saldırdığı zaman. İlahi iyilikin bu tezahürü
Yunanlıların kalbinde teröre çarpıyor, ancak
Truva atları. Bu nedenle, Yunanlıları Surlarına sıcak bir şekilde takip ediyorlar,
hangi Hector onları düşman geride sığınak aradığında ölçeklendirmeye çağırır?
onlara.

Yunanlıların tehlikesini gören Juno, Agamemnon'u Ulysses'i ziyaret etmeye çağırıyor
Çadır ve orada, Aşil'in başarısız olamayacağı kadar yüksek tonlarda ilan ediyor
Onu kulak misafiri olmak için, gemilerinin yakında alevler içinde olacağını. Daha sonra,
Arkadaşları için korkan Agamemnon, yardım için o kadar hararetle dua ediyor ki
Bir kartal kampın üzerinden uçar ve Yunan sunağına bir kuzu bırakır.
Bu iyi servet omen, Yunanlıların cesaretini yeniliyor ve
Okçu Teucer'ı Truva Sıralamalarında Yeni Tahsis Etmeye Uyarır
Hector bir kaya fırlatıncaya kadar, onu uzatana kadar.
alçak ve Yunan kampına koşar.

Proteinleri için endişe dolu, Juno ve Minerva Jüpiter'in
ihtiyati tedbirler ve kral olduğunda kurtarmaya acele etmek üzere
Tanrıların durdukları, Yunanlıların acı çekeceğini garanti ederek
Patroclus düşmüş olana kadar yenilgi, Aşil'in intikamını almak için ortaya çıkıyor.
Batak güneş günün kavgasının kapanışına işaret ettiğinde, ancak
Yunanlılar hala çadırlarına sahip, Truva atları bivouac
Kaçışlarını önlemek için hendekin hemen dışında, ovada.

_Book IX._ Bu tür kaygı, Agamemnon'un sahip olduğu Yunan kampında hüküm sürüyor
çadırında bir konsey. Orada, neredeyse gözyaşlarıyla boğulmuş, hayır ilan ediyor
Alternatif kalıntılar Uçuş Save, ama Diomedes onunla çok sıcak bir şekilde çelişiyor
Yunanlıların kalmaya karar verdiğini. Nestor'un önerisiyle Agamemnon
Sonra hediye ve özür dilemeye hakaret etmesi için kefaret etmeye çalışır,
Taşıyıcılara esir ve
Achilles sadece kızlarından biriyle ittifak teklif edin
yardımlarına gel. Mehtaplı kampın içinden geçerek bunlar
Elçiler Aşiller Patroclus'un müziğini dinlendirir. Sonrasında
Mesajı teslim eden Ulysses
vatandaşları, ama Aşiller Yunanlılara soğuk bir şekilde yeniden katılır.
Ayrılmak üzereyken kendilerini savunmak. Onun kızgınlığı böyle
Agamemnon'u affetmeyi reddettiğini, ancak yaşlı öğretmeni dürtü
Kendini fethetecek kadar cesur olması. En isteksizce bu nedenle
Ulysses ve Ajax geri dönmesine rağmen, uyku Aşil'in üzerinde durmasına rağmen '
çadır, deomedes yemin edene kadar Agamemnon'un içinde dehşete düşer
Aşil yardımına ihtiyaç duymadıklarını henüz kanıtlayacak.

_Book X._ Günün çabalarından tükenmiş, Yunanlıların çoğunda
Agamemnon'da bir süre konuştuktan sonra uykuya daldı
Menelaus, Nestor, Ulysses ve Diomedes'i incelemek için
gönderiler. Bu turlar sırasında Nestor,
Numaraları planlarını keşfetmek için Truva Kampı'na çalıyor. Bu
Öneri Diomedes ve Ulysses tarafından hevesle ele geçirildi,
Düşmanın kampına giden yolu, bir Truva Casusu olan Dolon ile karşılaşan
Ne planladıklarını öğrenmek için. Cesetler arasında çömelme,
Diomedes ve Ulysses bu adamı yakalar,
ihtiyaç duydukları bilgiler, tam talimatlarla birlikte,
Rhesus Steeds. Bu ödülü güvence altına almak için Ulysses ve Diomedes çalıyor
Truva kampına, birkaç uyuyanı öldürdükten sonra,
Minerva'nın yardımı sayesinde çelikleri yakalayın ve güvenlik içinde kaçın. Açık
Arkadaşlarının çok görkemli bir ödülle kasvetten çıktığını görmek
Endişeyle izleyen Nestor, büyük bir sevinç ifade ediyor ve
Arkadaşlarını eforlarından sonra kendilerini yenilemeye davet eder.

  Old Nestor Önce yaklaşan sesi algıladı,
  Grecian akranları bu şekilde çekiyor:
  "Duyduğum çiğneme çiğneme gürültüsünü düşünür,
  Bu şekilde kalınlaşıyor ve kulağımın üzerinde toplanıyor;
  Belki Truva Binasının Bazı Atları
  (Öyleyse, sen tanrılar! Dindar umutlarım başarılı olur)
  Büyük Tydides ve Ulysses Bear,
  Bu savaş ödülü ile muzaffer oldu. "

_Book xi._ Daybreak Jüpiter, Yunanlıları uyandırmak için uyumsuzluk gönderir ve,
Savaş dizisinde göründüklerinde,
başlamak için mücadele. Hector'un Ardoru tarafından uyarıldı, şimdi Truva atları
düşmanları üzerinde kurt gibi kurt gibi, ama onların olmasına rağmen
Cesaret, neredeyse Scean Kapısına geri döner. Teşvik etmek
Ancak Hector, Jüpiter onu agamemnon yaralandığında uyarıyor.
Tide dönecek. Kısa bir süre sonra, bir cirit Agamemnon ve Hector,
Onu çadırına taşıdığını görmek, adamlarını yeni bir acımasızca çağırıyor
Yunanlıları sırayla geri getirene kadar. Sonraki karışıklıkta
Hem Diomedes hem de Ulysses yaralandı ve Aşil, Moodly Lunging
Gemisinin pruvasında, Nestor onları kampa getirdiğini görür. Dilek
Kimin yaralandığını tespit edin, Patroclus'u öğrenmek için gönderir. Böylece
Savaşçı, Yunanlıların kaçının yaralandığını öğrenir ve
Aşilleri vatandaşlarına yardım etmek için teşvik etmeye çalışın veya en azından
Arkadaşının güçlerini kurtarmasına götürmesine izin verin.

_Book xii._ Truva atları şimdi şiddetle girmeye çalışıyor olsa da
Yunan kampı, çabaları Hector'a kadar şaşkına döndü, ayrıldı
onun savaş arabası, tanrıların düzleştireceği güçlü duvara saldırıyor
Savaş biter biter. Çabaları sayesinde kapıları hırpalandı
içinde, Truva atları birçok düello meydana geldiği Yunan kampına dökülür,
ve her iki tarafta sayısız savaşçının katledildiği yer.

_Book xiii._ Kampa giriş yaptıktan sonra Truva atları
Gemilere ateş etmek için acele edin, böylece
düşmanlarının kaçışı. Yunanlıların tehlikesini algılamak, Neptün,
Bir rahibin kisvesi, onları hızlı durmaya çağırır.

  Sonra askı ile, derin kontroller,
  Şeflere dokundu ve erkekçe ruhlarını çelik olarak yaptı:
  Güç, kendi değil, dokunuş ilahi veriyor,
  Işık uzuvlarını ister ve cesur kalplerini şişirir.
  Sonra, kayalık yükseklikten bir şahin olarak,
  Taş ocağı gördü, görüşte aceleci,
  Dördüncü anında, kendini yüksekten dart,
  Kanatta ateş eder ve gökyüzü boyunca patlar:
  Böyle ve çok hızlı, okyanusun gücü uçtu;
  Geniş ufuk onu görüşlerinden kapattı.

Ancak avantaj, Truva atları ile sürekli kalmaz, çünkü
Hector yakında dövüldü ve halkın tehlikesini tekrar görüyor, yine
Suçu tüm bu kan dökülmesini gerektiren Paris'i sıcak bir şekilde revize ediyor.

_Book xiv._, yeni bir yıkımın neden olduğu kasvetin ortasında
Yunan kampındaki Truva atları, Nestor,
Yaralı Agamemnon, Ulysses ve Diomedes savaşı izliyor. Ancak,
Agamemnon, ayrıldıkları eski önerisini yenilemesine rağmen,
Diomedes ve Ulysses, Scorning, Fray'a dönmeye hazırlanın,
yaralarına rağmen. Yunan cesaretinin bu yenilenmesi Juno'yu memnun ediyor,
Kim, Jüpiter'den korkmak Truva atları adına tekrar müdahale edecek,
Coquettish Wiles ve Uyku Tanrısının yardımıyla gelir
Onu unutkan bir duruma sokar. Bu başarı başarılı oldu, Juno
Yunanlıları bu mühletten en iyi şekilde yararlanmaya teşvik etmek için uykuyu gönderir ve,
Böylece uyarıldı, Ajax yatan bir kaya fırlatana kadar savaşırlar.
Hector Low. Ancak, o ve arkadaşları bu kurbanı güvence altına almadan önce,
Hector, onu hızlı bir şekilde nehre taşıyan adamları tarafından kurtarıldı.
bol miktarda banyo yapmanın yakında duyularını geri yüklediği yer.

_Book xv._ Böylece geçici olarak bir liderden yoksun bırakıldı, Truva atları düşüyor
arabalarını terk ettikleri yere geri dön. Onlar sadece
Jüpiter'de kaçmak için karışıklıkta, kaçmak için,
Onun kestirmesi ve nasıl kandırıldığını fark ederek gazabını tahliye eder
Juno'nun kafasının üzerine. Suçu Neptün'e duyun, Jüpiter
Kardeşini alemine geri sipariş eder ve Apollo'yu gönderir
Hector'u iyileştirmek için. Sonra Yunanlıların kamgarada olacağını yineliyor
Aşil'in zırhını giyen Patroclus, mücadeleye katılıncaya kadar. O
Oğlu Sarpedon'u öldürdükten sonra, bu kahraman yenileceğini ekliyor
Hector'un kılıcının altında ve Patroclus'un ölümünün intikamını almak için Aşil
Hector'u öldürecek ve böylece Troy'un düşüşünü sigortalayacak.

Truva atları bir kez daha vazgeçmiş olacak Yunanlıları geri götürüyor
Umutsuzluk içinde Jüpiter onları bir gök gürültüsü ile cesaretlendirmemişti.
Truva atlarının tekrar kampa girdiğini duyan Patroclus
Aşil çadırı ve Teucer'ın bir ölümcül oku birbiri ardına kanatladığını görür
düşman arasında. Ancak, yeteneğine rağmen ve Ajax savaşmasına rağmen
Körfezde bir aslan gibi, Hector ve Truva atları şiddetle ileri,
Elde meşale, Yunan gemilerini ateşlemek için.

_Book xvi._ Bu manzaradan dehşete düştüğünde, Patroclus Aşil'e geri döner,
Ve boşuna onu savaşmaya çağırdıktan sonra, onu ona ödünç vermeye ikna ediyor
zırh, araba ve erkekler. Ancak, arkadaşınınkini ilerletirken bile
Kalkış, Aşil onu ne Hector'u öldürmek ne de Troy'u almak için suçlar,
Bu çifte onuru kendisi için rezerve etmek istediği için. Tıpkı
İlk gemiler, Patroclus'un acele ettiği alevlerle sarılmıştır.
vatandaşlarının kurtarılması. Hataları bir savaşçının görüşünde
Aşil için ve bu taze birlik akışında Truva atları bir
Yeni bir cesaretle kovulan Geri çekilme ve Yunanlılar onları takip et
Düz ve Troy'un kapılarına. Patroclus'un Ardor'u böyle
Bu, Aşil'in ihtiyati tedbirlerini unutmak, Hector'a saldırmak üzere,
Sarpedon ona bir düello için meydan okuduğunda. Bu kavgayı bilmek kanıtlayacak
Sevgili oğluna ölümcül olan Jüpiter, kanlı bir çiğin düşmesine neden olur
toprak ve kalıntılarının sorumluluğunu almak için uykuyu ve ölümü gönderir,
Babada öpücük almak için önce Olympus'a iletecekler
Ve sonra Lycia'ya gömüldü. Sarpedon bir acımasızdan daha erken katledilmez
Dövüşü, ganimetine başlar ve kalır, ancak Yunanlılar güvence altına alırken
Zırhı, cesedi, arındırıldıktan sonra Apollo tarafından karşılandı
Tüm savaş toprağından, uykuya ve ölüme emanet eder.

Bu arada, Truva atları arayışını yenileyen Patroclus
Apollo'nun şehrin olmadığını hatırlattığında Troy duvarlarını ölçeklendirin
Ona ya da arkadaşına bir av bırak. O zaman, bir
Patroclus'un Hector ile etkileşime geçtiği düello olan Apollo,
Yunan kahramanının kafasından kask, böylece onu ona maruz bıraktı
Düşman ölümcül darbeler. Ölmekte olan Patroclus, bu nedenle,
Tanrılar ona ihanet etmedi, o zafer kazanırdı ve bunu tahmin ediyor
Aşil ölümünün intikamını alacak. Bu arada, öldürüldüğünden memnun
Bir düşman, Hector Aşil'in arabasını güvence altına almak için bir çizgi yapar ve
atlar, ancak sürücü (otomatik) hızlandığı için başarısız olur.

_Book xvii._ Patroclus'un düştüğünü görmek için Menelaus ileriye doğru koşar
Kalıntılarını savunmak ve Aşil'in zırhını düşmandan kurtar. Uyardı
Bu hamle, Hector, Aşil'in arabasının boşuna arayışını terk ediyor ve
ganimetini talep etmek için geri döner. Menelaus ve
Ajax ona saldırır ve Patroclus'un kaldığı üzerinde çılgın bir savaş gerçekleşir,
Aşil'in atları çok sık sevgili gençler için ağlarken
onları okşadı.

_Book xviii._ Aşil'de bilinen Patroclus'un ölümü daha erken değildir.
Kahraman çok yüksek sesle inerken kadın esirlerden daha çadır
Bu onu duyar. Deniz derinliklerinden yükselen acele ediyor
Onun tarafına, kısa hayatından pişman olmak çok fazla gölgelenmeli
üzüntü. Sonra, arkadaşının intikamını almak için yemin ettiğini duyun, onu karşılıyor
Yarına kadar beklemek için, onu Vulcan'dan zırh temin edebilir.
Bu sözü aldıktan sonra, tanrıyı ziyaret etmek için acele ediyor ve
yardımını oğlu adına çekin.

Bu arada Patroclus'u uzaklaştırmaya çalışan Yunanlılar,
Truva atları tarafından o kadar zor baskı, Juno Aşiller Kelime Gönderiyor
müdahale etmek. Zırh eksikliğinden ve
Anne, kahraman sadece hendek kadar girişim eder, ancak burada,
Truva atlarının kaçması için bir savaş çığlığı tehdidi yaratıyor ve
Bu nedenle Yunanlılar Patroclus'un cesedini güvenli bir şekilde kampa getirebilirler.
Güneş battığında ve günün dövüşü sona erer.

Steed'lerini güçlendiren Truva atları, düşünmek için bir araya geliyor
Duvarlarında geri çekilmenin en iyisi olmayacak, çünkü onlar
Aşil'in Patroclus'un intikamını almak için Morrow'da görüneceğini bilin. Ancak
Hector, kazanılan avantajı korudukları için ısrarla ısrar ediyor,
Jüpiter'in karısının isteğini tahmin ettiği ovada kamp kurduklarını
Verilecek ve en sevdiği Aşiller Büyük ihtişam kazanıyor. İçinde
Thetis'in Vulcan'ın dövmesini ziyaret ettiği o gecenin seyri ve
Bir tedarikçinin tutumu, ilahi demirciyi yapmak için uygular
Oğlu için zırh. Vulcan sadece rıza göstermez, aynı zamanda acele eder
Örs ve Cyclops'un öyle iyi bir amaca çalıştığı bir
Mükemmel zırh takım elbise şafakta hazır.

_Book XIX._ Aurora, denizin koynundan zar zor yükseldi,
Thetis, bu harika silahları taşıyan oğlunun çadırına girer. Bulma
Hala arkadaşının kalıntılarını ağlatıyor, Thetis onu uyandırmaya çağırıyor
kendisi ve kavga. Zırhın göründüğünde, Aşil '
Ardor o kadar naziktir ki, arkadaşının intikamını alacağını ilan eder.
Yunanlıların bu şampiyonun yardımına sahip olacağını düşünmekten memnuniyet duydum,
Agamemnon, geçmiş için alçakgönüllülükle özür diler, hediyeler ve bir
Aşil, Patroclus olduğu sürece katılmayı reddeden bayram
kaçınılmaz. Ancak savaşa girmeden önce, kahramanımız onun
İlahi Steeds ellerinden gelenin en iyisini yapmak için, sadece bunlardan biri tarafından uyarılmak için,
Onu bugün kurtaracak olsalar da, zaman hızlı geliyor
Ayrıca tanrıların öfkesine kurban olacak. Buna bağlı
Kehanet, Aşil arabasına atlar ve yıpranmaya yol açar,
kan kıvrık savaş çığlığı söyler.

  Acil olmayan bir öfke ile-"Öyleyse olsun!
  Portents ve harikalar beni kaybediyor.
  Kaderimi biliyorum: ölmek, daha fazlasını görmek
  Çok sevilen ebeveynlerim ve yerli kıyılarım--
  Yeter-cennetin orantılı olduğu zaman, geceleri batarım:
  Şimdi Troy'u yok et! "Dedi ve Rush'a savaştı.

_Book xx._ Olympus Dağı'nda toplanan tanrılar Jüpiter tarafından anlatılır
Bu, sadece kavgaya tanık olmak istiyorken, hepsi
Aşil'in ana arayışını toplamak olduğunu hatırlamaları koşuluyla, katılın.
günün onurları. Bunu duyan tanrılar Troy ile yan yana
ve Yunanistan, eğilimleri istenir ve böylece aktif bir rol alır
Savaşta, Jüpiter'in bir
yıldırım. Tanrılar sadece bu konuda birbirlerine karşı savaşmakla kalmaz
Gün, ama tüm çabalarını her şekilde favorilerini ikinci kez kullanın.
Ancak çok geçmeden, sadece geciktirdikleri o kadar belirgin hale geliyor
Alandan çekilmeyi kabul ettikleri kaçınılmaz sorun,
meseleyi kendileri çözmek için ölümlüleri bırakmak.

Biri de dahil olmak üzere muhtelif karşılaşmaların canlı açıklamaları var
Aşil ve Aeneas arasında, her iki kahraman da övünür
darbelere gelmeden önce konuşmalar. Bir zamanlar, Aeneas üzereyken
En kötüsünü alın, tanrılar, daha büyük için ayrıldığını bilerek
bir şeyler, onu savaş alanından koparın ve onu bir yere aktarın
emniyet. Böylece antagonistinden mucizevi bir şekilde yoksun olan Aşil, devam ediyor
Şimdiye kadar ondan kaçınan Hector arayışı, ama kim,
Kardeşlerinden birinin Yunan'ın darbelerinin altına düştüğünü görmek, onunla tanışır
cesurca. Ancak, Hector'un ölümü anı henüz gelmedikçe,
Tanrılar bu iki savaşçıyı ayırıyor, ancak nefretleri öyle
Ne zaman birbirlerine bir göz atarlarsa,
Dövüşü yenileyin.

_Book xxi._ Yunanlılardan önce kaçan Truva atları Xanthus'a ulaşır
Aşillerin peşinden koştuğu nehir ve sonra
Kurbanların ev sahiplerini öldürerek, bir düzine mahkumu feda etmek için güvence altına alıyor
Arkadaşının mezarı. Aşiller işitme, genç bir Truva Şeridi'ne merhameti reddediyor,
ve öfkeli çünkü yatağını cesetlerle boğdu, nehir tanrısı
Aniden onu çiğnemek için yükselir, ama Aşil şimdi çok meydan okuyan bir ruh hali içinde
Tanrılarla bile savaşmaya hazır olduğunu. Buna rağmen
Ancak cesareti boğulurdu, Neptün olmuştu ve
Minerva kurtarmaya gel, sularla ateşle savaşıyor ve
Hector'un yakında ayağında cansız duracağını garanti etmek.

  Bekledi; geniş bir yangılama yuvarlak;
  Kabarcık suları tıslama sesi verir.
  Bir kazanın altındaki alevler gibi,
  Zengin bir fedakarlığın yağını eritmek için,
  Çevirme yangınlarının şiddetli kucaklamasının ortasında
  Su köpüğü, ağır duman istekleri:
  Böylece hapsedilen sel kaynatır, akmayı yasaklar,
  Ve buharlarla boğulmuş, alt parıltısını hissediyor.

Bu günün mücadelesinin seyri yaşlı kral tarafından endişeyle izleniyor
Truva Surlarının tepesinden Priam ve gördüğünde
Aşil'in kuvvetleri kaçan ordusunu ovada takip ediyor,
Kapılar kaçakları kabul etmek için açıldı ve hızla tekrar kapandı
Düşman da giremez. Bu hareketi kolaylaştırmak için Apollo,
Hector ve Decoys'un Guise, yığınlara kadar kapılardan uzakta
Truva Ordusu güvenlidir.

_Book xxii._ Bu arada gerçek hector kapının yanına yerleştirilmiştir,
Ve Aşil, aniden sadece bir hayalet peşinde koştuğunu algılıyor,
düşmanına doğru bir gazap çığlığı olan dart. Onun geldiğini görmek, Hector
Ebeveynler onu duvarların içine sığınmak için ona katılıyor, ama genç adam
böyle bir teklifi kabul etmek için çok cesur. Yine de ateşi gördüğünde
Aşil'in gözlerinde, istemsiz bir geri tepmeye direnemez ve
Dönüyor, kaçıyor, Aşiller yakın peşinde, ona alay ediyor.

Bu savaşçılar, tanrılara kadar kaleye bakarak, bakarak,
artık Hector'un ölümünü erteleyemezler, ancak olmasını diliyorlar
Görkemli, Apollo'yu savaşmaya teşvik etmek için gönder. Bir kisvede
Hector'un kardeşlerinden bu Tanrı ona yardım etmeyi teklif ediyor, böylece desteklendi,
Hector, kavga etmeden önce denemeye çalıştığı Aşil ile tanışmak için döner.
Victor'un yok olanların kalıntılarına saygı duyacağına dair pazarlık.
Ancak Aşil, terimleri dinlemeyi reddediyor ve
Sonrası düello Minerva tarafından ikincil bir şekilde ikinci sırada yer alırken, Hector,
Sözde kardeşi, başarısız olduğu zaman ona silah vermesi için
Temel olarak Apollo tarafından terk edildi.

Onu silahsızlandıran Aşil sonunda ona ölümcül bir darbe yapıyor ve,
Ölmekte olan kahraman kızgınlığını azaltmaya çalışsa da, yüksek sesle
Akbabalar ve kurtların avı olacağını ilan eder. Bunu duymak,
Hector, fatihini ve kalıplarını lanetliyor, Aşillerin olacağını tahmin ederek
Paris tarafından öldürüldü. Kurbanı sonunu nefes aldı, Aşil ona bağladı
Chariot'a topuklarla ve sonra Hector'un asil ile yola çıkıyor
Kafa toz içinde takip!

Bu arada Andromache, kocasının dönüşüne hazırlanmakla meşgul, öyle
Bulunmak için surlara koştuğu yüksek sesle çığlıklarla ürkütücü
ne oldu. Kocasını görmek için tam zamanında oraya varıyorum
sürüklendi, zavallı manzarada bayılıyor ve geri döndüğünde
Onun duyuları, üzücü kaderini arıyor, onun için mutsuz bir kader öngörüyor
bebek oğlu ve sevgili kocasını gömemediğiniz için pişmanlık duyuyor.

_Book xxiii. _ Kurbanıyla çadırına ulaştığında, Aşil onu sürükler
Patroclus'un etrafında kalıyor, sevgiyle onu ve güvence altına
On iki truva atı, avcının vücudu ise pyre'de idam edilecektir.
köpeklerin avı olacak. Sonra, Hector'un cesedini kullandıktan sonra
Yığın reddetmek, Aşil bir cenaze için çadırında Yunanlıları bir araya getiriyor
daha sonra emekli olurlar, onu yas tutmaya bırakırlar. O gece o
Patroclus'un ruhu tarafından ziyaret edilir, bu da onu yakında uyardığı konusunda uyarır
ölür ve cenaze törenlerini büker. Bu vizyon Aşiller
İnsan ruhu bedenle yok olmaz ve onu uyandırmaya iter
Dawn'daki arkadaşları, kıyıda büyük bir pyre dikmek için
Sayısız kurbanlar, arkadaşının tatmin etmek için feda edilecek
ruh. Sonra Hector'un bedeninin bir av olacağına dair sözünü yeniliyor
Köpeklere, Venüs'ün üzerine koruma yüklediğinden çok şüphelenen,
böylece hiçbir zarar gelemez.

Pyre'nin binasını ve aydınlatmasını tanımlarken, şair ilişkisi
Alevlerin zıt rüzgarlarla nasıl havalandığı fedakarlıkları tasvir ediyor
Sunulan, cenaze oyunları kutlandı ve küllerin nasıl olduğunu açıklıyor
Sonunda Aşil'in zamanında olduğu bir urna yerleştirildi
Arkadaşınınkiyle karıştı.

_Book xxiv._ Yunan savaşçılarının çoğu dinleniyor olsa da
Günün yorucu zevkleri, Aşil çadırında ağlar
Daybreak, atlarını arabasına kullandığında ve tekrar sürüklediğinde
Hector'un Patroclus'un mezarının etrafındaki cesedi, Venüs ve
Apollo bunu tüm zararlardan koruyor. Sadece on ikinci gün
Patroclus'un ölümü, tanrıların Truva atları adına müdahale ettiği
Iris'i Priam'a Aşil'in çadırına yönlendirmek için göndermek
Dualarının oğlunun bedenini alacağından emin olun. Gökkuşağı tanrıçası
Yas baba için sadece rehberlik etmekle kalmaz, aynı zamanda onu görmez
Aşil'in çadırına, kahramanın ayaklarına düştüğü, yaşlı
Priam, Yunan Savaşçısının Kalbinin eriyeceği dokunaklı terimlerle dava açıyor
Ve gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor. Priam'ın sadece vermekle kalmaz
talep, ama ona Peleus'tan çok daha mutlu olduğunu garanti ediyor, çünkü hala
Hector öldürülmesine rağmen onu neşelendirecek birkaç oğlu var.

  Bu sözler şef ilham kaynağında yumuşak yazık,
  Efendisinin sevgili anısına dokundu.
  Sonra eliyle (secde olarak hala uzanıyor)
  Yaşlı adamın yanağı nazikçe geri döndü.
  Şimdi her biri sırayla kederin fışkırtılmasını şımarttı;
  Ve şimdi karışmış gelgitler akıyor:
  Bu alçak yeryüzü, nazikçe büken o'er;
  Bir baba ve biri bir oğul devreye girer:
  Ama büyük Aşiller farklı tutkular,
  Ve şimdi efendisi yas tutuyor ve şimdi arkadaşı.
  Kahramanlar boyunca bulaşıcı yumuşaklık koştu
  Bir evrensel ciddi duş başladı;
  Kahraman olarak taşıyorlar, ama insan olarak hissettiler.

Hala Iris tarafından yönlendirilen Priam, oğlunun cesedini Troy'a geri aktarıyor,
Annesi, karısı ve diğer Truva Kadınları dokunaklı
ağıt. Sonra bir cenaze pirisi inşa edildi ve Homer Iliad kapanıyor
Cesur Hector'un objezleri ile.

  Tüm Troy daha sonra tekrar Priam'ın mahkemesine taşınır,
  Ciddi, sessiz, melankolik bir tren:
  Orada monte edildi, dindarlıktan dinleniyorlar,
  Ve ne yazık ki son Sepulchral şölenini paylaştı.
  Kahramanına bu tür onurlar Ilion ödedi,
  Ve barışçıl, güçlü Hector'un gölgesini uyuttu.

Dipnotlar:

[Dipnot 2: Iliad'dan gelen tüm alıntılar Papa'nın
çeviri.]




Odyssey


_Book I._ Homer'ın ikinci büyük destanı kırk iki gün süren bir dönemi kapsar.
Açılış çağrısından sonra maceraları ilişkilendirmeye devam eder.
Ulysses. Troy'un alınmasından bu yana yaklaşık on yıl geçti
Olympus'tan aşağıya bakan tanrılar ona bak-
Birlik-Calypso adasında sarılmış. Biraz bahsettikten sonra
Diğer Yunanlıların kaderi, Jüpiter Ulysses'in geri döneceğine karar veriyor
Birçok talipin karısı Penelope kuşattığı Ithaca. İçinde
Bu kararnameye itaat, Pallas (Minerva) Golden Dons
Sandalet-bu da araziye eşit kolaylıkla uçmasına izin veren
deniz-ve Ulysses'in oğlu Telemachus'un kederli olduğu Ithaca'yı ziyaret ediyor
Babasının servetinin boşaltılmasını görüyor. Burada misafirperver
alındı ​​ve biraz konuşmadan sonra Telemachus'u ziyaret etmeye çağırıyor
Nestor ve Menelaus mahkemeleri, bu kralları sormak için
Baba öldü.

Telemachus, bu öneriyi gerçekleştirmeye söz verdi.
Tavukların Bard'ı,
Troy'dan dönüşlerinde çeşitli Yunan şefleri. Bu üzücü suşlar
Geliştirmemesi için tutkuyla Bard'a yalvaran Penelope'yi çekin
Şarkılarıyla üzüntüleri!

İlk kez bir otorite tonu varsayarsak, Telemachus
Anne emekli olur ve dua eder, o zaman taliplere hitap ederek,
Ayrılıyorlar, onlara tanrıların intikamını çağıracaklar.
Bu sözler, revelry'lerine devam eden bu adamlar tarafından kızardı
Geceye kadar, Telemachus emekli olduğu zaman, öngördüğünü hayal etmek
seyahat.

_Book II._ Şafak ile Telemachus yükselir ve kendini
Piyasa yeri, kamu konseyinde taliplerden şikayet ediyor
depredasyonlar ve onun arayışı içinde ayrılmak üzere olduğunu açıkladı
Sire. Tartılar Penelope ile suçluyor.
Onları kandırarak, en kısa sürede bir koca seçmeye nasıl söz verdiğini teşvik etmek
Kayınpederi için bir sarma çarşafını örmeyi bitirmiş gibi
Laertes. Ancak, bu görevi mümkün olan en kısa sürede tamamlamak yerine,
gün boyunca yapılan işler, taliplere kadar gün boyunca yapılan iş
hile keşfetti.

  "Getirdiği iş; ama gecikme çalışkan,
  Gece günün işçilerini tersine çevirdi.
  Üstü üçlüken yıllık yolculuğu yaptı,
  Gece yarısı sahtekarlığı araştırması bilinçli lamba;
  Duyulmamış, görünmeyen, üç yıl sanatları hakim:
  Dördüncüsü, hizmetçisi inanılmaz hikayeyi açar.
  Deparmemiş olarak gördük, tavanımızı aldık
  İnançsız elinin geriye dönük işçileri "[3]

Şimdi Telemachus'un Penelope'u babasına geri göndermesini öneriyorlar.
Ancak gençler öfkeyle reddediyor ve konsey
intikam için dua ediyor. Duyulmadığı kanıtlandı
Bazı gözlerini gagalayan iki kartal görünümü
seyirciler. Bu, yaşlı bir adam tarafından Ulysses'in bir alamet'i olarak yorumlanır '
Speedy Dönüş ve Sadık Kanıtlamak İçin Şimdiki Herkese Uyarıyor
Bir ustanın gazabına katlanırlar.

Montaj dağılmış olan Telemachus kıyıya doğru hızlanır,
Minerva'nın onu öğretmen akıl hocası kisvesi ile ziyaret ettiği yer ve
ona gizli kalkış düzenlemesini söyler. Telemachus, bu nedenle,
Saraylara geri döner, burada taliplerin yeni bir ziyafet hazırladığı.
Revel'lerine katılmayı reddederek, eski hemşire Eurycleia'yı arıyor
Gemisinin sağlanmasını emanet ederek, eğer ona teklif ederse
Olası Penelope'den ayrılmasını on iki gün boyunca gizleyin.
Bu arada, Telemachus kisvesi içinde Minerva kasabayı ovar
Güvenli ustaca kürekçiler ve Sunset'te yelken açmaya hazır bir gemiye sahiptir.
Sonra saraya dönerek, taliplerin duyularını kapsar
Telemachus'un hareketsiz, görünmeyen, etkilenen o kadar derin uykusunda,
ve akıl hocası setleriyle başlamak Sail, gemisi sorunsuz bir şekilde hızlanıyor
Bütün gece dalgalar.

_Book III._ Sunrise'da Telemachus Pylos'a ulaşır ve Nestor'u bulur ve
Arkadaşları kıyıda bir fedakarlık sunuyor. Katılmak
-ellili olarak toplanan şaka
Dokuz öküz ağırlığı,-Telemachus adını bildirir ve
iş. Buna karşılık, Nestor Patroclus'un ölümlerinden bahsediyor ve
Aşil, Troy'un alınması ve Yunanlıların ayrılması
Shores. Bunu ekliyor, karar vermiş olan tanrılar ulaşmamaları gerektiği
Ağır denemeler olmadan, ordunun yarısı Agamemnon ile geride kaldı
Geri kalanı yelken açarken propitatif fedakarlıklar sunmak için. Arasında
Bunlar Nestor ve Ulysses'ti, ama birincisi basarken ve
eve ulaştı, ikincisi, tanrıları yatıştırmak için geri dönen, hayır görülmedi
Daha! Döndüğünden beri Nestor,
Agamemnon, inançsız karısı tarafından Mycenae'ye varışında katledildi
Clytemnestra ve sevgilisi Aegistheus. Kardeşi Menelaus, daha fazlası
şanslı, son zamanlarda eve ulaştı, uzun zamandır gecikti
Mısır aksine rüzgarlarla.

Nestor bu masalları anlatırken, gün düşüyor, bu yüzden davet ediyor
Telemachus gece için sarayına, onu göndermeyi vaat ediyor
Menelaus'un kendisini sorgulayabileceği Sparta'ya yarın. Rağmen
Mentor Telemachus'u bu daveti kabul etmeye çağırıyor,
gemiye dön ve bir kuş şeklinde kaybolur, böylece
herkese ilahi kökenini sunmak. Görkemli bir yemek
Saray başlar ve konuk, iyi bir geceden sonra
Ciddi bir fedakarlıkta günün kırılması.

_Book iv._ Nestor'un biri tarafından ustaca yönlendirilen bir arabada binmek
Oğullar, Telemachus Sonraki Hız Menelaus'u bulduğu Sparta'ya hız veriyor
Bir kızın ve oğlunun evliliklerini kutluyor. Bunu öğrenirken
Yabancılar geldi, Menelaus onlara gösterilen her ilgiyi emrediyor,
Ve ancak yiyecek ve içecek tarafından yenilendikten sonra,
onların işleri. Sadece sonra eve ulaştığını söylüyor
yedi yıl dolaşıyor ve sık sık neyin olduğunu bilmek için özlem duyduğunu ekliyor
Ulysses olmak. Bu isimle Telemachus'un gözyaşları akıyor ve Helen,
yeni ortaya çıktı, babasına benzerliği nedeniyle vuruldu. Ne zaman
Telemachus kimliğini kabul ediyor, Menelaus ve Helen Gözyaşlarını karıştırmak
Onunla, geçmişin anısı için üzüntü ile boğulur. Daha sonra
Daha neşeli bir atmosferi geri getirmek için Helen "Nepenthe"
Şarap, hangi yararlı ilaç sayesinde yakında sıkıntılarını unutuyor. O
Daha sonra Ulysses'in bir dilenci kılığında Troy'a nasıl girdiğini anlatıyor,
ve kılık değiştirmesine rağmen onu nasıl tanıdığı. Bu
Menelaus'a Ulysses'in onu ve diğerini kısıtladığı zamanı hatırlatıyor
Ahşap attaki Yunanlılar ve Helen'in etrafında yürüdüğünde taklit ederek
Eşlerinin sesleri!

"Nepenthe" tarafından yatıştırılmış, hepsi dinlenmek için emekli olur ve sabah şafak vaktinde
Telemachus, Menelaus'un babasını tanıyıp tanımadığını soruyor. Tüm
Menelaus vouchsafes bilgileri, şaşırdığı zaman
Proteus, Pharos adasında deniz kalevleri sayarak, kendisine söylendi
Eve sadece Mısır'daki fedakarlıkları yatıştırdıktan sonra ulaşırdı
Kardeşinin Mycenae'ye geldiği için öldürüldüğü tanrılar,
Ve bu Ulysses-mürettebatından kurtulan-Calypso tarafından gözaltına alındı
Bir adada, kaçış yolu yoktu. Deniz tanrısı vardı
Menelaus'un asla ölmemesi gerektiğine söz verdi,
Helen'in kocası ve Jüpiter'in damadı, sonsuza dek tadını çıkaracaktı
Elysian tarlalarında mutluluk. Sonra, fedakarlıkları tanımladıktan sonra
Sparta'ya dönüşünü sigortalayan Menelaus, Telemachus'u davet ediyor
Onunla birlikte, gençlik eve dönmesi gerektiğinde ısrar ediyor.

Bu arada Ulysses Sarayı'ndaki talipler kendilerini eğlendiriyor
Telemachus'un gittiğini öğrendikleri oyunlar.
Ölü olsaydı Penelope'nin şanslı talipinin
Tüm Ulysses'in servetine sahip olun, bir gemiyi yönetmeye karar verirler
Limanı korumak ve geri döndüğünde Telemachus'u öldürmek. Bu arsa
Penelope'ye bildirmek için acele eden bir hizmetçi tarafından kulak misafiri oldu. Açık
Oğlunu öğrenmek denize çıktı, ellerini anlatıyor ve
Bu bilge kadına kadar ayrılmasına neden olan hemşireyi revize ediyor
Ona oğlunun güvenli geri dönüşü için dua etmesini tavsiye ediyor! Penelope
Propituary fedakarlıklar sunuyor, talipler bir gemi gönderiyor
Gençliği beklemek için antiary 'suçlama. Ama uyku sırasında
dualarından sonra Penelope'un üstesinden gelen bir
kız kardeşinin telemachus'un yakında olacağını garanti ettiği vizyon
ona herhangi bir bilgi vermeyi reddetmesine rağmen kollarına restore edildi
Ulysses ile ilgili olarak.

_Book V. _ Aurora, günün tanrılara dönüşünü zar zor duyurdu ve
Erkekler, Jüpiter Konseyini Olympus Dağı'na monte ettiğinde. Orada
Minerva, Ulysses'in şikayetlerini prova eder, sonunda olmasını talep eder
Eve dönmesine izin verildi ve oğlu taliplerin pusudan kurtuldu. İçinde
Cevap Jüpiter, Calypso'yu teklif etmek için Mercury'yi gönderir.
kıyılarını terk etme araçlarıyla. Altın sandaletlerini giymek,
messenger-tanrı Ogygia adasına flört eder, Calypso's'a girer
Harika mağara ve mesajını verir. İzin vermek isteksiz olmasına rağmen
Ulysses ayrıldı, Calypso-Jüpiter'in iradesine karşı çıkmaya cesaret edemiyor-
misafirinin arayışında. Onu yönde gözyaşlarıyla bakıyor bulmak
Evden, ona bir sal inşa etme araçları vermeyi vaat ediyor
Bu, tanrılar sayesinde, Ithaca'ya ulaşmasını sağlayacaktır.

Bol bir repast ve bir gece dinlenmesinden sonra, Ulysses yirmi ağaç düştü
ve tarafından sağlandıktan sonra bir sal oluşturur
Calypso, yelken açar. On yedi gün boyunca yıldızlar onun
Rehberler ve Neptün olduğunda Phaeacia adasına yaklaşıyor
Nefret ettiği düşmanın kaçmak üzere olduğunun farkında. Bir vuruş
Sea-God'un Mighty Trident sonra salı fırlatan bir fırtınayı karıştırıyor
Parçalara ve Ulysses,
Sea-Nymph Leucothea ona hayatı koruyan eşarp vererek ona teklif vererek
Onu iniş yapmak için güvenli bir şekilde doğurduğunda dalgalara geri atın!
Bu eşarp tarafından şamandıra olan Ulysses nihayet kıyıya ulaşır, burada,
Simfin ihtiyati tedbirlerine uyduktan sonra kendini ölü gömer
bitkin bir uykuya bırakır ve batar.

  İki eliyle uçurumun yakınında yapıştı,
  Ve yapışmış sıkışmış ve asılmış asılı;
  Büyük dalgalanma çıkana kadar; Sonra geriye doğru süpürme
  Yenileme gelgitleri ve onu derinden daldırıyor.
  Ve polipus, mağarasından dördünden
  Tam kuvvetle yırtılmış, isteksiz dalgayı atıyor,
  Düzenli pençeleri taş ve kumlarla sıkışmış;
  Böylece kaba kaya, Ulysses'in ellerini tuttu.
  Ve şimdi yok olmuştu, ana başın altına girmişti,
  Mutsuz adam; E'en kaderi boşuna olmuştu;
  Ama tüm abartılı Pallas gücünü ödedi,
  Ve Prudence onu ihtiyaç duyulan saatte kurtardı.

_Book VI._ Ulysses böylece uyurken, Minerva, bir rüyada
Phaecian Kralı'nın kızı Nausicaa'yı onu yıkamak için uyarıyor
Düğünü için hazır giysiler. Uyanışta, prenses,
Kıyafetleri çizmek için katırlı bir arabayı çektikten sonra
Yıkama yeri, kıyı için hizmetçileriyle ayrılır.

Kıyafetler yıkandı ve kurumaya takıldı, prenses ve onu
Katılımcılar, yüksek sesle çığlıkları Ulysses'i uyandırana kadar top oynarlar. Örtme
Yapraklı dalların arkasındaki çıplaklığı, çekingen bir şekilde yaklaşıyor
kızlıklar ve onları uzaktan ele alıyor. Onun gibi ikna oldu
temsil eder, yardıma ihtiyacı olan gemi enkazı bir adamı, prenses
onu giysilerle ve onu arabasını takip etmeye yönlendirir
Şehrin sınırları. Orada eve ulaşana kadar bekleyecek
Kendini ailesinden önce sunmadan önce,
Şehirde dedikodu neden olmak için onunla varlık.

_Book vii._ Ulysses'i arkasından bırakarak, Nausicaa eve döner,
arabasının boş olduğu yer; Ama emekli olduktan kısa bir süre sonra,
Minerva tarafından kılık değiştirmiş olan Ulysses, kasabaya ve saraya girer
görünmeyen. Sadece Nausicaa'nın talimatlarına uyduğunda, onu arar
annenin varlığı ve yardımını gösteriyor, görünür hale geliyor
Tümü. Kral ve Kraliçe, tedarikçiye korumalarına memnuniyetle söz veriyor,
Yiyeceklere katılırken kendisini bir gemi enkazı olarak tanımlayan
Mariner ve eve gönderilmesini ister. Kendini yeniledikten sonra
Kraliçe, giydiği kıyafetleri tanıyan, nasıl olduğunu öğrenen
onları elde etti, kızının hayırseverliğini ve ihtiyatlılığından memnun. Daha sonra
O ve kocası gezginlere daha önce korumalarına söz veriyor
dinlenmek için emekli.

_Book viii._ Daybreak'te Kral misafirini halka yönlendirir
Minerva'nın tüm sakinleri çağırdığı kare. Buna
Meclis Alcinous, isimsiz bir yabancının onların
yardım ve kör demodocus'un olacağını bir ziyafetten sonra önerir
Onları şarkılarıyla eğlendirin, tedarikçiyi hediyelerle yüklerler ve
onu eve gönder.

Bard başladığında öngörülen şenlikli yemek devam ediyor
Ulysses ve Aşil arasında bir kavga şarkı söylemek
Ulysses'in daha mutlu günlerini hatırla, pelerini onun üzerine çizerek
Kafa, gözyaşlarına yol açar. Bu duyguya dikkat çeken Alcinous,
Bard ve oyun öneriyor. Yarış becerilerini gösterdikten sonra,
Güreş, discus-atma, vb., Yarışmacılar alaycı bir şekilde meydan okuma
Ulysses, güç oyunlarında yeterliliğini sergilemek için
ve beceri. Gizli alay hareketleri tarafından sokulur, yabancı diskleri atar
en iyi izlerinin çok ötesinde ve uygulama dışı olmasına rağmen
Ancak, güç özellikleriyle eşleştirmekten korkmuyor, ancak itiraf ediyor,
onlarla ayak filosu veya dansta rekabet edemeyeceğini.
Bir satırdaki kahramanlığı ve başka bir yerde aşağılık itirafı
daha fazla eleştiriyi silahsızlandırır ve genç erkekler ozana kadar dans eder
Vulcan'ın Stratagem'in inançsız bir eşi cezalandırmak için şarkı söylemeye başlar. [4]

Tüm Phaeacyalılar artık yabancıya hediyeler sunuyor,
Kendini gerçekten zengin, ama Nausicaa'ya asla unutmayacak
ona yardım eden ilk kişi oldu. Şenliklerin kapanışına doğru
Ulysses tarafından tasarlanan ve terk edilmiş ahşap atın kör Bard şarkıları
Geri çekilen Yunanlılar tarafından kıyıda. Sonra onu tanımlar
Troy'a muzaffer giriş, on yılda ilk kez tüm
Bir sürprizden korkmadan sağlıklı uyku. Ama aynı zamanda
Kendine güvenen truva atları bu nedenle defnellerine huzur içinde dinleniyor,
Bu ahşap attan ortaya çıkan Yunanlılar, kapılarını açın
Yoldaşlar ve Troy çuval başlıyor! Çünkü Stranger Misafir
Yine harika bir duygu gösterir, Alcinous maceralarını ilişkilendirmesi için ona yalvarır
Ve Troy Savaşı'nda bir akrabasını kaybetip kaybetmediğini soruyor?

  Şarkıya dokundu, Ulysses düz istifa etti
  Tüm erkeksi zihnini yumuşak bir şekilde yumuşak bir şekilde incitmek için:
  Gözlerinin önünde mor yelek çizdi,
  Düşen çiy'i gizlemek için çalışkan:
  Ama müzik durduğunda, dökülmeyi bıraktı
  Akan gözyaşı ve sarkık kafasını kaldırdı:
  Ve tanrılara bir kadeh taçını kaldırarak,
  Yere saf bir kurtuluş döktü.

_Book IX._ Bu yüzden konuşmaya davet edildi, Ulysses, kendini tanıttıktan sonra
ve adasının evini tanımlamak, Troy'un harabesini nasıl anlatıyor
Tamamlandı, o ve adamları Truva Kıyıları'ndan ayrıldı. Rüzgarlar tarafından sürülen
İsmarus, kasabayı görevden aldılar, ama hemen yelken açmak yerine
Ulysses'in çağrıldığı ganimetleriyle, şaşırana kadar orada evlendi
Hayatlarından kaçmaktan memnun oldukları düşmanları!
Günlerce bir Tempest tarafından atılan Yunan gemileri, daha sonra yaklaştı
Lotus yiyicilerin ülkesi, tomurcuklara bayılan insanlar ve
Narkotik bir lotusun çiçekleri. Reconnoitre'ye karaya üç adam göndermek,
Ulysses boşuna dönüşlerini bekledi; Sonunda, ne vardı güvensizlik
oldu, sadece kendisinin arayışına girdi, sadece
Lotus'un katılımına katıldılar, ev çağrılarına öldüler ve
tutku. Bu adamları ele geçiren Ulysses onları gemisine bağladı,
ve geri kalanının karaya çıkmasına izin vermeden, aceleyle onlardan uzaklaştı
Perniyicious Shores.

Çok geçmeden Cyclops'un ülkesine geldi ve bir
Küçük komşu ada, yiyecek ve su stoğunu yenilemek için. Daha sonra,
en azından Cyclops'u ziyaret etmeden ayrılmak istemeyen
Lezzetli şarapla dolu bir cilt şişesi olan en cesur adamlarından on iki tane aldı.
ve Cyclops şefi Polyphemus'u bulmak için yola çıktı. Girerken
Bu devin Dairyman, Ulysses'in avokasyonunu takip ettiği büyük mağara
ve arkadaşları etrafında oturdukları bir yangın inşa etti
ev sahibinin dönüşü. Çok geçmeden büyük bir tek gözlü canavar onun içinde
sürüler ve mağarasının açılışını bir kaya ile kapattıktan sonra
Başka kimse hareket edemezdi, koyunlarını süt ve peynir yapmaya devam edemedi.

Sadece akşam yemeğinde Ulysses ve adamlarını fark etti.
Alçakgönüllülükle tedarikçi olarak yaklaştı. Onları kurnazca sorguladıktan sonra
Yalnız olup olmadıklarını tespit etmek için Ulysses'in masalına inanarak
Gemi enkazı adamlardı, daha önce ikisini ele geçirdi ve yuttu
Dinlenmek için uzanıyordu. O zaman onu öldürmek için çok cazip olmasına rağmen
Böylece merhametlerinde Ulysses, kendisinin ve arkadaşlarını bilerek rahatladı
Asla kayayı hareket ettiremezdi.

Dawn'da dev yine sürüsünü sağladı ve yuttu-bir zevk olarak
Kahvaltısı için-iki daha fazla Yunan. Sonra kolayca bir kenara yuvarlandı
onun ve sürüsü için yerini aldığı rock
Böylece Ulysses ve hayatta kalan sekiz adamı hapsediyor. Sırasında
O uzun gün Ulysses genç bir çam noktasına kadar keskinleşti ve sonra
Bu silahı ateşte sertleştirmek, yardımcılar tarafından çok fazla güvence altına alındı
Planını yürütmek için gerekiyordu. O akşam polifemus, bitmiş
Onun işleri ve yamyam, şarabı nezaketle kabul etti
Ulysses ona teklif etti. Zevkinden memnun, hatta söz verdi
Sadece ismini belirlerse bir ödül verir. Wily Ulysses
Noman olarak adlandırıldığını ilan ederek dev, yemeye söz verdi
Sarhoş bir uykuya düşmeden önce sonuncusu. Sonra Ulysses ve onun
sivri çamı ısıtan dört adam, polifemusun gözünü sıktı,
Acıyla Vurdu:

  "Aniden közleri karıştırıyorum ve ilham veriyorum
  Animasyon nefes alarak ateş tohumları;
  Cesur kelimelerle her sarkık ruh tamir,
  Ve trenimi cesaretle cesaretlendirmeye teşvik et.
  Kazık şimdi yanan yatağın altında parladı
  (Yeşil olduğu gibi) ve ateşli kırmızıya parladı.
  Sonra getirdiğim intikamcı enstrümanı ileri;
  Kalpleri döverek arkadaşlarım bir yüzük oluşturuyor.
  Biraz şimdiki Tanrı tarafından çağrıldı, hızlı düşüyorlar
  Görsel topuna sivri bir işkence.
  Ben onların üstünde yükselen bir yerden
  Keskin hisseye rehberlik edin ve yuvarlak ve yuvarlak döndürün.
  Bir gemi yazarı işçilerinin durduğu zamanki gibi,
  Wimble'ı katlayan, deliklere büyük bir ışın;
  Tüm ellere çağırıldı, çevik olarak dönüyor,
  Tahıl, kepçeleyene kadar derin teneffüs;
  Geniş gözünde ateşli ahşabı döndürür;
  Delinmiş öğrenci kaynar kanı mahveder;
  Kaşlarıdır; kavurucu kapaklar siyahlaşıyor;
  Jöle kabarcıkları ve lifler çatlar. "

Çığlıkları tarafından uyandırılmış olan Cyclops, mağarası olmadan toplandı,
sorunun ne olduğunu sormak. Ama onu şiddetle ulaştırdığını duymak
Noman ona zarar veriyordu, hepsi açıkça olduğunu ilan ettiler
Tanrılar tarafından cezalandırıldı ve onu onun kötü durumuna bıraktı!

Sabah geldiğinde, inilti Cyclops kayayı bir kenara bıraktı,
mahkumlarını yakalamak için uzanmış kollarla yanında dururken
Kaçmaya çalışırlarsa. Bunu gören Ulysses, adamlarını altına bağladı
Koyun ve en büyük koçun yününe yapışan,
mağaradan dışarı sürüklendi. Elini koyunların sırtından geçerek
Yabancıların üzerlerine binmediğinden emin olmak için Polyphemus
En sevdiği koça dokunarak tanındı ve yavaş yavaş atfetti
Sıkıntılarına sempati duymaya ayak uydurun.

  Son yaklaşımdaki ana koç kapıdan çıktı,
  Yünü ve Ulysses'in kaderi ile suçlandı.
  O, geçerken canavar kör ısmarlama:
  "Ram'ımı tüm sürünün gecikmesi yapan nedir?
  İlk önce çiçekli mead'i kırpmayacaksın
  Birincisi tarlaya ve nehir bankasına liderlik etmek,
  Ve önce akşam saatinde görkemli adımlarla
  Yokslu arkadaşlarınız onların Bower'ı başlatır. Şimdi sonuncusu, dalgın tempo ve yavaş
  Üstatın kederinin bilincinde olduğunuz için hareket ediyorsun!
  Şimdi boşuna ortaya çıkan bu kapakları gör,
  (Noman ve kötü treninin tapusu?)
  Ah! Senin etkilenen Rab'bin için hissettin mi?
  Ve konuşmanın gücünü karşılayacaktı;
  Yakında bana burada gizli nerede olduğunu söyleyebilir misin
  Dastard gizleniyor, hepsi korkusuyla titriyor:
  Yuvarlak ve yuvarlak sallandı ve kayadan kayaya kaydı,
  Hamuru, kaldırım dumanında olmalı.
  Kolaylık yok, üzgün kalbimin aldığı zevk yok,
  Vile Noman gibi bir canavar yaşarken. "

Mağaradan çıktıktan sonra, Ulysses yardımıyla adamlarının bağlarını kesti
Polyphemus'un akınının bir kısmını gemisinin gemisine sürdü,
bir koyda gizlenmiş. O ve arkadaşları güvenle geçiyorlardı
Kör Polyphemus'un boş oturduğu yer, Ulysses alaycı bir şekilde
Kaçışını ve gerçek adını bildirmek için sesini yükseltti. Ağlayarak
Öfke, dev devasa kaya kütleleri onun yönünde
Sesli, babası Neptün'e ateşli bir şekilde söz veriyor, henüz yanlışlarının intikamını alacaktı!

_Book x._ Cyclops adasından ayrıldıktan sonra Ulysses ziyaret etti
Rüzgarların Kralı Aeolus ve mağarasında misafirperver bir şekilde eğlendi.
Arkadaşlık jetonunda ve Ulysses'in eve hızlı bir şekilde ulaşmasını sağlamak,
Aeolus tüm aksine rüzgarları şişirerek sadece bunları gevşetin
Bu da onu yolunda hızlandırır. Aeolus'tan ayrılırken, Ulysses
olumsuz galerileri içeren cilt şişesini dikkatlice korudu
Adamları, büyük fiyata mücevherler içermesi gerektiğini düşündü. Dokuz gün boyunca
ve geceler Ulysses dümeni yönlendirdi ve sadece kıyılarında
Ithaca görünümde geldi uyurken gözlerini kapattı. Bu an
Mürettebat tarafından şişeyi açmak için ele geçirildi, bu yüzden esir rüzgarlar
bir kükreme ile kaçtı, sonunda onları süren bir kasırgayı karıştırdı
Aeolus'un adasına geri dön.

  "Dediler: Ve (Oh lanet kader!) Tanga bağlanmamış!
  Fışkıran Tempest okyanus turunu süpürür;
  Kaçakta koparıldı, aceleyle donanma uçtu,
  Okyanus genişledi ve kıyılar geri çekildi.
  Ölümcül uykumdan kaynaklandım, uzun süredir tartışıyorum
  Hala yaşamak ya da kadere umutsuz dalmak;
  Böylece şüpheli, yattığım güvertede secde et,
  Tüm korkak ölüm düşünceleri yol açana kadar. "

Püskü yelkenlerle döndüklerini gördüklerinde, Aeolus sahip olduklarını önledi
bazı Tanrı'nın gazabına katlandı ve bu nedenle onları ondan uzaklaştırdı
alem. Kürekte çalışarak, yedi gün sonra limana ulaştılar
Laestrigonyalılar, yamyam devleri, kavramaları sadece birkaç
Gemiler kaçtı. Kayıp arkadaşları için üzüntü, Yunanlılar sonraki
Ulysses'in yarısıyla kaldığı Circe adasına indi
Geri gemiler tarafından erkekler, geri kalanı malzemelerini yenilemeye başladı. Bu
Parti kısa süre sonra farkında olan Enchantress Circe'nin yerleşimini keşfetti
Onların yaklaşımından bir ziyafet ve sihirli bir ilaç hazırlamıştı. İkna olmuş
Onun tatlı sesi, tüm erkekler bir tane kurtardı, ziyafetine oturdu ve yedi
o kadar açgözlülükle, enchantress, asasını aşağıya sallıyor
Onları, en çok benzedikleri hayvanların formlarını varsayar! A
Bir an sonra onu homurdanan domuz sürüsü onu kuşattı, domuzlar,
Ancak, eski insanlarının üzücü bir bilincini korudu
emlak.

  Süt Yeni Baskı, Buğday Kutsal Unu,
  Ve bal taze ve pramneli şaraplar:
  Ama zehir ekmekti ve kaseyi karıştırdı,
  Tüm ruhu koyulaştırmak için güç ilaçları ile:
  Yakında tatlı ziyafetin kendileri kaybettiler,
  Ve kendi kıyılarının unutulmasını içti.
  Anında onun çember asası tanrıça dalgaları,
  Domuzlara onları dönüştürür ve sty alır.
  İnsan formunun ilahi olarak daha fazla görülmedi;
  Kafa, yüz ve üyeler, domuz içine kıl:
  Hala duyu ile lanetlenmiş, zihinleri yalnız kalır,
  Ve kendi sesleri inlediklerinde onları affeder.

Bu korkunç dönüşüm, gizlenen adam tarafından korku ile görüldü
Dışarıda, gemilere geri dönen, Ulysses'e ayrılmasını isteyen. Adamlarını terk etmek istemeyen Ulysses, aksine
Circe'nin konutu, kılık değiştiren cıva yolunda buluşma, kim
Circe'nin ilaçlarının etkisini iptal etmesi için ona bir bitki verdi ve onu yönetti
arkadaşlarını nasıl serbest bırakır.

Bu talimatları takiben Ulysses, Circe's Boote, Partook'a girdi
ikramların ona sunduğu ve asasını salladığında
adamlarını geri yüklemediği sürece onu öldürmekle tehdit etti
Kazanmış formlar! Dehşete kapılmış Circe sadece uymakla kalmadı, aynı zamanda gözaltına alındı
Ulysses ve arkadaşları onunla tam bir yıl. Bunun sonunda
Adamların eve dönmeyi yalvardığı zaman, Ulysses hostesine yapması gerektiğini söyledi
ayrılmak. Sonra önce Cimmerian Shore'u ziyaret etmesi gerektiğini bildirdi
ve kör Seer Tiresias'ın gölgesine danışın. Bunun ihtimali
Bir yolculuk Ulysses'i çok endişelendirdi, ama Circe ona sadece söylediğinde
Nasıl devam edilir, cesurca yola çıktı.

Olumlu rüzgarlarla dolu olan Ulysses'in gemisi yakında ülkeye ulaştı
Ebedi Gece. Oraya inerken bir hendek kazdı ve siyahı öldürdü
kurbanlar Circe ona vermişti ve çizilmiş kılıçla yaklaşımı bekliyordu
kazayla öldürülen bir adamı tanıdığı bir dizi tondan
Uygun cenaze törenleri için yalvaran Circe's Adası'nda. Circe's tarafından
Tiresias'ın hayaletinin katılmasına izin verdikten sonra,
kurbanın kanı, ondan Neptün'ün peşinde olmasına rağmen
intikam, o ve adamları,
Trinacria adasındaki güneşin sığırlarına saygı duyuldu. Gören
Onlara saldıran herkesin yok olacağını ve
Ölümden kaçmalı ve eve dönmeli, karısının öldürmesi gerekecekti
Huzur içinde dinlenmeden önce küstah talipler.

Bu gerçekleştirildikten sonra Ulysses, gezintilerine devam edecekti
Taşıdığı kürekle karıştırılacağı bir toprağa gelene kadar
Winnowing Fan. Orada,
Neptün, daha sonra sakin yaşlılara ve ölmek için yaşayacaktı
kendi halkı arasında barışçıl bir şekilde. Tiresias ile konuşması
bitti, Ulysses annesiyle röportaj yaptı-ölümü yapmadı
farkındaydı ve muhtaç kadınların tonları ile konuştu
Oğulları tanrılara veya ünlü kahramanlara götürmek.

_Book xi._ Bu hesap, nefes nefese ilgisiyle duyulmuştu.
Kralı şimdi Ulysses'e devam etmesi gereken Phaeacyalılar. Kahraman o zaman
Agamemnon Hayaleti ile yaptığı röportajı anlattı,-
karısı ve paramouru Troy'dan dönüşünde-güvenliğini öngören
eve dön ve oğlu Orestes'in haberlerine yalvardı
Ulysses boşa çıktı. Ulysses Sonraki Beald Achilles, Cetvel olmasına rağmen
Ölüler, acı bir şekilde en kötü işçi olmayı tercih ettiğini ilan etti
Yeryüzünde tonlar arasında hükümdardan daha!

  "Bu çok kötü kasvette karar vermemeyi konuşun,
  Ne de boş sözler (ağladı) kıyametimi hafifletebilir.
  Daha ziyade zahmetli bir şekilde katlanmak için seçerdim
  Bir ağırlık ağırlığı ve hayati havayı nefes al,
  Ekmek için zahmet eden zavallı arka arkaya bir köle,
  Ölülerin scepetmiş hükümdarı hüküm sürüyor. "

Onu rahatlatmak için Ulysses, oğlunun ne kadar cesurca savaştığını anlattı
Ahşaptaki adamlardan biri olduğu Troy'un alınması
atış. Ulysses'e yaklaşmayı reddeden tek gölge
Aşil zırhını kazandığını hala kızdıran Ajax. Ayrıca
Bu gölgeler, Ulysses Hades ve ünlü hakimleri tuttu
Tartarus suçluları. Ancak, "
Ölü "etrafında kalabalıklaştı, sonunda gemisine acele etti ve
yakında Circe's Shore'a geri döndü.

_Book xii._ Ulysses, ölü arkadaşını gömdü ve sonra
Hades ziyaretini anlatarak, hostesinin iznini yalvardı.
ayrılmak. Circe, sirenlere dikkat etmesi için uyardı,
Tehdit edici kayalar, canavar scylla ve jakuzi charybdis
Messenian Boğazı'nın her iki tarafında ve sığırların
Trinacria, ona zarar görmeden nasıl kaçacağına dair küçük talimatlar veriyor
Bütün bu tehlikeler. Sabah geldi, Ulysses Circe'den ayrıldı ve
Sirenlerin resif, adamlarını onu direğe hızlıca bağlamaya yönlendirdi,
kulaklarını durdurduktan sonra jestlerine dikkat etmemesi
Yumuşak balmumu. Bu şekilde sirenleri yok etmeden duydu
Harika şarkı ve sadece uzaktan öldüğü zamandı
Ve büyü, adamlarının onu direkten çıkardığını bıraktı.

  "Böylece tatlı Charmers anı uyandırdı;
  Ruhum cennetsel zorlanmayı karşılamak için kanat alır;
  İşareti veriyorum ve özgür olmak için mücadele ediyorum:
  Swift Row arkadaşlarım ve deniz boyunca ateş et;
  Ekledikleri yeni zincirler ve hızlı bir şekilde teşvik ediyor,
  Kadar, ölmek, uzak sesler bozulur:
  Sonra tehlikeli zeminden hızlıca at,
  Sağır kulaklar açıldı, zincirler bağlanmadı. "

Arkadaşlarına tehdit altındaki dehşetlerini tanımlamıyor
Charybdis ve Scylla, Ulysses Steersman'dan kaçınma işleminden kaçındı,
ve tamamen silahlı, canavar Scylla'yı cesurlaştırmak için hazırlandı. Ancak,
Hazırlıklarına rağmen, kadırgasından altı adamdan kaptı.
Artık görülmedi! Trinacria'ya inmek konusunda isteksiz olmasına rağmen
Denizcilerinin güneşin sığırlarını çalmasından korkuyor, Ulysses
dinlenmelerine izin vermek için bunu kısıtladı. Onlar oradayken
Olumsuz rüzgarlar patlamaya başladı ve o kadar uzun sürdü ki Yunanlılar
tüm hükümlerini tüketti ve çabalarına rağmen
kıkırdaklarını avlayarak ve balık tutarak tedarik, acı çekmeye başladı
açlık. Ulysses'in kısa devamsızlıklarından biri sırasında,
vaatler, güneşin arılarından bazılarını öldürdü, bu da öldürülmesine rağmen
Hareket ettirildi ve hala yaşıyormuş gibi indirildi! Bu tür mucizelerden yoksun,
Erkekler şölen, ama altı gün sonra başlayarak,
Her şeyin öldüğü bir fırtına Ulysses'i kurtardı. Direğine yapışıyor
Enkaz gemisi, Charybdis ve Scylla arasında sürüklendi, kaçtı
Dolaptan sadece sarkan bir dalda dallara yapışarak
incir ağacı. Sonra, dokuz gün daha uzun süre dalgalar tarafından atılan Ulysses
Sonunda Ogygia Adası'na attı, bu yüzden doğrudan gelmişti
Daha önce tarif edildiği gibi phaeacia.

_Book xiii._ On yıllık bu hesabını bitirdikten sonra '
Alcinous ile ziyafetten sonra gezinenler, Ulysses iletildi
Onu eve götürecek olan gemiye hediyeleri. Sonra uyurken
Pruvada, ustaca Phaeician kürekçiler korunaklı bir ithacan'a girdi
Körfez, uyuyan ve hediyeler karaya koydular ve onsuz ayrıldı
Teşekkürler bekliyor. Ne zaman kendi limanlarına tekrar girmek üzereydiler
Neptün, düşmanını eve götürdüklerini keşfederek,
Trident ile gemi, böylece onu mutfak şeklindeki
Rock hala orada görüldü.

Bu arada Ulysses, uyanıyor, hazinelerini bir mağarada sakladı. Daha sonra,
Minerva tarafından kılık değiştirerek, harika bir açıklama yaptı.
kendisine, ona güven vermeden önce eğlendirilmiş bir kulak ödünç verdiği
kimlik ve karısının sadakati. Daha sonra küstahlığı bildirdi
Dönüşünde Telemachus'u öldürmeyi bekleyen taliplerin ve
yaşlı bir dilenci kılığında Ulysses'in ziyaret etmesi gerektiğini önerdi.
Sadık domuz, varlığını bildirmek için zamana kadar.

_Book xiv._ Minerva tarafından sordid bir hanikant, Ulysses'e dönüştürüldü
Daha sonra, sahip olduğu en iyi şekilde önüne geçen domuzları ziyaret eder,
Açgözlü taliplerin sürülerini tükettiğinden şikayet etmek. Bu yaşlı
Hizmetçi, dilenci ona efendisinin yakında
Geri dönün ve son zamanlarda onu gören raporlar. Ulysses'in hayali hesabı
Kendisi, dinlenmeye kadar eğlence görevi görür,
Hayırsever Swineerd, misafirini en iyi pelerini ile kapsar.

_Book xv._ Bu arada Minerva, Sparta'ya acele ediyor, kalpte uyanıyor
Uyuyan Telemachus'un eve dönme arzusu, onu uyarıyor
Tavukların pusu, ona nasıl kaçınacağını söyler ve ona uyarır
Güvene Dönüşünde Hiçbiri Yardımcı Olabilecek Kadınları Kurtarın
bağlı olmak. Dawn'da, bu nedenle Telemachus, bir fedakarlık sunduktan sonra
ve Menelaus 've Helen'in ayrılık hediyeleri almak, yola çıkıyor, tezahürat etti
uygun omens tarafından. Nestor'u ziyaret etmeyi duraklatmadan,-oğlu olan
Teşekkürlerini iletin,-Telemachus başlıyor ve Minerva'nın
Talimatlar, Swineerd's Hut'un yakınındaki topraklar.

_Book xvi._ Taşıyıcı, Ulysses uyardığında kahvaltı hazırlıyor
Ona bir arkadaş geliyor, köpekleri yabancıya yayıldı ve
havlamak. Bir dakika sonra Telemachus kulübeye girer ve sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılanır
onurunu işgal etmesini isteyen hizmetçisi tarafından
masa. Ancak Telemachus, onu yaşlılar lehine mütevazı bir şekilde reddediyor
yabancı, en kısa sürede kıyafet ve koruma vaat ettiği
kendi evinde usta. Sonra domuzun annesini bilgilendirmesini teklif eder
Güvenli gelişinden, onu Laertes'e kelime göndermeye yönlendiren
geri dönmek. Bu adam Minerva'nın Ulysses'i geri yüklemesinden daha erken gitmedi
Kazanan canlılığından ve iyi görünümünden daha fazlası, ona teklif vermek kendini yapar
Oğlu tarafından bilinir ve talipleri nasıl atılacağı ile konser.
Dilencinin heybetli bir savaşçıya dönüştüğünü görünce şaşırdım,
Telemachus gerçekte kim olduğunu öğrenmekten çok memnun. Birincisi
Sevinçli Taşıma, Ulysses oğluna eve dönmesini tavsiye ediyor,
Tartıcıların şüpheleri, fahiş sözlerle ve tümünü kaldırdıktan sonra
Ziyafet salonundan silahlar, babasının gelişini bekliyor
Mendicant'ın Guise'de görünecek.

Baba ve oğul böylece planlarını koyarken, Telemachus'un gemisi
Tedavilerin kurbanlarının kaçışını yasladığı limana ulaşır. Onlar
Ancak, kaybeden korku nedeniyle telemachus'a açıkça saldırmaya cesaret edemez
Penelope'nin saygısı ve onunla arkadaş olmayı planladıklarını garanti ediyor.
Bu arada, mesajını metresine teslim ettikten sonra Swineerd
Akşamı Telemachus ile geçirdiği kulübesine geri döner ve
Dilenci, ikincisinden biraz şüphelenen efendisidir.

_Book xvii._ Daybreak Telemachus, saraya geri döner,
Domuzun ne olursa olsun yabancıya günün ilerleyen saatlerinde rehberlik edecek ve
annesi tarafından gizlice kucaklanır. Kısa bir röportajdan sonra,
Telemachus onu izini etkilemek için onu dairesine geri gönderir.
gözyaşları, bir
eğlendirmek istediği seyahat arkadaşı. Bunu karşıladıktan sonra
Misafirperverliği olan adam olan Telemachus, annesine bir açıklama verir
onun gezisi. Bu şekilde işgal ederken, Ulysses
Saray, tıpkı taliplerin kazandığı Revels Reach
yükseklikleri. Ama mahkemeye girerken, en sevdiği avcılık
Köpek onu tanımaktan memnuniyet duyar.

  Rabbini tanıyordu;-biliyordu ve buluşmaya çalıştı;
  Boşuna sürünmeye ve ayaklarını öpmeye çalıştı;
  Yine de kuyruğu, kulakları, gözleri,
  Efendisini selamlayın ve sevinçlerini itiraf et.
  Yumuşak yazık, güçlü ustanın ruhuna dokundu:
  Yanağını gözyaşı çiğnemeden çaldı;
  Alımsal olarak çalındı: başını çevirdi ve kurutuldu
  Damla insancıl.

Alçakgönüllülükle göründüğü dilenci gibi masaların turlarını yapıyor,
Ulysses, Telemachus tarafından nazikçe muamele görür, ancak büyük ölçüde hakaret eder.
Biri antiary, aslında ona bir dışkı uçurur. Böyle bir
Ağırlama haklarının ihlali, bazı kargaşaya neden olur
saray ve öyle bir penelope öfkesini ifade eder
yok olduğunu duymuş olabilecek dilenci ile sohbet etmek isterim
eş.

_Book xviii._ Bu arada Ulysses ayrıca
Onu savaşmaya zorlayan şehvetli bir genç olan Town-Beggar (Irus). Ona
Dahil, Ulysses, bir kenara bırakılmada böyle bir dizi kas sergiliyor.
Kesin Challenger'ın geri çekilmek istediği bornoz. Ancak o
talipler tarafından savaşmaya zorlandı ve tarafından iyice dövüldü
Gücü taliplerin hayranlığını uyandıran Ulysses. Sonra içinde
Sorularına cevap verin, Ulysses onları bunlardan başka biriyle destekliyor
Hayal gücüne göre gerçekliğinden çok daha fazla onur veren masallar. Bu arada Penelope, Minerva'nın hepsini geri yüklediği bir kestirmeye girer.
genç cazibesi. Sonra salona iner, chide'a
Bir yabancının babasının altında hakaret edilmesine izin verdiği için Telemachus
çatı. Daha sonra yakında seçmesi gerektiğini öngördüğünü söylüyor
sadece çok açık olduğu için mevcut talipler arasında bir koca
öldü ve cömertliklerini test etme bahanesi altında onları indükler
Hepsi mağazalarına çok eklediği hediyelere vermek için.
Uzun wooinglerinin olacağı ihtimaline sevinçle kendileri yanında
Yakında Bitin, Tedarörler şarkı söyler ve dans eder, Telemachus tavsiyelerde bulunana kadar
Onları eve dönmek için.

_Book xix._ Gitti Sarcılar, Ulysses Telemachus'un Kaldırmasına Yardımcı Oluyor
Tüm silahlar, sadık hemşire saray üzerinde koruyucuyu monte ederken
kadınlar. Minerva'nın gizlice yardım ettiği, baba ve oğul
görev ve Penelope sormaya geldiğinde yangının önünde oturuyor
Ulysses ile ne zaman ve nasıl tanıştığını ilişkilendirmek için dilenci. Bu sefer yabancı
o kadar doğru bir açıklama verir, bu penelope,
Ona biraz nezaket gösterin, ayaklarını yıkamak için yaşlı hemşireyi çağırıyor.
Çünkü bu sade görev gerçekleştirilirken kendisi doyuyor,
Yaşlı hemşirenin efendisini bir yara izi ile tanıdığının farkında değil
ve varlığını bildirmemesi için onun tarafından uyarılıyor.

  Derin dizinin içten gelmesi, yara izi kaldı:
  Woodland Savaşı'nın belirtilen belirtisi
  Euryclea bulduğunda abdest sona erdi;
  Down Dropp't bacağı, gevşek elinden çıktı:
  Tabandaki karışık sıvılar;
  Vazo uzanan zemini yüzer!
  Gülümsemeler Gözyaşları ile Dew'd Strife Express'led
  Keder ve sevinç, göğsünde değişiyor.
  Erime mırıltılarındaki çırpınan sözleri öldü;
  Uzun süredir aniden-"Oğlum!-Kralı!" Ağladı.

Şekerleme sona erdi, Penelope dilenci ile konuşmasına devam ediyor,
Ona ölümünü taşıyan bir rüya tarafından tercih edildiğini söyledi
Tehlikler. Yine de, iki tür rüya olduğunu fark ediyor-bunlar
Somnus'un Sarayı'ndan Boynuzun Kapısı tarafından düzenlenerek gerçekleşirken
Aldatıcı rüyalar bir fildişi kapısından geçer. Sağladıktan sonra
Dilenci konforu, Penelope emekli oluyor ve her zamanki gibi çoğu zaman harcıyor
Gece Yok Ortağı için Yas.

_Book xx._ Hayvanların derilerindeki portikin altında uyumak
Tavukların kalabalığını ziyafet çekmek için katledilen Ulysses, hizmetçilerin dışarı çıktığını görür
Saray, onları gizlice canlandıran taliplere katılmak için.
Sonra uykuya dalıyor ve yeni aşılayan Minerva tarafından ziyaret ediliyor
Damarlarında güç ve cesaret. Dawn'da Ulysses tarafından uyandı
Telemachus ve evden kısa bir süre sonra bir kez daha istila ediliyor
kendi elleriyle birlikte sağlanan hayvanları öldüren talipler
yiyecek. Bir kez daha kötü davranarak kötü niyetlerini sergilerler.
dilenci ve alaycı telemachus, görünüşe göre onların
kelimeler.

_Book xxi._ Bu arada Minerva, Penelope'u önermeye teşvik etti.
Ulysses'in yayını yaymak ve on iki boyunca bir ok vuran talipler
halkalar. Bu silahla donanmış ve ardından yay taşıyan elçilikler,
Dize ve oklar, Penelope ziyafet salonunda görünür, burada
Tavuklar meydan okumasını hevesle kabul ediyor. Ancak, Antinous'un boşuna
Yayı bükmeye çalışır, diğerleri dikkatli bir şekilde muhtelif cihazları dener
Pliancycitect'i sağlayın.

Bu arada, domuz ve arkadaşlarından birinin-
Kimin sadakati saydığı-salondan ayrıldı, Ulysses onları takip ediyor,
Kendisini yara izi ile bilinir ve ne yapmaları gerektiğini yönetir.
Sonra salona dönerek, talipleri sessizce izler.
Yayı bükme çabaları ve sonuncusu denendiğinde ve başarısız olduğunda,
Gönüllüler girişimde bulunacak, böylece genel alaycı. Tüm
Bununla birlikte, dilenci sadece pruvayı kapsamakla kalmayacak, gibes susturulur.
ancak ilk okunu on iki yüzükten gönderir. Aynı zamanda
Sadık hizmetçiler dairenin kapılarını güvence altına alıyor ve
Telemachus, babasının tarafına dart yapan,
Fray'a katılın.

_Book xxii._

  Sonra kahramanı şiddetli bir eşikte şiddetli;
  Paçavralarının stripti, bir tanrı gibi yandı.
  Yüzünde dolu kaldırılmış yay,
  Ve müthiş bir mağaza olan Titreşim Ölümler;
  Ayaklarından önce çıngırak duş attı,
  Ve böylece, müthiş, talip crew için:
  "Bir venturous oyun bu el bugün kazandı;
  Bir diğeri, prensler! Yine de oynamaya devam ediyor:
  Okumuzun ulaşması gereken başka bir işaret.
  Phoebus, yardım! ne de emek boşuna. "
  Ayrılık oku kelimesi olarak hızlı;
  Ve kanatlarında kaderini, anteous'u taşır.
  Kazançlı ruhun olduğu sefil!
  Elinde altın kaseyi arkaya çekti:
  E'en daha sonra onu boşaltmak için nefesini uzattı;
  Derin, ölümün acı taslağı olarak değiştirildi!
  Bir ziyafet grubunun ortasında korkmuş olan kader için?
  Ve kader sayılara, tek elle mi?
  Boğazından dolayı Ulysses'in silahı geçti,
  Ve boynunu deldi. Düşüyor ve sonuncusunu nefes alıyor.

İkinci okunu akıllıca duyurmak farklı bir hedefe ulaşacak
Apollo'nun Yardımı, Ulysses kalpten küstah anteni vuruyor
Ve sonra diğer talipleri alay etmeye ve tehdit etmeye başlar. Çılgınca bakıyor
Silahlar veya kaçış araçları için etraflarında, bu adamlar nasıl
Akıllıca tuzağa düştüler. Birbiri ardına şimdi altına düşüyor
Oğluna Hasten Depo ve
İkisi için kollar temin edin, çünkü atacak kadar ok yok
düşmanlarının. Telemachus'un kapılardan ayrılmada
açık, talipler de silahları güvence altına alıyor ve
Salon, hepsi katledilene kadar öfkelenir. Sonra kapılar atılır
açık ve inançsız hizmetçiler cesetleri çıkarmaya zorlanır ve
Odayı asılmadan önce saflaştırın!

_Book xxiii._ Yaşlı hemşire bu arada ayrıcalığa sahipti.
Ulysses'in sadık hizmetkarlarına güvenli geri dönüşünü ve sonuncusunun
Hepsi uyuyan Penelope. Bu tür haberleri kredi veremiyor,-ancak
Hemşire ona yara izini gördüğünü garanti ediyor,-Penelope
Tavuklar, kurtarmaya gelen bir Tanrı tarafından öldürülmüş olmalıdır.
Bu nedenle, oğlunu bulunduktan sonra tebrik etmeye karar verir.
servetini avlayanlardan kurtulmak. Onun yapmadığını görmek
Hemen babasının boynuna düş, Telemachus sıcak kınamalar
O, ama yansıtıyor, yabancının bir kanıtı olmalı
kimlik ve açıkça ortaya çıkmayan görünüşüyle ​​itiliyor.
Bunu duyan Ulysses
Taze giysiler ve bir şölenin şarkıları tarafından canlandırılan
onların bard. Eski hemşire katılırken, Minerva
O kadar lütuf, yeniden ortaya çıktığında, bir tanrı gibi göründüğünde,
Penelope'yi onu tanımadığı için sitem. Sonra, siparişini duymak
Yatağının portico'ya kaldırılmasını, kesici bir şekilde kısaltmasını talep ediyor
Mesajlarından birini oluşturan ağaç? Çünkü bu gerçek biliniyor
Sadece Penelope ve yatağın inşaatçısına, şimdi
Ulysses'in boynu, affı yalvarıyor. Birleşik olma sevinci gölgede kaldı
Sadece Ulysses'in seyahatlerine devam etme kararlılığıyla ve peşinde koşmak
Tiresias'ın tahmini yerine getirilene kadar. O gece
Sırada meydana gelen her şeyle ilgili karşılıklı güvenlerde harcanan
yirmi yıllık ayrılıkları ve sabahları Ulysses ve onun
Oğul Laertes'i ziyarete git.

_Book xxiv._ Hades'e ruh şefi olarak ofisine dikkat edin,
Bu arada Merkür, Ulysses Sarayı'na girdi ve onu sallayarak
As, çentiklerin ruhlarını çağırdı.
Ağlıyor, onu cehennem bölgelere takip et. Cyllenius şimdi Pluto'nun Treary Saltanatına
  Ölüleri aktarır, acı çekilebilir bir tren!
  Uykunun uçmasına neden olan altın asa,
  Veya yumuşak uykuya uyanık gözü mühürler,
  Hayaletleri gece veya gündüz alemlerine yönlendiren,
  Uzun rahatsız edici bir yola dikkat çekiyor.
  Spektrumların titremesi kayar ve nezaket havalandırıcı
  İnce içi boş çığlıklar, derin iniş boyunca.
  Bazı yırtıkların mağarasında olduğu gibi,
  Flock gece yarasalarının ve kuşların müstehcen,
  Küme, aniden şok olana kadar asıldılar,
  Hareket ediyorlar ve mırıltılar tüm kayalardan geçiyor:
  Böylece küstah hayalet yığınlarından kaçtı;
  Ve böyle bir çığlık tüm kasvetli kıyıları doldurdu.

Orada Ajax'ı kulak misafiri olurlar.
cenaze,-şimdiye kadar görülen en büyük,-ve sorgulandığında tarif
Penelope'nin Web ve Ulysses'in yayına ilişkin stratagem.

Bu arada Ulysses, yaşlı adamın babasının çiftliğine geldi
Ağaçları arasında meşgul. Laertes'i dönüşü için hazırlamak için Ulysses
Kendisini tanıdığı peri masallarından birini ilişkilendirir. Beğenmek
Penelope, Laertes, Ulysses'e işaret edene kadar inanılmaz olduğunu kanıtlıyor.
Ağaçlar bir çocukken ona verildi ve yara izini sergiledi.

  Tüm şüphelerinin açıkladığı işaretlerle SMIT,
  İçindeki kalbi erir; Dizleri devam ediyor
  Daha zayıf ağırlıkları artık yok; Kolları yalnız
  Onu destekleyin, sevilen Ulysses'in etrafında:
  Bayılıyor, batıyor, güçlü sevinçlerle ezildi:
  Ulysses onu istekli göğsüne sıkıştırır.

Birleşmelerini kutlamak için, bir ziyafet düzenlenir, bu da
Ithacans, efendilerinin dönüşünde sevinçlerini gösterecekler. Bu arada
Sarcıların arkadaşları, katliamı duyduktan sonra,
Baba ve oğlunu öldürerek onların intikamını alın. Ancak, Minerva'nın yardımıyla ve
Jüpiter, bu iki kahraman çok zorlu bir görünüm sunuyor,
Saldıran taraf, Ithaca'ya barışı geri yükleyen bir anlaşma yapar
ve Odyssey'i bitirir.

Dipnotlar:

[Dipnot 3: Odyssey'in alıntıları Papa'nın
çeviri.]

[Dipnot 4: Yazarın "Yunanistan Efsaneleri ve
Roma."]




Latin Destanları


Latin edebiyatı kaynağını Yunanca aldı, çok fazla borçlu
Şiirsel güzelliğinden, başyapıtlarının çoğu için
En iyi Yunan yazılarının çevirileri veya taklitleri. Var
Örneğin, Iliad ve Odyssey'in sayısız çevirisi oldu,
İlk ünlü "Roma Dramatik ve Destanının Babası
Şiir, "M.Ö. üçüncü yüzyılda yaşayan Livius Andronicus
ayrıca Roma tarihini aynı zorla anlatmaya çalıştı
Kaybolan otuz beş kitaptan oluşan bir destan besteliyor.

Başka bir şair, Naevius, bir yüzyıl sonra Kıbrıs Iliad'ı besteledi.
İlk Punic Savaşı'nda (Bellum Punicum) kahramanca bir şiir gibi
Hangi sadece parçalar bize geldi. O zaman, ikinci yüzyılda
Çağımızdan önce Ennius, kökenini söylemek için vatansever bir girişimde bulundu
On sekiz kitapta annallerde Roma, sadece parçaları kaldı,
Hostius ise Istria başlıklı bir destan yazdı.
Lucretius'un "şeylerin doğası" destanı "
astronomik veya fiziksel destan.

Augustan Çağı, Publius Terentius gibi destansı şairler açısından zengin oldu
Varro, Argonautica'nın çevirmeni ve Julius'ta bir şiirin yazarı
Sezar; Şiirleri kaybolan Lucius Varius Rufus; Ve en iyisi
hepsi, en son ve en büyük çalışması olan virgil, aeneid, tam
Sinopsis takip eder. Bu en büyük Latin şiirinin yanında Lucan'ın
Pharsalia, burada on kitapta Sezar arasındaki rekabetle ilgili
ve Pompey, çağdaş statius'u, Thebais'inde ve
Bitmemiş Achilleis, Thebes'in zamana bağlı döngüleri üzerinde çalışıyor ve
Troy. Aynı dönemde Silius Italicus uzun bir şiir sağladı
İkinci Punic Savaşında ve Valerius yeni bir çeviri veya
Argonautica'nın uyarlanması. Kendi dönemimizin ikinci yüzyılında Quintius Curtius bir destan oluşturdu
Alexander'da ve üçüncü yüzyılda Juvencus ilkini kaleme aldı
Christian Epic, Mesih'in hayatını teması olarak kullanıyor. Beşinci sırada
Century Claudianus, savaşın eski Yunan mitlerine geri döndü
O zamana kadar Devler ve Persephone'un Kaçırılması
Hıristiyanlık İtalya'da iyi kurulmuştu. O dönemden Roma'dan
Çeşitli denemeler olmasına rağmen, edebiyat pratik olarak var olmayı bıraktı
Latin destanlarında ortaçağ şairleri tarafından yapıldı, hiçbiri kanıtlamadı.
Burada dikkat çekmek için yeterli değer.




Aeneid


_Book I._ Kahramanın işlerini söylemek üzere olduğunu söyledikten sonra
Romalıların atası Virgil, yedi yıl sonra nasıl
Burning Troy'dan kaçan Aeneas'ın filosu korkunç bir
Afrika kıyılarında fırtına. Çalkantılı tarafından yetiştirilen bu fırtına
Juno'nun isteği üzerine Aeolus'un çocukları, çok geçmeden tehdit etti
Truva Filosunu Yok Edin. Ancak, kargaşa yükünden rahatsız ve
Aeneas'ın yardım için çılgınca duaları ile Neptün aniden ortaya çıktı
Denizin dibinde, öfkeyle rüzgarları mağaralarına emretti ve
Truva atlarının yardımına deniz nymfs ve tritonları çağırdı. Yakında, bu nedenle,
Gemilerin yedisi, Aeneas'ın korunaklı bir koyda demirlemeye geldi
arkadaşı ağrıyor. Yeniden uzanırken başardılar
erkeklerin açlığını tatmin edecek yedi geyik öldür
Aeneas, hedeflenenler olduklarına dair güvence ile daha da tezahürat etti
güçlü bir insanın ataları.

Bu arada Venüs, oğlu Aeneas'ın durumunu gören, acele etmişti
Jüpiter'e kalıntıyı koruma sözünü hatırlatmak için Olympus'a gidin
Truva ırkının. Bir öpücük vererek, tanrıların kralı ona
muhtelif zaferlerden sonra Aeneas İtalya'ya ulaşacak, burada
Oğlunun Alba Longa'yı bulacağı zaman. Jüpiter kısa bir taslak ekledi
Bu kahramanın ırkının ne olacağını, yaklaşık üç yüz yıla kadar
Ölümünden sonra, torunlarından biri olan Vestal Ilia,
İkiz Oğullar Mars, Savaş Tanrısı. Bunlardan biri, Romulus, bulacaktı
Truva ırkının kahramanlığına devam edeceği Roma şehri
kariyer ve Sezar'ın dünyayı şöhreti ile doldurduğu yer.

  "Troy'un adil stokundan Sezar yükselecek,
  Zaferlerin sınırları
  Ocean, şöhreti gökyüzü. "[5]

Böylece Venüs'ün oğlu Jüpiter ile ilgili endişelerini susturmak
Dido'yu uyarmak için Kartaca'ya acele etmeye yönlendirdi
Truva misafirlerini misafirperver almak için.

Uykusuz bir geceden sonra Aeneas tekrar keşfetmek için Achates ile yola çıktı,
ve ormanda tanrıça annesinin bir kisvesi ile karşılaştı
Tyrian Huntress. Saygılı terimlerle-onun biraz olduğundan şüphelendi
kılık değiştirmiş ilahi-bireas bilgi için yalvardı ve
Dido alanına indi. Kardeşinin sahip olduğu bir vizyonda uyardı
gizlice kocasını öldürdü ve hayatına karşı planlıyordu, bu
Tyrian Queen, arkadaş ve servetle lastikten kaçmıştı ve
Afrika'nın bu kısmına ulaşmak, bir
Bull'un gizlenmesi, Byrsa şehrini bulacak kadar arazi elde etti veya
Kartaca. Karşılığında Aeneas garip avcıya adını verdi,
Fırtınanın tüm gemilerini nasıl dağıldığını ilişkilendiren yedi
yakın bağlantı. Arkadaşlarıyla ilgili endişesini ortadan kaldırmak için,
Venüs ona, tepeden uçan on iki kuğu
gemilerinin güvenliği ve sadece onu terk etmek için döndüğünde
Aeneas, arzusuna rağmen annesini tanıdı.
Onu kucakla, derhal kayboldu.

İki truva atı şimdi belirttiği yönde yürüdü
Yükselen yeni Kartaca şehrinin güzelliğinden göz kamaştırıcı
Hızla, Dido'nun konularının etkinliği sayesinde. Merkezinde
Yüzsüz kapıları ile dekore edilmiş harika bir tapınak durdu
Troy Savaşı'ndan sahneler. İlahi bir sis tarafından tüm gözlerden gizlenmiş,
Aeneas ve zaferlerin bu hatırlatıcılarına gözyaşlarıyla bakıyor
Geçmiş ve Kraliçe Dido ortaya çıkana kadar tahtla karıştı.

Tahtına daha erken oturmuyordu.
Aeneas'ın tanıdığı bazı mahkumların varlığı
Kayıp gemilerinin çeşitli kaptanlarını sevindirin. Sonra onları kulak misafiri oldu
Onları liderlerinden soyan fırtınayı arı ve memnun
Çünkü Dido onlara eğlence sözü verdi ve yapılan bir arama sipariş etti
onların şefi.

Doğru an geldi, bulut Aeneas'ı saran ve ağrıyor
ayrıldı ve Dido böylece aniden diğerlerinin varlığının farkına vardı
Yabancılar ortalarında. Venüs tarafından özel cazibe merkezleri ile donatıldı
Libya Kraliçesi'nin lehini güvence altına almak için Aeneas incelikle adım attı
ileri, kendini tanıdı ve gerekli saygı duyduktan sonra
Kraliçe, yoldaşlarını sevinçle selamladı. Çok ünlü bir
Savaşçı, Dido Aeneas'ı sarayındaki bir ziyafete davet etti, bir davetiye
Memnuniyetle kabul etti, şarjlar, gemilere geri dönme ağrısı
arkadaşlarının güvenliğini duyurun ve iulus veya ascanius'u çağırmak için
Babasına katılın. Aeneas'ın Dido'yu büyülemesi gerektiğinden emin olmak için
Kalp, Venüs şimdi Iulus için Cupid'in yerine geçti, bu arada
en sevdiği tatil köylerinden birine aktarıldı. Bu nedenle kisvedeydi
Truva Prensi Obsid, ziyafet sırasında, okşayarak
Dido'nun kollarında yer aldı ve kalbinden gizlice etkilendi
eski kocasının yüzünün izleri, bunun yerine bir
Yakında onu davet etmeye iten Aeneas için dirençsiz tutku
Troy'dan kaçışını ilişkilendirmek için.

_Book II._ Ona Mevcut herkesin gözleriyle, Aeneas nasıl
Yunanlılar nihayet muazzam bir ahşap at tasarladılar, burada
Bravest şefleri, güçlerinin geri kalanında gizli kaldı
Bir komşu arkasına demirlemelerine rağmen, eve yelken açıyormuş gibi yaptı
Ada, geri dönme ve Troy'u çuvallamak için sinyal beklemek için. Çok sevindi
düşmanın ayrılması, Truva atları kıyıya doğru hızlandı, nerede,
Büyük ahşap atı keşfederken, sevinçle sürüklemeyi önerdiler
Bir kupa olarak şehirlerine. Boşuna rahipleri Laocoon,
onları kanıtlamak için mızrakını atmalarını istedi.
içi boş ve bu nedenle biraz düşman gizleyebilir. Bu cesur ve görünür
Sacrilege, bir Yunan kaçakını güvence altına alan Truva atlarını dehşete düşürdü
yakın bir bataklıkta, atın hangi amacını açıklamak için onu buldu
hizmet etmekti. Büyük adaletsizlik yaşıyormuş gibi davranmak
Yunanlıların elleri, köle (Sinon)
Truva atları duvarlarına ahşap at büyük ölçüde tehlikeye girer
Yedeklerinin güvenliği, onu sahada bırakan
Neptün. Bu olasılıkla ikna edilen Truva atları,
Her ne kadar atı şehirlerine sürüklemek için, gerekse de
duvarlarının bir kısmını aşağı çekiyor. Bu arada kalabalığın bir kısmı toplandı
deniz kıyısında halka teşekkür eden Laocoon hakkında, ama,
Sunakta dururken bile, oğullarının katıldığı iki
Büyük yılanlar denizden çıktı ve rahip etrafında şiddetli bir şekilde sarıldı
ve her iki acolytes, çabalarına rağmen onları kısarak.

  Knotlarını gözyaşı dökmek için gücünü zorluyor,
  Gore ve filetoları bulaşırken,
  Ve seçilmemiş gökyüzüne
  Aconizasyon çığlıklarını gönderir.

Bunu gördükten sonra, korku çarpan truva atları hemen sonuçlandı
Laocoon, tahta ata saldırdığı için cezalandırılıyordu,
Peygamber-prenses olmasına rağmen sevinçle Troy'a sürüklediler.
Cassandra, onları her türlü kederli öngörerek, vazgeçmeleri için bıraktı.

Gece şimdi on yıl içinde ilk kez, şehre düştü,
Herkes sürpriz korkmadan huzur içinde uyudu. Gece yarısı sinon
Esir Yunanlıları Ahşap Steed'den çıkardı ve katıldı
Gürültüsizce geri dönen arkadaşları, her tarafa geçtiler
savunmasız şehir. Aeneas, Dido'nun yararına grafiksel olarak tarif edildi
Kesikli Hector'un hayali Bade ne zaman huzurlu uykusu
O ortaya çıkıyor ve ailesiyle kaçıyor, çünkü Yunanlılar zaten
Troy'a sahip olun! Şu anda yüksek sesle istiridye onu uyandırdı,
Dream'de yeni duyduklarını onaylamak. Aeneas hemen koştu
Kralını savunmak için saraya, o ve adamları zırhı soyuyor
Düşmüş Yunanlılardan oraya çıkmalarını sağlamak için. Yine de onlar
Aşil'in oğlunun taht odasına acele ettiğini görmek için sadece zamanında geldi
ve en küçük oğlunu öldürdükten sonra yaşlı Priam'ı acımasızca öldürür. Onlar
Ayrıca çığlık atan kadınlar acımasızca esarete sürüklendi,
Cassandra, Yunanca'nın geleceği sıkıntıları çılgınca tahmin ediyor
Şefler eve giderken.

  Ah bak! Priamean Fuarı,
  Cassandra, akış saçlarıyla
    Pallas'ın tapınağından sürüklendi,
  Vahşi gözleri boşuna cennete yükseldi ...
  Gözleri, ne yazık ki! kordon ve zincir için
    İhale elleri sınırlandırıyor.

Yaşlı Priam'ın düşüşü ve kadınların Aeneas'ı hatırlatan durumu
Kendi babası, karısı ve oğlunun tehlikesi eve döndü.
Yolda, bir an için bir anı kaldıran annesiyle tanıştı
Neptün, Minerva ve Juno'yu görmesine izin vermek için gözlerinden ölümlü perde
Troy'u mahvetmeye gayretle yardımcı olur. Çünkü Venüs onu tutkuyla çağırdı
Oğlum henüz zaman varken kaçacak, aeneas, eve ulaşmak için,
Babası ayrılmak için demirledi, ama sadece eskisi
Adam, torunu Iulus'un başının üzerinde parlak bir alev gördü,
Cennetin ırkını desteklemeyi amaçladığını ve kabul ettiğini fark ettiğini
ayrılmak. Onu yürüyemeyecek kadar zayıf görünce, oğlu onu tuttu
ev eşyaları ve onu sırtına taşıdı ve oğlunu yanına götürdü
El ve karısına ve hizmetçilerini takip etmek için çağırıyor. Böylece
Yüklü olan Aeneas, kıyı tarafından sadece keşfetmek için harap bir Fane'ye ulaştı
Sevgili karısı kayıptı. Endişeyle ayak izlerini geri çekiyor, o
onun arasında onu aramayı bırakan gölgesiyle karşılaştı
Yeni bir eş ve evin onu beklediği Hesperia'ya yaşamak ve acele eder.

  "O zaman, gözyaşlarıyla ısırırken yanağım
   Ve konuşacak bin şeyle uğraştı,
     Geceye eridi:
   Üç kez boynunu tokatlamak için denedim:
   Boşuna Semblance, kavrama ile alay etti,
     Rüzgar veya pijama ışığı olarak. "

Böylece eşinin kaderi ve dilekleri açısından aydınlandı,
bekleyen arkadaşlarına geri döndü ve onlarla birlikte
Truva kıyılarını bırakın.

_Book III._ Çok uzun zaman önce Aeneas'ın filosu Trakya kıyısına indi,
Bir fedakarlık hazırlarken, kahramanımız görmek için dehşete düştü
Kestiği ağaçlardan kan akışı. Ancak bu fenomen,
bir truva atının nasıl soyulduğunu anlatan bir yeraltı sesiyle açıklandı
ve bu toprağın sakinleri tarafından öldürüldü ve ağaçların nasıl yayıldığı
Jirinlerden göğsüne yapıştı.

Böyle bir mahallede oyalanmaya isteksiz olan Aeneas, Delos'a yelken açtı,
Bir kehanette ona bildirdiği yerde
ataları gelmişti. Anchises bunu yorumlamasına rağmen
Girit'e gidecekleri anlamına geldiğinde, hanehalkı tanrıları Aeneas'ı bilgilendirdi,
Yolculuk sırasında, Hesperia onların hedefliydi.
Üç günlük bir fırtınaya cesaret ettikten sonra, Aeneas adasına indi.
Harpies, her seferinde gezginlerin yemeğini bozan korkunç canavarlar
Bir yemek yayıldı. Aeneas'ı sadece bu şekilde rahatsız etmekle kalmadılar, aynı zamanda
saldırıya uğradığında, sadece sürüldüğünde bir ev bulması gerektiği tahmin edildi
tahtaları yemeye açlıkla.

  "Ama kasabanı duvarlarla birlikte ye çit,
     Şiddetli kıtlık, çile korkusu
   Bunun için öldürücü şiddetin,
     Tahtalarınızı ekmek için yemenizi sağlayacak. "

Tekrar yelken açarak, Truva atları bir sonraki buldukları epirüslere ulaştı
Aşil'in oğlu zaten bir Truva atı olan Helenus tarafından yönetiliyor
katledildi. Hector'un dul eşi şimdi alemin kraliçesi olmasına rağmen
Bir esir getirilmişti, hala asil kocası için yas tuttu,
ve onun uğruna kaçakları memnuniyetle karşıladı. Sırasıydı
Helenus'un uzun dolaştıklarından sonra bunu öngördüğünü feda etmek
Konukları İtalya'ya yerleşeceklerdi,
Beyaz ekmek otuz genç emziriyor. Ayrıca Aeneas
Charybdis ve Scylla'nın gizli tehlikeleri ve Cumaan'ı ziyaret etmesi
Sibyl, mümkünse ona yardımını vermek için onu teşvik etmek için.

Kinsmen, Aeneas ve
Takipçileri, yıldızların yanına yönelerek yolculuklarına devam ettiler ve
Doğu veya güney İtalya'daki tüm inişlerden kaçınmak
Yunanlılar. Charybdis ve Scylla'yı rahatsız ettikten sonra zarar görmeden ve baktıktan sonra
Mt. Aetna'yı taçlandıran duman tüyünde huşu içinde, Truva atları kurtarıldı
Cyclops'un mağarasından Ulysses ile kaçan Yunanlılardan biri
ama yelken açmaya devam etmemişti.

Yorgun adamlarını dinlendirmek için Aeneas nihayet Sicilya'daki Drepanum'a indi,
Yaşlı babasının öldüğü ve tüm ihtişamla gömüldüğü yer. Oldu
Bu yerden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Aeneas'ın filosu
Gemilerini süren korkunç fırtınanın üstesinden geldi
Dido's Shore.

  Böylece Kral Aeneas hikayesini anlattı
    Yanında hepsi hala,
  Yelkenlerinin servetini prova etti
    Ve kaderin gizemli iradesi:
  Sonra yakınında efsanesi getirdi
  Ve memnuniyetle aradığı gerisini aldı.

_Book IV._ Aeneas huzur içinde dinlenirken, Dido'nun yeni doğan tutkusu tuttu
Uyanık, şafak vakti kız kardeşi Anna'ya neden olmasına neden oluyor
ona duygularının tedirgin durumunu verir. Sadece Anna değil
Kız kardeşini tekrar evlenmeye teşvik edin, ama onunla bir dua içinde birleşti
Juno ona bunu hatırlatmasına rağmen, Venüs'ün nezaketle dinlediği için
Truva atları ve Kartacalılar düşman olmaya mahkum oldular. Yine de Tanrıça olarak
Evliliğin, Juno nihayet Aeneas ve Dido'nun getirileceğini kabul etti
O günün avı sırasında birlikte.

Şimdi gündoğumu hakkında bir açıklama var,
Chase, kraliçenin göz kamaştırıcı görünümü ve cesur
Yanlış Iulus'un avlanması. Ama parlak av keşif gezisi
Gün ortasında ani bir fırtına ile gölgeleniyor,
Aeneas ve Dido yanlışlıkla aynı sığınak arıyor
Birliklerini anlamamız için verilen mağara gerçekleşir. Bu yüzden
Yüz ağızlı şöhret tanrıçası tarafından ilan edilen çok önemli bir adım,
Biri hararetle umut eden yerli şeflerin öfkesini uyandırıyor
Kartaca bu Truva Mültecileri'nden kurtulabilir. Bu dua
Merkür'ü daha da teklif eden Jüpiter tarafından usulüne uygun olarak kaydedildi.
Afrika kıyısında değil, İtalya'da yeni alem kurulacak!

Böylece ilahi olarak ayrılmayı emretti, Aeneas itaatsizlik etmemeye cesaret ediyor, ama
Dido'nun kınamalarını ve gözyaşlarını korkutmak, gizlice ayrılmaya hazırlanıyor.
Bununla birlikte, planları Dido tarafından tespit edildi, bu da ne kadar talep ediyor,
Şimdi onu terk etmeye cesaret ediyor mu? Jüpiter'in emirleriyle, Aeneas hareketsiz kalıyor
kınamalarıyla ve sert bir şekilde ona her zaman ilan ettiğini hatırlatıyor
İtalya'ya bağlıydı. Yani, Dido'yu yanlışlarının üzerinde yatmak için bırakarak, Aeneas
Kalkış hazırlıklarını hızlandırmak için kıyıya hızlanıyor.
Bunu gören Dido, kız kardeşini sevgilisini gözaltına almasını ister ve
Bu boşuna olduğunu kanıtlar, üzerine dikilmiş bir pyre emir verir,
Aeneas'ın kullandığı nesneler.

O gece tanrılar, onsuz yelken açması için uyuklamadan Aeneas'ı uyandırır
Tyrian Kraliçesi'nden ayrılmak. Bu komuta itaat ederek, bizim
Kahraman, kılıcıyla gemisini kesen ipi keser.
Kartacalı kıyı ve yelken açar, onu yakından takip eder.
Filosu. Dayo, erken şafakta saat kulesinden onu keşfeder
Yoksullar ve o kadar üstesinden geliyor ki, "
Altın Saçın uzunluğu "ve intikam çağırıyor, o
Kendini bıçaklar ve yanan pirinin ortasında sonuncusunu nefes alır.
Kartacalılar, çok az bekleyen çok trajik bir denouement, tanık
Anna'da sevgili kraliçelerinin acıları, suskun korku
yüksek sesle bekler. Bu üzücü sahneye cennetten bakan Juno
Iris'i Dido'nun saçlarının bir kilidini kesmeye ve kesmeye yönlendirir, bunun için
sadece bu mistik tören yapıldığında, ruh
Vücudu bırakın. Bu nedenle iris hızlı bir şekilde itaat eder:

  "Bu kilit, ben uzaklaşıyorum
   Ve sizi kil yükünüzden kurtarın: "
   Yani kilidi makaslıyor: hayati ısılar
   Dağılın ve hava inzivalarında nefes alın.

_Book V._ Yelken, Aeneas, Duman Yükselen Dumandan zaten dehşete düşmüş
Kartacalı kıyılardan, hızla toplanarak daha da rahatsız oluyor
bulutlar. Hava durumu açısından pilotu Palinurus, "
Batı gazaptan kararıyor, "Drepanum Limanı'na koşuyorlar,
Anchises'in ölümünden sadece bir yıl sonra girerler. Orada gösteriyorlar
Bir yılanın onu aldığı bir fedakarlık tarafından ölülere saygı nedeniyle
Tithe ve cenaze oyunlarını kutlamaya devam edin. Şimdi bir detayımız var
Deniz, ayak, at ve
Chariot yarışları ve boks ve okçuluk maçları.

Bütün erkekler bu şekilde işgal edilmişken, Truva Kadınları,
Juno tarafından kılık değiştirmiş, gemilere ateş açtı, böylece gerek yok
Daha uzun süre dolaşmayı öğrendikleri denizlerde dolaşın. Biri
Savaşçılar, dumanı gören, alarmı yükseltir ve bir süre sonra
Sahabeler gemilerini kurtarmak için kıyıya inerler. Görmek
Alevli filo, Aeneas ellerini yazar ve böyle bir tutkuyla dua eder
bir bulut patlamasının yanan gemilerini sırılsıklam. Ancak dört
onarımın ötesinde; Yani Aeneas, artık herkes için gemi odası olmadığını görmek
onun gücü, Truva atlarının en endişeli olana yerleşmek için dinlenmelerine izin veriyor
Drepanum, sadece onu paylaşmaya istekli olanları alarak
servet.

Ayrılmadan önce, babasının hayaleti ona, teklif ederek, ona teklif ederek,
Latium'a yerleşmeden önce, Avernus Gölü yoluyla Hades'e inin,
ve ne olacağını duymak için onu Elysian tarlalarında ziyaret edin.
ırk.

Aeneas ertesi gün Drepanum'dan ayrıldığında, annesi öyle yalvarıyor
Neptün sadece bir tanesini kesin olarak vaat ettiği adına başarılı bir şekilde
Ücretli yaşam.

  "Yalnız bir hayat dalgayı yüceltecek;
   Bir kafa tasarruf etmek için geri kalanı düşecek. "

_Book vi._ Sibyl'in yaşadığı cumae'ye yönlendirme, Aeneas onu arar
girişi Bronzen Gates tarafından yasaklanmış olan mağara
Daedalus'un hikayesini temsil etti,-ilk kuş adamı-kaçan
Girit'teki labirentten, bu sunakta kanatlarını minnetle koydu.
Sibyl'in genellikle oracles'ı yazdığı konusunda bilgilendirildik.
Mağarasında gerekli sıraya giren ayrı meşe yaprakları, ancak
Kapılar açılır açılmaz, rüzgar hangi rüzgar
birlikte, tahminlerinin çoğu anlaşılmaz olduğunu kanıtladı
Tapınağını ziyaret edenler. Ciddi bir çağırma işleminden sonra, Aeneas
meşe yaprakları üzerine yazarak onu şaşırtmaması için onu kuşattı ve
görünüşü ve kaçtıktan sonra
Karada ve deniz yoluyla muhtelif tehlikeler ve tibreyi kanla kızartır, o
Yunan yardımı sayesinde, düşmanlarına zafer kazanır ve latiuma yerleşir
yeni bir gelin ile. Bu denemelerin beklentisinden yoksun, Aeneas
Sibyl'i Hades'e yönlendirmek, ziyaret etmesini sağlamak için
babası, üstlenmeyi reddettiği bir yolculuk,
o bölgenin anahtarı olarak hizmet veren altın dalın
Arkadaşının cesedine saygı göstermedikçe. Rağmen
Her iki koşul da söylendiğinde gizemli geliyordu, Aeneas keşfetti,
Mürettebatına tekrar katılıyor, Truva atlarından birinin katledildiğini. Sonrasında
Cenazesini kutlayan kahramanımız komşu bir şekilde dolaştı
Orman, bazı güvercinler-annenin kuşları-onu yere yönlendirdi
Altın dalın büyüdüğü yerde göze çarptı.

Bu tılsımla donanmış ve Sibyl, Aeneas tarafından eşlik edilen
Avernus Gölü, girişi oluşturan kasvetli mağaraya girdi
Hades. Mistik rehberinin uçan ayak izlerini takiben orada
gece alanına daldı, yakında bölgeye ulaştı
Ayrılmış ruhlar, sayısız tonlar gördü. O olmasına rağmen
Charon'un Sızdıran Punt'taki nehri hemen geçti, birçok ruh
yüz yıl beklemek zorunda kaldı, çünkü yapamadıkları için
pasajları için ödeme yapın. Bu talihsizler arasında Aeneas,
Son zamanlarda boğulmuş pilot, ölümüne nasıl geldiğini anlatan ve
Cenaze ödüllerini güvence altına alacaktı.

Üç başlı köpek ve muhtelif diğer büyüyen manzaralara rağmen,
Aeneas ve rehberi, Minos'un yargıya vardığı yere ulaştı
gelen ruhlar ve aşk için ölenlerin bulunduğu bölgeyi izledi
birlikte sürüldü. Bu hayaletler arasında Dido vardı, ama
Aeneas ona acımasızca hitap etti, bir kelimeye cevap vermeyi reddetti.
Aeneas daha uzakta ölü kahramanların yerine geldi ve orada kaldı
cesur hector ve zeki teucer, diğer birçok savaşçı ile birlikte
Truva Savaşı'na katıldı.

Bu arkadaşlarla kısa bir süre içinde sohbet etmesine izin verdikten sonra,
Sibyl, Aeneas'ı Tartarus'un ve harika bir bakış attı.
suçlular, sonra onu Elysian Fields, evine acele etti
"Ülkeleri için savaşan ünlü ölüler"
Anchises için bilgi al. Ziyaretçiler hemen bir
Yaşlı Truva atı buldukları sessiz vadi, hoş bir şekilde işgal edildi
Yavaş yavaş geçmeye yönelik doğmamış ruhları düşünmek
Yukarı Dünya ve onun dölünün bedenlerini canlandırın. Onu
Drepanum'da olduğu gibi, onu boşuna kucaklamaya çalışan oğlum
yaşam, ölüm ve ölümsüzlük konusunda öğrendikleri her şeyi açıkladı,
ve önümüzdeki bin için Roma tarihinin bir özetini verdi
yıllar, Roma'nın kurucusu Romulus'tan büyük değerlerini adlandırıyor
Augustus'a, dünyanın ana bölümünün ilk imparatoru ve hükümdarı.

Irkının ihtişamının ve zaferlerinin bu açıklaması
Önemli bir zaman ve bittiğinde sibyl rehberlikleri Aeneas
Bu kasvetten çıkan iki kapıdan biri tarafından dünyaya geri dön
bölge. İşini bu kadar başarılı bir şekilde başardığımdan memnun
ve öğrendiği her şey tarafından usulüne uygun olarak cesaretlendirilen Aeneas, filosuna geri döner
ve ulaşmak için çok endişeli olduğu ev için yelken açar.

_Book vii._ Şimdi İtalya'nın Batı Kıyısı Aeneas ile Etek, Yelken
Circe's Adası'ndan geçti ve gemilerinin sarma Tiber'i sürdüğünü gör
elverişli rüzgarlar. İlk inişinde Muse Erato bizim için prova yapıyor
Kraliyet ırkı olan Latinlerin tarihine fayda sağlayın
Latinus tarafından sunulur, Satürn'den inme iddiaları. Latinus olmasına rağmen
zaten kızı Lavinia'yı komşu olan Turnus'a nişan aldı
Prens, Truva atlarının topraklarında bir alamet tarafından tercih ediliyor.
Bu işaretin bir yorumunu ararken,
Turnus üzerine kızına bahşet, ama elini bir
Torunları gerçekten güçlü olacak Stranger.

Bu arada Truva atları, her erkeğe bir
buğdaylı kek. Genç Iulus, açgözlülükle onu yutuyor, şakacı haykırıyor
o kadar aç olduğunu, aslında yemeğinin üzerinde yedi.
yayıldı! Bu önemli sözleri duyan mutlu babası haykırıyor
Harpies'in dehşete düştüğü için hedeflerine ulaştılar
Kehanet yerine getirildi.

  "Dolu, hayırlı toprak!" Ağlıyor
     "Kaderden çok uzun süredir!
   Hepsi dolu, sen Truva Deiets,
     Truva Fortunes true!
   Uzun zaman dinleniyoruz, daha fazla dolaşmak için değil.
   İşte bizim ülkemiz, burada evimiz. "

Sonra Truva atları keşfetmeye başlar ve Latinus'un başkentini keşfetmeye başlar,
Bu, misafirperver olan yüz adamın büyükelçiliğini gönderin
eğlendirildi. Söylemeleri gereken her şeyi duyduktan sonra, Latinus onları garanti eder
ırkının adamları bir zamanlar Asya'dan göç etti ve tanrıların
Sadece kızını bir yabancı üzerine vermesi için ona katıldı
damat. Lavinia'yı Aeneas, Juno'ya birleştirmeyi teklif ettiğinde,
Kader tarafından kararlaştırılan bir evliliği önlemek için, onu ertelemeye çalışır
Gelinin annesi olan Amata'yı kızdıran ve kaçmasına neden oluyor
Kızı ile orman. Bir güç tezahüründen memnun olmayan Juno, anlaşmazlığı gönderir
Turnus'a, vaat edilen gelinin verilmesine tam olarak izin verip vermeyeceğini sormak
başka bir adama mı? Böyle bir alay hareketi sıcak başlı belirlemek için yeterlidir
Turnus savaş yapmak için, ama bir bahane eksik olduğu gibi, furilerden biri
Iulus'u genç bir çobanın evcil hayvan geyikini takip etmesini ve yaralamasını istedi
Sylvia olarak adlandırıldı. Bu rustik hizmetçinin sıkıntısı onu heyecanlandırıyor
Çoban kardeşler, elbette, Truva atlarına düştüklerini, elbette,
Kendilerini savunmak ve böylece çatışma başlar. Başarılı bir
Barışı kırdı, Discord Latinus'u gören Juno'ya geri dönüyor
Sayın tarafsız kalır mı, onu savaşa katılmaya zorlar mı?
Kendi eliyle açılıyor Janus tapınağının kapıları. Burada
Şair, çeşitli kahramanların isimlerini ayırt etmek için okuyor
Kendileri her iki tarafta, özellikle Rutules'un kuvvetinden bahsediyor
Mezentius, oğlu Lausus ve tercih eden Volscian Maid Camilla
Bir kampın cinsiyetinin barışçıl avokasyonlarına karışan hayatı.

_Book viii._ Turnus birçok müttefik tarafından güçlendirildiği için Aeneas
Bazılarını da güvence altına almak için endişeli ve yakında yardım almaya başlar.
Evander, Etruria Kralı, eskiden bir Yunan. Bu alana giderken,
Aeneas, Tiber'in kıyılarında otuz ile beyaz ekmek algılar
Gösterdiği için şükranla tanrılara feda ettiği genç
Ona gelecekteki sermayesinin yükseleceği yer. Ulaştığımda
Etrüsk'in kalesi olan Aeneas, bir
Ona katılmaya hazırlanan büyük savaşçıların büyük birliği
Kralın oğlu Pallas'ın komutası. Sonra harika bir
Hercules'in zaferlerinden birinin onuruna Etrüsk ziyafet ve o
orada uyuyor, annesi Venüs, demirci kocasını indükliyor,
Vulcan, onu zırh yapmak için.

Dawn ortaya çıktı, Evander misafirlerini masallarla eğlendirirken
Oğlu hazırlıklarını tamamlıyor. Ancak Aeneas'ın ayrılması
Oğluna kampının tehlikede olduğu konusunda uyaran Venüs tarafından acele etti
Ona temin ettiği zırhı teslim ediyor. Bu tarafından süslenmiştir
Roma'nın gelecek tarihinde birçok sahne, hangi özel söz
geleneksel kurt tarafından emilen ikizlerden yapılmıştır.
Sabinlerin ve Cloelia, Cocles'ın kahramanca eylemlerinin kaçırılması,
ve Manlius'un yanı sıra savaşlar ve festivaller bolca. [6]

_Book ix._ Bu arada, Turnus'un emirlerine itaat eden, Rutules var
Truva kampını kuşattı ve Aeneas'ın gemilerine ateş açtı. Ama kader olarak
Bu gemilerin ölümsüz olacağına karar verdiler, altına batıyorlar
Alevler onlara dokunur dokunmaz dalgalar, sadece bir anı yeniden ortaya çıkarmak için
daha sonra okyanus nymfs olarak ve Aeneas'ı uyarmak için tiberden aşağı yüzer
arkadaşlarının tehlikesi. Bu mucize, Turnus cesurca olana kadar düşmanı şaşırtıyor
onun lehine yorumlar, bunun üzerine rutules saldırıya saldırır
Yabancılar kampı o kadar öfkeyle ki Truva atları memnuniyetle kabul ediyor
Nisus ve Euryalus tarafından Aeneas'ı kayması ve çağırması için yapılan teklif
geri dönmek.

Gece Truva Kampı'ndan çalan bu iki kahraman cesurca
Uyuyan düşmanlarından yola çıkarak, muhteşem ünlü öldürerek
Savaşçılar gittikçe ve ganimetlerinin seçim parçalarını tahsis ediyorlar.
Onların ardından ölüm bırakarak, iki Truva atı düşmanın içinden geçiyor
rütbeler ve nihayet bir ormana girer, burada bir birlik tarafından takip edilir
Euralus'u çevreleyen ve öldüren Volsisliler. Ama Nisus olmasına rağmen
Önce ellerinden kaçmayı başarır, onu savunmak için geri döner.
Yoldaş ve katlediliyor. Bu nedenle Volsistler iki kanlı taşıyor
Bir sonraki adımda savaş standartları olarak hizmet etmek için Rutules Kampı'na gidiyor
gün. Böylece Euralus'un annesi ölümünün farkına varır
Dokunma açısından yas tuttuğu oğlu. "Bu muydu, ah ben
  Kara ve deniz üzerinde mi takip ettim?
  Ey beni öldür, rutules! Eğer bilirsen
  Bir annenin sevgisi, üzerime bahşiş
    Mızraklarınızın fırtınası!
  Ya da sen, büyük gök gürültüsü, acıma al,
  Ve Stygian Gölü'nün yeath'ini whelm,
  Aksi takdirde kıramayabilirim
    Bu acı gözyaşlarının hayatı! "

Bu gün gerçekleştirilen tüm cesaret eylemlerini anlatmak
Çok yer, ama Mars aeneas partisine büyük ilham vermesine rağmen
Cesaret, Jüpiter emreddiğinde yenilginin eşiğinde
Turnus çekilecek.

_Book X._ Olympian Konseyini ikna eden Jüpiter,
tanrılar her iki tarafa müdahale etmek ve mevcut kavganın
ilahi yardım olmadan çözülecektir. Bunu duymak, Venüs şiddetle
Oğluna vaat ettikten sonra yeni bir alem bulması gereken protestolar
İtalya, onu korumak zorunda, Juno eşit güçle tartışıyor
Truva atlarının Helen'i kaçırdığı için daha da cezalandırılması gerektiğini.
Her iki tanrıçayı susturan Jüpiter, emirlerini tekrarlar ve çözülür
Meclis.

Sahne şimdi Truva atlarının yakından sarıldığı Dünya'ya geri dönüyor
düşmanlarla, Aeneas'ın dönüşü için uzun. O, geri dönerken karşılaşır
Bir zamanlar gemileri olduklarını ve ona teklif ettiklerini açıklayan deniz nimfleri
Hasten ve oğlunu kurtar. Böylece uyarıldı, Aeneas acele eder,
Birçok kahramanlık işinin yapıldığı bir savaşa katılın ve nerede
Turnus, Mezentius ve Lausus, düşmanın tarafında Bravest'i kanıtlıyor,
Maçlarını Aeneas, Pallas ve Iulus'ta bulsalar da. Arasında
Savaşan parlak düeller, Pallas ve
Turnus, cesaretine bakılmaksızın Truva Prensi Serpeter.
Zırhının arkadaşını soyduktan sonra Turnus cesedini terk eder
yardım ederken hayatını kaybettiğini düşünmeye yas tutan arkadaşlarına
onlara. Onun intikamına söz veren Aeneas, düşmanına böyle bir öfkeyle saldırıyor
Turnus'un son günü gelmiş gibi görünüyor, ama Juno öyle yalvarıyor
Onun adına, onun adına, kader karar vermiş olsa da
Yoksa, ona kısa bir mola veriyor.

Turnus'u gerçek Aeneas'ın ölümcül darbelerinden korumak için Juno
bir gemide bir fantom düşmanı takip etmesine neden olur,
gevşer, böylece onu Tiber'e bağlar. Sadece o zaman algılıyorum
Nasıl kandırıldı, Turnus kendini öldürmekle tehdit ediyor, ama
bir süre sonra inmesine ve geri dönmesine izin veren Juno tarafından kısıtlandı
savaş. Böylece ana düşmanından yoksun bırakılan Aeneas,
Mezentius'u yaraladığı ve Lausus'u öldürdüğü savaş alanı. Görmek
Sevgili Oğul gitti, Mezentius o kadar endişeli ki şimdi sunuyor
Onu yerinde öldüren Aeneas'a dayanmayan bir boğaz.

  "Bir Boon (Yokse düşman isteyebilirse
   Victor'un lütfu) Soruyorum-bir mezar.
   Gazbeli konularım etrafımda bekle:
   Beni vahşi nefretlerinden koru,
   Ve mezarın tadını çıkarmama izin ver
   Katliamlı oğlumun varlığı. "

_Book xi._ Düşmanların ganimetinden bir kupa yaptıktan sonra, aeneas, hatta
Kendi yoldaşlarını gömmeye başlamadan önce, Pallas'ın cesedini süslüyor
ve onu Etruria'ya geri gönderir. Sonra Turnus ile pazarlık yapıyor '
Her iki tarafın da on iki günlük ateşkes büyükelçileri
Pallas'ın en iyisi olan görkemli cenazeleri kutlayın.

Daha fazla kan dökülmesini kontrol etmeyi umarak, Latinus şimdi bir barış öneriyor,
Aeneas terimleri kabul etmeye istekli, ancak Turnus öfkeyle reddediyor
çünkü onu vaat edilen gelininden mahrum ettikleri için. Çatışma
Bu nedenle devam etti ve bir sonraki ilginç bölüm Camilla'yı ifade ediyor,
Savaşçı hizmetçisi, sadece bir bebekken babası onu bağladı
mızrağının şaftı ve onu yapamadığı bir torrent boyunca fırlattı
Onunla kollarında sap. Böylece onu düşmanın
Debriyajlar, bu baba Camilla'ya o kadar cesur bir şekilde savaşmayı öğretti ki
ölmeden önce Truva atları arasında korkunç bir tahribat neden olur, sonuncusunu kullanarak
Turnus'u kurtarmaya zorlamak için nefes.

  "Git: Turnus'a son suçlamam söylemek,
   Succor ile acele etmek ve itmek
   Kasabadan Truva Atları-Farewell. "
   Konuştu ve konuştu, dizginini bıraktı,
   Ovaya inen delik.
   Sonra derecelerle kayar
   Tüm bu ağır kil yükünden:
   Onun titiz boynu, uykulu kafası
   Dünyaya sarkıyor, canlılık sped:
   Dövüş silahlarının gitmesine izin veriyor:
   Kızgın ruh aşağıda uçar.

_Book xii._ Latinus'un tekrarladığı iddialardan vazgeçilmez
Lavinia'ya sadece tanrılara itaat etmek için bir yabancıya veya
Amata'nın şimdi katıldığı antilasyonlar, Turnus hala barışı reddediyor. Daha
Bu nedenle kavga, aeneas'ın yaralandığı sırada
uyluk. Sülük boşuna kanını atmaya çalışırken Venüs
yaralarını yıkamak için kullanılan suya sihirli bir bitki bırakır ve böylece
Mucizevi bir şekilde onu iyileştirir. Yüzüne geri dönerek, öyle olur
Amata'nın Lavinia'yı eve getirmesi ve intihar ettiği korkunç, Turnus
Ve Aeneas nihayet düelloda buluşuyor, ama Juno da yanılsa da
proteini adına bir kez daha müdahale eden Jüpiter, izin vermeyi reddediyor
BT. Ama bunun yerine karısının dilekçesini Truva Adı ve
Dil sonsuza dek Latin ırkına birleştirilecektir.

  "Latyumun istediği gibi gelişmesine izin verin,
   Tahtları Arnavut hükümdarlarının doldurulmasına izin verdi;
   Roma'nın yeryüzünde görkemli olalım,
   İtalyan değerinin merkezi;
   Ama düşmüş troy hala düşecek,
     Ulus ve isim. "

Bu önemli karşılaşmanın sonuna doğru, her iki kahramanın
Muhtelif övünen konuşmalara giren bir kuş, Turnus'u sonunun sonuna göre uyarıyor
Yakın ve kız kardeşi Juturna temelde onu terk ediyor. Koya sürüldü ve
Diğer tüm silahlardan mahrum kalan Turnus sonunda Aeneas'ta bir kaya fırlatıyor,
Bu füze atlayan, ona ölümcül bir yara kuran. Turnus şimdi
zavallı bir şekilde merhamet için yalvarıyor, ama düşmanının Pallas'ın kemerinin görüşü
Gururla giyiyor, bu yüzden öfkelenir, bu da onu kuşattıktan sonra
Ondan, düşmanını bu destanı bitiren ölümcül darbeyi ele alıyor.

  "Ne! Arkadaşımın sevgili ganimetlerinde dizildi
     Merhamet Sue için bana?
   Pallas, Pallas bıçağı yönlendiriyor:
   Lanetli kanınızdan onun yaralı gölgesi
     Böylece kefaret eder. "
   Böylece konuşurken, kılıcı Drave
     Şiddetli ve ateşli darbe ile
   Yayılmadan önce geniş meme yoluyla:
   Stallwart uzuvları soğuk ve ölü büyür:
   Öfkeli ruhun verdiği bir inilti,
     Sonra aşağıdaki tonları aradı.

Dipnotlar:

[Dipnot 5: Bu makaledeki tüm alıntılar Virgil'in
Aeneid, Conington'un çevirisi.]

[Dipnot 6: Yazarın "Romalıların Hikayesi" na bakın.]




Fransız destanları


Fransa'daki ulusal destan Chanson'un karakteristik adını taşıyor
de geste veya tapu şarkısı, çünkü kuzeydeki sorunlar ve
Güneydeki sorunlar kaleden kaleye doğru yola çıktı.
Lordların ve atalarının yapısalları, itibarları
Böylece istediği gibi yapılmış veya harap.

Bu Chansons de Geste en erken haliyle her zaman
ayet, ama zamanla en popüler olan uzun nesirlere dönüştü
romantizm. Yüz veya daha fazla Chanson de geste'nin çoğu hala
Korunmuş kuzey lehçesinde veya Langue d'Oil'de oluşturuldu ve,
Langue d'Oc'da benzer destanlar olmasına rağmen,
"Kaybolmanın büyük kusuru" ve sadece flamenca parçaları, vb.
şimdi var.

Fransız destanlarının üç harika grup veya döngüsü vardır: ilk olarak
Fransa Döngüsü, özellikle Charlemagne ile uğraşıyor,-
Hıristiyanlık,-Mesih'i temsil eden kim,
On iki öğrenci yerine on iki akran. Bunlar arasında yapmak için
Scripural benzetme, bir hain, Ganelon'u gizler; Yani,
Şiirler, güneş gibi İncil Mucizeleri ile tercih ediyoruz
Paganlar cezalandırılana kadar kursunda duraklama ve melekler
ölmekte olan şövalyeleri rahatlatıyor gibi görünüyor. Bu döngünün en iyi örneği
Şüphesiz ünlü Chanson de Roland,
Sinopsis takip eder. Bu döngünün diğer dikkat çekici örnekleri
ALISCANS, Raoul de Cambrai, Garin Le Lorrain, Guillaume D'Orange, Les
Quatre Fils d'Amon, Ogier Le Danois, vb. Kahramanın karakteri bile yaştan yaşa değişirken, çünkü
Chanson de Roland'da Charlemagne-belki de geri dönen
Onuncu yüzyıl olarak-kahramanca bir figür, daha sonra olur
Overlordlarına karşı vassalların yükseldiği dönemler,-bir nesne
hor görme ve alay. Bu son stilin belirgin bir örneği
Tedavi Les Quatre Fils d'Amon tarafından döşenmiştir. [7]

Bir şövalye tarafından canlandırılan ikinci grup veya Brittany döngüsü
ruh ve dolayısıyla mahkeme destanı olarak adlandırılan en büyük üssünü bulur
Brittany Kralı Kahramanı Arthur, Şair Chrestien de Troyes,
Masasının etrafında on iki şövalye toplar, bunlardan biri Mordred
hain. Bu döngünün ana şiirleri Launcelot du Lac,
Ivain Le Chevalier Au Lion, Erec ve Enide, Merlin, Tristan ve
Perceval. Bu şiirlerin hepsi şövalyelik ve sevginin ikramı ve tanıtın
eski pagan tutku üreme Philtre ve bütün bir dünyanın
sihir ve periler. Bu destanlar daha uzun boylu fark edilecek
Arthur'un İngilizce versiyonlarını ve şövalyelerini ele alıyoruz.
Yuvarlak masa, çünkü şiirlerin çoğu modern olarak yeniden işlendi
İngilizce ve dolayısıyla bu dilde en popüler.

Bunun çeşitli aşamalarıyla ilgili Chansons de Geste'nin yanı sıra
tema, breton döngüsü Lais olarak adlandırılan birçok daha kısa eser içerir,
ayrıca sevginin muamelesi ve Marie de France veya onun tarafından bestelendi
halefler. Tüm bu "kantin-fables" ın en iyi bilinen pastoral
Bu konuda tam bir hesap somutlaşan Aucassin ve Nicolette
hacim.

Bu döngüdeki yerli destanın en iyi örneklerinden biri
Onikinci yüzyıl Amis ve Amiles, iki şövalyenin doğduğu ve
Aynı gün vaftiz edilen, değiştirilebilir olacak kadar benzer kanıtlayın.
Yine de ayrı illerde ortaya çıktı, Amis ve Amiles buluşuyor ve
Sadece şövalyeli Charlemagne tarafından şövalye olduğunda arkadaş olun,
Onlara doğru Felon Knight Hardre'nin kıskançlığını canlandırıyor. Ne zaman
Charlemagne nihayet yeğenini Amiles'e sunuyor (tevazu ile, kim,
onu Amis'e aktarır), suçlu bir eskisini hain bir şekilde suçlar
Kralın kızını sevmek ve bunun üzerine onu zorluyor
kavga. Hain olmamanın bilincinde, ancak sevmekten suçlu olmasına rağmen
Prenses, Amiles bu zorluğu kabul etmez ve yerleri değiştirir
onu listelerde bilen Amis ile. Çünkü Amis böylece taahhüt ediyor
arkadaşını bir ikilemden kurtarmak için yalan, zamanında
Cüzzamla kapılmış, karısı tarafından terk edilmiş ve çok kötü muamele görmüş
Vassalları. Çok acı çektikten sonra tek tedavi umudunu keşfeder
çocukların kanında banyo yapmaktan oluşur.
Bu arada Amiles'e ve prenses karısında doğdu. Ne zaman
Leper Amis, bu gerçeği arkadaşı Amiles'e isteksizce ortaya koyuyor,
İkincisi, kırık kalpli olmasına rağmen, tereddüt etmeyen çocuklarını öldürür.
Amis hemen iyileştirilir ve her iki şövalyeler birlikte kiliseye acele eder
Teşekkürler ve annesine küçükünün ölümü hakkında bilgi vermek
olanlar. Prenses, onların üzerine yas tutmak için odalarına koşar
cesetler, sadece bu arada mucizevi olduklarını keşfetmek için
hayata geri döndü! Bu hikaye eskisinde çok dokunaklı bir şekilde anlatılıyor
Chanson, birçok canlı ve ilginç açıklamayı
zamanın görgü kuralları.

Bu döngüde ayrıca Gerard de Roussillon, Hugues Capet,
Macaire (burada Montargis Köpeği'nin ünlü bölümü gerçekleşir),
ve Huon de Bordeaux, ikincisi Shakespeare, Wieland ve
Weber, tanınmış komedilerinin dramatis kişilerinden bazılarıyla,
şiir ve opera. Ayrıca, sık sık olarak adlandırılanlardan bahsetmeliyiz
Hisse senedi konularının kavgalar, zorluklar olduğu haçlı seferi destanları,
kavgalar, ziyafetler ve turnuvalar ve aralarında les
Enfances de Godefroi, Antioche ve Tudela'nın Haçlı Seferi Şarkısı
Albigenses'e karşı.

Üçüncü büyük döngü Matiere de Rome La Grand olarak bilinir veya
antika döngü. Yapımlarının Hıristiyanlaştırılmış versiyonlarını somutlaştırır.
Iliad Kahramanları, Odyssey, Aeneid, Thebais, Alexandreid, vb.
Onların düzyazı, Roma de Thebes, Roman de Troie ve Roman'ı oluşturur
d'Alexandre, ayrıca, sayısız ortaçağ süslemeleri içerir,
Diğerlerinin yanı sıra, Çeşme arayışının Fransızca ilk sözü
gençlik.

Daha sonra Fransız literatüründe hayvan destanı veya Roma ile karşılaşıyoruz
Du Renard, en son ve en sonunu bulan bir kompozisyon tarzı
Almanya'da Goethe'nin elinde bitmiş ifade ve
Alegorik destan Le Roman de la Rose, burada soyut fikirler
Umut, iftira (malebouche), tehlike vb. Gibi kişileştirilmiş

Ayrıca Le Combat des Trente'ye dayanan destansı şiirler de var ve
Du Guesclin'in yapıları. Ronsard, Franciade'de Franks'ı iddia ediyor
Priam'in oğlu Francus'tan çizgisel torunlar ve böylece bağlanır
Norman Roman'da Tıpkı Wace gibi Troy Savaşı ile Fransız Tarihi
de rou, Truva Brutus ve
İngiltere. Daha sonra Fransız şairleri destanlar, az ya da çok popüler olan
Aralarında Scuderi tarafından Alaric, Clovis tarafından St.
Sorlin ve La Puceelle'de biri şapel ve diğeri
Voltaire tarafından.

Sırada La Henriede geliyor, ayrıca Voltaire, yarım bombalı, yarım geliyor
Henry IV'ün Fransa'nın tacını kazanmak için savaşlarının hicivli açıklaması. Bu
Şiir ayrıca çok ince ve adil ünlü pasajlar içerir, ancak
Çok uzun ve çok yapay, bir bütün olarak, modern okuyucuları memnun etmek için.

Tüm Fransız nesir destanlarının en popüler olanı, tartışma olmadan,
Fenelon'un Telemaque veya Telemachus'un Yolculukları Biraz bulmak
Uzun süresiz babası Ulysses'in izi.

Chateaubriand tarafından Les Martyrs ve Victor tarafından La Legende des siecles
Hugo, bugüne kadar önemli Fransız destanlarının hikayesini tamamlayın.

Dipnotlar:

[Dipnot 7: Yazarın "Orta Çağ Efsaneleri".]




Roland'ın Şarkısı [8]


_NTRODUCTION._ Fransız destanlarının en eski ve en büyüğü veya
Chansons de Geste, şimdi en eski kopyası olan Roland'ın şarkısı
Mevcut Bodleian Kütüphanesinde korunur ve
Onikinci yüzyıl. Turoldus (theroulde) sonunda
Şiirin şair, kopyacı veya sadece antrenör olduğu bir mesele
varsayım.

Şiir açıkça var olmayan popüler şarkılara dayanıyor. BT
Stanzas'ta gruplandırılmış Langue d'Oil ile yazılmış 4002 ayetten oluşur
veya kahramanca pentametrede düzensiz uzunlukta "laisses"
aynı asonant kafiye ve her biri "aoi" ile biten, kimsenin sahip olmadığı bir kelime
tatmin edici bir şekilde tercüme etmeyi başardı. O kadar popülerdi ki
Latin ve Almanca'ya (1173-1177) tercüme edildi ve versiyonumuz olabilir
Taillefer tarafından 1066'da Hastings Savaşı'nda söylenen şarkı.

Birçok şaire ilham verdi ve Roland'ın ölümü tekrar söylendi
Goethe, Schiller, Pulci, Boiardo, Ariosto, Berni, Bornier, vb.
Tarih, Fransız ordularının bir zamanlar Dagobert ve
Bir zamanlar Charlemagne'de saldırıya uğradı ve katledildi
Pireneler, ama Saracens tarafından değil. Ayrıca Charlemagne Sekreteri,
Eginhart, kısa bir süre Chronicles'da 778'de Roland,
Brittany yürüyüşlerinin valisi orada öldürüldü. [9] Olsa da
Hikayenin geri kalanının tarihsel bir temeli yok, Roland'ın şarkısı
İsteyerek vazgeçmeyeceğimiz şiirsel bir varlık.

Bölüm I. Kral Marsile tarafından Saragossa'da düzenlenen bir Konsey.-Şarkısı
Roland, yedi yıl geçirdikten sonra
İspanya, Charlemagne tüm Save the Saragossa'nın ustasıdır.

  Kral, İmparatorumuz Carlemaine,
  İspanya'da yedi yıldır.
  Yayla'dan denize kadar toprağı kazandı;
  Şehir hiçbiri kolu dayanamazdı;
  Keep ve kale aşağı indi ...
  Saragossa'yı Dağ Kasabası'nı kurtar. [10]

Saragossa'da bir açık hava konseyi düzenleyen Kral Marsile,
Takipçilerine artık Fransızlara karşı çıkacak erkekleri olmadığını bildiriyor. Ne yapacağını sorduğunda, danışmanlarının en akıllıca öneriyor
Bu, ne zaman başarısız olabilir, zanaat günü kazanabilir. Bu nedenle, topladı
Charlemagne'e hediye göndermek, onu Fransa'ya takip etme sözü vererek
saygı göstermek ve vaftiz almak. Charlemagne tam olarak bile
rehineler, bu meclis üyesi kendi oğlunu vermek için gönüllü olarak
Birkaçının İspanya'nın sonsuza dek kaybolmasından daha iyi. Bu tavsiye
daha sonra zeytin dallarının taşıyıcılarını gönderen Marsiles tarafından kabul edildi ve
Charlemagne'ye hediyeler.

_Council tarafından Charlemagne tarafından Cordova._ Saracen elçilerinin bulunduğu
Fransız imparatoru bir meyve bahçesinde altın bir tahtta oturdu, akranları
Etrafında, elli bin savaşçının dövüş oyunlarını izliyor.
Marsile'ın mesajını aldıktan sonra Charlemagne,
Gece büyükelçileri, yarın vaat eden cevaplar. O zaman
Teklifleri sarayları görüşlerini belirtiyor, Roland aceleyle beyan ediyor
Marsile onları bir kez kandırdığı gibi,
Şimdi ona inanın. Üvey babası Ganelon, bunun üzerine ona bir
sıcak başlı genç aptal ve kendi ihtişamını ondan daha fazla ödüllendiriyor
erkeklerin hayatları. Ancak Charlemagne'nin danışmanları arasında en akıllıca,
Duke Naimes, Saracen'in boyun eğme tekliflerinin
Yarı yolla bir araya geldi ve Fransızların geri kalanı onunla aynı fikirdeyken,
Charlemagne, bir elçinin Marsile'ye kabul etmesini istiyor.
Roland, Oliver ve Naimes bu onur için hevesle dava açmasına rağmen,
Akranlarını kurtarmak istemeyen Charlemagne, bir baron atamalarını teklif eder.
Roland üvey babasını önerdiğinde Ganelon-
Expedition Tehlikeli-Bekomlar o kadar kızgın ki üvey oğlunu revize ediyor
İmparatorun varlığı, gençliğe söz veriyor, onu kötü niyetli bir şekilde gönderiyor
ölümü ve mırıldanması intikam alacak. Bu şiddetli tehditler
Roland'ın kahkahasını ortaya çıkarın, ancak Charlemagne ortaya çıkan kavgayı kontrol eder
Ganelon'a mesaj ve ofis amblemleri sunarak. Dehşete düşmüş
Bununla birlikte, tüm şimdiki zaman, efendisinin ona elini tutan eldiveni düşürür,
Kaza, kötü bir şans omen olarak görülüyordu. Sonra hızlı yapmak
hazırlıklar ve acımasızca karısı ve oğlunun bakımı
Vatandaşları Ganelon başlıyor ve asla geri dönmemeyi bekliyor.

_ Saragossa'ya giderken Ganelon._ Büyükelçiliği ve Suçu
Ganelon, Saracens ile konuşuyor, bu da sürpriz ifade ediyor
Charlemagne-iki yüz yaşında görüyorlar-hala uzun olabilir
fetih için. Karşılığında Ganelon onlara efendisinin asla
Bu şövalye için Roland onun akranlarından biri olduğu sürece kavgayı durdur
dünyayı fethetmeye kararlıdır. Saracens, acısını fark ediyor
Ton, şimdi Ganelon'u üvey oğlundan kurtarmayı öneriyor, şartıyla
Roland'ın Fransız ordusunun arka muhafız komutunu düzenlediğini ayarlayın. Böylece
Binicilik, bu genç kahramanın olacağı arsa tasarlarlar.
Roncevaux (Roncesvalles) vadisinde pusu kurdu, nerede,
Onu öldürerek Charlemagne'yi ana gücünden mahrum edecekler.

  "Roland'ın ölümü kim için getirecek,
   Karl'dan iyi sağ kolu sallanacak,
   Muhteşem ev sahibi eriyecek,
   Artık benzer bir dizi toplama. "

Saracen Kralı'nın huzuruna gelen Ganelon
Charlemagne, birine saygı göstermesi koşuluyla tekliflerini kabul etmeye hazır
İspanya'nın yarısı ve diğerini Roland'a bırakın. Çünkü Ganelon ekliyor
Bu teklif reddedilmesi gereken tehdit, Charlemagne
Saragossa'yı ele geçirin ve Marsile'i bir mahkum olan Aix, Saracen Kralı
Öfkeyle, küstah elçi infazını sipariş eder. Ama
Fransızların Truculent Tutumu, gardiyanların yaklaşımını yasaklıyor ve bu nedenle
Büyükelçilere Marsilon'a Ganelon'un sahip olduğunu bildirme şansı verir
Charlemagne'yi onu mahrum ederek onlardan mahrum bırakmalarına yardım edeceğime söz verdi.
En verimli genel. Bunu duyan Marsile'nin öfkesi silahsızlandırıldı; Ve
Sadece Roland'ı şaşırtma planlarını kabul etmekle kalmaz.
Ama Ganelon'u hediyelerle dolu geri gönderir. Üstatını dağların dibinde yeniden katarken, Ganelon
Saragossa'nın anahtarları ve halife için yelken açtığını bildiriyor
Doğu, yüz bin adamla, hiçbiri bir
Hıristiyan toprakları. Bunu duymak, Charlemagne, görevini hayal ediyor
bitmiş, Tanrı sayesinde geri döner ve geri dönmeye hazırlanır
Fransa, Marsilya'nın onu takip etmesini ve saygı göstermesini beklediği
İspanya.

   Karl Büyük Hath israf İspanya,
   Şehirleri görevden aldı, kaleleri Ta'en;
   Ama şimdi "Savaşlarım bitti" diye bağırdı
  "Ve nazik Fransa'ya ev sahipliği yapıyoruz."

_ Arka muhafız ve Roland ölüme mahkum edildi.
"Sweet Fransa" a Dön, Charlemagne'nin dinlenme korkunç tarafından rahatsız oluyor
Ganelon'un mızrakını kırdığı, diğerinde
Vahşi hayvanlar ona saldırmak üzeredir. Bu kabustan uyanık,
Charlemagne, ordusunu güvenli bir şekilde yoluna itecek şekilde böler
Dağların dar geçişleri, bir kuvvetin
Şaşırmayacağından emin olmak için arkasında yirmi mil kal
düşman tarafından. Bu önemli komutun kim olacağını sorduğunda
emanet edilen Ganelon, Roland'ın en çok
Akranların cesur, görev ona tahsis edilir. Onu tutmak için endişeli
Yeğeni onun tarafından Charlemagne bu öneriyi kızdırır, ancak o zaman
Postayı başka birine vermeye hazırlanırken, Roland hevesle iddia ediyor,
Vaat eden Fransa onun aracılığıyla hiçbir şey kaybetmeyecek.

  "Tanrı benim yargıçım", sayının cevabıydı,
  "Eğer bence ırkım inanıyor.
   Ama benimle yirmi bin dinlenecek
   Tüm Franks ve en iyilerinizin en cesur;
   Dağ güvenlik sırtında geçer,
   Ben hayatta nefes alırken korkmaya başladın. "

Çünkü üvey babasının adını önerdiği her şey için patent
Bununla birlikte, Roland en azından düşmeyeceğini söylüyor
Rütbesinin nişanı ve kanıt olarak gururla kavradı.
Bow Charlemagne ona verir ve on iki akran ve övünen ilan eder ve
Yirmi bin adam herhangi bir acil duruma eşit olduğunu kanıtlayacaktır.

Tamamen silahlı ve çenesine (Veillantif) monte edilmiş Roland,
Eminence, Fransız ordusunun öncülüğünü izliyor
Dağ Gorges, son adamlara kendisi ve birliklerini çağırıyor
Yakında onları takip edecek! Bu öncü Charlemagne tarafından yönetiliyor ve
Ganelon ve geçtikçe, postalanan çeliklerin ağır serseri
Askerlerin kollarının çatışması ise zeminin sallanmasına neden olur
Kilometrelerce duydum. Zaten otuz mil seyahat ettiler ve
sadece güneşli tarlalarla karşılaşan Fransa'ya yaklaşıyorlar
Duke Naimes'in akan gözyaşlarını algıladığında sevinç çığlıkları
İmparator'un yanakları ve bunların endişelenmesinden kaynaklandığını öğrenir
Roland.

  Yüksek zirveler ve vadiler derindi.
  Dağlar harika karanlık ve dik;
  Ne yazık ki geçişlerin içinden Franks yara,
  Tamamen on beş lig, sırtlarını ortaya çıkardı.
  Kendi büyük topraklarına göre, neredeyse çiziyorlar,
  Ve Gascony tarlalarına bakıyorlar.
  Evlerini ve oradaki malikanelerini düşünüyorlar,
  Nazik eşleri ve küçük hanımları.
  Hiçbiri ama acıma için gözyaşı düşelim;
  Fakat Karl'ın acısı hepsinin ötesinde.
  Kız kardeşinin oğlu İspanya'nın Kapıları
  Kalbinden smiyor ve Amana'yı ağlatıyor.

Charlemagne'nin belirgin kaygısı tüm Fransızların kalplerini dolduruyor
isimsiz korku ile ve bazıları Ganelon'un geri döndüğünü fısıldar
Şüpheli zengin hediyelerle Saragossa'dan. Bu arada Roland, kim var
sadece öncü bir miktar ilerleme kazanmasını bekliyordum,
Dağları da çaprazlayın; Nerede, Ganelon ile anlaşmasına sadık,
Marsile, yüz bin kişilik bir gücü gizledi.
Fransızlara tamamen eşit kabul edilen on iki Saracen generali
akranları ve Roncevaux'un geçişlerinde Roland'ı öldürme sözü verdi.

Bölüm II. Büyük savaşa başlar. Sadece Saracen Ordusu
akranların farkına varması Fransızlara kapanmaya başlıyor
tehlikeleri. Oliver, Roland'ın koynunun arkadaşı, ilk sönen
düşman, bu pusunun Ganelon'un sonucu olduğunu söylüyor
ihanet, sadece Roland tarafından susturulacak, hiçbiri suçlamayacak
Kanıtsız üvey babası. Sonra, büyük kuvveti duymak
Yaklaşan Roland, "Kaçan O lanet olsun" diye bağırıyor ve uyarıyor
Hepsi, cesaretlerini ve ölümü cesurca göstermek için mevcut.

_ Roland'ın gururu._ çünkü düşmanların gücü çok büyük
Oliver, onlarınkini geride bırakıyor, Roland'ın boynuzunu seslendirdiğini öne sürüyor
Charlemagne'yi yardımına çağırın; Ama, herhangi bir ihtişamını kaybetmek istemiyor, bu
Kahraman reddediyor, yüz bin tane vuracağını ilan ederek
Doughty, kudretli kılıcıyla (durendal), tüm putperestler
düşük döşenecek.

  "Roland, Roland, yine de bir patlama rüzgar!
   Karl, geçmenin geçmesini duyacak,
   Ve Franks yollarından hızlı bir şekilde geri dönüyor. "
  "Fildişi boynuzunda ses çıkarmayacağım:
   Benimden asla küçümsemeyecek,
   Heathen felons için bir patlama patladım;
   Soyumu terk etmeyebilirim.
   Ama grev yapacağım, bu dövüş o'er,
   Bin vuruş ve yedi yüz daha,
   Ve Durindana'm Gore ile damlalayacak.
   Franklarımız onları vasal gibi taşıyacak.
   Saracens akın ama bir mezar bulmak için. "

Oliver'ın üç kez onu yardım çağırmasına izin vermesine rağmen,
Roland üç kez reddediyor; Yani arkadaşı, vermeyeceğini algılayarak,
Sonunda ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerektiğini beyan eder ve bunu ekler,
Foe'dan daha iyi olmamakla birlikte, en azından asil savaşmak için ölecekler.
O zaman Başpiskopos Turpin-akranlarından biri-askerlere,
Şehit olarak ölmek üzere oldukları için cennet kazanacaklar ve
Absolasyonu telaffuz eder, böylece Fransızlara böyle bir cesaretle ilham verir
Bu, dizlerinden yükselirken, cennet kazanmak için ileriye doğru koşarlar
taç.

Başlarına binerken Roland şimdi Oliver'a Ganelon'un yapması gerektiğini itiraf ediyor
onlara ihanet ettiler, sert bir şekilde Saracens'in neden olacağını ekledi
Treachery'lerini çok geçmeden çekin. Sonra ordusunu aşağı yönlendirir
Vadi daha açık bir alana, burada sinyal verilir verilir,
Her iki arkadaş da savaşçılarını bağırarak savaşa girer
("Montjoie").

_ Medley._ Saracens'in ilk saflarında bir yeğenidir.
Charlemagne'ye yüksek sesle övünen Marsile, sağ kolunu kaybetmek üzere;
Ancak, bu alay hareketini tekrarlamadan önce, Roland, ileriye doğru ilerler, koşar
Mızrakı vücudundan ve bir dönüşle yere fırlatıyor
bileği. Sonra, adamlarına puan aldıklarını söyleyen
İlk zafer, Roland büyük bir infaz yapmaya devam ediyor.
düşman. Şiir, gerçekleşen birçok düello açıklar-her biri için
On iki akrandan özel olarak kendini ayırt eder,-
Çok üstün sayıların bilincinde olan Saracens, tekrar tekrar geri dön
saldırıya. Başpiskopos bile cesurca savaşıyor ve Roland,
Lance ile on beş ölümcül vuruş yapmak, kılıcına başvurur,
Böylece Saracens ile o kadar yakın mahallelerle tanışacak ki
Bıçağı zırh, binici ve steed'den geçer.

  Sonunda fren; Sonra elinde kavradı
  Durindana, çıplak markası.
  Chernulbles'ın dümenini çekti,
  Merkezde karbunklar parlıyor:
  Coif ve onun saç düşmesi
  Gözleri falchion çıplak geldi
  Kaplamalı koşumları iyi,
  Saracen'in göğsünden ve çenesinin içinden aşağı,
  Altın kakma ile eyerden aşağı,
  Yaşayan atın bıçağında batana kadar,
  Eklem bulunmadığı omurgayı kopardı,
  Ve at ve binici yerde ölü yatıyordu.

Roland'ın Doughty darbelerine rağmen, iyi kılıcı zarar görmez,
Oliver'ın (Hauteclaire) ne kadar iyisi değil
Roland'ın ona garanti ettiği iş, bundan böyle bir
Erkek kardeş. Fransızlar paganları binlerce öldürse de, birçoğu
Kendi savaşçıları düşer, bu zamana kadar ittiklerinde
İlk Saracen Bölümü, Roland'ın sadece altmış adamı hayatta kalıyor. Tüm doğa, vadideki korkunç savaşı hissetiyor gibi görünüyor
Roncevaux, korkunç bir fırtına kırılır, Fransa'da, nerede,
Gök gürültüsünün rulosunu duymak, şimşek parıltısını görmek,
Ve dünyanın ayaklarının altında sallanıyor, Fransızlar korkuyor
Dünyanın sonu geldi. Bu zavallı savaşçılar,
Bütün bu kargaşa "Roland'ın ölümü için doğanın kederi" nden kaynaklanıyor.

  Şimdi harika bir fırtına Fransa geçti,
  Gök gürültüsü ve kasırga patlamasıyla;
  Yağmur ölçülmemiş ve dolu, geldi,
  Keskin ve Ani Lightning'in Alevi;
  Ve bir deprem koştu-dediğim yatay,
  Besancon City'den Wissant Körfezi'ne;
  Saint Michael'ın Dağı'ndan Tapınağınıza, Köln,
  Evden çıkarılmamış ev yoktu.
  Ve Notontide High'a yayılmış bir karanlık.
  Işık yok, Cloven gökyüzünden parıltı kurtar.
  Gören herkeste güçlü bir korku geldi.
  "Dünyanın sonu yakın" dediler.
  Ne yazık ki, atıyorlar ama boş nefesle,-
  'Bu Roland'ın ölümü için büyük ağıt.

_The Horn._ Kısa mühlet sırasında izin verilen Roland,
Oliver Charlemagne'ye Fransa'nın
birçok erkeğin dul. Yanıt olarak Oliver, hiçbir Fransız'ın olmayacağına katılıyor
Bu noktayı böyle bir mesajı taşıyacak şekilde bırakın, hepsinin ölümü tercih ettiğini ve
Güvenlik onur! Durum böyle, Roland onu çalmayı öneriyor
Horn, bunun üzerine Oliver acı bir şekilde yeniden katılıyor, arkadaşı sadece bunu yapmıştı
İlk başta, şimdiye kadar güçlendirileceklerdi ve imparator
Artık onlara zamanında ulaşamıyor. Ancak, onların intikamını alabilir ve
Onlara onurlu bir mezar verin, Roland ve onun ve arkadaşı
Başpiskopos onları susturuncaya kadar çekmeye devam et, Roland'a teklif veriyor
kornasını üf. Olifant'ı dudaklarına yerleştirerek, kahraman, çizdikten sonra
Güçlü nefes, o kadar güçlü bir patlama patlar ki otuz yeniden desen
kilometrelerce uzakta.

Charlemagne'nin kulağına çarpan bu ses, ordusunun içinde olduğu konusunda uyarıyor
Tehlike, Ganelon Roland'ın avlandığı konusunda ısrar etmesine rağmen. Üflerken
İkinci patlama, Roland o kadar güçlü bir çaba sarf ediyor
tapınaklarındaki kan damarları ve Fransızlar,
ara, acımasızca asla bu şekilde aramayacağı huşu ile
tehlike. Ancak Ganelon, üvey oğlunun hayır içinde olduğu konusunda ısrar ediyor
Tehlike ve sadece bir tavşan akıyor.

  Ölümcül travail ile, stres ve ağrıda,
  Count Roland güçlü bir suşu duydu.
  Ağzından parlak kan fırladı,
  Ve tapınakları çok pang için patladı.

  On ve ileri patlama, patlama,
  Karl geçtiği geçit olarak duyana kadar,
  Ve Naimes ve tüm savaş adamları.
  "Bu Roland'ın boynuzu," dedi İmparator,
  "Ve savaşta kurtar, patlamamıştı."

Ağızdan ve kulaklardan kan dökülürken, Roland boynuzunu üçte bir seslendirir
Ve son kez, çok uzun ve umutsuz bir not, naim
Fransızların son ekstremitede olması gerektiği ve onlar
Acele edin canlı bulamayacaklar! Tüm boynuzlarını teklif etmek
Geldiğini gösteren, Charlemagne-Ganelon'a bağlı sipariş verdikten sonra
ve bagaj treninden sorumlu bırakıldı-adamlarını İspanya'ya geri dönüyor
Roland'ın kurtarmasına.

Gün zaten çok ilerledikçe, kasklar ve zırhlar altında parlıyor
Fransızlar doğuran güneşin ışınları, gözyaşları
yanaklarından aşağı akıyor, çünkü ne olacağını anlayıyorlar
Üçüncü patlamayı patlattığında açıkça acı çeken Roland!

_The rout._ Bu arada, gözlerini savaş alanının üzerine atıyor, şimdi
Cesetlerle dolu olan Roland, düşmüş arkadaşlarını yas tutuyor, Tanrı'ya dua ediyor
Ruhlarının çiçek yataklarında cennette dinlenmesine izin vermek için. Sonra döner
Oliver'a, nefes kaldığı sürece savaşmalarını önerir.
bedenleri, yıpranmaya geri dönmeden önce, hala
savaş çığlığı.

Bu zamana kadar Fransızlar putperestlerin bir saniyesi saldırısıyla karşı karşıya,
ve Roland en cesur savaşçılarının yirmi dörtünü daha önce düşürdü
Marsile ona bir düelloya meydan okuyor. Zayıf ve yorgun olmasına rağmen, Roland
Kabul eder ve ilk vuruşuyla Saracen'in sağ elinden ayrılır;
Ancak, bunu daha belirleyici bir darbe ile takip etmeden önce Marsilya
takipçileri tarafından karşılanır. Üstat dörtneğini görmek
İspanya, Saracens'in geri kalanı, Charlemagne'nin yeğeni ağlıyor
zafer kazandı, savaşmayı bıraktı ve kaçtı. Böylece, yakında elli bin adam
uzaktan kaybolun, Roland'ı geçici usta bırakarak
İmparatorun ancak sahip olduktan sonra ulaşacağını bildiği savaş alanı
sonunu nefes aldı.

_ Oliver'ın ölümü ._ Saracens kaçmış olsa da, bazı Moors
daha önce imha etmek istedikleri Fransızları şarj etmek için kal
Charlemagne gelebilir. Bu nedenle, Roland bir kez daha
Takip etmeyi hayal edenleri lanetleyerek takipçileri ellerinden geleni yapmak için. Olumsuz
Cesur Yaklaşım Küçük Doughty Fransızlar, Paganlar
Onlara mızrak, ok ve mızrakla uzaktan saldırmak, alaycı bir şekilde
Charlemagne'nin ağlamak,
arkasını korumak için onları atadı! Bunlardan biri tarafından ölümcül yaralandı
Spears, Oliver, ona en yakın düşmanları körü körüne kesiyor, Roland'ı teklif ediyor
Kurtarmasına acele et, çünkü ayrılmadan çok önce olmayacak. Görmek
arkadaşının yaralarından akan ve yakalayan kan akışı
Canlı yüzüne bir bakış, Roland Oliver'ın sonunun son olduğunu çok keskin bir şekilde fark ediyor
Yakınında eyerde sallanıyor. Yaralı adam, artık yapamıyor
Bakın, bu arada savaş alanı etrafında çılgınca değişiyor, çılgınca çarpıyor
sağ ve sol. Bunu yaparken Roland'a karşı koşar ve başarısız olur
Onu tanıyın, onu o kadar güçlü bir darbe çıkarır ki neredeyse onu öldürür.
Arkadaşının neden sevdiği birine saldırdığını nazikçe soruyor, Roland
Oliver Gasp'ı duyar, "Seni duyuyorum dostum, ama seni görme. Affet beni
Seni vurduğunuz için, "-geniş bir özürden daha fazlası,-ölür.

  Şarj Cihazında Roland'ı görün, Swooned,
  Olivier ölüm yarasıyla vuruldu.
  Kanamadan gelen gözleri kararır ve karanlıktır,
  Ne de yakın ya da uzak, işaretleyemez;
  Ve yanındaki yoldaşı bastırdığında,
  Şiddetli bir şekilde altın tepesinde kokuyordu;
  Burayı parçaladığı dümen,
  Ama daha fazla geçmedi, ne de başını delmedi.
  Roland böyle bir darbeye hayret etti
  Ve böylece onu yumuşak ve alçakla izleyin:
  "Bunu yaptın, yoldaşım, zekice mi?
  Seni çok seven Roland, ben, ben,
  Aramam için benimle kavga etmiyorsun. "
  Olivier cevapladı, "Senin konuştuğumu duyuyorum
  Ama seni görmüyorum. Tanrı seni görür.
  Seni vurdum kardeşim mi? Affet beni. "
  "Yaralanmadım, O Olivier;
  Ve Tanrı'nın gözünde, seni burada affediyorum. "
  Sonra her biri diğerine başı koydu,
  Ve böyle aşıklar, ayrılıkları oldu.

Arkadaşının vefat ettiğini görünce, kalbi kırılmış Roland
Yine eyerde kwoes, ama akıllı atı hala duruyor
efendisi duyularını kurtarana kadar. Etrafına bakan Roland şimdi
sadece iki Fransız'ın hala hayatta olduğunu ve
Bunlardan biri ağır yaralandı, dalmadan önce kesintilerini bağlıyor
Yirmi beş putanı oluşturduğu yıpranmaya geri dönerken
Başpiskopos ve yaralı asker on bir tane daha atar.

_Charlemagne yaklaşımları._ Son Fransızlar çılgınca savaşıyor
Yaya olarak bin moor ve at sırtında dört bin, ne zaman
Uzaktan fırlatılan mızraklar yaralı adamın düşük olduğunu ve
Başpiskopos'a ölümcül yara. Ancak, ölürken bile Turpin katılır
Roland, savaşmaya devam etmeleri gerektiğini beyan ederek, böylece
İmparator bedenlerini yüzlerce biriktirdiklerini görebileceklerini bulur
etraflarında cesetler. Bununla birlikte, bu karar, sadece
Başpiskopos ölüyor ve Roland'ın patlaması için korkunç acı çeken maliyet
Tapınaklar ona yoğun bir acıya neden olur. Yine de bir kez daha
Dudaklarına boynuz ve bu sefer o kadar zavallı bir patlama,
Charlemagne'nin kulaklarına ulaştığında, şöyle diyor: "Her şey
hastalanıyor; Yeğenim Roland, boynuzunun sesi için günümüzde ölecek
çok zayıf! "

Yine altmış bin trompet sesini teklif eden İmparator
Boynuzlarının gürültüsüne ve
Steeds'in serseri paganların kulaklarına ulaşır ve onları uyarır
kaçar. Bunu fark ederek, Roland hayatta kalırsa, savaş devam edecek,
Birkaç moor kaçmadan önce onu öldürmek için son çılgınca bir girişimde bulunur.
Onların son bir saldırı için ilerlemesini görmek, Roland-
Bir an için-tekrar bestredesini ve eşlik ettiği
Şaşırtıcı Başpiskopos, cesurca yüzleşir. Ancak onlar sadece fırlatıyorlar
Roland'ın kalkanı yararsız düşene kadar uzaktan füzeler
El ve atı onun altında cansız batıyor! Sonra, ona yayılıyor
ayaklar, Roland bu korkak düşmanlara meydan okuyor,
Daha uzun, dön ve kaç, Roland'ın kazandığı ve İspanya'nın kaybolduğu ağlayarak
Emir kurtarmaya gelmedikçe!

_ Başpiskoposun son nimetini
Saragossa'ya doğru Roland, savaş alanında kalır, çünkü
Steed'ini kaybetti ve ölümcül olarak yaralandı, peşinde koşmaya çalışamaz
onlara. Başpiskopos zırhını şefkatle kaldırdıktan sonra,
yaralar ve onu rahatça yere yerleştiren Roland onu getiriyor
On iki akran, böylece onları son kez kutsayabilir. Rağmen
Başpiskopos Turpin onu acele etmesi için uyarıyor, Roland o kadar zayıf ki
Dağ ve Vadiden cesetleri yavaş ve acı verici bir şekilde toplar,
Başpiskoposun ayaklarına tek tek döşemek,
El kaldırdı, kutsamalarını verir. Oliver'ı Turpin'e koyarken
Ayaklar, Roland kederden bayılıyor, böylece prelate ağrılı bir şekilde yükseliyor
kendisi ve kahramanın boynuzunu ele geçirmek, dere olarak inmeye çalışır
ona biraz su getirmek için. Ancak onun zayıflığı böyle
tökezler ve ölür, onu yerine getirmeden önce yere yüz yüze
nazik niyet.

Bilinci kurtarmak ve hiçbir şey görmek cesetleri kurtarmak için
O, Roland Charlemagne'nin kırk ölü bulacağını düşünmek için canlandırıyor
Saracens her katlı Fransız için! Sonra beynini yavaşça hissediyorum
kulaklarından sız, Roland-onun için bir dua okuduktan sonra
Ölü yoldaşlar-kılıcını bir yandan ve boynuzunu kılıf eder
diğer, komşu bir tepeye tırmanmaya başlar. Ulaşmaya çalışır
Zirve çünkü her zaman övünmüştü.
düşman ve sonuna kadar İspanya'ya karşı meydan okumayı özlüyor.

Acı verici bir şekilde bu seçkinliğin tepesine ulaşan Roland tökezler ve düşer
Kaçıştan kaçmak için ölüm hisseden bir Saracen karşısında.
Korkunç savaşçıyı bilinçsiz gören bu korkak kılıcını ele geçirir,
Yüksek sesle zafer kazandığını ilan ederek; Ama ilk dokunuşunda,
Roland-duyularını geri almak-onu onunla çok güçlü bir darbe ediyor
Saracen'in ezilmiş kask ve kafatası ile düştüğü boynuz. Sahip
Böylece sevgili durendal, Roland'ı tekrar önlemek için kurtardı.
Düşmanın ellerine düşerek, boşuna onu kırarak kırmaya çalışır
Etrafındaki kayalar, ama sahip olduğu tüm gücü kullanmasına rağmen
Taştan kesilen darbeleri ele almak için bırakıldı, iyi kılıç kalıyor
Sınırsız. Hayranlık dolu, Roland daha sonra Durendal'ın özelliklerini hatırlıyor
onun yapmasını sağladı ve çimlerin üzerinde uzanarak yerler
Kılıç ve boynuzun altında, onları ölüleri de savunmak için
canlı! Sonra, günahlarını itiraf ettikten ve son bir duayı okuduktan sonra,
Roland eldivenini cennete doğru tutuyor, teslim oldu.
Ruhu Tanrı'ya ve onu ondan almak için bir meleğin gönderileceğini yalvarır
el. Böylece, bir çamın altında yatıyordu, yüzü İspanya'ya doğru, sonuncusu
Fransa ve Tanrı için düşünceler, Roland varlığında ölür
Ruhunu cennete taşıyan melekler.

  Roland eldeki saatini hissediyor;
  Knoll'da İspanyol topraklarına doğru yatıyor. Bir yandan göğsünün üzerine atıyor:
  "Görüşünde ey Tanrım, günahlarım itiraf et.
  Doğum saatimden, hem büyük hem de küçük,
  Bugüne kadar hepsinden tövbe ediyorum. "
  Eldiveni olarak Tanrı'ya yükselir,
  Cennet Melekleri ona ayık.

Bölüm III. Misilleme. Roland son zamanını zar zor nefes aldı
Charlemagne savaş alanına gelir ve etrafına bakarak,
cesetlerden başka bir şey algılamaz. Tekrarlandığına cevap almamak
On iki akranını arayın, Charlemagne inliyor, sebepsiz değildi
Endişeli hissetti ve oraya katılmak için orada olmadığını yas tutuyor
Yüzbaşı. O ve adamları düşmüş arkadaşları için yüksek sesle ağlıyor ve
Yirmi bin asker tahribatın gözünde kederden geçiyor
Hangi yapıldı!

Yine de, Duke Naimes için sadece birkaç dakika üzüntüye ayrılabilir,
Uzakta bir toz bulutunun azaltılması, hevesle
Onlar henüz düşebilir ve cezalandırabilirler! Detaylandırma
Ölüleri korumak için küçük müfreze, Charlemagne arayışını emrediyor
Saracens ve güneşi batırmak üzere görmek, çok hararetle dua ediyor
o gün ışığı sürebilir, bir meleğin ışığı olacağını vaat ettiği
İhtiyaç duyduğu sürece. Bu mucize sayesinde Charlemagne
Saracens, tıpkı Ebro'yu geçmek üzereyken ve sonra
Birçoğunu öldürmek, geri kalanını boğuldukları nehre götürür.

Sadece düşmanın sonuncusu güneşin atıldığı zamandır
sets, and, perceiving it is too late to return to Roncevaux that
Gece, Charlemagne ovada kamp yapmak için emir verir. Yorgunken
Erkekler huzur içinde uyuyor, İmparatorun kendisi geceyi yas tutuyor
Roland için ve davasını savunmak için ölen cesur Fransızlar için,
Yani sadece sabah doğru, kısa bir şekerleme yapmaktadır, bu sırada
Vizyonlar Ganelon'a verilecek cezayı öngörüyor ve
onu destekleyen.

  Mead'de imparator yatağını yaptı,
  Kafasının yanında güçlü mızrağı ile,
  Ne de kollarını geceye çıkarmayacak,
  Ama onun broidered hauberk beyazında yatıyor.
  Bağlı, dümen, altın kakma.
  Joyeuse'da Girt, Eşsiz Bıçak,
  Günde otuz kez değişen
  Değişen ışının parlaklığı.

Bu arada yaralı Marsile, Saragossa'ya döndü, burada
Yaralarını bağlayan karısı, kimsenin olmadığı garip olduğunu söylüyor
Charlemagne gibi yaşlı bir adamdan daha iyisini elde edebiliyor ve
Saracens'in son umudu şimdi sadece
İspanya'ya indi.

Şafakta İmparator Roncevaux'a döner ve onun üzgün başlar
Akranların bedenlerini arayın. Elbette Roland yüzlü bulunacak
düşman, cesedini İspanya yönünde arıyor ve,
Sonunda onu küçük tepede keşfederek, kederden kıpır kıpır. Daha sonra,
Duygularını kurtaran Charlemagne, yeğenini alması için Tanrı'ya dua ediyor
Ruh, ve adamlarına akranların ne kadar cesurca savaştığını belirttikten sonra
Ölülerin gömülmesi için emir verir, sadece cesetlerini ayırır
Fransa'da gömmek için Roland, Oliver ve Başpiskopos.

Son saygılar, bir saracen
Herald, Emir ile tanışmak için Charlemagne'yi çağırır. Yani Fransız Dağı
yeni bir savaşa girin.

Charlemagne'nin Sözü'nün ve örneğinin uyaranı böyle
Bütün adamları harikalar yaratıyor. Yaşlı İmparator sonunda bir
Emir ile düello, yenmek üzere olduğu, ne zaman
Bir melek, zafer kazanacağına söz vererek bir darbe daha vurmasını teklif eder.
Böylece uyarıldı, Charlemagne emir ve Saracens'i öldürüyor,
liderleri öldürüldü, kaçtı, Fransızlar tarafından yakından takip edildi,
Saragossa sonrasında. Orada, tüm erkekleri öldürdükten sonra
kasabayı yağmalayın.

Marsile'nin bu arada yarasından öldüğünü keşfettikten sonra,
Charlemagne dul eşi Fransa'ya emretti, burada dönüştürmeyi öneriyor
Sevginin gücü ile. Paganların geri kalanı
vaftiz almaya mecbur kaldı ve Charlemagne tekrar dolaştığında
Pireneler boyunca, tüm İspanya asasının altına yayılır. Bordeaux'da Charlemagne, St. Severin sunağına yataklar,
Roland'ın Olifant, altın parçalarla dolu, şahsen eşlik etmeden önce
Üç Ağustos cesedi, onları interred gördü, o
Yargıç Ganelon'a Aix-La-Chapelle'ye acele ediyor.

_ Ganelon._ Sarayına Var, Charlemagne
çılgınca Oliver'ın kız kardeşi Alda veya Aude ile karşı karşıya
Sorular: "Beni karıya götürmek için yemin eden Roland nerede?" Ağlayan
Acı bir şekilde, Charlemagne ona yeğeninin artık olmadığını bildirerek bunu ekleyerek
Oğluyla evlenebilir, ama Aude, sevgilisi olduğu için buna yeniden katılır
Gitti, artık yaşamak istemiyor. Bu sözler dile getirdi, düşüyor
İmparatorun ayaklarında cansız. [11]

  İspanya'dan imparator geri çekildi,
  Fransa'daki Aix'e, kral koltuğu;
  Ve bu, salonlarına geldi, geldi,
  Alda, adil ve nazik Dame.
  "Benim Roland'ım nerede," diye bağırdı, diye bağırdı
  "Beni gelin için kim almaya söz verdi?"
  O'er Karl üzüntü seli süpürüldü;
  Sakalını yırttı ve yüksek sesle ağladı.
  "Sevgili kız kardeş, nazik arkadaş," dedi,
  "Dead'i söyleyen bir tane arıyorsun:
  Bunun yerine oğlumun içindeyim,-
  Diyarımın efendisi olan Louis. "
  "Garip," dedi, "bu bana geliyor.
  Tanrı ve melekleri ben
  Roland ölürse yeryüzünde yaşamalı. "
  Soluk yanağını büyüdü-Amanin'i battı,
  Carlemaine'nin ayaklarında.
  Böylece öldü. Tanrı ruhunu alır!
  Franks onu keder ve dole içinde şaşırttı.

Duruşma için gelen zaman, Ganelon yargıçlarından önce ortaya çıkıyor,
Zincirlerle yüklü ve sanki vahşi bir canavarmış gibi bir kazığa bağlı. Ne zaman
Charlemagne'yi yirmi bin Fransızdan mahrum etmekle suçlandı, Ganelon
sadece yanlışlarının intikamını almak için yaptı ve
hain olarak hareket etti. Otuz akrabalarından bu konuda onu sürdürüyor
İddia, bunlardan biri İmparator'un buluşması için gönüllü olarak bile
Yargı düellosunda şampiyon. İmparatorluk şampiyonu kazandıkça Ganelon
ve akrabaları suçlu, ama sonuncusu otuz
sadece asılı, hain kendisi vahşi atlara kadar bağlı
yırtılmış asunder.

Böylece adalet yaptıktan sonra Charlemagne, mahkemelerine olduklarını bildirir
yüksek dereceli bir Saracen hanımının vaftizine katılmak,
Kilisenin koynuna alınmak.

  Bavyera ve Allemaine'nin adamları,
  Norman ve Breton tekrar geri döndü,
  Ve tüm Franks ile yüksek sesle ağlarlar,
  Bir hain ölümü ölecek.
  Dört aygır filo getirilecekler;
  Onlara bağlı ganelon, eller ve ayaklar:
  Vahşi ve Swift her vahşi attı,
  Ve bir kısrak mead içinde duruyordu;
  Dört Damat kursuları itti,-
  Ganelon için korkulu bir son.
  Her siniri gerildi ve yırtıldı,
  Ve vücudunun uzuvları doğdu;
  Her damardan yayılan parlak kan,
  Herbage yeşili lekesinde bıraktı.
  Bir suçlu ve işgücü ölür:
  Treason Vaunt'unu asla ha etmeyecek.

_ Song._ Böylece hain cezalandırılmış ve
Heathen, Charlemagne, bir gece odasında yatan bir ziyaret alır
Ona teklif veren Melek Gabriel'den ileri git ve daha fazla savaş
Paganlara karşı. Savaştan yorgun ve dinlenme özlemi, yaşlı
İmparator inliyor, "Tanrım, hayatım ne kadar acı verici!" çünkü yapması gerektiğini biliyor
itaat etmek.

  İmparatorun adaleti tatmin olduğunda,
  Mighty Gazabı bir süre battı.
  Kraliçe Bramimonde bir Hıristiyan yapılmıştı.
  Gecenin karanlık gölgesine geçti;
  Tonozlu odasındaki kral yatarken,
  Saint Gabriel Tanrı'dan söylemek için geldi,
  "Karl, imparatorluğun ev sahibini çağıracaksın
  Ve Bira'nın kıyılarına acele;
  İmpha City Rölyefine Getirin
  Ve Hıristiyan kralı Succor Vivian.
  Kuşatmadaki heathenler kasaba denedi.
  Ve paramparça Hıristiyanlar yardımını çağırıyorlar. "
  Fain böyle bir görev düşer.
  "Tanrım! Ne kadar zahmet hayatı benim!"
  Ağladı; Kıskanç sakalı çarptı.

İşte Theroulde şarkısını bitiriyor. Dipnotlar:

[Dipnot 8: Bu hikayenin başka bir versiyonu
Yazarın "Orta Çağ Efsaneleri."]

[Dipnot 9: Yazarın "Eski Fransa'nın Hikayesi" na bakın.]

[Dipnot 10: Bu bölümdeki tüm alıntılar John'dan
O'Hagen'in "Roland Şarkısı" nın çevirisi.]

[Dipnot 11: Yazarın "Ren Efsaneleri".]




Aucassin ve Nicolette


  Kim iyi bir şekilde listeleyecek
  Esir Grinin Memnuniyeti?
  İki genç sevgili nasıl tanıştı,
  Aucassin ve Nicolette,
  Sevgilinin deldiği acılardan
  Ve onun geride yaptığı üzüntü,
  İyilik ve lütuf için,
  Onun sevgisinden, çok adil yüz.

  Şarkı tatlı, hikaye tatlı,
  Hiçbir insan onu duymaz,
  Güneşin yıprısı yaşayan kimse yok,
  Çok daha fazla, çok foredone,
  Hasta ve Woful, yıpranmış ve üzgün,
  Ama iyileşti, ama memnun.
       Çok tatlı.
  Öyleyse söyle, konuştılar, masalları söyle. [12]

Bu popüler ortaçağ şarkısı, alternatif ayet parçalarında ve
nesir ve değerlik sayısının nasıl umutsuz savaş yaptığını anlatıyor
çok yaşlı ve zayıf bir adam olan biyukaire sayısına karşı, bunu gören
Kalesi, alınma ve görevden alınma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. İçinde
Sıkıntı, bu yaşlı Lord şu ana kadar olan oğlu Aucassin'i kuşattı
Savaşa ilgi duymadı, ileri gitti ve savaştı. Gençlik,
Ancak, kalbinin aşık olduğunu söyleyerek bunu yapmayı reddetti
Nicolette, şehirdeki bir kaptana ait adil bir köle. Bu adam,
kölesinin inceliğini görmek ve bazılarına ait olması gerektiğini fark etmek
İyi bir aile, vaftiz etmiş ve ona sanki bir
evlat edinilmiş kızı.

Nicolette'in düşük durumu nedeniyle Aucassin'in babası reddediyor
genç adam onunla evlenmeyi önerdiğinde dinlemek ve sert bir şekilde teklif veriyor
Rütbesine daha uygun bir eşi düşünür. Genç sevgili,
Ancak, Nicolette'in bir İmparatoriçe olmaya uygun olduğu konusunda ısrarla
Ve kendisini kazanana kadar savaşmayacağına yemin ediyor. Görerek
Bu gençlik ne kadar inatçı, baba sahibinin sahibi
onu hapishanede çırpmak için köle, böylece aucassin alamayacak
ona herhangi bir şekilde.

Lady-Love'un esaret altında olduğunu düşünmek için kalbi kırıldı
Onun adına Aucassin zamanını paspaslayarak geçiriyor. Onu savaşmaya teşvik etmek için
Babası nihayet ileri gidip uzaklaşacağına söz veriyor
Nicolette'i görmesine ve onu öpmesine izin verilecek. İhtimal
Böyle bir ödülün, genç kahramanı ateşleyecek, onun öne çıkması, rotalar
kuşatıcılar ve değerlik sayısını ele geçirerek onu geri getiriyor
mahkum. Kaleye girerken, hemen
Nicolette, ama babası şimdi kızı görmeyi tercih edeceğini ilan ediyor
bir cadı olarak yandı, oğlunun daha fazla ilgisi olmasına izin vermek
o. Bunu duyan Aucassin, bunun böyle olduğunu açıklıyor
Mahkumunu kurtaracak, onu çileden çıkaran bir cömertlik eylemi
sayının fidye tarafından zenginleştirilmeyi uman baba. Cezalandırmak
Aucassin, Biyauire sayısı şimdi onu hapse atıyor, ama,
Aşıklar aynı kaderi paylaşmasına rağmen, ayrılıyorlar,
Ve bu nedenle, tüm zamanlarını ağıt yakalayarak geçirin.

Bir gece, ay parlarken, Nicolette,
Muhtemelen yargılanması ve yanması, onu etkilemeye karar verir
kaçmak. Onun üzerine koruyucuyu monte eden yaşlı kadın hızlı uyuyor gibi, o
çarşaflarını ve havlularını yumuşak bir şekilde bağlar ve onları bir
Sütun, pencerenin yanından bahçeye, o zamandan beri
Geceye çekingen bir şekilde çalıyor.

Şiir artık Nicolette'in güzelliğini sanatsız bir şekilde anlatıyor
Kişik çimen, poster kapısından geçerken titremeleri ve
Sevgilisinin hapsedildiği kulenin dibinde kalması.
Orada duraklarken Nicolette, ses ağıtlarını duyuyor ve,
Başını duvardaki bir diyaframın içine itmek, ona olduğunu söyler
Kaçmak üzere ve gittiği anda onu ayarlayacaklar
özgür. Sevgilisini konuştuğuna ikna etmek için Nicolette
Zindanına düştüğü altın bir kıvrımı keser,
Kaçmak zorunda olduğunu tekrarlamak. Ama Aucassin onu gitmemesi için canlandırıyor,
Genç bir hizmetçiyi bilmek dünyada sayısız tehlikeye maruz kalıyor,
Ve şiddetle öleceğini ilan ediyor,
o. Yalnız onun karısı olacağını ve sadece
Herhangi birine ait olduğunu düşünmek dayanılmazdır. Bu
Aşk Bildirgesi, onun tarafından çok büyülenen zavallı Nicolette'i alkışlıyor
Sevgilinin bir devriye yaklaşımını fark edemediği sözleri. A
Ancak genç Sentinel, duvarlardan bakarak, dokundu
Nicolette'in güzelliği ve bu genç sevgililerin durumuyla onları uyarıyor
tehlikeleri. Ama Nicolette ile açıkça konuşmaya cesaret edemiyor, o
Müzikal bir uyarı söyler, bu da tam zamanında gelmesini sağlamak için
Bir sütunun arkasına saklanın. Orada gardiyanlar geçene kadar kovalar, o zaman
Kuru hendek içine kaymak,-tehlikeli olmasına rağmen
Taahhüt,-Acıyla diğer tarafına tırmanıyor ve sığınak arıyor
Komşu bir ormanda, şiir bizi bilgilendirmesine rağmen
"Canavarlar Serpantin," şehirden daha güvenli hissediyor.

Bu vahşi doğada dolaşırken Nicolette karşılaşır
Aucassin'e vahşi bir canavar söylemek için rüşvet verdiği bazı çobanlar
ormanda değişiyor ve gelip onu öldürmeli
mümkün olan en kısa sürede. Böylece, sevgilisini ikna etmek için araçlar
Biaucaire, Nicolette güzel bir noktaya ulaşana kadar dolaşıyor,
Rustik bir kulübü dikiyor, en parlak çiçeklerle zımparıyor
sevgilisinin avlanmadan yorulduğunda dinleneceğini umarak bulabilir
çiçekli çatısının altında ve sanırım onun fuarıyla dikildiğini tahmin edin
eller.

Bu arada Nicolette'in ortadan kalktığını duyan Biyaire sayısı setler
Oğlu özgür ve onu melankolik batırdığını görünce dışarı çıkmaya çağırıyor
Ve av, egzersizin kaybını unutmasını sağlayabileceğini düşünerek
sevgili. Yine de, sadece çobanlar gelip bir vahşi olduğunu bildirdiğinde
Canavar ormanda değişiyor, gençliğin atını takıyor
ve Salklar ileri, babası bunun yerine biraz şüpheleniyor
Oyunu izlerken, sevgilisinin izlerini aramak için eğildi.

Uzun uzun Aucassin, eski bir kömür yakıcı ile karşılaşır.
kaybına güvenir ve ona böyle bir üzüntü garanti eden hiçbir şey değildir
kendisiyle karşılaştırıldığında. Zavallı adamın gözyaşlarının olabileceğini keşfederken
Para ile kaldı, Aucassin ona ihtiyacı olan küçük meblağı verir,
karşılığında sevimli bir kızın görüldüğü bilgileri almak
ormanda. Görevine devam eden Aucassin,
Çiçekli Bower ve onu boş bulmak, sevgisini ve kederini söylüyor
Nicolette'in kulağına ulaşan tonlar. Sonra atından ayrılmak
Gece burada dinlenin, Aucassin omzunu burkulmayı başarıyor.
Bunun üzerine Nicolette Bower'a çalıyor ve anında önlemler alıyor
acıyı azaltmak için.

Nicolette'in yanında olduğu gerçeği Aucassin'in unutmasına yardımcı oluyor
diğer her şey ve ancak ilk tecavüzler bittikten sonra,
ormanda oyalanmamaya karar verdiklerini, burada
Biaucaire yakında onları bulacak ve ayıracak. Böyle bir
felaket, birlikte hareket etmeye karar verirler ve ekstra olmadığı için
Nicolette'in binmesi için steed, sevgilisi onu atına kaldırıyor
Ondan önce, onu sıkı sıktı ve tekrar tekrar öpüyorlar
boyunca dörtnala.

  Frank, fuar aucassin,
  Sarı saçlı aucassin,
  Nazik Şövalye ve Gerçek Sevgili,
  Ormandan ücret,
  Orada sevgisini orada tutar,
  Yanak, çene ve gözleri öpmek;
  Ama ayık akıllıca,
  "Aucassin, gerçek aşk ve adil,
  Hangi toprağa tamir ediyoruz? "
  "Tatlı aşkım, hiç dikkat etmem
  Benimle her yerde sanat yapıyorsun! "
  Yani orman ve çıkışları geçiyorlar,
  Köyleri ve kasabaları geç,
  Tepeler ve dales ve açık arazi,
  Deniz Kumuna Şafak'ta geldi,
  İpliğin üzerine aydınlatılmış,
       Denizin yanında. Böylece sevenler bütün gece seyahat eder, şafakta deniz kıyısına ulaşırlar ve
Yürürken kollar, yorgunken kollar birbirlerinin etrafında dolaştı
Steed onları sarkık kafa ile takip eder.

Sunrise'da bir gemi kıyıya yaklaşır, üzerine çıkmaya başlarlar
Biyahaire sayısının gazabının erişimi. Ancak gemi,
Yakında korkunç bir fırtına tarafından geçildi, bu da onu fırlattıktan sonra
Yedi gün boyunca, Torelore limanına götürür. Bu
Ortaçağ "Topsy-Turvy Land", Aucassin kalesine girerken
Kralın Abed olduğunu öğrenir, çünkü bir oğul doğdu
Kraliçe ordu dövüşünün başındayken! Bu durum
işler o kadar tütsü aucassin, büyük bir sopa ile silahlı
Kralın Odası, ona iyi bir dayak verir ve ondan bir
Ülkesindeki hiç kimsenin bir kez daha hiç yatmayacağına söz ver
Çocuk doğar ya da zor iş yapmak için karısını dışarı gönderir. Etkilenen
Torelore, Aucassin ve Nicolette ülkesindeki bu reform yaşıyor
Orada huzur içinde, üç yıl boyunca, sonunda kale
bazı Saracens tarafından alınır. Hemen çuval etmeye devam ediyorlar,
mahkumlarını köle olarak satmak için gerçekleştiriyor. Hızlı bağlı, aucassin
Ve Nicolette ayrı gemilere itiliyor, ancak bunlar
Aynı limana gitmek, ani bir fırtına,
Aucassin, biaucaire kıyısında yer alır. Orada insanlar onu yakalar
ve genç efendilerini bulmak, onu özgür bırak ve onu almaya davet ediyor
kalesine sahip olmak, babası onun sırasında öldü
Devamsızlık, şimdi tüm anketlerin efendisi.

Bu arada Nicolette, Kartaca'ya iniş, bunun onun olduğunu keşfediyor
Yerli kasaba ve esirlerinde tanıyor-babası ve kardeşleri.
Bu uzun süredir kayıp olan kız kardeşi kurtarmaktan çok memnunlar.
Onu yanlarında tutmayı teklif et, ama Nicolette onlara olacağını garanti ediyor
Aucassin'e katılana kadar asla mutlu olmayın. Bu arada oynamayı öğrenir
Viol ve bu konuda yeterliliğe ulaştığında
enstrüman, onu aramak için dolaşan bir âşık kisvesi içinde yola çıkıyor
sevgili. Kardeşleri tarafından Biaucaire, Nicolette topraklarına aktarıldı,
İnişten kısa bir süre sonra, yakın zamanda geri dönen Aucassin,
sevgilisinin kaybını çok şaşırtıyor. Kendini daha önce sunmak
Aucassin,-kılık değiştirme nedeniyle onu tanımayan,-Nicolette
O kadar çekici oynar ki gözlerinden gözyaşı çeker. Sonra yalvarır
Üzüntülerini bilmek ve işitmek için bayan sevgisini kaybetti,
Kartaca'nın kızının kralı Woo'yu önerir. Yüksek sesle önleme
Asla hiç kimse kurtarmayacak Nicolette'i kurtarmayacak, Aucassin ne yazık ki,
bunun üzerine yürüyüş yapan minibüs, sevgilisini görmesini sağlar
Çok geçmeden. Aucassin için bu imkansız görünse de
Tahmin doğrulanmalı, Nicolette'de çok az zorluk çekiyor
Vaadini yerine getirmek, eski evine geri dönerek, o
Kendi kıyafetlerinden bazılarını alır ve böylece kazandığı için geri yüklendi
görünüş, kendini mutlu Aucassin'den önce sunar,
Onu bir kez daha görmekten çok memnun olan, onu telafi bir şekilde kalbine sıkıştırır.

Ballad, iyi ve hepsi için birleşen iki sevgilinin yaşadığını ekliyor
sonsuza dek mutlu ve tüm sadık sevenlere bir örnekti
Güzel biaucaire ülkesi.

  Uzun yıllar orada onlar var,
  Uzun yıllar gölge veya güneşte,
  Büyük sevinç ve zevkle.
  Ne'er Aucassin pişman oldu,
  Ne de hanımefendi Nicolette.
  Şimdi hikayem her şey bitti
      Dedi ve söylendi!

Dipnotlar:

[Dipnot 12: Bu bölümdeki tüm alıntılar Andrew'dan
Lang'ın "Aucassin ve Nicolette" versiyonu.]




İspanyol destanları


Edebiyat İspanya'da ancak Hıristiyanlar başladığında
Ülkelerini Moors'dan yeniden fethediyor. İlk edebi çabalar
Bu nedenle doğal olarak savaş benzeri bir ruhu yansıttı ve böylece
destansı form. Bu şiirlerin çok azı hala orijinal şekillerinde var
İspanya'nın büyük destansı hazinesi olan Poema del Cid'i kurtarın
İspanyol edebiyatının en eski anıtı. Bu şiirin yanı sıra orada
Lara ve Fernan'ın Infantes'teki destanı parçaları var
Gonzales ve hiçbir iz kalmayan başkalarının ipuçları. Bunlar
Şiirler İspanya'da Bernardo'yu icat eden Juglares tarafından popüler hale getirildi
Del Carpio, Roland'a dengelenmeye layık bir kahramana sahip olmak için
Jongleurs,-Fransız komşuları. Ama bu kahramanla ilgili şiirler
Hepsi öldü ve şöhreti sadece nesir kroniklerinde korunur.
On üçüncü yüzyılın Cronica Rimada'sında bir
CID'nin gençliğinin hesabı, öldürdüğü bölümle birlikte
Corneille'e ana temasını sağlayan Ximena'nın babası
trajedi.

İspanyollar aynı zamanda bazılarının on üçüncü yüzyıl şiirine sahiptir.
Alexander'ın hayatında yirmi beş yüz stanza, on dördüncü
Tristan Hakkında Yüzyıl Romantizm ve Amadis De'nin Chivalric Romance
Benzer eserlerin ev sahiplerine moda ayarlayan Gaule,
Cervantes hepsini kazıydığında popülerlik zaten azalmaya başlamıştı
şövalye romantizmi dönüştürerek bu tür daha denemeler
Don Kişotunda alay.

İspanyollar ayrıca Epic Ballad veya Romanceros'u daha önce geliştirdi.
edebiyatlarının altın çağına (1550-1700),
Fransa ve İspanya'nın tarihinden veya efsanelerinden konular ve tedavi
esas olarak şövalyelik ve aşk soruları. Arthur, yuvarlak masa ve
Kutsal Kâse arayışı, stok konularıydı,
Amadis de Gaule'nin görünümü, orijinal kurgu eseri
Onbeşinci yüzyılda yenilenmiş ve Garcia Ordonez De
Montalvo. Altın Çağ boyunca İspanya iki yüzden fazla övünüyor
Yapay destanlar, dini, politik ve tarihsel tedavinin
önemlidir. Bunlar arasında Erzilla'nın Auracana'sı, Arjantin
Centenera ve Rufo Avusturya'dan bahsedilebilir. Sonra Velasco
Aeneid'i vatandaşlarının faydası ve dini temaları için canlandırdı
Azevedo's Creacion del Munde gibi popüler oldu.

İspanyol destanlarının en sonuncusu, elinde olan Saavedra'nın
Moro Exposito, eski İspanyol efsanesini akıllıca canlandırdı.
Lara Infantes. Bununla birlikte, her zaman alıntı yapılan CID'dir.
İspanya'nın Temsilci Destanı.




CID


Bu şiir, yaklaşık üç bin yedi yüz satırın içine ayrıldı
iki kantos ve yaklaşık 1200 yazılmıştır. Bu bir derlemedir
Büyük İspanyol Kahramanı Rodrigo Diaz de Bivar ile ilgili balladlar,
Kahramanca eylemleri gerçekleştirilen 1030 ve 1040 arasında doğdu
Hıristiyan krallarının çıkarılması için özel çaba sarf ettikleri zaman
Üç yüz yıl önce İspanya'yı işgal eden Moors.

Bahsedilen ilk başarı, Rodrigo'nun babasının
Don Gomez tarafından hakarete uğradı, bu hakaretten ayrılma düşüncesiyle pined
daha önce hiç savaşmamış olan oğlu olana kadar kaçınılmamış
onu savun. Rodrigo sadece Don Gomez'e meydan okudu ve öldürdü, aynı zamanda
cutting off his head bore it to his father as a proof that his enemy
Öldü, yaşlı beyefendiyi ilan ettiği bir başarı
Rodrigo bundan böyle ailenin başkanı olmalı.

Böylece kendini işaret ettikten sonra, Rodrigo aniden çağrıldı
Castile'ye sallanan beş Mağribi kralla yüzleşir. Olumsuz
Sadece onları yendi, ama onları mahkum aldı, böylece kazandı
Onlara yaygın olarak bilindiği başlık, "CID" veya "
Tanrım. "

Don Gomez'in kızı Donna Ximena'dan kısa bir süre sonra ortaya çıktı
Kral Ferrando'nun babasının ölümü için memnuniyet talep etmeden önce,
ve sadece Rodrigo'nun
onunla evlen. Kabul eden genç kahraman, çift
Rodrigo'nun güzel gelini aldıktan sonra kralın varlığı
Hakkı kazanana kadar onu terk ettiği annesine
Bir şekilde kendini ayırt ederek onu iddia edin.

Görünüşe göre Castile Ferrando, o zaman kralın kralından tartışıyordu.
Aragon bir sınır kasabası olan Calahorra'nın bulundurulması. Her iki hükümdar
farklarını bir düello ile çözmeye karar vererek
Kasaba, şampiyonu zafer kazanan partiye ait olmalıdır.

Ferrando, Rodrigo'yu şampiyonu olarak seçen kahramanımız
Rakibiyle tanışın, bir cüzzamı kurtaracak kadar uzun süre geciktirerek
bir bataklıktan. Sonra, bu talihsizliği ondan önce atına yerleştirerek,
Rodrigo, onu bir hana taşıyordu, burada,
Takipçileri, cüzamlının yatağını ve tahtasını paylaşmasına izin verdi. O
Gece, iğrenç yatak felaketinin yanında yatarken, Rodrigo aniden
onun içinden soğuk bir nefes hissetti ve araştırırken keşfedildi
arkadaşı gitmişti. Lazarus'un yerine kaldı.
Rodrigo'nun çok hayırsever olduğu için buluşacağını ilan etti
refahla ve ne zaman soğuk bir titreme koştuğunu bilebilir
omurgadan aşağı bir başarı alana. Böylece teşvik edildi,
Rodrigo düelloya katılmak için sürdü, ama çok gecikmişti
Savaş çağrısının zaten duyulduğunu ve kuzeni Alvar Fanez,
onun yerine savaşmaya hazırlanıyordu. Kuzenini bir kenara bırakarak,
Rodrigo listelere girdi ve kısa süre sonra Ferrando için Calahorra'yı kazandı.

Rodrigo'nun yaptıklarından memnun olan kral şimdi onur duş aldı
O, mahkemelerin kıskançlığını bu kadar uyandırmaya başladı
Onu mahvetmek için Moors ile komplo kurun. Ancak, onlar
Rodrigo'nun sahip olduğu krallara ilk önerilerini ele aldı
fethetti ve kim ona komplo sözünü gönderecek kadar sadık olduğunu kanıtladı.
Surahların ihanetini keşfederken, kral onları sürdü,
Ama Don Garcia'nın karısı CID ile o kadar etkili bir şekilde yalvardı ki
Sarılmış adama birine giriş mektupları ile donatıldı.
Fatihini memnun etmek için Mağribi Krallar Şehri vermiş
Cabra onun üzerine.

Böyle bir cömertlikle tedavi edilmesine rağmen, Don Garcia nankör olduğunu kanıtladı,
ve hatta Moors'u aldatmaya çalıştı. Bunu duymak, CID,
Eski düşmanları, Don'dan uzaklaşmak için ülkelerine geldi
Garcia, kullanımı için tahsis edilen şehir.

Ferrando'nun evdeki yokluklarından biri sırasında Moors,
Eyaletleri, bunun üzerine misillemede Rodrigo, şehri kuşattı
Coimbra. Böylece nişanlanırken ordusu eksiklikten çok acı çekti
nihayet pes etmek zorunda gibi görünen hükümlerin
onun taahhüdü. Ama CID'ye kuşatmasını tavsiye eden keşişler
Şehir, şimdi kurtarmaya geldi ve ordusunu kendilerinden besleyerek
Mağazalar Rodrigo'nun paganlardan başka bir kasabayı kurtarmasını sağladı.

Bu yeni bölge katılımından memnun olan Ferrando şövalyesi
Bu arada CID unvanını ekleyen Rodrigo
Campeador, "Şampiyon" ve bundan sonra genellikle "
Şanslı bir saatte doğdu. "Buna ek olarak, kral verildi
Rodrigo Coimbra ve Zamorra şehirlerinin valiliği olan
Hıristiyanlar tarafından yeniden işlenecekti.

Bundan kısa bir süre sonra Papa, Ferrando'nun saygı duymasını istedi.
İmparatorluk, ama kral İspanya'nın bağımsız ve bu nedenle
itaat etmeyi reddetti. Büyük güçlerin ona karşı yürüdüğünü duymak
Onu göndermeye zorlamak için Ferrando, CID'yi bir
Ordu ve kahramanımız sadece Tobosa'daki düşmanı yenmekle kalmadı, aynı zamanda kazandı
Papa'nın taleplerini yenilemeye asla cesaret edemediği parlak bir zafer.

Ölüm çekildiğini hisseden Ferrando, alemini oğulları arasında böldü,
Castile, Leon ve Gallicia'nın kralları olan ve ona verilen
Kızları Zamorra ve Toro şehirleri. Hayal kırıklığına uğramasına rağmen
Bütün alemi miras al, en büyük prens Don Sancho, cesaret edemedi
kardeşlerinden biri ilerleyene kadar babasının isteğine karşı çıkın
Kız kardeşlerinden birini dağıtın. Söz verdiği itiraz altında
Babaları zaten kırılmıştı, Don Sancho şimdi
Bütün alemi fethetti, ancak ilk savaşında çok talihsiz olduğunu kanıtladı
Kardeşinin ellerine düşecek. Orada kalırdı
Hayatının geri kalanı, CID onu teslim etmemişti, esirini almıştı,
ve Sancho adına alanına el koydu. Bunu duymak, üçüncü
Kral Alfonso, kardeşinin ganimetinden payını çekti ve
Hiçbiri ona tahsis edilmedi, sırayla savaş ilan etti. Bu kampanyada
Sancho, sadece CID onun adına savaştığında muzaffer oldu ve
Mücadele Alfonso'nun hapishanesine neden oldu,
katledildi kız kardeşi, girmesine izin verilmesini istemiş olsaydı
Manastır. Oradan Alfonso yakında kaçışını etkiledi ve acele etti
Toledo'daki Moors arasında sığınmak için.

Don Sancho, bu arada üç kronun hepsini de varsayarak endişeli hale geldi
Kız kardeşi Zamorra'nın mülkünü yok etmek. Ama CID katılmayı reddetti
o kadar büyük olmayan bir eylemde ve böylece kralı o kadar öfkelendirdi ki
onu sürgün edeceğine söz verdi. CID derhal buna tekrar katıldığında
Durum Toledo'ya acele eder ve hizmetlerini Alfonso'ya sunarsa
Kaybettiği her şeyi kurtarmasına yardım et, Sancho tövbe etti ve özür diledi. O
Ancak, kız kardeşini umutsuzluk bırakma projesinden vazgeçmedi.
Zamorra, ama sadece CID'nin ona eşlik etmesini sağladı.

Çünkü Zamorra Vellido Dolfos tarafından iyi savunuldu,-Prenses '
Kaptan,-Kral Sancho onu alamadı. O çok acımasız
Ancak, Vellido Dolfos'un daha iyi olmaya karar verdikleri sakinler
onun stratejisi ile. Şehirden sürülmeye değer, gizlice
Don Sancho'ya katıldı ve şehri ellerine teslim etmeyi teklif etti
Kral ona sadece bir yan kapıya eşlik ederdi. Buna rağmen
Olumsuz Omens, güvenilir Sancho, ona inanarak, sadece yola çıktı
Ölümüyle birlikte katilinin
Hemen sığındı.

Efendisinin katledildiğini öğrenmek için CID acele etti
İntikamının intikamını ve Sancho varis bırakmadığı için Alfonso'ya onun
varis. Bize bu genç prensin zaten duyduğu söyleniyor.
Kardeşinin kız kardeşinden bir mesajla ölümü ve
Moors onun iyilik için yola çıkmasına izin vermezdi, sadece sormuştu
akrabasını ziyaret etme izni. Dikkatli Mağribi Kralı onayladı, ama sadece
Durumda Alfonso, O'na ya da oğullarına asla saldırmayacağına söz verirdi,
Kral olmalı.

Alfonso Zamorra'ya geldiğinde, tüm İspanyollar kolayca saygı gösterdi
Onunla onunla bir şey yapmayı reddeden CID'yi kurtar
Ciddi bir şekilde kardeşinin ölümünde hiçbir payı olmadığı yemin etmişti. İle
CID'yi tatmin edin, bu nedenle Alfonso ve on iki adamı
Burgos Kilisesi'nde üç kat yemin; Ama Alfonso'nun asla
CID'nin kendisine verdiği aşağılamayı affetti.

Yeni hükümdar Leon Krallıkları için bilge bir hükümdar olduğunu kanıtladı.
Castile, Gallicia ve Portekiz. Onun sıkıntıları yoktu
Ancak, ardıllığından kısa bir süre sonra CID biriyle kavga etti
soylularından. Sonra Mağribi Kralları ayrıldı ve Alfonso'nun
Eski ev sahibi onu yardımına çağırdı. Alfonso buna yardım etmekle kalmadı
Toledo Kralı, ama onu kampına davet etti, burada onu zorladı
Onu şehrinden ayrılmak için verilen vaadden kurtarın. Cesur değil
Hıristiyanların gücünde, Mağribi Kralı
isteksizce rıza gösterdi ve Alfonso'yu duymaktan şaşırdı ve çok mutlu oldu
arkadaş olmaya istekli olmasa da yemini hemen yenileyin
zorlama altındaki moorlar,
onlarla kendi özgür iradesiyle ittifak.

Bundan kısa bir süre sonra Navarre Kralı şampiyonunu gönderdi.
Alfonso'nun birine meydan okuyor, bu sefer üç kale
CID kazandı. Ama Moors, CID'lerden yararlanarak
Bu savaşı takip eden hastalık, Alfonso'ya karşı yükseldi.
onlara karşı savaşa mecbur kaldı. Bu kampanyada sahip olurdu
Düşmanın ellerine düşmüş, hasta yatağından yükselen cid yoktu
Onu tehlikeden çıkarmak için! Bu zamana kadar CID'nin ünlüsü
O kadar harika ki, ondan bahsettiğinde insanlar ona her zaman ona "
Mükemmel olanı, "böylece saraylar arasında böyle kıskançlık uyandırıyor,
Alfonso'ya öznenin onu gölgede bırakmaya çalıştığına ikna ettiler! İçinde
Öfke Kral Rodrigo'nun derhal sürgününü kabul etti ve yerine
Ayrılmaya hazırlanması için ona geleneksel otuz gün izin veriyor,
Toprak içinde dokuz gün bulmuş olsaydı onu öldürmekle tehdit etti
Daha sonra! CID arkadaşlarına bilgilendirir, sürgün edildiğini, bir
Ve hepsi nereye gidersin gidersin, sadık kuzeni gibi
Alvar Fanez.

Bu noktada, CID'nin şu anki şiiri başlıyor, çünkü
CID'nin hayatının yukarıdaki kısmını kapsayan balladlar, sadece bir
Parçalı durum. Sürgün kararnamesinin bir
sarayların kahramanın evini yağmalaması için sinyal ve cid
Ne yazık ki kalıntılarına bakarken, "Düşmanlarım bunu yaptı!"
Sonra, fakir bir kadının durduğunu görünce, payını güvence altına aldı,
Bunu, bundan sonra yağarak yaşayacağını da sözlerine ekledi.
Moors, ama o gün eve yüklü döneceği zaman gelirdi
onur ile.

Burgos'a giderken CID, iyi alametler tarafından biraz alkışlandı ve
macera arayışında o kadar çok şövalye katıldı ki
Altmış afiş arkasında çırpındı. Ancak bir kraliyet habercisi vardı,
Halkın ona göstermesini yasaklamak için bu şehre önce geldi
misafirperverlik ve kendi evini ona karşı kapatmak. Tek kişi
Bu gerçeğin CID'sini bilgilendiren küçük bir hizmetçi
Trembling bir şekilde tüm yardımlardan ayrılacağını bildirdi.

  "Ey mutlu bir saatte seni kılıçla kuşattınız,
  Kralın düzenidir; Cesaret etmeyiz, Ey Rabbim!
  Kraliyet mührü ile mühürlenmiş, yasaklamak için mektubu geldi
  Burgos halkı kapıyı açmak ya da seni barındıracak, benimkim.
  Mallarımız, evlerimiz, gözlerimiz, bu konuda hepsi tehlikede;
  Ve sana kazanç küçük, ancak uğruna harabe ile karşılaşıyoruz.
  Git ve Tanrı seni üstlendiğiniz her şeyde zenginleştiriyor. "[13]

Kilisede sadece bir dua söyleyecek kadar uzun süre duraklayan CID ROD
Burgos'un kapılarından ve komşu bir tepede kamp kurdu, burada
yeğeni Martin Antolinez ona ekmek ve şarap getirdi,
Bundan böyle CID'nin servetlerini kralın meydan okuması için paylaşır. Öyleydi
CID'nin fonsuz olduğu gerçeğine güvendiği bu akraba
ve mevcut masrafları karşılamak için yeterli para toplamalıdır. Onların
Birlikte kafalar, bu ikisi iki büyük sandığı doldurmaya karar verdi.
Kum ve onları altı yüz için Burgos'ta birkaç Yahudiye teklif edin
Markalar, sandıklar çok ağır ve değerli hazineler içeriyordu
Sürgüne alınmak ve onları ciddiye almak, eğer ciddiyetle
Bir yıl boyunca sandıkları açmama söz verdiler, o zaman yapabilirler
CID'nin bu arada onları kurtarmaması koşuluyla, onları iddia edin.
CID'nin sözüne güvenmek ve kendilerini bu şekilde zenginleştirmeyi ummak
İşlem, Yahudiler altı yüz işareti memnuniyetle ödünç verdi ve uzaklaştı
Ağır sandıklar.

Böylece gerekli malzemeleri güvence altına alan CID,
Pedro de Cardena, karısı Ximena ve iki kızı emanet etti
öncekinin bakımı için, arkasında kaçacak kadar fon bırakarak
tüm masrafları. O zaman, ailesiyle ayrılmak o kadar zor olmasına rağmen
"Bir parmak çivisi etten parçalandığında" CID uzaklaştı,
Tıpkı dokuz gün sona erdiğinde sınırdan geçmek. O oradaydı
Melek Gabriel'in bir vizyonuyla büyük ölçüde alkışlandı,
onunla iyi olurdu. Dua söylendi, kitle söylendi, ayrıldılar;
  CID'm bir anı Ximena'yı kalbine bastırmak için kaldı:
  Ximena elini öptü, kederle perişan olduğu gibi:
  Kızlarına baktı: "Bunlar Gittiğim Tanrı'ya" dedi;
  "Leyd'e ve Tanrı'ya, aşağıdaki herkesin babasına;
  Tekrar buluşup buluşmayacağımızı biliyor:-ve şimdi efendim, bırak gitelim. "

  Etten parmak çilesi yırtıldığı zaman,
  Ona ve onlara o kadar keskin bile, o gün ayrılma.
  Sonra eyer için cid'imi fırlattı, ve vasallarının liderliğini ileri sürdü;
  Ama sürdüğünde, arkasında olanlara başını çevirdi.

Üç yüz adam kuvvetiyle Moors topraklarına girmek,
CID hemen bir kale almaya ve şehri kuşatmaya başladı
Alcocer. Ama bu kasaba o kadar cesur bir şekilde direndi ki, on beş hafta sonra
CID, zorla reddedilen girişi strateji ile etkilemeye karar verdi.
Cesaret kırma, bu nedenle kampını terk etti, bunun üzerine
Sakinler, ziyaret etmek için hemen şehir dışına döktüler,
Kapılar arkalarında açılıyor. Sadece yakında saklanan CID
şimdi, geri çekilmelerini akıllıca kesti ve böylece Alcocer'a girdi
Geniş açık kapılardan.

Moors, CID'nin bunu fethettiğini öğrenmedi
önemli bir yer, kuşatmayı acele ettiklerinden,
Su temini, Hıristiyanları çıkmaya zorlamak için. Adamlarını önlemek için
Susuzluğun ölmesinden, CID o kadar güçlü bir sorti yaptı ki
Sadece düşmanı uzaklaştırmakla kalmadı, aynı zamanda bagajlarını yakaladı, böylece
O kadar çok ganimet kazanmak için otuz kaparlık gönderebildi
Alfonso'ya, karısına para açısından zengin hediyeler. İçinde
Dönüş, bu karşılama jetonlarının taşıyıcısı Kral tarafından bilgilendirildi
Alfonso, Rodrigo'nun kısa süre sonra affedilip hatırlanacağını.

Bu arada Alcocer'dan ayrılan CID, tepedeki meskenini almıştı
Hala adını taşıyan Medine'nin yakınında. Böylece ilerledi
Tebar ormanı, burada yine çok başarılı bir şekilde savaştı
Moors, Saragossa şehrini ona haraç ödemeye zorladı.
Bu zaferlerin söylentileri yüzlerce Castilian şövalyesini katılmaya ikna etti
O ve yardımları ile Moors'un yaptığı tüm girişimleri aştı
kayıp eşyalarını geri kazanmak. Ayrıca birinde bize
Bu savaşlar CID, yemeyi reddeden mahkum Don Ramon'u aldı
özgür olana kadar. Bunu gören CID, kılıcını aldı, Colada ve söz verdi
Sadece sahip olacaklarsa onu ve akrabalarını serbest bırakmak için
ayrılma gücü. Bu sözün olacağından şüphelenmesine rağmen
tutuldu, Don Ramon ve takip ediyor ve yemek parti ve sürdü,
Onların olmadığından emin olmak için sürekli başlarını döndürür
takip etti.

  Steed'ini teşvik etti, ama sürerken geri döndü, büktü,
  Hala sonuna kadar korkuyorum. Sözü tövbe eder:
  Bir şey, dünyanın kendisi kazanmak, benim CID'm yapmazdı:
  İçinde hiçbir perfit bulunmadı, mükemmel olan.

Bazı konuları Moors tarafından çok zulüm gördüğü için Alfonso
Şimdi onları cezalandırmak için CID'ye kelime gönderdi, kahramanın söz verdiği bir görev
Kralın bir daha asla yasaklamaya söz vermeyeceği şartıyla,
Ona otuz gün haber vermeyen bir adam ve başka bir diğeri yapmak için
Yasalarında akıllıca reformlar. Böylece tahmin edilemez nimetleri güvence altına almak
Ülke arkadaşı CID, Sn.
Hepsi aldığı kaleler, böylece çok ganimet. Bu şekilde
Monarch'ına hizmet etti, CID, Kastilya'ya zaferle geri çağrıldı.
Moors'tan kazandığı her şeyi tutması söylendi. Karşılığında CID
Alfonso'nun Toledo'yu güvence altına almasına yardımcı oldu, bu kralın yanında kralı gör
İttifak yemin etmiş olsaydı şimdi ölmüştü. Bu şehrin kuşatması
Piskopos Jerome'un St.
Şehri alacaklarını tahmin eden Isidro
1085, CID'ler,
duvarlar. Kahramanımız şimdi bu kasabanın valisi oldu, ama o
Moors'a karşı savaşmaya devam etti, başarıları
Kralı Ximena'yı hapsetmeye teşvik ettiler ve
kızları.

Artık mahkemede lehte olmadığını algılamak,
geri çekildi ve Alfonso Valencia'ya indiğinde,
Şimdiye kadar konusuna haraç ödeyen şehirler şimdi
Bunu ona yapın, CID Alfonso'nun alemini istila ederek misilleme yaptı. Hiçbiri
Ona karşı çıkmaya cesaret eden saraylar, Alfonso acı bir şekilde
Yaptıklarından tövbe ve güçlü konusunu alçakgönüllülükle güvence verdi
Onu bir daha asla taciz etmezdi. Hiç nankör affetmeye hazır
Üstat, CID geri çekildi ve bir süre için Kral ve Konu
barış.

CID, Moors'un şehirlerde kalmasına izin vermiş olsa da
Fethedilmişti, Hıristiyan boyunduruğu altında oldukça dinlendiler,
ve Abeniaf tarafından rehberlik edilen nihayet Kuzey Afrika'daki Moors'a
Sadece denizi geçeceklerse, Valencia'yı
elleri. Ama bu komplo kısa süre sonra Moors tarafından tanındı.
CID'yi tercih etti ve hemen ona haber verdiler,
On iki gün boyunca korkunç tehlikede olan kasaba.

Sözünü korumak için, Abeniaf sonunda bir kısmını çekti
Duvarlar halatlar ve bu düşmanların varlığı
ortası, şehri terk etmek için CID'yi tercih eden Moors'u zorladı.
böylece Abeniaf ve müttefiklerinin doğru yağmalamasına izin vermek ve
Mağribi Kral'ı öldürmek ve hatta öldürmek için. Bu bitti, Abeniaf
regal otoriteyi üstlendi ve şehri böyle bir
Kısa süre sonra kendi arkadaşlarını bile rahatsız etmeyi başardı.

Bu arada kaçan Moors, CID'ye tekrar katıldı ve
Ne olduğunu bildiren Rodrigo, Abeniaf'a yazdı ve onu kınadı
ihaneti için ve sahip olduğu mülkün teslim olmasını talep etmek için
kasabada bırakıldı. Çünkü Abeniaf müttefiklerinin aldığını söyledi
ona sahip olmak, CID ona bir hain olarak adlandırdı ve yemin etti
Güvenli İntikam. Bunun üzerine kahramanımız bir ordu ile yola çıktı ve
Şehri saldırı ile alamıyor, kuşatmaya başladı,
Gerekli malzemeleri güvence altına almak için banliyölerdeki evleri aşağı çekmek
kampını inşa etmek için. Sonra şehre sistematik bir saldırıya başladı,
savunmalarından birine birbiri ardına hakim olmak ve kuşatmayı sürdürmek
Böyle bir güçle ek ihtişam kazandı. Bütün Mağribi
Alınan esirler çizgilerinden açık ülkeye gönderildi,
Tarımsal avokasyonlarını sürdürmeye davet edildikleri yer ve
Güvence koruması, onların onurunda haraç ödeyecekleri şartıyla
topraklarının üretimi.

Bu arada kuşatılmış şehirdeki insanlar çok acımasızdı
açlık, sonunda CID ile tedavi edecekleri kelimeyi gönderdiklerinde
Abeniaf ve takipçilerinin ülkeyi terk etmesine izin verirdi
zarar görmemiş. Bu teklifi kabul eden CID, istilacı
Moors Fas'a çekildi, ancak yakında geri döndüler
Valencia'yı yeniden ele geçirmek ve intikam almak için artan rakamlar
Onlara hain olduğunu kanıtlayan Abeniaf. İlerlemeyi kontrol etmek için
Bu düşmandan CID, sluları açarak ülkeyi sular altında bıraktı.
Sulama kanalları ve istilacılar, kendilerini tehlikede süslüyor
boğulma, aceleci bir geri çekilme yen. Çünkü Abeniaf yararlandı
Bu koşullar hain tekrar çevirmek için, CID onu kuşattı
Valencia dokuz ay boyunca, kıtlığın çok yoğunlaştığı
sakinlerin tatmin etmek için her türlü uygunluğa başvurdukları
açlıkları.

Bu kampanya boyunca CID, yemeklerini halka açarak yedi.
kendisi yüksek bir masada ve bir sonraki onu savaşçılara atamak
savaşta en fazla ayrımı kazanan. Bu masa başkanlığında Alvar
Fanez, en ünlü şövalyelerle çevrili. Kötü şöhretli bir korkak,
Büyük işler yapıyormuş gibi davranarak, bir gün bir koltuk talep etmek için gelişmiş
Kahramanlar arasında. Niyetini algılayarak, CID onu gelmeye çağırdı
ve onunla otur, bunun üzerine şövalye o kadar sevindi ki
Yine kendini savaş alanında buldu, aslında harikalar yarattı!
Çabalarını gören CID, onu cömertçe cesaretlendirdi ve ondan sonra
Kendini gerçekten cesur göstermişti, açıkça oturdu
seçkin şövalyeler.

Valencia şehri sonunda kapılarını açan CID yürüdü
Bir tedarik-wagon treniyle, çünkü
açlıktan ölme. Sonra, ana sulh yargıçlarına göndererek,
Acı çekenleri için komisyon, davranacağını ekleyerek
İnsanlar, sırayla sadık kalmaları şartıyla. Ama bunun yerine
Şehrin kendisini işgal ederken, o ve Hıristiyanlar
Banliyöler, Mağribi Valisi'ni düzenlemek için Mağribi Valisi
Halkı ve herkese hain olduğunu kanıtlayan Abeniaf'tan başka hiçbir şey öldürmez.

Kısa bir süre sonra, Moors ve Hıristiyanların asla yapamayacağını görmek
Aynı muhafazada barış içinde yaşamak için CID başka bir tane atadı
Moors için mesken yeri. Sonra o ve takipçileri içine yürüdü
Muhtelif girişimlere rağmen, tutmaya devam ettikleri Valencia
Moors'un bu kadar önemli bir
kale.

Seville Mağribi Kralı CID'ye saldırmak için girişimde bulunduğunda, o ve
Otuz bin adamı yenilgiye uğradı ve gücünün çoğu
kaçmaya çalışırken nehirde boğuldu. Miktar buydu
CID'nin yapabildiği bu ve diğer savaşlarda elde edilen bozulma
Askerlerini hayallerinin ötesinde zengin hale getirin, ancak bu zamana kadar
çok büyük bir güç vardı, çünkü yeni askerler ona sürekli ona katıldı
Moors ile savaşları.

CID, evden ayrılmaya söz vermiş gibi, sakalını asla kesmeyecek
hatırladı, şimdi en saygıdeğer görünümlü bir adamdı, bir sakallı
o kadar uzunluk, ipeksi kordonlar tarafından kendi yolundan bağlı olmalı
Ne zaman savaşmak isterse. CID'lerde savaşanlar arasında
Rütbeler, Valencia Piskoposu olan Hieronymo (Jerome) ve
Tüm toprağı Hıristiyan yönetimine geri yükleme endişesinde,
CID'nin tarafı ve her zaman yakalanan tüm tümü dönüştürmesini tavsiye etti
Hıristiyan kiliselerine cami.

  Ama! Hepsi baştan topuğa silahlı Piskopos Jerome gösteriyor;
  Nereye gittiği cidime iyi bir servet getiriyor.
  "Mass dedim ve şimdi sana mücadeleye katılmaya geldim;
  Eğer yapabilirsem savaşta demirlemeye karşı bir darbe vurmak,
  Ve sahada siparişim ve elim için onur kazan.
  Bunun için buradayım, kendi ülkemden çok uzak.
  Valencia'ya kadar senin yanında çok şey atmaya geldim
  Hepsi bir ya da iki moor öldürmek zorunda kaldım.
  Ve böylece, savaşçı kisvede, blazonlu kalkan ve mızrakla geliyorum,
  Bıçağımı günümüze sokabilirim, eğer Tanrı ama şansı ver.
  O zaman kalbimin teklifini yapmak için beni öne gönder:
  Bana sorduğum bu levhayı ya da başka bir şekilde benimsiyoruz! "

Şimdi sabit bir uyarı yeri olduğu için, CID Bade Alvar Fanez ve
Martin Antolinez, Don Alfonso'ya zengin bir hediye taşıyor ve onun
Karısını ve kızlarını Valencia'ya getirme izni. Aynısı
Haberciler ayrıca St. Pedro'nun başrahanı için bir ödülle yüklendi.
Kimin koruması altında CID'nin ailesi sığındı ve
Burgos'taki Yahudilerden kum sandıklarını kurtarmak için fonlar
Üzerinde uygulanan ve onlara izin verilen aldatma için affları
iddia edebileceklerinden daha yüksek faiz. Sadece değil
Haberciler kendilerini bu elçilikten cesur bir şekilde ediniyorlar, ancak övündü
CID'nin kazandığı beş perdeli savaşın her yerinde ve
Sekiz kasaba şu anda onun altında.

CID'nin Valencia'yı fethettiğini öğrenmek için Alfonso
Kıskanç sarayları tereddüt etmemesine rağmen
Mulmur da yapabilirlerdi! Hükümdar da kabul edildi
Donna Ximena ve kızlarına CID'ye katılma izni ve
Üç bayan Valencia için eskortlarıyla yola çıktı. Dokuz mil
Bu şehrin dışında, CID onlarla tanıştı, at Bavieca'ya monte edildi,
Moors'tan kazanmıştı ve eşi sevinçle kucaklıyor ve
kızları, onları Valencia'ya davet etti, burada
Alcazar, onlara haraç ödeyen verimli ülkeyi görmelerini sağladı
o.

Ancak, bayanların gelişinden üç ay sonra elli bin moor
Kayıp bölgelerini kurtarmak için Afrika'dan geçti. İşitme
Bu, CID derhal bir hüküm stoğuna koydu, onu yeniledi.
mühimmat malzemeleri ve onun duvarlarını ve motorlarını denetledi
Direnebileceklerinden emin olmak için kasabalar. Bu hazırlıklar sonuçlandı, o
karısına ve kızlarına şimdi kendi gözleriyle görmeleri gerektiğini söyledi
Ne kadar iyi savaşabilirdi! Moors şehri kuşatmaya başladıktan kısa bir süre sonra
(1102), CID, bazı birliklerinin kayması gerektiğini ve
Onlarla yüzleşirken arkadan saldır. Bu stratagem tarafından
Moors karşıt güçler arasında yakalandı ve
Sayılar teröre kaçtı ve CID'nin bir kez daha zafer kazanmasına izin verdi,
Ellilerine karşı çıkacak sadece dört bin adamı olmasına rağmen
bin! Moors'un bu paniği sayesinde CID böyle toplandı
Yüzü tam olarak gönderebildiği büyük miktarlarda ganimet
Kral Alfonso'ya ve sahip olduğu çadıra donatılmış atlar
Mağribi hükümdarından yakalandı. Bu hediyeler sadece memnun değil
Alfonso, ama aralarında olan sarayları şaşırttı ve susturdu
CID'ler için dava açmanın iyi olabileceğini düşünen Carrion Infantes
Kızları, baba böyle zengin hediyeler verebildiğinden. Sahip
Bu karara ulaştı, bu plan yapan gençler Kral'a yaklaştı,
vasallarının emirlerine örtük itaatine güvenmek,
istedikleri gibi evlenmeleri gerektiğine söz verdi.

Bu nedenle, CID'nin bugünkü taşıyıcıları şuraya döndüğünde
Valencia, Alfonso'nun CID'nin ona verdiği bir mektup taşıyorlar.
Carrion Infantes ile evlilik kızları. Buna rağmen
Evlilik ne yaşlı kahraman ne de karısına uygun, ikisi de çok
Kralın isteklerine karşı çıkmaya sadık ve alçakgönüllülükle kelime göndereceklerdi
itaat etmek.

Sonra CID nezaketle gelecekteki kayınvalidesiyle tanışmaya gitti. Onlar
Alfonso'nun kendisi tarafından Tagus'un kıyılarına eşlik etti
CID'nin sakalının uzunluğunda sürpriz ifade etti ve çok şey gibi görünüyordu
çevrili olduğu pomp ile, ziyafette tüm
Şef adamlar altın yemeklerinden yediler ve kimsenin kullanması istenmedi
Gümüşten daha az değerli bir şey. CID sadece onu temin etmekle kalmadı
Gelecekteki kayınvalidesi kızlarının zengin çeyizleri olması gerektiği, ama,
Ziyafet sona erdi, onları Valencia'ya geri götürdü ve burada
onları kraliyetle eğlendirdi.

Düğün şenlikleri on beş gün sürdü, ancak onlar sonra bile
Valencia'da Taraned Carrion Infantes üzerinde, böylece CID'yi verir
Kızlarına bahşiş verdiğinden pişman olmak için birden fazla fırsat
ne cesareti ne de asalete sahip gençlere eller
karakter. Genç erkekler hala Valencia'da kalırken,
bir öğleden sonra oldu-CID salonda uyurken-
eğlence için mahkemede tutulan büyük aslan, ondan kaçtı
bekçiler. Mevcut olanlar derhal öne doğru koştu
CID'nin kayınbiraderi olan uyuyan, canavarın gözünde dehşete düşmüş,
Kahramanın kanepesinin altına, diğerini bir şarap basının üzerine attı,
Böylece giysilerini görülmeye uygun olmayacak şekilde kirletmek. Aslan
Cid uyandı kükredi. Bir bakışta ne olduğunu görünce fırladı
O zaman, hayvanın yeleğine güçlü bir el koyarak, zorlandı
onu salondan takip etmek ve onu iğrenç bir şekilde geri itmesi
kafesine.

Çünkü Infantes korkaklarını çok açık bir şekilde ortaya çıkarmışlardı, insanlar
onlarla dalga geçti, bu kadar kızgınlıklarını yaratana kadar
Moors tekrar Valencia'yı tehdit ettiğinde, gitmeyi teklif ettiler
CID'yi ileri ve savun. Bu cesaret gösterisi,
hem kayınvalide hem de eşlik eden eski kahraman
Mighty bir savaşçı olan Bishop. Savaşçıların çoğu olmasına rağmen
Şimdiki Bu vesileyle harikalar yarattı, Carrion Infantes
Biri bir at satın almasına rağmen, herhangi bir risk almamaya dikkat edin
bir askerin Moors'tan kazandığı ve utanmadan geçtiği
kendi kupası olarak. Bu damadı böyle olduğunu düşünmekten memnuniyet duydum
Kendini ayırt etti, CID savaştan sonra ona iltifat etti,
Kendisi o kadar çok mooru öldürdü ve o kadar çok ganimet kazandı ki
Alfonso'ya başka bir prens hediye gönderebildi. Algılamak
CID'nin takipçileri arasında hala alay konusu oldular,
Infantes şimdi eşlerini eve götürmek için izin verdi, ancak
Asıl niyetleri, bu çaresiz kızların
aldıkları hakaretler. CID biraz şüphelenmesine rağmen
Gerçek, üzüntüyle kızlarının ayrılmasına izin verdi ve
Lütfen onlara seçim kılıçlarını vererek kayınvalidesi,
Tizona ve Colada, Moors'a karşı savaşları sırasında kazandı.

Valencia'dan iki günlük yolculuk Infantes,
İntikam planladıkları, ancak
detaylar, hiçbir şeyi olmayacağına söz vererek bir demirbilim tarafından kulak misafiri oldu
Böyle korkaklarla yapın, onları belirsiz bir şekilde bıraktı. Analarını göndermek
Bir kuzeni olan birlikler, onların olarak görev yapan Felez Munoz
Eskort, Infantes eşlerini komşu bir ormana götürdü, burada
Onları soyduktan sonra, onları acımasızca dövdüler, onlarla tekmelediler.
mahmuzlar ve onları ağır yaraladı ve terk etti.
Yaşıyor. Infantes süitlerine tekrar katıldığında eşleri eksi Felez
Munoz, bir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmek, aceleyle geri döndü ve bulundu
Kuzenleri öyle zavallı bir durumta, konuşmak için çok zayıflardı.
Neredeyse çıplak kadınlar hakkında kendi pelerini atarak, şefkatle sıktı
onları izlerken güvenlik içinde yatabilecekleri bir çalılık
Bütün gece üzerlerinde, çünkü onları arayışına gitmeye cesaret edemedi
yardım. Şafakta komşu bir köye acele etti ve güvence altına aldı
yardım. Orada, nazik bir adamın evinde, fakir bayanlara bakıldı
Çünkü kuzenleri, sahip olanın CID'sini onaylamak için acele ederken
olmuş.

Bu arada Infantes, Alvar Fanez ile tanışmıştı
Başka bir hediye ve eşlerinin nerede olduğu sorulduğunda,
Dikkatsizce onları geride bıraktıklarını tekrarladı. Böyle bir
Rapor, Alvar Fanez ve birlikleri arayışında acele ettiler.
bayanlar, ama hiçbir şey bulan kan izlerini kurtardı, bu da
şüpheli faul oyun. Gerçekte ne olduğunu keşfederken
CID'nin kızları Alvar Fanez, hediyeyi teslim etmek için acele etti
Kral ve CID'nin kızlarının hangi tedaviye sahip olduğunu öfkeyle bildirdi
Kralın seçtiği damatların elinde yer aldı
Onları, evliliği yapmasından bu yana beed olduğunu bildiriyor
Adaletin yapıldığını görmek için. Olanları duymaktan dehşete kapılmıştı,
Alfonso, Cortes'i çağırdı, CID'ye ve
Infantes, Toledo'da üç ay önce görünecek.

Bu arada CID, zavallı kızlarına ne olduğunu öğrenmek, acele etti
Onlara, onları eve götürdü ve kralın kendisinin
Davasını yargılayın, Cortes'in kararına uymaya karar verdi. -Den
Bu nedenle üçüncü ayın sonu, CID'nin takipçileri-
ondan önce geldi-Toledo'daki Kraliyet Salonu'nda Fildişi Koltuğu
Valencia'da kazanmıştı ve Alfonso'nun kendisi CID'yi açıkça ilan etti
Yanında bir taht işgal etmeye layık, hiç kimsenin hizmet etmediğini görmek
O'nun yanı sıra sarayların her zaman çalıştığı adam
küçümsemek. Ciddi oturumun şafak vakti günü, CID
Salona girdi, ardından yüz şövalye,
Carrion orada bir saldırıdan korkarak eşit sayılarla ortaya çıktı. Yanlışlarını belirtmek için çağrıldığında, CID sessizce fildişinden yükseldi
Taht, bunu ilan ederek, Infantes iki kılıç verdikten sonra
Büyük bir fiyattan, geri dönmelerini istedi, çünkü
kızlarıyla daha fazla bir şey var, artık olamazdı
Onları oğulları olarak gör. Şimdiki zamanın hafifliğine hayran kaldı
CID'nin konuşması ve sadece kılıçlarının geri dönüşü ve
Infantes, bu kadar kolay izin verilmesine sevindim, her ikisini de hemen istifa etti
CID'nin eline silahlar. Değerli kılıçları onun karşısında
Lap, CID şimdi Infantes'e büyük verdiğini açıkladı.
Onların da geri dönmesini diledi ve genç olmasına rağmen
Erkekler itiraz etti, mahkeme onları iddia ettiği CID'nin meblağını ödemeye mahkum etti.
Bu taleplerin her ikisi de verildi, Sonraki CID gerekli
Infantes'in kendisine verdiği tedavi için memnuniyet
kızları, Cortes'e zulmü ve zulmü anlatıyor ve
ihanet kullanıldı.

  "Öyleyse lütfen lütfunu! Bir kez daha acımasızca arıyorum;
   Bir şikayet henüz en büyük keder olan anlatılmamış kalır.
   Ve mahkemenin kulak vermesine izin verin ve yapıldığı yanlışlığı tartın.
   Kendimi Carrion Lordları tarafından onursuz tutuyorum.
   Savaşımı düzeltmeleri gerekiyor. Başka hiçbiri almayacağım.
   Şimdi nasıl, Infantes! Ne mazeret, ne cevap vereceksin?
   Neden kalp atışlarımı çıplak bıraktın? Jest veya Earnest olarak,
   Seni kırdım mı? Ve bugün değişiklik yapacağım.

  "Kızlarım ellerindeki gittiğin günü yerleştirdim,
   Ve zenginlik açısından zengin ve Valencia'dan onurlar gönderildi.
   Neden yanında taşıyordun Gelinler sevmiyorsun, hain küfürler?
   Neden etlerini corpes ahşapta eyerlem ve mahmuzlarla yırt,
   Ve onları av canavarlarına mı bırakıyor? Boyunca kötü adamlar sizdeydi!
   Mahkemenin görmesi için bu 'bu' ne yapabileceğiniz '.

CID, Alfonso'nun bu talihsizden sorumlu olduğunu eklediğinde
evlilikler, hükümdar gerçeği kabul etti ve infantes ne sordu
Carrion kendi savunmalarında söyleyebilirdi. Küstahça ilan ettiler
CID'nin kızları, onlarla eşleşmeye layık değil, sahip olduklarını belirterek
bütün, onlara onurlandırarak hak ettiklerinden daha iyi davrandı
dikkatleri ile bir zaman.

CID takipçilerinin verilene kadar konuşmasını yasaklamamıştı
izin, bu kelimeler neredeyse en kısa sürede intikam alacaktı
söylendi. Ancak, önceki emirlerini unutmak, şimdi yaşlı CID
Pero Mudo'dan (Dumby) neden konuşmadığını istedi, bunun üzerine
Kahraman cesurca Infantes partisinden birini vurdu ve hepsine meydan okudu
savaşmak için.

Böylece bir yargı düello, kralın zorluğunu çözmeye mecbur kaldı
BADE the Infantes ve amcaları CID'nin şampiyonlarıyla tanışmaya hazır olun
Yarın listelerinde. Şiir karşılaşmayı şöyle anlatıyor:

  Marshals onları yüz yüze bırakıyor ve listelerden gitti;
  Burada benim cid'imin şampiyonları, orada Carrion;
  Her biri bakışları ile ve seçtiği düşmana sabitlenmiş,
  Bucklers göğüslerinden önce desteklendi, mızrakları alçak,
  Her adam eyer yayının üzerine eğilirken başları eğildi.
  Sonra bir dürtü ile her mahmuz şarj cihazının tarafında,
  Ve dünyanın kendisinin öfkeli adımlarının altında sallanacağı hissedilir;
  Midway toplantısı, üçü ile üç, mücadele şiddetle kilitlenirler,
  Şokun yankısını duyan tüm onları ölü olarak açıklar.

Korkak infantes, yenilmiş, alenen itiraf etti
kendileri yanlış, ve her zamankinden sonra nefret edildi, CID
düşmanlarından ganimetlerle Valencia'ya döndü ve
Gururla karısına ve kızlarına üç şampiyona sundu
davalarını onaylamıştı.

  Asil bir bayan yanlış ve bir kenara atan-o
  Tapuları için gereksinim gibi tanışın ya da daha kötüsü, daha da kötüsü varsa.
  Ama onları yalan söyledikleri yerde bırakalım-onları tüm erkeklerin küçümsemesi.
  Ondan bahsettiğimizden, mutlu bir saatte doğduğunu söyledi. Büyük Valencia mutluydu, görmek için kalbinde sevindi
  Rabbinin onur şampiyonları zaferle geri döner.

Bundan kısa bir süre sonra CID'nin gururu,
Aragon ve Navarre prenslerinden evlilik ve böylece
Zamanında torunlar bu alemlerin tahtlarına oturdular.

  Ve iyi bir saatte doğdu, nasıl arttığını gör!
  Kızları şimdi daha yüksek rütbeye ve daha büyük onurlu: Çar:
  Navarre ve Aragon tarafından Queens için aranan kızları Twain;
  Ve İspanya tahtlarına günümüzde kanının hükümdarları.

CID'nin mutlu yaşadığı beş yıl geçti.
hepsi ve uzak İran'dan bile elçilikler tarafından ziyaret edildi. Ama CID
Şimdi yaşlı ve sonunu hissetti, çünkü St. Peter onu bir gece ziyaret etti ve
Onu, otuz gün içinde ölecek olsa da,
Yaşam ayrıldıktan sonra bile Moors üzerinden zafer.

Bu güvence en rahatlatıcıydı, çünkü Moors ev sahipleri aniden
denizleri geçti ve Valencia'yı kuşatmak üzereydi. St.'de güveniyor
Peter'ın uyarısı, CID tüm ölüm hazırlıklarını yaptı ve,
Takipçilerinin bilmesi, şehri asla tutamayacaktı
gitmişti, ölümünü gizli tutmaları, vücudunu mumyalamamaları, bağlamalarını
Steed Bavieca'da sıkıca ve cesurca şehir dışına çıktı
onunla minibüsünde.

Tıpkı tahmin edildiği gibi, CID otuzuncu gün sonra öldü
Vizyonu ve cesedi yönettiği gibi mumyalandı, onun
Takipçiler Valencia'dan ayrılmaya hazırlandı. Moors'un şaşkınlığına,
Kuşattıkları şehrin kapıları aniden açıldı
geniş ve dışarıda Hıristiyanları ortasında CID ile salladı. .
Bu kahraman liderin sadece görüşü öyle bir paniğe neden oldu ki
Altı Yüz Hıristiyan Şövalyesi Birliği Ölülerini Güvenle Aktardı
Şef ve ailesi, düşmanın Serried'si aracılığıyla Castille'e.
Piskopos ve Gil Diaz liderliğindeki diğer müfrezeler bunları sürdü
Moors muazzam bir ganimet sağladıktan sonra Afrika'ya geri döndü.

Valencia'nın terk edildiğini görmek, CID'nin kurduğu Moors
Şehir eski evlerine sahip olmak için geri dönmeden,
birinde, CID'nin
Campeador ölmüştü ve artık şehrin bulundurulmasına itiraz etmeyecekti.

Bu arada cenaze töreni St.
CID'nin gömüldüğü Pedro de Cardena, istediği gibi ve nerede
Onun muhteşem korunmuş vücudu on yıl fildişi tahtında oturdu,
şimdiki mezarına yerleştirilmeden önce.

İki buçuk yıl boyunca bavieca'nın saygıyla eğilimi gösterildi.
Ancak hiçbiri, hiçbiri en iyi şekilde düşünmeyen CID'nin takipçileri
o. Ximena'ya gelince, kocasının kalıntılarına koruma sağlayan
Dört yıl, sonunda öldü, torunları yönetmeye bıraktı
Navarre ve Aragon.

  Ve böylece karadaki onuru her geçen gün daha da büyüyor.
  Hayattan Pentecost bayramı üzerine vefat etti.
  O ve hepimiz için Mesih'in lütfu ima edelim.
  Ve işte CID kampı benim hikayesi var.

Dipnotlar:

[Dipnot 13: Bu bölümdeki tüm alıntılar
Ormsby tarafından "CID".] Tercümesi.]




Portekiz destanları


Portekiz edebiyatı, geç doğumundan dolayı çok az şey gösterir
özgünlük. Ayrıca, en eski şiirleri tamamen lirik ve
Epik bir tip değil. O zaman da hüküm süren ailesi
Burgundian Çıkarma, ana fikirlerini ve edebiyatını ödünç aldı
Fransa'dan malzeme. Bu şekilde Charlemagne, Arthur romantizmleri,
Ve Kutsal Kâse'nin hikayesi Portekiz'de popüler oldu, burada
almasına rağmen Amadis de Gaule'nin ortaya çıktığı iddia ediliyor
İspanya'da bitmiş formu.

Portekiz'in ulusal destanı, Luis de Camoens'in çalışmasıdır.
Vatanseverlikten esinlenerek, OS Lusiades'in keşfi
Hevesle Hindistan'a Deniz Yolu Aradı. Tabii ki, Vasco da Gama
Bu destanın kahramanı, daha fazla tanımlanan bu destan. Kamu adamlarının taklitinde, muhtelif diğer Portekizli şairler destanlar denedi
tarihsel temalarda, ancak eserlerinin hiçbiri yeterli değil
hafızalarını yeşil tutmaya değer.

On altıncı yüzyılda, nesir destanlarının birçok versiyonu veya
Şövalyelik romantizmleri Rife, Amadis de Gaule ve onun devamı idi.
Palmerina d'Inglaterra, herkesin en popüler olanı.

Daha sonra, katı klasik kurallara göre, bir
Henriquida başlıklı sıkıcı destan, hükümdar Henry ve
De Macedo, epik bir kompozisyon olan O Oriente'den ayrıldı:
Popülerlikten geçme.




Lusiad


_NTRODUCTION._ Portekiz destanının yazarı Luis de Camoens,
1524'te Lizbon'da doğdu. Babası olmasına rağmen,
savaş gemisi, bebeklik döneminde denizde kayboldu, annesi de
Ona iyi bir eğitim verin ve hatta onu üniversiteye gönderdi
Şiir yazmaya başladığı Coimbra. Mezun olduktan sonra
Mahkemede görev yaptı ve orada düşerek kraliyet hoşnutsuzluğuna maruz kaldı
Majesteleri bir bayanla seviyorum, dikkatleriyle onurlandırmayı seçti.
Santarem'de bir sürgün döneminde kamu adamları Lusiad'a başladı,
OS Lusiades, Vasco Da Gama'nın Hindistan'a Yolculuğunu Kutlayan Destansı Bir Şiir
1497'de [14] ve vatansever coşkuyla prova yapmak
Portekiz tarihi. Teması nedeniyle, bu destansı, harika bir
Otorite iddiaları "Portugade" olarak adlandırılmalıdır, ayrıca
Ticaret destanı veya vatanseverlik destanı.

Sürgünden sonra kamu adamları güçlere katılma izni aldı
Moors'a karşı yönlendirildi ve kısa bir süre sonra bir göz attı
Cebelitarık Boğazı'na katılım. Ayrışmasına rağmen
Kendisi bir savaşçı olarak, kamu adamları o zaman bile ilham perisini ihmal etmedi, çünkü
Kalemi bir eliyle ve kılıçla kullandığını bildirdi.
diğer.

Bu kampanyadan sonra kamu adamları mahkemeye döndü, ancak
Kıskanç sarayların elinde aldığı tedavi, yakında söz verdi
Nankör ülkesi kemiklerine bile sahip olmamalı ve yelken açmalı
Hindistan için, 1553'te, sadece biri olan dört geminin filosunda
hedefine varmak için Goa.

Hindistan'da kamuda iken, gazabı olan yerli krallardan biriyle kenarlı
Siyasi eğilimlerini engelsizce ortaya çıkararak heyecanlandı. O öyleydi
Bu nedenle, beş yıl boyunca hizmet verdiği Macao'ya sürgün edildi
"ölen kişilerin etkilerinin yöneticisi" ve
Destanına devam ederken önemli bir servet toplar. Onun üzerindeydi
Goa'ya geri döndü Kamuarların gemi enkazına maruz kaldı ve hepsini kaybetti
Sahip olduğu, karaya yüzdüğü şiiri hariç.

Lizbon'dan ayrıldıktan on altı yıl sonra kamu adamları ona geri döndü.
yerli şehir, tamamlanmış destanını kurtarmak için hiçbir şey getirmiyor,
Avrupa'da öfkelenen zararlı, sadece 1572'de yayınlanabilir.
O zaman bile Lusiad çok az dikkat çekti ve sadece onun için kazandı
Ancak bir sonraki Kral'ın iptal ettiği küçük bir kraliyet emekli maaşı. Böylece,
Altmış iki yaşında olan fakir kamues, bir almshouse'da öldü,
bir Javanese hizmetçisi tarafından döndüğünden beri kısmen desteklendi,
Lizbon sokaklarında efendisi için yalvardı.

Camoens'in Şiiri OS Lusiades veya Lusitanyalılar (yani Portekizce),
Kahraman iambiklerinde 1102 stanza içeren on kitap içerir ve
mitolojik imalarla dolu. Anahatları aşağıdaki gibidir:

_Book I._ Muses'i çağırdıktan ve törensel bir adres yaptıktan sonra
Kral Sebastian, şair, Jüpiter'in nasıl bir araya geldiğini anlatıyor
Olympus Dağı'ndaki tanrılar, Vasco da Gama'nın bakışlarını yönlendirir
Bilinmeyen bir denizin dalgalarını yapan gemiler ve onlara bunu duyurur
Zaten bu kadar dikkate değer bir denizcilik yapan Portekizliler
Keşifler, Hindistan'ın fethine ulaşmak üzeredir.

Uzun zamandır bu toprağın ustası olan Bacchus
Venüs ve Mars'ın onun alan adından onu soymayacağını yemin eden yeminleri
Jüpiter'i düşündükleri Lusitanyalıları desteklemeye ima ediyor
Romalıların torunları. Tanrıların kralı vermeye çok hazır
Bu dua, hemen Merkür'ü yönlendirmek için gönderiyor
Voyagers güvenle Madagaskar. Burada Portekizliler, Moors ile karıştırılmış
Swarthy ciltleri nedeniyle, ilk başta hoş karşılanır.
Fakat Adalılar yabancıların Hıristiyan olduğunu keşfettiğinde, onlar
Mümkünse onları yok etmeye karar verin. Yani, biri tarafından kışkırtıldı
Rahipleri,-Bacchus kılık değiştirmiş,-Adalılar
Portekizce bir sonraki su almak için inişler. Adamlarını tehlikede görmek,
Da Gama topçularını boşaltır ve dehşete kapılmış yerliler üzerine düşer
Dizleri ve sadece merhamet için yalvarmakla kalmaz, aynı zamanda ona
Onu Hindistan'a güvenli bir şekilde yönlendirebilen bir pilot.

Bu teklif, bu pilotun olduğundan şüphelenmeyen Da Gama tarafından kabul ediliyor.
Onu tüm Hıristiyanların katledildiği Quiloa'ya götürmek için talimatlar. İle
Şüphesiz Portekizli Gezgin'i o limana, pilota götürün
Quiloans Hıristiyan; Ama tüm kötü planları düşük,
Aksine rüzgarlar olan Mars ve Venüs müdahalesi sayesinde
Gemilerin bu limana girmesini engelleyin.

_Book II._ Hain pilotu şimdi Mombaca'ya doğru yöneliyor,
Bu arada Bacchus, ölümünü güvence altına almak için plan yapıyor.
Portekizce. Ama burada Venüs ve perileri girişini engelliyor
Büyük kayalarla liman ve pilot, Hıristiyanların farkına varmak
Supernatural yardım almak, denize atlar ve boğulur!

Venüs, böylece iki kez proteinlerini yakın ölümden kurtardıktan sonra
Olympus'u ziyaret eder ve tüm fethici wiles'ın egzersizi yaparak
Jüpiter'den Portekizlileri tercih etme sözü alır. Uygun olarak
Bu söz ile Merkür'ün kendisi filoya rehberlik etmek için gönderilir
Portekizliler nihayet giren Melinda'ya güvenle
bayraklarla ve muzaffer müzik eşliğinde.

  Şimdi Gama'nın grupları The Quiv'ring trompet darbesi,
  Kalabalık mavnalar satırına kalın
  Mağribi, kıvırma sularının süpürülmesini bayrak ediyor,
  Lusif harçları derinden şimşek;
  Yine ateşli kükreme cennetin içbükey gözyaşları,
  Moors şaşkınlık yaralı kulaklarını durdurdu;
  Yine yüksek sesle fırtınalar çıngırak o.
  Ve duman bulutları geniş yuvarlanan gün lekesi;
  Kaptanın mavna the Gen'rous Kral
  Kolları başlıca, kaptan bükülür
  (ScEpter'd'in ihtişamına bir rev'rence ödenmesi):
  Sessiz huşu içinde hükümdarın harika görüşü
  Vasco'nun Noble Mien'e düzeltildi; zaman
  Wonder ile düşünceleri kahramanın zahmetini tartıyor.
  Merak yükselişiyle saygı ve dostluk,
  Ve tüm krallığı yalanları Gama'ya özgür. [15]

_Book III._ Vasco da Gama'nın gemisinden ayrılmamaya söz verdiği gibi
Hint toprağına ayak basana kadar Melinda'ya inmeyi reddediyor
Yerli kral tarafından samimi bir şekilde davet edilmesine rağmen. Görmek
Yabancı Komutan karaya çıkmayacak, Kral Portekizce'yi ziyaret ediyor
Gemi, burada görkemli bir şekilde eğlendiriliyor ve Da Gama'nın
Kendi dudakları Portekiz tarihinin hevesli bir taslağı. Sonrasında
Mitolojik çağlarda orada meydana gelen olaylara dokunmak, Vasco
Portekiz'in Viriagus'un altında Roma fatihlerine nasıl direndiğini anlatıyor,
Ve ülkesi daha sonra ne kadar uzun bir çatışma
Moors. Ayrıca Portekiz'in bağımsız olduğu anlamına gelen şeyleri de açıklıyor
Krallık ve coşkuyla onun vatanseverliğini anlatıyor
Kralı savaşta yakalandığında, köylü Egas Moniz
Guimaraens, bu Prens'e söz vererek özgürlüğünü satın almasını tavsiye etti
kendisi Castile'ye saygı göstermek. Ama efendisi bir kez özgür, Egas Moniz
O ve ailesi için bu vaadi geri çekmesine izin verdi
infazından dolayı vaat edildi, hayatlarını kaybetmeyi tercih ederlerdi
Portekiz'in Castile'ye maruz kaldığını görmek.

  "Ve şimdi ey kral," diye bağırıyor Egas ağlıyor,
  "Serbest şerefimin fedakarlığına bakın:
  Eğer böyle bir anlam kurbanları kefaret edebiliyorsa,
  Burada karım, bebeklerimin süresi dolmuş olsun. Gen'rous koynları böyle bir intikam alabilirse,
  Burada baba uğruna yok olmalarına izin verin:
  Suçlu dil, suçlu eller bunlar,
  Ne de ortak bir ölümün gazabının yatıştırılmasına izin ver;
  Bizim için tüm işkence öfkesinin yanmasına izin ver,
  Ama prensime, oğlun, arkadaşlık dönünce. "

Vatanseverlik ve Moniz'in bağlılığından etkilenen düşman değil
hayatını korudu, ama duş aldı ona iyilik yapar ve hatta ona izin verdi
Eve git.

Moniz'in bağlılığı ile vasaladan kurtarılan kral,
Portekiz'in ilk bağımsız hükümdarı olarak kabul edildi. Bundan kısa bir süre sonra
Oureque savaşında beş Mağribi yöneticisini yendi,
Portekizce, bir görünümle tercih edildiğini iddia etti
Gökyüzünde çapraz. Bu mucize yüzünden Portekiz hükümdar
Kalkanı üzerine bir haç ekledi, onu beş parayla çevreleyen,
yendiği beş kralı temsil ettiği söylendi. Daha sonra,
Badajoz'daki mahkum, oğlu lehine çekildi.

Gururla çeşitli Alphonsos'un kahramanca işlerini numaralandırdıktan sonra ve
Portekiz Sanchos, Da Gama, Fuar Inez De'nin dokunaklı hikayesini ilişkilendirdi
Castro (Bayan Hemans tarafından yeniden kullanılır), Don Pedro'ya, olmasına rağmen
Altında istasyonda, gizli bir evlilikle birleşti. Birkaç
Yıllarca mutlulukları kırılmadı ve birkaç çocuk doğdu
Kral öncesinde onlara, Don Pedro'nun babası bu ittifakı keşfetti.
Oğlunun geçici bir yokluğundan yararlanmak, Alphonso The Cesur
Inez ve çocukları için gönderildi ve hepsini ölümüne mahkum etti
kayınpederi ayağa kalktı ve ona sahip olmasını istediğine rağmen
Onu yedeklemese bile, küçüklerine merhamet. Kral,
Ancak, merhamet etmeyecek ve Inez'i bıçaklamak için saraylara sinyal verdi
ve çocukları.

  Gözyaşlarında söylendi-donmuş kar olarak
  Baharın hafif ışını tarafından dokunuldu, akmaya başlar,
  Bu yüzden inatçı ruhunu eritmeye başladı,
  Hafif ray o'er o'er tyrant çaldı;
  Ama Destiny Tehlike: İstekli gayretle
  (Yine kamu weal için taklit edildi),
  Onun şiddetli suçlayıcıları onun hızlı kıyametini yaptı;
  Yine karanlık öfke difüzyonu korkunç kasvet
  O'er Stern Alonzo'nun Kaş: Swift, Swift,
  Onların kılıçları, kıpır kıpır, onun brandish 'parladı.
  Ey faul utanç, şövalyelik kalıcı leke,
  Silah adamları tarafından çaresiz bir bayan öldürüldü!

Eve dönüp babasının ne yaptığını keşfederken Don Pedro
isyan etmeye hazırdı, ancak bunu yapmaktan kısıtlandı
Kraliçe müdahalesi. Ama tahtına yükseldiğinde
Baba öldü, Don Pedro öldürülen karısının cesedini kaldırdı
Regal kıyafetleriyle süslenmiş mezar, yanında tahtta oturdu,
Ve tüm mahkemeleri ona saygı göstermeye ve onu öpmeye zorladı
Ölü el, onur sözüne, sanki ona sahipmiş gibi gösterilmelidir
kraliçe olmak için yaşadı. Bu tören sona erdi, kadının cesedi atıldı
Yas kocasının güzel bir anıt inşa ettiği bir mezar.
Sonra, karısının avcılarının Peter'a sığınmış olduğunu duymak
Zalim, Don Pedro bu hükümdarlara karşı savaş yaptı.
işkence gördükten sonra kabul edilen suçluları teslim etti
ölüm.

Vasco da Gama ayrıca başka bir kral Fernando'nun nasıl çaldığını da anlatıyor
Eleanora kocasından ve boşuna Portekizce'yi zorlamaya çalıştı
gayri meşru kızı Beatrice'i halefi olarak kabul etmek.

_Book IV._ Kraliçe olarak kabul etmek yerine, evli bir bayan
İspanyol prens,-muhtemelen ülkelerini birleştirecek
İspanya,-Portekizliler Don lehine Eljubarota Savaşı ile savaştı
John, ve İspanyollara barış şartlarını dikte etmeyi başardı
Seville. Bundan bir süre sonra Portekiz Kralı ve kardeşi
Moors tarafından yakalandı ve özgürlüklerini kurtarabileceklerini söyledi
Sadece Ceuta'yı teslim ederek. Tespit gibi davranan kral geri döndü
Portekiz'e, kardeşi ile yerleştiğinde,
Moors'a rehin olarak şehri teslim etmeyi reddetti.

Alfonso V.'nin zaferlerini tanımladıktan sonra, Vasco da Gama ile ilgili
John nasıl II. , Portekiz'in on üçüncü kralı, önce bir
Hindistan'a Deniz Yolu ve halefi Emmanuel nasıl davet edildi
Bir vizyonda, İndus ve Ganj Tanrıları tarafından, gelip fethetmek
onların ülkesi.

  Burada hükümdar onun harikası gözlerini düzeltti,
  Akarsulardan iki kutsal baba ortaya çıkar;
  Onların en boy rustik, yine de bir rahip zarafeti
  Buruşuk yüzlerinde görkemli görünüyordu:
  Onların sarımsı sakalları, uzun süredir, uzun süreli,
  Dizlerini Shaggy Ringlets Hung'da yapıştırdı;
  Her kilitten kristal damlalar distil,
  Ve bombalanan bir rill'de olduğu gibi batırın;
  Çiçekler, meyve ve dalların eşcinsel çelenkleri,
  (Avrupa'da isimsiz), karık kaşlarını taçlandırdı.

_Book V._ Bu vizyonun neden olduğu coşku böyleydi.
Denizciler hayatlarını Hindistan'a giden bu yolun keşfine adadı.
Bu Gama arasında rütbesini mütevazi bir şekilde iddia ederek,
Gönüllülerin ona eşlik etmesini istedi, alabileceğinden daha fazla erkek
onu takip etmeye hazırdı. [Tarih raporları, ancak
Bilinmeyen denizlerde bir yolculuktan esinlenen terör olan Vasco da Gama
Bir mürettebatı güvence altına almak için hapishaneleri boşaltın!] Sonra anlatıcı ekledi
Onunla birlikte on mahkum olan-geleneksel olduğu gibi-ölümü
Herhangi bir
Atamış zor görev.

Babasıyla ayrılmasını anlattıktan sonra Vasco da Gama,
Mauritanya ve Madeira'yı nasıl geçtikleri, çizgiyi geçtiler ve
Polar yıldızın görüşünü kaybetmek rehberleri olarak güney haçını aldı.

  "Vahşi dalgalar, güneye doğru böyle başıboş, biz,
  Limanımız bilinmiyor, bilinmiyor Wat'ry Way,
  Her gece görüyoruz, ciddi huşu ile etkilendim,
  Yol gösterici yıldızlarımız ve yerli gökyüzü geri çekiliyor,
  Geniş boşlukta tezahürat kirişlerini kaybederiz,
  Alt ve alt hala kutup yıldızı parıltıları.

       * * * * * *

  "Dalgadan başka bir kutup yıldızı yükseliyor:
  Güneye dolu parlayan bir haç ortaya çıkar,
  Kıvatık alana tezahüratlar:
  Yedi Radyant Yıldız Hallow'd İşareti Oluşturuyor
  Bu hala daha yüksek yükseldi. "

Tempestler, elektrik tarafından çeşitlendirilen beş aylık bir yolculuk
fenomenler ve ara sıra inişler onları Tempests Cape'e getirdi,
Diaz'ın yuvarlandığından beri buna iyi umut pelerin deniyordu.
Bu bölgenin fırtınalı denizleriyle savaşırken, Vasco da Gama
Beeled, ani karanlığın ortasında, Adamastor,
Cape, olacağı her türlü tehlikeyi öngören
Kaçmaları zor.

  "Çekici bir hayalet parlama gördük;
  Yüksek ve muazzam, kule yaptığı sel,
  Ve 'Sullen Boyu ile yolumuzu engelle:
  Yanakları yayıldı, dünyevi bir solukluk,
  Kırmızıya kadar saçlarını yukarı doğru dikin;
  Konuşmak için kıvrılırken, samur dudakları ifşa ediyor,
  Keskin ve ayrıldı, gnashing dişlerinin mavi sıraları;
  Onun haggard sakalı rüzgarda quiv'ring,
  Mien Comin'd'de intikam ve korku;
  Bulutlu cephesi, Lightnings Scar'd ile,
  Ruhunun içsel ızdırapları.
  Kırmızı gözleri, gölgeli mağaralarından parlıyor,
  SHOT LIVID FIRINES: Dalgalardan uzak yankılanıyor
  Mağara kıyısı gibi sesi yankılandı
  Hollow In Loman, Tempest'in kükremesini tekrarlar. "

Burada Melinda Kralı Vasco da Gama'nın hikayesini açıklamak için kesiyor
Bir kayaya dönüşen bir titan olan Adamastor'u sık sık duydu
ama yine de doğaüstü güçlere sahip.

Anlatımını sürdüren Da Gama, daha sonra inişlerini temizlemek için açıklıyor
faul gemileri, iskorbütlerden acıları, hainleri
Mozambic'e hoş geldiniz, Quiloa ve Mombaca'daki dar kaçışları ve
Sonunda Melinda'ya varış sevinci ile hesabını bitirir.

_Book VI._ Karşılaşma karşılığında,
Portekizli gemiler, Melinda Kralı Da Gama'ya yetenekli bir
Pilot, doğrudan Hindistan için direksiyon, Portekizce'yi güvenli bir şekilde getiriyor
Bacchus'un Neptün'i tetiklemesine rağmen, hedeflerine göre
Onları kontrol etmek için muhtelif fırtınaları karıştırın. Ama duaları
Christian Crew ve Venüs'ün Yardımı Bacchus'un büyülerine karşı koyuyor, bu yüzden da
Gama'nın filosu 1497'de Calicut'a girer ve Lusitanlılar böylece
Hindistan'a bir deniz yolu keşfetmenin ihtişamı!

_Book VII._ Şimdi bir Moor, Moncaide'nin nasıl bir mahkumu gözaltına aldığını duyuyoruz
Calicut, Da Gama için tercüman görevi görür ve ona bunun nasıl olduğunu açıklar
Liman, Zamorin veya Monarch tarafından yönetilir ve başbakanı tarafından
Bakan. Tercüman, Da Gama'nın isteği üzerine,
Yeni efendisi için Zamorin'den seyirci.

_Book viii._ Şair, Saray Da Gama'nın yoluna nasıl geldiğini anlatıyor
Kendisi ve arkadaşlarının şok olduğu bir dinsiz tapınağı geçer.
Sayısız putlara bakın, ama nerede olabilirler ama harika
Üç taraftaki duvarları süsleyen oymalar. Sorgularına yanıt olarak
Dördüncü duvar neden çıplak, Hindistan'ın öngörüldüğünü öğreniyorlar
yapıları tasvir edilecek yabancılar tarafından fethedilecek
Tapınağının dördüncü tarafı.

Da Gama'nın ülkesi hakkında övündükten sonra Zamorin reddediyor
Portekiz ile bir ticaret anlaşması düşünmeyi vaat ediyor. Ama sırasında
Ertesi gece, Mahomet olarak gizlenmiş Bacchus, içinde Moors'a görünür.
Calicut ve onlara Zamorin'e Da Gama'nın bir korsan olduğunu bildirir.
Sadece tavsiyelerini takip ederse, zengin malları güvence altına alabilir.

Usulüne uygun olarak gerçekleştirilen bu öneri, Da Gama'nın bir gözaltına alınmasına neden olur
ertesi gün mallarıyla indiğinde mahkum. Ama yine de
Başbakan, Portekiz filosunun yakında olacağını hayal ediyor.
Güç, Da Gama ihtiyatlı bir şekilde, herhangi bir düşmanca olması gerekirse
Gösteri geri dönmeden önce gerçekleşir, adamları silahları yönetecek ve
Kasabayı bombalamakla tehdit ediyor. Hint gemileri bu nedenle
Portekiz filosuna yaklaşın, atışlarla doludurlar.

_Book IX._ Çünkü Portekizliler bir sonraki kasabaya saldırmakla tehdit ediyor,
Zamorin derhal Da Gama'yı bir yük yükü ile geri gönderir ve
Bundan sonra adil tedavi vaatleri ve vaatleri. Portekizliler
Bunun üzerine eve yelken açıyor, yanlarında sadık moncaide alıyor,
Yolda dönüştürüldü ve Lizbon'a iner inmez vaftiz edildi.

Book X. Homeward Yolculuk'ta Venüs'ü, Cesur Ödüllemek İstiyor
Lusitanyalılar tüm acıları için ve geçmişleri için onları tazmin ediyor
Zorluklar, onları "Sevinç Adası" na götürür. Burada o ve perileri
Onları en kabul edilebilir mitolojik tarzda ve bir sirenle eğlendirin
Ana ülkeleri arasında olabilecek her şeyden önce
Vasco Da Gama'nın yolculuğu ve kamu adamlarının zamanı. Venüs kendisi yönlendirir
Bir tepenin tepesinde navigatör, ona panoramik kefil olur
Dünyanın tüm krallıklarının ve oluşturan kürelerin görüşü
Evren.

Bu kantoda, St. Thomas'ın hayatının bir özetine de sahibiz,
Havari ve Portekizce'nin mutlu bir şekilde yelken açtığını görün
Venüs'ün Joy Adası'nda kazandıkları güzel gelinler. Eve dönüş
güvenli bir şekilde etkilenir ve cesur denizcilerimiz Lizbon'da karşılanır.
Çılgın sevinç, yolculukları Portekiz'i zaferle taçlandırdı. .
Şiir, başladığı gibi, şairden bir kesme işaretiyle sonuçlandırır.
kral.

Lusiad çok sorunsuz yazılmış, çok uyumlu ve çok dolu
Kamuda Günü'nden bu yana bir model olarak hizmet ettiği benzerleri
Portekiz şiiri ve henüz kabul edilmiş ve son derece değerli bir
Portekiz edebiyatında klasik.

Dipnotlar:

[Dipnot 14: Yazarın "On Üç Koloninin Hikayesi" na bakın.]

[Dipnot 15: Bu bölümdeki tüm alıntılar Mickle's
"Lusiad" ın çevirisi]




İtalyan destanları


Latince'nin bu kadar uzun süre kaldığı gerçeği
Avrupa, İtalyanca'da edebiyatın erken gelişimini önledi
dil. Sadece popüler Avrupa destanları ve romantizmleri değil
İtalya'da Latince'de şu an, ancak birçoğu da biliniyordu
Yarımada'nın kuzey kesiminde Provencal. Bu nedenle,
Öncelikle Provencal Bards'ın eserlerinin taklitleri ilk ortaya çıktı
İtalyanca, on üçüncü yüzyılda, bunun en iyi şairlerinden biri
Dante'nin Arafta konuştuğu Sordello olma zamanı.

Charlemagne Döngüsü ile ilgili hikayeler özel bir iyilik buldu
Kuzey İtalya ve özellikle Venedik'te. Sonuç olarak vardı
Bu eski destanların ve aynı zamanda birçok İtalyan versiyonu
Alegorik Roman de la Rose.

Sicilya'daki Frederick II mahkemesinde ilk gerçek
İtalyan şiir okulu gelişti ve oradan geleneği
sadece geri kalanında yerel yayılımda bestelenme
ülke. Bu erken şairler aşkı ana konusu olarak seçtiler ve
Provencal stilini yakından taklit etti. Sonra "Dolce Stil Nuovo" veya
Tatlı yeni stil, haklı olan Guinicelli tarafından tanıtıldı
Herhangi bir notun ilk gerçek İtalyan şairi olarak kabul edildi. En erken
İtalyan destanı, "Buovo d'Antona" ve Reynard'ın uyarlaması
Fox, on üçüncü yüzyılın ilk yarısında günceldi
Venedik ve başka yerlerde. İkinci yarıda düzyazı romantizmleri ortaya çıktı
Arthur ve şövalyeleri hakkında masallar, Marco Polo'nun yolculuğu ve
Troy'un eski hikayesinin yeni renderları.

Profesyonel hikaye anlatıcıları artık bir yerden bir yere dolaşmaya başladı
Kuzey ve Orta İtalya, tüm sınıfların eğlenceli denetçileri ve
ulaşılabilir her kaynaktan türetilen hikayelerle yaşlar. Ama birincisi
İtalya'daki büyük epik şair, Divina Commedia olan Dante (1265-1321) idi.
1300'de başlayan, bu ciltte ayrı ayrı ele alınır. Rağmen
Petrarch, Latince'ini İtalyan ayetlerinden daha gurur duyuyordu, o da
İtalyan şiirini büyük ölçüde mükemmelleştirdi, böylece kişisel arkadaşını sağlıyor
Boccaccio, masallarda kalıcı başarı ile dili ele almak için
Decameron'unu oluşturan. Bunlar İtalyan eşdeğerleri
Canterbury masalları ve birkaç durumda her iki yazar da aynı şeyi kullandı
temalar.

On beşinci yüzyıla kadar ve neredeyse eşzamanlı olarak
Baskının tanıtımı, bir dizi eski olduğunda Rönesans geldi
Destanlar yeniden işlendi. Roland-ya da İtalya'da bilindiği gibi Orlando-
Birçoğu üstlenen bu yeni şair okulunun stok kahramanı
aşk maceralarını ilişkilendirmek için. Bu nedenle "Orlando Innamorato" var,
Boiardo ve Berni'nin yanı sıra Pulci'nin "Morgante Maggiore"
Roland da rakamlar. Stil ve tonda bu eserler büyüleyici, ancak
Şiirlerin uzunluğu ve sayısızın ilgili maceraları
Karakterler modern okuyucular için çok yorucu olduğunu kanıtlıyor. Dante'nin yanında
Şair, İtalyanlar "Orlando Furioso" ya da Roland olan Ariosto sıralaması
Deli, Boiardo'nun "Orlando Innamorato" nun devamıdır. Çizim
Orta Çağ'ın Fransız romantizmlerinden materyallerinin çoğu,
Ariosto eski konuya yeni bir hayat soluyor ve masalını süslüyor
En büyüleyici bir tarzla. Konusu Folengo tarafından parodildi
"Orlandino", Roland İtalyan halkına düşmeye başladığında.

İtalyan edebiyatında bir sonraki not destanı Torquato Tasso'nun
"Gerusalemme Liberata", on altıncı yarısının ikinci yarısında bestelendi
Yüzyıl ve enfes tarzı nedeniyle hala son derece popüler.
Bouillon Godfrey'in kahraman olduğu bu şiirin yanı sıra
_Par Excellence_ Haçlı Seferlerinin Destanı, Tasso destanları besteledi
"Rinaldo", "Gerusalemme Conquistata" ve "Sette Giornate del Mundo
Creato. "

Ariosto'nun çağdaşlarından bazıları da destansı stil denedi,
"Italia liberata" da zaferleri ilişkilendiren Trisino dahil
boş ayette gotlar üzerinde Belisarius. Ancak şöhreti dinleniyor
"Sofonisba" da, ilk İtalyan trajedisi, aslında "İlk Düzenli
Tüm modern edebiyatta trajedi. "

Bundan sonra büyük bir not destanı yazılmamış olsa da, Alamanni
"Girone il Cortese" ve "avarchide"
Tahmolim bir şekilde uzun ve yorucu.

"Fantastik Yaratılış Modasını Kuran Şair" Marinus'du.
yirmi cantos'ta destansı "Adone", Venüs'ün hikayesini genişletiyor ve
Adonis. Ayrıca "Gerusalemme Distrutta" ve "La Strage Degl" yazdı
Innocenti, "ve şiirinin cazibesinin çoğuna sahip olduğu söyleniyor
Spenser.

Uzun destansı bir şiir üreten son İtalyan şair Forguerra,
Şair söylenmesine rağmen, "Ricciardetto" nun birçok esası var
Cantos olduğu kadar gün içinde tamamlamak için bahis yaptı ve onu kazandı
bahis.

İtalyan nesir destanlarının en büyüğü Manzoni'nin "I Promessi
Sposi, "1830'da ortaya çıktı. O zamandan beri İtalyan şairler
Destansı damarda yazılmış, çağdaşlarına mükemmel vermek için tasarruf edin
Milton'ın Cennet Kayıp, İLEAD'NIN METRİKAL Çevirileri,
Odyssey, Argonautica, Lusiad, vb.




İlahi komedi

Inferno


_İntroduction._ Orta Çağ'da popüler olarak inanılıyordu.
Cennetten düşen Lucifer, dünyada derin bir delik açtı,
Sadece merkezine ulaştığında duruyor. Bu huni şeklindeki delik,
Doğrudan Kudüs altında, Dante tarafından dokuz bağımsız
Dairesel çıkıntılar, sadece ara sıra kayalıklarla iletişim kuruyor
merdivenler veya köprüler. Bu dokuz dairenin her birinde cezalandırıldı
belirli bir tür günahkarlar.

_Canto I._ 1300'de, otuz beş yaşındayken Dante
"Yaşam Yolculuğu" ndaki düz yoldan sapmış, sadece
Karşılaşma, alegorik ile ilişkili olduğu ölüm olarak acı deneyimler
diğer günahkarlara uyarı olarak hizmet etmek için form. Bir stupordan rousing değil
Uykudan farklı olarak, şair kendini ayakta garip bir ormanda bulur
Güneş öpüşen bir dağın. Tırmanmaya çalışırken bir kenara döndü
Benekli bir panter, lüks veya zevk amblemi (Floransa),
şiddetli aslan, hırs veya öfke (Fransa) kişileştirme ve bir yıkıcı
Wolf, Avarice (Roma) amblemi. Bunlardan terörle kaçmak
Canavarlar, Dante Beeseeches gördüğü tek yaratıktan yardım,
Sadece Virgil, şair ve usta olduğunu öğrenmek için öğrendiği
"Şöhrete dönüşen bu stil beni yüceltiyor."

Sonra Virgil, Dante'yi Ravering'den kurtarmak için gönderildiğini açıkladı.
Wolf (Papalık veya Guelf Partisi'ni de kişiselleştiren), sadece rehberlik etmek için
Inferno'nun dehşetiyle ve acılarının
Araf, "değer" bir ruhun ona katılacağı cennete kadar.

_Canto II._ Önerilen yolculuğun uzunluğu Dante'ye kadar
Virgil ona korkaklığın sık sık erkekleri bıraktığını hatırlatıyor
onurlu işletmeler ve onu Beatrice,
sevgiyle hareket ettir, onun için teklif etmek için cennetteki yerini Dante's olarak hizmet eder
rehber. Nasıl gidebileceğini merak ettiğinde, bir
Anı, göksel mesken, Meryem Ana'nın gönderdiğini açıkladı
Lucia, onu kurtarmasını teklif etmek için onu seven adamı o zamandan beri
bir çocuk. Soğuk bir geceden sonra yeniden canlanan bir çiçek gibi
Güneş, Dante, bu kelimelerle canlandırılan
Virgil'i takip edin.

_Canto III._ Bir odundan geçen iki gezgin bir kapıya ulaşır,
Dante'nin bu yazıtları algıladığı:

  "Benim yoluyla kederli şehre geçiyorsun:
  Benim yoluyla ebedi acıya geçiyorsun:
  Benim aracılığıyla Aye için kaybolan insanlar arasında.
  Adalet kumaşımın kurucusu hareket etti:
  Beni desteklemek, iktidar ilahi göreviydi,
  Üstün bilgelik ve ilkel aşk.
  Benden önce işler yaramaz değildi, bir şeyler kurtar
  Ebedi ve ebedi dayanıyorum.
  Tüm umut terk, buraya giren. "[16]

Anlamını kavrayamayan Dante, Virgil'i yorumlamaya yalvarır ve
Hades'e inmek üzere olduklarını öğrenir. Bu yeri ziyaret ettik
Daha önce Virgil, bu portaldan Dante'yi cesurca bir
iç çeken, ağıtların ve iniltilerinin nabız olduğu ante-kılıf
Yıldızsız hava. Korku ile ürperen Dante, hepsini soruyor
demek, sadece "övgü olmadan yaşayan ruhların veya
suçlama, "ve savaş sırasında tarafsız kalan melekler
cennet, cennet, araf ve
Inferno eşit derecede onları barındırmayı reddediyor ve ölüm asla onları ziyaret etmiyor. O konuşurken, bu talihsiz ruhların uzun bir treni, sarkıyor
Gadflies tarafından, onları geçer ve saflarında Dante
Papa'nın gölgesi Celestine V, "korkaklık yoluyla büyük
feragat, "-yani, beş ayın sonunda ofisini terk etti,
Sadece kendisine uzanan görevle yüzleşmek için cesareti yoktu.

Bu ruhlardan mahzun gözlerle geçerek Dante uzanıyor
Acheron,-Ölüm Nehri,-Gördüğü yerde, onlara doğru yöneliyor,
Gözleri ateşli tekerlekler gibi ve hayret eden feribotlu adam Charon
yaşayan bir adamı tonlar arasında görürken. Charon Grimly emriyle
Dante'ye geri dönün, Virgil onu kısa bir açıklama ile susturuyor: "Yani
'Bu irade ve güç nerede olacak. "Yani, daha fazla
İtiraz, Charon onların kaygısına girmelerine izin verir ve gerisini acele eder
Gemisinde, kürek düzüyle laggard'ları dövdü.
Dante bu kadar kötü muamelede merak ediyor, Virgil bu iyi açıklıyor
Ruhlar asla bu akışı geçmeye zorlanmaz ve şimdiki zaman
Yolcular cezalarını zengin bir şekilde hak ettiler. Tam o zaman
Deprem tüm bölgeyi sallar ve Dante dehşet içinde swoes.

_Canto IV._ Duygularını kurtardığında, Dante artık kendini bulmuyor
Charon'un kabuğunda, ama büyük bir dairesel çukurun eşiğinde, o zaman ortaya çıkıyor,
Yürüyüşler, inliyor ve wails gibi, ancak yoğun kasvet nedeniyle,
Hiçbir şey alamaz. Ona inmek üzereyken
"Kör Dünya" ve onun kederli ifadesi-Dante'nin
Korkmak için-acıma neden olan Virgil, öğrencisini ilkine dönüştürür
cehennem çemberi. Lamentasyonlar yerine, sadece iç çekişler duyulurken
Virgil, bu yarı-karanlık limberinin Infapped için ayrıldığını açıklıyor.
çocuklar ve Mesih'ten önce yaşamış olanlar için "
Umutsuz arzu. "Bu hastalar için şefkatle dolu, Dante
Yukarıdan kimsenin onları ziyaret edip etmediğini sorar ve
Bir, zafer kupaları taşıyan, bir zamanlar oraya fidye için geldi
Patrikler Adam, Abel, Noah ve diğerleri, ama o zamana kadar hiç kimse
Hiç kurtarıldı.

Yoğun bir şekilde konuşmak, ikisi içini çeken bir ormandan geçiyor
ruhlar, yangına yaklaşana kadar, onurlu tonlar
toplandılar. Bunları bilgilendirmek onurlu itibarların adamlarıdır,
Virgil aralarında onlarla tanışmaya gelen dört güçlü figüre dikkat çekiyor.
Ve fısıltılar Homer, Horace, Ovid ve Lucan. Sohbet ettikten sonra
Virgil ile bir süre, bu ozanlar Dante'yi altıncı olarak nazikçe hoş karşıladı
Şiirsel galaksilerinde. Bahsedilemeyen şeylerden bahsetmek
Böyle yüce şirkette tasarruf eden Dante, yaklaşana kadar onlarla birlikte yürür
Bir kale yedi katlı surlar ve hendek ile kuşattı. Yedi boyunca
Ardışık Portallar Altı şair Dante'nin bulunduğu bir çayıra geçiyor
beyninin tüm kreasyonlarını görür ve Hector, Aeneas, tanışır,
Camilla ve Lucretia, filozoflar, tarihçiler ve
Zaman zaman dünyamızda ortaya çıkan matematikçiler.
Dante burada kalacak olsa da, rehberi onu yönlendiriyor,
Ve dört arkadaşları yok olduğu gibi, ikisi "
ışık parlıyor. "

_Canto V._ Bu daireden daha altına inmek, Dante ve
Virgil, yaşayan herkesin ikinci çemberine ulaşır.
Zorunlu hayatlar usulüne uygun olarak cezalandırılır. Çevresinde daha küçük
Önceki daire,-Dante'nin cehennemi mezun gibi
Huni,-Burası, her şeyi inceleyen Yargıç Minos tarafından korunuyor
yeni gelen ruhlar ve onları atanan çevrelerine gönderir
Kuyruğunda eşit sayıda kıvrım.

  Çünkü ondan önce kötü niyetli ruh gelirse
  Her şey itiraf ediyor; Ve o yargıç şiddetli
  Günahların, cehennemde hangi yer düşünüldüğünde
  Transgresyona uyuyor, kuyruğuyla birlikte
  Altındaki dereceler gibi çevreler
  İnmek için kıyamet.

Dante'ye bakarken, Minos tehdit edici bir şekilde konuşuyor, ama Virgil yine
Onlara daha yüksek bir güçle gönderildiğini açıklıyor, Minos da
geçmelerine izin verir. Artan kedeki sesler şimdi Dante'nin kulağına çarpıyor,
Şu anda sağır edici bir kükreme yoğunluğuna ulaşana kadar. Sonra o
kasırganın bu uçurumun şiddetli bir şekilde döndüğünü algılar,
Dinlemeye izin vermeyen sayısız ruhunu kavramaktadır. Beğenmek
Bir fırtınadaki kuşlar, virgil'in aceleyle olan Dante'yi geçtikleri girdaplar
Semiramis, Dido, Kleopatra, Helen, Aşil, Paris ve
Tristan, diğerleri ile birlikte.

Ona doğru yüzen iki tonu ele almak için izin almak, Dante
Adamın ona aşık olan Paolo olduğunu öğrenir
kayınbiraderi Francesca da Rimini. Nasıl düştüğünü sordu
kadın ruhu, iniliyor hatırlamaktan daha büyük bir kederli
Sefaletin ortasında mutlu zamanlar, o ve Paolo okurken bunu ekliyor
Birlikte Launcelot'un hikayesi, aniden sevdiklerini fark ettiler
aynı şekilde ve böylece bu çalışmada açıklanan günahın içine düştü,
"Kitap ve yazar her ikisi de aşkın tedarikçileriydi." Nadiren
Rüzgar, Francesca ve Paolo'yu ele geçirirken bunu itiraf etti.
onları süpürür ve zavallı inliyorlarını duyan Dante,
merhamet.

_Canto VI._ Duygularını kurtaran Dante, Virgil'in bu arada olduğunu bulur
onu ürpertici yağmur yağdığı bir bölge olan üçüncü çembere aktardı
Sonbahar, dolu, karla karışık ve kar eşliğinde. Burada suçlu
Oburluk, bu çemberin ana hükümdarı Cerberus tarafından kiralanır ve parçalanır.
Önlemek için köpeğin boşluk çenelerine büyük bir yumruk atma
Onlara yakalanması, Virgil Dante'yi hızla geçiyor
Üç başlı canavar, gölgelere bastıkları bir yere
Çamurlu zemini açın. Bunlardan biri, oturmak, aniden soruyor
Onu tanımadığı, onun olduğunu eklese de
Kötü şöhretli Florentine Glutton Ciacco. Bu gölgeyi süslemek sahip olabilir
Geleceğe bir fikir, Dante onun ne olacağını soruyor.
yerli şehir ve bir siyasi partinin dışarı çıkacağını öğrenir
Diğer, sadece üç yıl sonra sırayla düşmek. Glutton ekliyor
Floransa'da sadece iki adam kaldı ve Dante ne sorduğunda
arkadaşlarına dönüştü, ona şüphesiz onlarla tanışacağını söylüyor
Hades'in çeşitli çevreleri, aşağı doğru yoluna devam ederse.

Sonra ruh, "hoş dünyaya" döndüğünde Dante
onu arkadaşlarının anısına hatırlayacak ve gözlerini kapatacak
Hepsi az ya da çok kör olan diğer kurbanlar arasında.
Bu günahkarın tekrar yükselmeyeceği bilgilerini kefil olmak "
Son melek trompet darbesi, "Virgil Dante'yi faul karışımına götürüyor
Gölgeler ve çamur, bunu açıklıyor, ancak tahakkuk edenler asla
Mükemmelliğe ulaşmayı umuyorlar, tamamen daha fazla
gelişim.

_Canto VII._ Böylece, iki gezgin dördüncü sıraya iner
Circle, Plutus tarafından yönetilen, servet tanrısı, ilerlemelerine izin veren,
Sadece Virgil ona bilgi verdikten sonra yolculukları görevlendirilir ve
Michael'ın Şeytan'ı sınırladığı noktaya kadar takip edilecek. Sadece
Efendisi, eski archangel'den bahsetmek, Plutus'un büyütülmesine neden olur; Ve
Dante ve Virgil, yolculuklarına devam ederek,
Dördüncü daire, avarice'nin ustalaştığı herkes tarafından işgal ediliyor.
Burada ağır kayaları yuvarlamaya mahkum olan prodigaller, çünkü onların
Yeryüzünde yaşamlar para için sürtünerek veya başarısız oldukları için harcandı
altınlarını iyi kullanmak için. Dante kurbanlar arasında descries
Rahiplerin kendilerinden muaf olmadığını kanıtlayan anketler
Bu günahlar. Bu arada Virgil, Yaratıcının Nations'ı nasıl kararlaştırdığını açıklar
Üstatlığı sırayla kullanmalı ve bu insanların kurban olduğunu eklemeli
Atasözü kararsız bir şekilde tanımladığı servet.

Kaynayan suları taşan ve bir akarsu oluşturan bir kuyuyu geçtikten sonra,
Styx adlı bataklığa aşağı doğru yolunu takip ediyorlar,
Yüzlerce çıplak yaratığın mire içinde yürüdüğü, çılgınca kavrama
ve birbirlerine çarpıyor. Virgil, bunların "
Öfke üstesinden geldi "ve somurtkanların sümüksü altına gömüldüğünü ekliyor
suları, varlıklarının neden olduğu kabarcıklar tarafından ihanete uğradı
sürekli yüzeye yükselen nefes. Bunun etrafında kenar
iğrenç havuz, iki şair nihayet uzun boylu bir kapıya geliyor
kule.

_Canto VIII._ Yüce taret flaş alevli sinyallerinden, açıkça
Yakında bir gemi göründüğü için biraz kabuk veya feribot çağırmak için tasarlanmıştır.
Bir kez daha Virgil, hırıltılı bir kayıkçıyı (phlegyas) susturmak zorunda
Dante'yi onu takip etmeye davet ettiği Skiff'e girebilir. O zaman onlar
Kafalar zaman zaman ortaya çıkmaya devam ediyor. Bir
burada hapsedilen hastaların aniden Dante'ye soruyor, "
Saati ciddi mi? "Sadece şairin aceleyle emin olmak için
Kalma niyetinde. Tıpkı Dante'nin kim olduğunu bilme arzusunu ifade ettiği gibi
ele alarak, bu günahkanı (argenti) tanıyor ve ondan dönüyor
nefret, Virgil'in onayını kazanan bir eylem. Dante daha ileri
Bu canavarın çamurda boğulmasını dilediği mırıltılar Virgil
Aniden aşağı doğru süpüren bir intikam ruhları ekibine işaret ediyor,
suçlu kendini verdiğinde bu zalim dileği yerine getirmek üzere
Kendi dişleri olan parçalar ve styx'e geri döner.

Yelken açan Virgil, Dante'yi geldikleri için hazırlamaya çalışır
Minareleri, içeriden ateşli bir parıltı ile renklendirilmiş Dis City, şimdi
uzaktan parlayın. Bu şehri çevreleyen hendeklere yöneldi,
Gezginler, Lost'un ev sahiplerinin olduğu demir duvarlarını yavaşça daire içine alır
Ruhlar Yalın, "Bu kim ölüm olmadan ilk hissediyor
Ölüler bölgesi aracılığıyla? "Virgil sinyal verdiğinde açıklayacak,
Şeytanlar onları kabul ediyormuş gibi kaybolur; Ancak, gezginler
Kapılara ulaşın, onları hala sıkı bir şekilde kapalı buluyorlar. Virgil o zaman
Bu şeytanların Mesih'in girişine bile karşı çıkmaya çalıştığını açıklıyor
Hades'e ve ilk Paskalya'da güçlerinin kırıldığını ekliyor
Gün.

_Canto IX._ Terörle bıldırcın, Dante Virgil'in çok azını kabul ettiğini duyar
tanıdık olmalarına rağmen, bu yollara basmayı taahhüt ettiler
Bunu, bir cadı tarafından yönlendirilen (Cumaea'nın sibyl) geldi
Burada Aeneas ile. Virgil konuşurken, üç furies ortaya çıkıyor
Kule'nin tepesi ve davetsiz misafirleri not ederek, Medusa'nın gelmesi için istiridye
Ve onları taşa dönüştürün! Teklif Dante Gorgon'un Petriving'den kaçının
Bak, Virgil ayrıca tutarak suçlamasının güvenliğini sağlar.
Dante'nin gözlerinin üzerinden eller. Bu şekilde körken, şiirin yazarı
dalgaların kıyıya sıçradığını duyar ve Virgil'in elleri
Çıkarıldı, styx üzerinde kuru çaba yürüyen bir meleği algılar. Bir dokunuşla
Elinden, dis kapıları geniş açıldı ve dikkat etmeden
içgüdüsel olarak en alçak tutumu üstlenen şairler,
İlahi kurtarıcı bataklığı geri alır ve onları içine girmeleri için özgür bırakır.
Demir kale. Orada kırmızı-sıcakta sayısız günahkar bulurlar
Tabutlar Marl yakmak için battı. Rehberini sorgularken Dante öğrenir
Her açık mezarda, bir kemer-herik veya bazılarının lideri bulunur
dini mezhep ve her mezarın karşılık gelen bir dereceye kadar ısıtılması
sakinlerinin öğretileri tarafından yapılan zararın ölçüde.

_Canto X._ Yanan Mezarlar ve Kale Duvarı arasında Zencefil Treating,
Virgil, Dante'yi ghibelline yatan açık bir mezarlığa yönlendirir
Lider Farinata. Parlayan mezarından kısmen yükselen bu savaşçı
Dante'ye Floransa'dan sürülen Guelfs'in var olduğunu bildirir
o geri döndü. O anda başka bir kurban, kenara bakıyor
tabutunun, oğlu Guido'nun haberleri için endişeyle yalvarıyor, böylece
Bu talihsizler hem geçmiş hem de geleceği bilse de,
Onlar için bir gizem olmaya devam ediyor. İlk başta çok şaşırdım Dante
Guido'dan geçmiş zamanda bahsediyor, bunun üzerine mutsuz baba, rashly
Oğlunu çıkararak öldü, mezarına geri döner
Çaresiz ağlama. İstemsiz hatasını düzeltememek ve
Böylece bu acı çeken Dante, Farinata'ya onu bilgilendirmek için yalvarır.
Komşu, mümkün olan en kısa sürede, oğlunun hala hayatta olduğunu. Daha sonra,
Gördüğü ve duyduğu her şey tarafından şaşkın olan Dante, düşünceli bir şekilde geçer,
Kurbanların bu yerde cezalandırıldığını, dehşetini görene kadar,
Virgil, Beatrice'in hepsini açıklayacağına dair güvence ile onu rahatlatıyor
Yolculuğunun sonunda bilmek istiyor.

_Canto xi._ Şairler şimdi bir depresyona yaklaşır, bu nedenle ortaya çıkar
o kadar mide bulantısı, bir
Boğulmayı önlemek için taş mezar. Orada dururken Dante algılar
Bu mezar, liderlik edilen Papa Anastasius'un adını taşıyor
yoldan sapma. Kokuya alışmak için orada katlanıyor, virgil
arkadaşına üç dereceden geçmek üzere olduklarını bildirir
Yedinci Çemberin, şiddet içeren veya
Kuvvet Tanrı'ya, kendilerine veya arkadaşlarına yaralandı.

_Canto xii._ Onun suçlaması onu bekleyen şey için yeterince hazırlandı,
Virgil, bir sonraki jant için dik bir yol aşağı iner.
Minotaur tarafından karşı karşıya kaldı, daha önce Dante bıldırcındı, ama Virgil kim
Theseus'tan bahsederek meydan okuyor. Andan yararlanarak
Öfkeli, boğa benzeri canavar, alçaltılmış kafalı Virgil ile suçlanıyor
Dante ile koşar, taşların alışılmadık olduğu bir
Ölümlü ayakların ağırlığı, uğursuz bir şekilde kayar ve yuvarlanır. Bu
Virgil, pasajın en son indiğinde daha az tehlikeli olduğunu ilan ettiği
Hades'e, çünkü o zamandan beri sallanan deprem tarafından yürütüldü
Mesih cehenneme indiğinde bu bölge.

Altındaki kaynar bir kan nehrine (flegethon) işaret eden virgil
Dante günahkarlarının içine farklı derinliklerde dalmıştır, çünkü
Yeryüzünde komşularına şiddet teklif ettiler. Endişeli olmasına rağmen
Bu kanlı sulardan kaçın, kötüler içinde tutulur
Yaylarla donatılmış Centaur birlikleri tarafından sınırlar atandı ve
Oklar, bankalarda sürekli devriye geziyor. Bu gardiyanlar tehdit edici bir şekilde
Virgil'e meydan ok, liderlerini görmek istediği sakin bir şekilde yeniden katılıyor,
Chiron, ve bu layık gelişini beklerken, Dante'yi gösterir
Hercules'in karısını kaçırmaya çalışan canavar.

Yakınlarda çizerken Chiron,
davetsiz misafirler, bir gölge attığı gerçeğiyle kanıtlandığı gibi yaşıyor
Ve o taşlar sırtının altına yuvarlanıyor! Şaşkınlığını fark eden virgil
Mortal arkadaşına rehberlik etmek için buraya gönderildiğini açıklıyor.
Inferno ve Chiron'a bir centaur detaylandırmak için Dante'yi taşımak
Kan nehrinin karşısında, çünkü ruh benzeri, havaya basamaz.
Bu görev için Nessus'u seçen Chiron, şairi güvenli bir şekilde iletmesine teklif veriyor
kanlı akarsu boyunca ve bu ofisi gerçekleştirirken
Centaur, kurbanların az ya da çok derinden daldığını açıklıyor
Kan, Alexander gibi kan dökülmesinden memnun olan zalimlerdir,
Dionysius ve diğerleri. Nessus tarafından taşındı ve Virgil, Dante tarafından eşlik edildi
Diğer kıyıya ulaşır ve onlardan ayrılırken, Centaur "Yalnız
Ford'u geri aldı. "

_Canto XIII._ Gezginler artık işgal eden vahşi bir ormana giriyor
Virgil'in her birini ilan ettiği yedinci çemberin ikinci bölümü
Çorak diken ağacı bir intihar ruhu tarafından yaşanır. Gnarly'de
Dallar, kaba ağıtları yankılanan harpları tünekle
Hava ve açgözlü her yaprağı açan her yaprağı yiyen. Dehşete düşmüş
Etrafında iç çekiyor ve bekleyen Dante, yöneten Virgil soruyor
bir dalın kırılması. Kanı gördüğünden en kısa sürede yapmadı
Moladan damla ve bir ses duyar ve zulmü için onu kınar.
Böylece Dante, bu ağacın mahkumunun bir zamanlar özel olduğunu öğrenir
Frederick II Sekreteri ve
utanç verici, temelde intihara sığındı. Bu kurbanın sözleri var
Bir kornanın patlaması duyulduğunda zar zor öldü ve iki çıplak
Formlar bir avcı ve bir paket mastiff'ten önce çılgınca kaçıyor. Bir kurbana atlayan ikincisi, Dante'yi parçalara ayırırken onu parçalara ayırırken
Bu manzarada titriyor. Bu arada Virgil, suçlunun
genç bir harcama ve avcı ve avlar
peşinde koşan alacaklılar kendini öldürerek kaçmaya çalıştı.

_Canto xiv._ Bu korkunç ormandan ayrılan Dante, üçüncü
Bu çemberin bölünmesi, yanan kumların bir bölgesi,
Çıplak ruhlar yerde yatıyor, yağmurla kabarık ve korkmuş
ateş ve boşuna acılarını kendilerini çöpe atarak azaltmaya çalışıyor
elleriyle. Bir figür, aralarında en güçlü, yalnız görünüyor
Yanan yağmura kayıtsız ve Dante bunun kim olabileceğini sorduğunda
Be, Virgil geri döner Capaneus (kuşatan yedi kraldan biri
Thebes [17]), inatsız gururunda Jüpiter'i alay eden ve
gök gürültüsü cıvatasıyla öldürüldü.

Yanan kumlardan kaçınmak için dikkatli bir şekilde tedavi etmek, Virgil ve öğrencisi
Girit'teki Ida Dağı'ndan doğrudan aşağı akan bir Rucky Brook'u geçin,
Yüzü dönen bir heykelin dibinde yükseldiği yer
Roma. Virgil, bu akışın sularının oluşturulduğunu açıklıyor.
dördünü besleyecek kadar bol olan mutsuz gözyaşları
Hades'in güçlü nehirleri! Bu torrent kıyılarını takip ederken,
Dante neden henüz diğer iki nehirle henüz karşılaşmadıklarını soruyor
çukura düşen; ve olmalarına rağmen bunu keşfeder
Bir daire içinde seyahat ederken, bir turu tamamlamadılar
devasa huninin, ancak bir çıkıntıdan
Diğer çevrenin etrafında sadece kısa bir mesafe yürüdükten sonra.

_CANTO XV._ Gözyaşı akışının yüksek bankaları koruyun
yanan kumlardan ve ateş yağmurundan gelen yolcular
her biri sabit bir şekilde bakan bir ruh alayıyla karşılaşır
onlara. Bunlardan biri, sırayla bulmaya şaşırmış olan Dante'yi tanıyan
Orada eşlik ettiği eski okul ustası Ser Brunetto
Yol, kendisi ve onun sigortacılarının yapmasına izin verilmez.
Durun, fanlanmadan yüz yıl yatmanın cezası altında
kendileri ateş yağmurunun altında. Eski öğrencisinin yürüdüğü
yan, brunetto sırayla Dante'yi soruyor ve nasıl ve neden olduğunu öğreniyor
buraya geldi, zulümlere rağmen
Şair nihayetinde büyük bir şöhret elde edecek.

_Canto xvi._ Takip ettikleri bir yere ulaşmak
Aniden sekizinci çembere iner, Dante üç
ona doğru koşan, birbirlerinin etrafında dönen ruhlar "
huzursuz tekerlek, "giysisini yüksek sesle haykırırken,
Ülke arkadaşı! Yangın skarred yüzlerine bakan Dante
Bunlar üç güçlü guelf; Ve onların haberlerini istediklerinde
Yerli şehir, onlara yakın zamanda orada olan her şeyi anlatıyor.
Bu ruhları ortadan kaldırmadan önce, onlardan bahsetmesi için onu acımasızca ima eder
Dünyaya döndüğünde ölümlülere ve Dante ve Virgil'e
Abyss'in eşiğine kadar akışı takip edin. Virgil,
Halat Dante'nin belinin etrafında düğümlendi ve bir ucunu aşağı indirdi
Abyss'e, beklediği şeyin yakında ortaya çıkacağını düşünür. A
Bir an sonra bir canavar derinliklerden yükselir, el ele tırmanır
ipin yukarı.

_Canto xvii._ Bu canavar, dolandırıcılığın kişileştirilmesi Geryon,
ve bu nedenle insan, canavar ve yılan karışımı. Ulaştığında
Üst çıkıntı, Virgil onları taşımak için onunla pazarlık yaparken
Dante, tünemiş olan komşu kederli ruhlarla sohbet eder
Uçurumun tepesi ve yüzlerini ellerinde saklar. Bütün bunlar
Ruhlar boyunlarının etrafında çantalar giyer, çünkü gaspçılar olarak
Dünya kötü kazanılmış kazançlarla yaşadılar. Rehberini korumaya cesaret edemiyorum
Bekliyor, Dante bu günahkarları terk ediyor ve tıpkı Virgil gibi acele ediyor
canavarın sırtına oturuyor. Elin uzatılması
Ona, Dante daha sonra rehberliğinin yanına monte edilir. "Bir olarak, bir ague çok yakın olan,
  Tırnakları zaten maviye döndü ve o
  Gölgeye dikkat ederse, tüm o'er'i harekete geçirir;
  Sözlerini duymak için tezahürat buydu.
  Ama utanç yakında tehditini müdahale etti,
  Hizmetçi Rabbinin huzurunda cesur.
    Beni o omuzların üzerine yerleştim büyük,
  Ve söylerdi, ama yardım edecek kelimeler
  Amacım geldi, 'Bak beni sıkı sıkıya tutuyorsun.' '

Sonra, teklif vermek Dante'ye düşmemek için hızlı tutun, Virgil
Kalkış sinyali. Yavaş yavaş çark, Geryon aşağı doğru uçar,
yolcularını çözmemek için hızını denetler. Karşılaştırma
Phaeton'un güneş şarabından düşen duyumları veya
Icarus'un korkusu denize düştüğünde Dante,
Canavarın sırtında dolaştılar, geçici bakışları yakaladı
ateşli havuzlar ve neredeyse artan wail korosu tarafından sağırdı.
Falcon benzeri bir swoop Geryon nihayet bir sonraki seviyede yanar,
ve yolcularını parçalanmış bir kayanın dibine bırakmış,
gergin bir yay telinden bir ok gibi dart.

_Canto xviii._ Malebolge (kötü çukurlar) adı verilen sekizinci daire
Rocky kemerlerinin köprü benzeri oluşturduğu on körfeze bölünmüş
pasajlar. Bu bölge taş ve buz ve çukurdan
Merkez sürekli olarak korkunç ekshalasyonları yükseltir. Talihsizler arasında
Birinci Körfez'de boynuzlu şeytanlar tarafından sürekli olarak saldırdı, Dante algılar
Yeryüzünde kötü şöhretli bir pantolon olan ve sadece acı çeken biri
Suçlarının cezası. Daha sonra, bir suçlu trenini izlemek
Diğer şeytanlar tarafından yönlendirilen Dante, aralarında güvence altına alınan Jason
Medea sayesinde Altın Polar, ama ona doğru inançsız olduğunu kanıtladı
son.

İkinci bölüme geçen Dante, gübre gömülü günahkarları görüyor,
Yaratık arkadaşlarını yoldan saptırdığı için cezada
övgü. Onlardan biri,-şairin tanıdığı--
pis banyo, ne yazık ki itiraf ediyor, "Ben de alçalıyorum.
Batık, burada yeterince dilimi yakalayabilirdim. "Bu yerde
Dante ayrıca, günahlarını açıklayarak diğerleriyle birlikte not Thais'i not eder.
Kötü şöhretli baştan çıkarıcılar ve övgüler.

_Canto xix._ Başka bir kayalık köprü aracılığıyla gezginler
Üçüncü Körfez, Simony'den suçlu olan herkesin cezalandırıldığı.
Bunlar batmış, önce kafa, bir dizi yanan çukurda, bu yüzden ortaya çıktı
Sadece konvulsif ajite ayaklarının kırmızı-sıcak tabanları. Görmek
Bir çift tabanın üzerinde ruddier alev kalıyor, Dante çekingen bir şekilde soruyor
Kime ait oldukları, bunun üzerine Virgil, onu bu noktaya taşıyor,
Cevabını suçlunun kendisinden almasını teklif eder. İçine bakmak
Taş çukur, Dante daha sonra isteğini çekiyor, sadece olmak için
İlk önce hatalı Papa Nicholas III tarafından sıcak bir şekilde revize edildi
Papa Boniface için muhatap ve buna getirildiğini itiraf ediyor
Nepotizm tarafından devlet. Ancak, daha kötü bir Papa'nın sonuçta
Onu bu bölgeye takip edin, Dante sert bir şekilde onu azarlar.

_Canto xx._ Virgil, Dante'nin Papa Nicholas'a yaptığı konuşmadan çok memnun
Bu, onu kollarında ele geçirerek, onu köprünün üzerinde hızla taşıyor
bu da dördüncü bölüme yol açar. Burada Dante bir alayı görüyor
Başları sırtlarıyla yüzleşmek için dönen suçlular. Bu
Sight o kadar korkunç ki, Dante ağlıyor, Virgil ona teklif verene kadar
farklı suçlular. Bunların arasında Mantua, onun
Yerli şehir, adını borçlu ve Dante yakında tüm bunları öğrenir
Suçlular ünlü yatıştırıcılar, diviners, sihirbazlar ve cadılar
bu nedenle,
gelecek.

_Canto xxi._ Bir sonraki köprünün tepesinden karanlığa bakarlar
Halka açık pecülatörlerin Dante olarak kaynama sahasına daldığı çukur
Kokudan keşfediyor, bu da ona tersaneleri keskin bir şekilde hatırlatıyor
Venedik. Virgil orada Dante'nin dikkatini bir şeytana yönlendirir,
kaynar katranın içine bir günahkar fırlatır ve izlemeden
O'nun ne olduğunu görün, başka bir kurbanın arayışında hareket ediyor. .
Şair ayrıca, bir günahkârın kafası ortaya çıktığında
Pitchy dalgaları, şeytanlar onu uzun çatallar aracılığıyla tekrar aşağı itti. İle
suçunun bu aktif kötü ruhlara avlanmasını önleyin, virgil
Dante'yi köprünün bir direğinin arkasına saklamaya yönlendirir ve bundan sonra
Devam eden her şeyi izleyin.

Dante orada gizlenirken, onu terk eden bir iblis saldırmak üzere
O, ama Virgil o kadar şiddetli bir şekilde cennetin iradesiyle burada olduklarını ilan ediyor
Kötü ruh çatalını düşürür ve zarar vermek için güçsüz hale gelir
onlara. Ürettiği etkiyi algılayan Virgil, Dante'yi çağırıyor
saklandığı yerden ve kıtça iblislere rehberlik etmesini emreder
Hepsi ekşiten arkadaşlarının saflarında güvenli bir şekilde
Müstehcen jestler geçerken.

_Canto xxii._ Dante, savaşlara katılmış olan
Askeri manevralar, ama asla böyle görülmediğini beyan ediyor
İblisleri geçtikleri için birlikleri maruz bıraktı. İtibaren
Zaman zaman günahkarları daldırmak için saflardan bir şeytanın ortaya çıktığını görür
Pitch gölüne geri dönün ya da çatalıyla bir tane mızrak ve sonra
Bir süre boyunca kıvrılmasına izin vererek, onu asfaltın içine geri döndür
göl. Virgil tarafından sorgulanan bu kurbanlardan biri, bir kez
Navarre'de görev yaptı, ancak elinde acı çekmek yerine
iblis işkencecileri, bu pecülatör gönüllü olarak geri döner
saha. Bunu görünce, şaşkın şeytanlar ikie kadar birbirleriyle savaşıyor
aslında göle düş, bu yüzden üzücü kötü durumlarla avlanırlar
arkadaşlar.

_Canto xxiii._ O kadar dar bir pasaj yoluyla devam etmek zorunda kalırlar
Tek dosya, Dante ve Virgil bir sonraki bölüme ulaşır, yazarı
Şeytanları Korku için Sürekli O'nun arkasına bakan bu şiir
onu takip et. Korkuları sadece çok haklı ve Virgil,
tehlike, onu kollarında yakalar ve onunla bir sonraki körfeze koşar,
Şeytanların asla ritminin ötesine geçmediğini bilmek.

    "Asla bu kadar aceleyle su koşmak
  Bir kara pistinin tekerleğini çevirmek için tüpü tanıtın,
  En yakın BT konuşmacılara yaklaştığında,
  O zaman olduğu gibi o kenar boyunca efendim koştu
  Beni çocukken koynunda taşıyor,
  Arkadaş değil. "

Şimdi geldikleri altıncı bölümde, bir alayı görüyorlar
Yaldızlı kurşun cowls tarafından tartılan kurbanların
Yavaş yavaş Dante ve Virgil, onlar
hızlı yürümiyor. Bu eğimli figürlerden birini duymak ona hitap ediyor,
Dante bunu öğrenir, çünkü o ve arkadaşları ikiyüzlülerdi
Dünya, sürekli olarak bu çemberin etrafında seyahat etmeye mahkumlar
Inferno, ağır yüklerin altında bayılıyor.

Bir an sonra Dante, önlerindeki dar yolun
Üç bahis ile yere sabitlenmiş kıvılcım bir figür tarafından engellendi.
Bu, bir adamın acı çekmesi konusunda ısrar eden Caiaphas
Mesih'i çarmıhtan mahrum eden insanlar ve insanlar
Tüm alayı secde formu üzerinde durdurmak için katlanın. .
Dante'nin konuştuğu kaputlu figür onu bilgilendirir, ayrıca
Çemberin diğer kısımlarında Ananias ve diğer üyeleri
Mesih'i kınayan Sanhedrim. Dante'nin yeterince gördü
Bu bölge, Virgil bundan nerede bir çıkış bulabileceklerini soruyor
Körfez ve bir ruh tarafından dik bir yükseliş gösterilir.

_Canto xxiv._ o kadar hızlı ki, virgil yarısının taşıdığı bu pasaj
Onun suçlaması ve sert nefes, ikisi de sarkan bir çıkıntıya karışıyor
Yedinci Malebolge Körfezi, sayısız yılanın avladığı
Yılanlar yazarak ellerine bağlı olan çıplak soyguncular.
Bu sürüngenlerin sürekli ısırıklarının altında, soyguncu kurbanları döner
Küllere, sadece bir dakika sonra Phoenix benzeri yükselmek ve yenilenmek için
eziyetler. Dante, bu ruhlardan biriyle sohbet eder, sonra
Kendi yanlışlarını tanımlamak, geleceği ile ilgili kehanetler
Floransa.

_Canto xxv._ Bu konuşmacının küfür konuşmaları ve jestleri
Saldırıdan önce bir yılan saldırısı tarafından susturuldu
Kaçın, sadece yılan basmış bir centaur tarafından üstesinden gelmek ve işkence görmek için,
Virgil'in cacus olarak atadığı. Dahası, gezginler
Alternatif olarak erkek ve kıvrılan yılanlar olan üç suçlu, her zaman,
Bununla birlikte, sürüngenlerin insan doğasından daha fazlasını ortaya çıkarmak ve
biçim.

                         "Diğer ikisi
  Diye bağırdı, 'Ah! Nasıl değişiyorsun
  Agnello! Görmek! Sanat ne de iki katına çıkıyorsun
  Ne de sadece biri. ' İki kafa şimdi oldu
  Bir formda harmanlanmış bir ve iki figür
  Her ikisinin de kaybolduğu yerde ortaya çıktı. Dört uzunluk
  İki kol yapıldı: göbek ve göğüs,
  Uyluklar ve bacaklar, bu tür üyelere değişti
  Hiç gözün görmediği gibi. "

_Canto xxvi._ Başka bir köprüden Dante sekizinci sıraya bakar
Körfez, alevlerin ortasında, kötülük verenler
Yaratılışlarına tavsiyeler. Burada Dante Diomedes'i tanıyor,
Ulysses ve Iliad'ın diğer kahramanları-Rehberi kiminle
Konuşuyor,-ve Ulysses'in Ithaca'ya döndükten sonra devam ettiğini öğrenir
Keşifleri, Herkül sütunlarının ötesine geçti ve
Güneşin pistinde yelken, yüksek bir yükseklikte boğuldu
dağ.

_Canto xxvii._ Başka bir alev yatağının ortasında, Dante sonraki
tarihini verdiği başka bir suçlu keşfeder
Romagna ve liderini takip etmeden önce yaşam hikayesi duyduğu
Dokuzuncu Malebolge Körfezi'ne kadar.

_Canto xxviii._ Bu yerde Dante skandalın ekimlerini keşfeder,
Tüm İtalyan savaşlarından daha fazla yara sergileyen şema ve sapkınlık
vesileyle. Onları izlerken, Dante her kurbanın parçalandığını algılar
Bir iblis kılıcıyla açık, ama yaraları o kadar hızlı iyileşiyor ki
Ruh her bir şeytanı her geçtiğinde işkence yenilenir.
Bu kurbanlar arasında Dante, Mahomet'i tanıyor,
Yaşayan adam cehennemi ziyaret etmeli, Dante'yi arkadaşlarına işaret ediyor.
Gezginlerden geçerken, muhtelif kurbanlar isimlerinden bahsediyor ve
Dante böylece aralarında muhtaçlar arasında çekişme liderlerini keşfeder
İtalyan Devletleri ve Shudders Bertrand De Born, bir âşık arkadaşı,
bir fener yerine kendi başını taşıyan,
İngiltere II. Henry'nin oğlunu isyan etmeye ikna etmek.

_Canto xxix._ Bunun korkunç manzaralarına şaşkın bir şekilde bakma
Circle, Dante çevresinde yirmi bir mil olduğunu öğrenir, o
bir sonraki köprüye geçer, burada saldırı gibi ağıtlar
Bir hastanedeki kulaklar sürekli olarak ortaya çıkar. Onuncu çukurun derinliklerinde,
Şimdi aktardığı Dante, tüm görgü kurallarının kurbanlarını ayırıyor
hastalıklar ve bunları öğrenir,
günahlarının cezası. Bunların arasında Dante, bir adamı algılar
Uçmayı öğretmeyi teklif ettiği için dünyaya canlı gömüldü! Bu yüzden
Minos'a böyle bir iddia gibi bir iddiada bulundu-Ölülerin Hakimi-
Cezaya girmesi için yaratıcısını acımasızca kınadı
Sihirbazlara, simyacılara ve diğer taklitçilere verildi.

_Canto XXX._ Virgil şimdi Dante Sundry Impostors'a dikkat çekiyor,
Dolandırıcılığın failleri ve aralarında kadını not ettiğimiz sahte adamlar
Truva atlarını ikna eden Joseph ve Sinon'u yanlış bir şekilde suçlayan
Ahşap atı şehirlerine aktarın. İşkencelerden memnun değil
Onlara verilen bu suçlular birbirlerini daha da arttırdı
Zalim alaycılar ve Dante'nin acı çektiği, gördüklerinden büyülenmiş,
Bu çukurun yanında kalıyor, Virgil şık bir şekilde "duymak için"
Böyle sıkıntı kaba zihinler için bir sevinçtir. "

_Canto xxxi._ Dante'nin gösterdiği pişmanlık utançıyla dokunuldu,
Virgil, daha yüksek bir patlama ile neredeyse sağır olana kadar onu çeker
Roncevaux'taki Roland's Horn tarafından söylendi. Bakın
Sesin yönü, Dante yüce kuleler için ne aldığını descring,
Virgil ona yaklaştıklarında hala olacağını bildirene kadar
En alçak çukurda duran ama uzakta olan devler olduğunu keşfedin
sisde üstünde. Uzun bir Dante, zincirlemede merakla bakıyor
Virgil'in Nimrod, Ephialtes olarak atadığı devler yetmiş feet boyunda
ve Antaeus.

                   Çevirme turunda olduğu gibi
  Taşlardan Monterebeggion duvarlarını taçlandırır;
  E'en böylece abyss'i kapsayan kıyı,
  Devlerle tarete edildi, uzunluklarının yarısı
  Cennetten Jove, Uplaaring, Korkunç
  Yine de mırıldanan gök gürültüsü yuvarlandığında tehdit ediyor.

Antaeus zincirsiz, Virgil onu ikisini de kaldırmaya ikna ediyor
Ellerinin boşluğunda bir sonraki seviyeye, "Suçluluk onun
Derinlik. "Dante'nin devin kavramasındaki terörü neredeyse
Ezici, ayakları bir kez daha yere dokunduğunda rahatladı,
Ve devin tekrar düzleştiği gibi huşu ile izliyor.
Büyük bir geminin direği.

                 "Yine de uçurumda,
  Judas Low Ingulfs ile Lucifer,
  Bizi hafifçe yerleştirdi; Ne de eğiliyor, kaldı;
  Ama Rose, bir barque gibi görkemli direk. "

_Canto xxxii._ İtiraf etmek kolay bir iş olmadığını itiraf etmek
Şu anda ulaştığı evrenin dibine, Dante nasıl
Gördüğü kadarıyla dik kayalar her tarafa ulaştı. O
Virgil aniden onu uyardığında sessiz harikada yukarı doğru bakıyor mu?
Dikkat etmek için talihsiz bir şekilde basar. Ona bakıyor
Ayaklar, Dante daha sonra donmuş bir gölde durduğunun farkına varır,
Nerede, başları tek başına ortaya çıkan sayısız günahkarlar,
sürekli yanaklarından aşağı akan gözyaşları nedeniyle buzda hafifletti.

İki birbirini çok yakın görmek, saçları karışıyor gibi görünüyor,
Dante, sorgulamada, birbirlerini takan iki kardeş olduklarını öğrenir
Bir miras kavgasında, çünkü bu Caina, burada
En kötü katiller cezalandırılır ve diğer her kısmı gibi
Inferno, rakamlarla dolu.

                     "Bin Vizes
  Sonra Mark'led, ben, keskin ve istekli
  Köpek sırıtışına dönüşmüştü; Nereden sürünür
  Benim düşünce
  O frore sığlıklar. "

Buz üzerindeki rehberini takip ederken, Dante'nin ayağı
Bir çıkıntılı kafaya çarpar. Ona sorgulama izni verildi
Sahibi Dante, çünkü ilk başta konuşmayı reddediyor,
Her saçı kafasından çekin ve aslında ona birkaç sert veriyor
römorkörler. Sonra adam onun bir hain olduğunu ve çok sayıda olduğunu itiraf ediyor
Antenora'daki ilkinin diğerleri, en düşük seviyenin ikinci bölümü
daire.

_Canto xxxiii._ Başını açgözlü bir şekilde kemiren başka bir suçluya bakma
Bir refakatçi olan Dante, yeryüzündeyken bu suçlunun sayıldığını öğrenir
Siyasi muhaliflerinin başkanlığını yaptığı Ugolino De'Gherardeschi
Başpiskopos Ruggiero, ihanetle ele geçirildi ve
Pisa'da kıtlık, iki oğlu ve iki torun ile. Ugolino
Bir sabah çivi çektiğini duyduğunda korkusunu hissederek anlatıyor
hapishanenin kapısı ve onun ve onun açlıktan ölmeye mahkum olduklarını fark etti!
Her ne kadar mahkumlar kaderleri ile ilgili bir kelime değil, ancak
Hepsi onları bekleyen acıların farkındaydı. Sonunda
yirmi dört saat, sevilen yüzlerde açlık izleri izler
Çocukları Ugolino yumruklarını acı içinde kemirdi. Torunlarından biri,
Bunu dayanılmaz açlığın bir işareti olarak yorumlamak, sonra
Bunlardan birini yiyor, bunun üzerine ne kadar ihtiyaç duyduğunu fark etti
Acıları artırmak istemiyorsa, kendi kendini kontrol edin
gerisi. Ugolino daha sonra günlük nasıl zayıfladıklarını,
torunlar dördüncü günün sonunda öldü, boşuna yalvardı
onlara yardım edin. Sonra oğulları vefat etti ve aralarında körü körüne
Öldü, kıtlık her şeyden daha güçlü hale gelene kadar devam etti
Aksi takdirde, taleplerini verdi. Bu büyümüş masalını bitirdikten sonra,
Ugolino, ziyafetini düşmanının başına sürdürdü!

                 "Böylece konuştum,
  Bir kez daha sefil kafatasının üzerine dişleri
  Bir mastiff'in kemiği kazanmayı istedi,
  Sağlam ve inatçı. "

Dante, geçiyor, buzda bulunan diğer birçok kurbanı keşfediyor,
ve yüzü kaslarının sertleştiği bir buzul esinti ile o kadar soğutulur.
Virgil'e sormak üzere, bu rüzgarın ilerlediği zaman,
Buzla kaplı kurbanlar, sert maskesini ondan çıkarmaya teşvik ediyor.
yüz. Adamın hikayesi karşılığında bunu yapmayı vaat eden Dante
O, kendisini rahatsız edici akrabalardan kurtarmak için bir friar,
hepsini akşam yemeğine davet etti, burada aniden ölümcül sözleri söyledi
gizli suikastçıların onları göndermesi için bir sinyal görevi gördü. Ne zaman
Dante, bu iğrenç tapunun failini öfkeyle haykırıyor
Dünya, suçlu, gölgesinin hala devam etmesine rağmen
Yerde, ruhu burada Ptolomea'da,
günahları için ceza. Bunu duyan Dante,
buz, ve "hasta davranışları
en iyi nezaket. "_canto xxxiv._ virgil şimdi Dante'nin yönetiyor
şairimiz loş bir şekilde görünene kadar ileriye bak
yel değirmeni. Onu biraz korumak için Dante'yi arkasına yerleştirerek
Zalim Blast, Virgil onu sayısız suçludan geçer ve onlar
Kalbini silahlandırması için onu oynadığı bir yer olan Judecca'ya ulaştı
güçle. Soğukla ​​o kadar sert ki, yaşam arasında dolaşıyor ve
Ölüm, Dante şimdi Dis veya Şeytan'ı görüyor,-Infernal İmparatoru
Bölgeler,-Buzda beline batırıldı ve rüzgarın olduğunu keşfediyor
yarasa benzeri kanatlarının sürekli çırpınmasından kaynaklanır. O da
Şeytan'ın görülen devlerden çok daha büyük olduğunu algılar,
İnsanlığı aşıyorlar ve bunun kötülüğün babası olduğunu söylüyorlar
Faul olduğu için, Tanrı'ya meydan okumaya cesaretini anlayabilir.

              "O güzel olsaydı
  O şimdi iğrenç olduğu için ve yine de cesaret etti
  Makerına kaşlarını çatlatmak, ondan çok
  Tüm sefaletimiz akıyor. "

Sonra Dante, Şeytan'ın üç kafasını, bir kırmızı, bir sarı ve
Beyaz ve bir yeşil, her birinde kemer arkadaşının yırtıp
Günahkarlar Yahuda, Cassius ve Brutus. Dante'ye izin verdikten sonra
Bir süre bu korkunç manzaraya bakan Virgil, suçlamasını bildirir:
Hepsini gördükten sonra, ayrılmak için onları canlandırıyor. Kısa bir emirle
Dante, boynuna sıkıca yapışacak, virgil, bir anı ele geçirerek
Şeytan'ın kanatları kaldırılır, altına dart ve tutarak
Demon'un tüylü tarafları acı verici bir şekilde iner.
toprak. Aşağı, kötü ruhun uyluklarına ulaşana kadar giderler,
Nerede, Dünya'nın yerçekiminin merkezine ulaşılıyor, Virgil aniden
arkasını döner ve yükü ile yukarı doğru bir tırmanışa başlar. Rağmen
Dante yakında Şeytan'ın kafasını bir kez daha görmesini bekliyor, o
bacağına tırmandıklarını keşfetmeye hayran kaldı. O zaman,
Tırmanışın tüm güçlerini talep ettiği baca benzeri çıkış,
Dante ve Virgil üst havaya doğru yükselir.

Spot'un antipodlarında ortaya çıkacaklarını açıklamak
Hades'e girdikleri yer, büyük batıda görecekler
Sea, Virgil merkezinde Araf Dağı'nda bulacaklarını da ekliyor,
Şeytan'ın düşmesi ile yerinden edilmiş Dünya'dan inşa edildi. Böylece Dante ve
Lideri parlak dünyaya geri dönüyor ve karanlıktan çıkarılıyor
seyahat ettikleri geçiş, bir kez daha
Yıldızlar!

                   "Bu gizli yolla
  Rehberim ve ben geri dönmek için girdik
  Adil dünyaya: ve
  Tırmandık, o önce onun adımlarını takip ediyorum,
  Bizim görüşümüze kadar cennetin güzel ışıkları
  Mağarada dairesel bir açıklıktan dolayı şafak:
  Böylece Yıldızları tekrar tuttuk. "




Araf


_Canto I._ İnsan ruhlarının temizlendiği bir bölgeyi söylemek üzere
günahları ve cennete girmeye hazır olan Dante
Muses. Sonra, ona bakarak, bir atmosferde olduğunu keşfeder
Safir tonu, kontrasttan dolayı daha da güzel
Infernal kasveti ortaya çıktı. Şafaktan hemen önce ve
Huşu dört parlak yıldızla görüyor,-Güney Haçı-
Dört kardinal erdemi sembolize eder (ihtiyatlılık, adalet, güç ve
Temperance).

Bu yıldızları bir süre düşündükten sonra, Dante, kuzeye dönerek
Rulmanlarını alın, Virgil'in buna katıldığı algılar
Cato'nun ante-mürettebat bölgesi, nasıl olduklarını merak ederek sorgulayan
"Ebedi Hapishane Evinden" kaçtı.

Virgil'in jest ve örneği bu arada Dante'yi dizlerine zorladı,
Yani bu konumda Latin şair, bir bayanın nasıl olduğunu açıklıyor
Cennet onu kurtardı.
Cehennem ve ona günahkarların arafta nasıl temizlendiğini gösteriyor.
Ancak Virgil'in görevinin ikinci kısmı, ancak
Cato, koruduğu alana girmelerine izin verecek. Öyle taşındı
Bir itirazda bulunan Cato, Virgil'i tüm gözyaşlarını yıkamaya yönlendirir ve
Dante'nin yüzünden Infernal Mirk'ten onu jetonda bir kamışla kuşatın
alçakgönüllülüğün ve sonra araf dağına çık,-
Hades'ten çıkarılan dünyevi çekirdek,-
Reedy kıyılara sahip bir göl.

Bir çayır boyunca şafak vakti suçlamasını yöneten Virgil,
önce nemli çimden ve sonra Dante'nin yüzünden eller ve,
Böylece Hades aracılığıyla geçişin tüm görünür izlerini kaldırmış,
Onu esnek bir kamışla kuşatmak için kıyıya götürür,
Alçakgönüllülük amblemi.

_Canto II._ Beyazlatıcı doğuya karşı şimdi hayalet görüyorlar
Gemi onlara doğru ilerliyor ve yeterince yaklaştığında
Pruvada duran bir melek, uzak kanatları olarak hizmet ediyor
Yelken. Dante tekrar dizlerinin üzerine batarken, hafifçe duyar
İlk olarak, teknedeki yolcular "İsrail gittiğinde Mezmurlar"
Mısır dışında. "

Her yolcunun kaşına, melek üzerine bir haç işareti yapmak
suçlamalarının inmesine izin verir ve tıpkı
Virgil'e dönen yeni gelenler, alçakgönüllülükle dağa giden yolu soruyor.
Virgil, kendisinin de yeni bir varış olduğunu yeniden katılıyor, ancak o ve onun
Companion onlarınkinden çok daha sert bir yol gezdi. Onun sözleri
Dante'nin yaşayan bir adam, ruhun kalabalığı olduğu gerçeğinin farkında
Etrafında, ona dokunmaya hevesli. Aralarında müzisyeni tanıyor
Casella, arkadaşı. Bir ruhu kucaklayamıyor,-
Bunu yap,-Dante, burada kendi varlığını açıkladıktan sonra Casella'ya yalvarır
Sevginin Şarkı Söyleyerek Mevcut Konfor. Tıpkı bu gerinim bittiği gibi, Cato
Yeniden ortaya çıkıyor, onları dağa acele etmeye çağırıyor ve orada bir kenara atıyor
Tanrı'yı ​​gözlerinden gizleyen ölçekler. Bu sözlerle tüm
Ruhlar dağınık bir güvercin gibi dağılımlar ve yükselmeye başlar
Dağ, Virgil ve Dante onları yavaşça takip ediyorlar.

      "Vahşi bir güvercin sürüsü olarak, yemeklerine
  Gururları olmadan toplanan, bıçak veya çanalar
  Acrustom'd ve hareketsiz ve sessiz bir şekilde,
  Onları alarmlatırsa, aniden çöl
  Onların yemek, daha önemli özenle saldırıya uğradı;
  Yani ben o yeni gelen birlik, şarkı
  Terk etmek, dağın tarafına acele et,
  Henüz gittiği, eğildiği yere, bilmiyor. "

_Canto III._ Dik yamaçtan acı verici bir şekilde yükselirken, Dante,
Sadece kendi gölgesi ondan önce uzanıyor, rehberinin
onu terk etti ve Virgil'in arkasında ve
Duyun, dağınık ruhların gölge vermediğini açıklayın. Onlar
konuşuyorlar, dağın ayağına ulaşıyorlar ve tarafından göz korkutuyorlar
Dik ve kayalık yanları. Boşuna biraz çatlak arıyorlar
yavaş yavaş ilerleyen bir şekilde yükselmeyi umabilirler
Virgil alçakgönüllülükle sorguladığı beyaz roblu figürlerin alayı
Yol. "Koyun olarak, katlarından gelen adım, bir tane,
  Veya çiftler veya aynı anda üç; Bu arada gerisi
  Korkula durun, göz ve burnu bükerek
  Zemine ve en başta ne yaparsa
  Diğerleri, durursa onu topladı,
  Basit ve sessiz, ne de neden ayırt;
  Yani ilkini ilerletmek için hareket ettiğimi gördüm
  Şanslı mürettebatın kimi kafadaydı.
  Mütevazı mien ve yürüyüşlerinde zarif.
  Benden önce ışığı tuttuklarında
  Sağ tarafımdan yere düştü,
  Böylece gölge mağaraya ulaştı; Durdurdular
  Ve biraz geri emekli: aynı şey yaptı
  Sebebin farkında olmasa da, kim takip etti. "

Bu ruhlar da yaşayan bir varlık gözünde şaşırır, ama,
Virgil, Dante'nin garantisiz burada olmadığını garanti ettiğinde, onlar
zorunlu olarak "düz ve dar yolu" olarak işaret ediyor
Arafa Giriş. Bu yaptı, bir ruh, kendini ayırıyor
Gerisi, Dante'nin manfred'i hatırlamadığını soruyor,
Napoli ve Sicilya ve dünyaya döndüğünde olmayacağı, olmayacağı,
Prenses'e şu anda günahlarından tövbe ettiğini bildirin
ölümün ve şimdi zamanını kısaltmak için dualarını ıslatıyor
denetimli serbestlik.

_Canto iv._ az önce gördükleri ve duydukları tarafından şaşkına döndü, Dante olur
Çevresinin bilincinde bir kez daha, sadece güneş battığında
Oldukça daha yüksek ve bir kayalık dibine vardığında
Virgil'i acı verici bir şekilde takip ederek, kendisine yardım ettiği yol
elleri ve ayakları. Her ikisi de tepesine geldi
merakla etraflarında ve güneşin pozisyonu ile algılayın
Yolculuklarının başladığı Floransa'nın antipodlarında olmalılar.
Az önce yaptığı eforlarla nefes nefese, Dante biraz korku ifade ediyor
Gücü onu başarısızlığa uğratabilir, bunun üzerine Virgil nazikçe onu temin eder
İlk başta çok zorlu, daha kolay ve daha kolay hale gelecektir
Yükseliyorlar.

Tam o sırada onlara hitap eden bir ses, dinlenmelerini tavsiye eder ve Dante,
diğer ruhların yanı sıra, oturan bir figürü döndürmek,
tembellik için not edilen bir arkadaşı tanır. Bunu sorgularken
Ruh, Dante bu arkadaşın Belacqua'yı, uygulamak yerine öğrenir
Araf Dağı'na tırmanmak için kendisi, umuduyla boşuna bekliyor
Bir "kalbin içinde yaşayan bazı kalbin duaları tarafından yukarı doğru ilerlemek
Grace. "Bu tür tembellik, Dante'ye acele eden Virgil'i tahriş eder,
Güneşin zaten meridyenine ulaştığını ve gecesine uyuyor
Çok yakında onları geç.

_Canto v._ arkasındaki fısıldayan yorumlardan habersiz çünkü o
Opak ve diğer ruhlar gibi şeffaf olmayan Dante
Virgil, Miserere'yi zikreten bir grup ruhu geçene kadar.
Bunlar Dante'nin yoğunluğuna da şaşırmış görünüyor ve emin olduklarında
canlı, onlara herhangi bir arkadaş haberleri verip veremeyeceğini hevesle sor
ve aileler yeryüzünde kaldı. Her ne kadar tüm mevcut günahkarlar olsa da
şiddetli ölümler, son dakikada tövbe ettikleri için değiller
Tamamen mutluluk umudundan hariç tutuldu. Bunlardan hiçbirini tanıyamıyor,
Dante yine de şiddetli açıklamalarını dinliyor
biter ve arkadaşlarını ve akrabalarını aydınlatmayı vaat eder
kaderleri.

_Canto VI._ Virgil ilerlediği için Dante kısıtlanmış hissediyor
Takip et, ruhlar mantosunda kopmaya devam etse de,
Söylediklerini duymaya teşvik ediyor. Üzüntüleri tarafından dokundu
Kendi zamanında veya tarihte ünlü adamlar, Dante özlemle
Duaların cennetin kararnamelerini değiştirip değiştiremeyeceği ve öğrenmesi
Bu gerçek aşk mucizeler yaratabilir, çünkü görürken algılayacak
Beatrice. Sevgili yüz yüze görüşme umudu Dante'ye neden olur
Kılavuzunu daha yüksek hıza çağırır ve neredeyse ayaklarına kanat verir.
Şu anda Virgil, arkadaşının dikkatini bir ruha yönlendiriyor
Dante'nin yas tutan şair Sordello'yu tanıdığı ayrı durur
Çünkü Mantua-Yerli şehri ve Virgil'ler-bunları çekiyor
Bir fırtınanın ortasında pilotsuz bir gemi gibi siyasi ayaklanmalar.

_Canto VII. _ Virgil şimdi Sordello'ya Virgil'in debarred olduğunu bildiriyor
Cennetin tüm umutlarından inanç eksikliği ile. Bunun üzerine Sordello
Ona "Latyumun ihtişamı" olarak adlandırılır ve
Nereye geldiğini sorgulayın. Virgil, cennetin önderliğinde nasıl olduğunu açıklıyor
Etki, ante-hell'in loş limonunu bıraktı, tüm bunlardan geçti.
Inferno'nun aşamaları ve şimdi "Arafın nerede
Gerçek başlangıcı alır. "Sordello, memnuniyetle yeniden katılır.
Rehber olarak hizmet et, gün çok daha iyi oldu ki daha iyi oldu
Geceyi komşu bir Dell'de geçirin. Daha sonra Virgil ve Dante'ye liderlik ediyor
Bir oyuk, kokulu çiçeklere dayanarak,
Geceyi, "Salve Regina" ı söyleyen bir ruhla geçirin.
Bunlar arasında yeni gelenler, sürpriz muhtaç ile tanıyorlar
Yapıları kısaca tanımlanan hükümdarlar.

_Canto viii._ Bu arada dinlenme saati geldi, saat tarif edildi
Şair tarafından-

      Şimdi arzuları uyandıran saatti
  Denizdeki erkeklerde ve düşünceli kalbini eritir
  Sabahları kim teklifli arkadaşlar veda et,
  Ve hacı yeni aşkla yolunda
  Heyecan, Vesper Bell'i uzaktan duyarsa
  Bu süresi dolmuş gün için yas tutuyor gibi görünüyor.

Dante ve Virgil daha sonra bu ruhların akşam ibadetlerine tanık,
bu kadar yumuşak, o kadar dindar bir ilahiyle sonuçlanır ki, duyuları
Rahipte kayboldu. Sona erdiğinde, ruhlar tüm bakışlar
Beklenerek yukarı doğru ve yakında iki yeşil kaplı melek görün,
Glade'nin her iki ucunda epekler üzerinde yanan alevli kılıçlar.
Bu göksel savaşçılar Mary tarafından Guard Dağı'na gönderilir.
yılanın görünmeyen kaymasını önlemek için karanlık saatler
Minyatür Edenlerine. Hala Sordello liderliğindeki şairler geri çekildi
Dante'nin neden olduğu bir arkadaşını keşfettiği yapraklı bir girintiye
Cehennemde gözaltına alındığına inanıyorum. Bu ruh gerçekten olmadığını açıklıyor
Orada sadece kızının duaları yüzünden duruyor
Karısı evlenmesine rağmen onu unutmayan Giovanna
Tekrar.

Dante sadece üç yıldızda hayranlıkla bakıyor (inanç sembolleri,
Umut ve sadaka), Sordello aniden yılanı belirttiğinde,
Melekler tarafından aşağı iner ve onu koyarlar.
uçuşa.

              "Görmedim, söyleyemem,
  Bu göksel şahinleri koltuklarından nasıl
  Hareket ettirildi, ama hareket halinde her biri iyi descred.
  Yemyeşil tüyleri tarafından kesilmiş havayı duymak,
  Yılan kaçtı; Ve istasyonlarına geri döndü
  Melekler eşit uçuşla geri döndüler. "

_Canto IX._ Dante bu vadide uyuyor, ama tıpkı ilk gibi
Işık parıltıları ortaya çıkıyor, bir vizyon tarafından tercih ediliyor, burada
Ganymede-Altın tüylü bir kartal tarafından parlayan bir ateşe taşınır
her ikisinin de tüketildiği yer. Bu huzursuzluktan bir başlangıç ​​ile uyanmak
Rüya, Dante kendini farklı bir noktada bulur, refakatçi yok
Virgil ve güneşin en az iki saat yüksekliğinde olduğunu not ediyor.

Virgil şimdi ona Santa Lucia (Tanrı'nın türü sayesinde
Grace), uykuda girişe aktarıldı
Araf. Dağı çevreleyen yüksek kayalıklara bakma,
Dante şimdi o ve Virgil'in geldiği derin bir yarık algılıyor
geniş bir portalda (tövbe kapısı), üç büyük adımın
Değişen renk ve boyut erişim sağlar. Bu adımların başında,
Elmas eşiği, yanıp sönen Absolution meleğini oturur
kılıç. Bu gardiyan tarafından meydan okuyan Virgil,
Melek adı verdiği Santa Lucia tarafından rehberlik eden Santa Lucia
yakın. Beyaz mermerin cilalı bir adımını (samimiyeti belirtir),
Çatlak Taşın Karanlık Adımı (Cesitlentinin Sembolü) ve Kırmızı
Porphyry (özveri amblemi), Dante meleğin ayaklarına gelir
Ve alçakgönüllülükle kapıyı çıkarması için yalvarır. Yanıt olarak melek yazıyor
Şairin kaşının üzerine, kılıcıyla yedi _p's_, temsil etmek
Ölümlülerin olması gereken yedi ölümcül günah (İtalyanca _peccata_)
Cennete girebilirler. Teklif verdikten sonra Dante'nin bu işaretleri düzgün bir şekilde etkilendi, melek çiziyor
Kül renkli mantosunun altından, otoritenin altın anahtarı ve
Aziz Peter onlara emanet ettiğinde, gümüş ayırt edici anahtar
Onun tutması için ona "açılmak yerine"
Hızlı.
Ciddi uyarı "Yine arkaya bakan tekrar ayrılıyor."

_Canto X._ Bu uyarıya dikkat edin, Dante dönmez, ancak
Gates arkasındaki bir çatışma ile kapanıyor, ancak rehberini bir
dik yol. Sadece acı verici eforlardan sonra ilkine ulaşırlar
Arafın terası veya gurur günahının cezalandırıldığı yer.
Şimdi beyaz mermer bir korniş geçiyorlar,-on sekiz metre
geniş,-duvarları olmayan heykellerle süslenmiş
Yunan sanatının en iyi ustalarını utandırdı. İşte böyle temsil ediliyor
Duyuru olarak konular, David Ark Önünde Dans ve Trajan
talihsiz dulun dilekçesini vermek. Bu konuda ilerliyorum
Yol, yakında yaklaşan bir ruh alayı görüyorlar, hepsi bükülmüş
Büyük yüklerin altında neredeyse iki kat. Sürtündükçe bir veya
Başka bir zaman zaman soluklaşıyor, "Artık dayanamıyorum."

_Canto xi._ Ezilen ruhlar yardım için hararetle dua edin ve
affetme, bu kornişin etrafında yorgun serseri devam ederken,
gereksiz gurur için kefaret yaparlar. Dua etmek yakında olabilirler
teslim edilen Virgil, nerede bulabileceğini soruyor
bir sonraki daireye yükselir ve alayı eşlik etmesi söylenir
Yakında yeri geçecek. Konuşmacı, yükseltemese de
başı, yeryüzündeyken kibirini itiraf ediyor,
Sonunda ona karşı yükseldikleri ve öldürdükleri yaratıklar
o. Bükülmüş yüze bir göz atacak şekilde eğilmek, Dante
olduğunu iddia eden minyatür bir ressamla konuştuğunu fark eder
eşit olmadan ve bu nedenle kefaret yapmak zorundadır.

                          Gürültü
  Dünyevi şöhretin bir rüzgar patlaması,
  Bu farklı noktalardan patlar ve adını değiştirir,
  Üflediği noktayı kaydırıyor.

_Canto xii._ Yaylı ressamın yanında seyahat etmek (bazılarını adlandıran
onun insanları), Dante'nin dikkati Virgil tarafından
Oyunun altındaki kaldırım, oyulmuş briareus, nimrod,
Niobe, Arachne, Saul, vb.,-Kısacası, ölçülmeye cesaret eden herkes
kendileri tanrılarla veya
onların kazanımları. Bunların tefekküründe çok emilen Dante
Bir meleğin onlarla tanışmaya geldiğini söylediğinde başladığı konular,
Kim, yeterli alçakgönüllülükle karşılaşırsa, şüphesiz onlara yardım edecek
bir sonraki seviyeye ulaşın.

Beklemek yerine göz kamaştırıcı beyaz renkte cüppeli parlak yüzlü melek
Gezginlere yardım etmek için uygulanacak, nezaketle adım atıyor
Kayaların bir yarık tarafından güneşlendiği ve Dante itaatkar bir şekilde
onun yanından tırmanıyor, kanatlarından yumuşak bir dokunuş P.'yi fırçalar.
Gurur anlamına gelir ve böylece şairimizi bu iğrençin tüm izinden kurtarır
günah. Ama sadece merdivenin tepesine ulaşıyor
Bu gerçeğin farkına varır.

_Canto xiii._ Şu anda sahip oldukları ikinci araf çıkıntısı
ulaşılan, düz gri taşla karşı karşıya kalır ve Virgil,
bir uçuşun farkına varırlar.
Görünmez ruhlar, bazıları "Şarapları yok!" iken
Diğerleri "Seni yanlış olanları seviyorum" diye cevap verir. Bunlar
Kıskançlık yoluyla günah işleyen, ancak
hayır kurumu. Sonra, Dante'nin sabit bir şekilde teklif vermesi, Virgil buna dikkat çekiyor
Sackcloth içinde giyinmiş, kayalara karşı oturan gölgeli ev sahibi,
Ve Dante, birbirini destekleyen iki figürün özel bir notunu alıyor.
Daha sonra, bu kurbanların bir ve hepsinin göz kapakları olduğunu keşfeder
telle birlikte o kadar sıkı dikilmiş, geçişin sadece bırakıldığı
Penitatif Gözyaşları Akışı.

Onları ele almasına izin verildiğinde, onları rahatlatmayı umarak Dante,
Göndermek istedikleri mesajları Dünya'ya geri götürün. O zaman
Bu ruhlardan Dante'ye yeryüzünde Sapia, öğrenilmiş olduğunu bildirir
Ülkesi yenildiğinde sevilen Siennese
Kalpsizlik için kefaret yapmak zorunda. Herhangi birine hayret etmek
Gözleri kaplanmamış olarak aralarında dolaşmalı, ne soruyor
Dante'nin buraya geldiği anlamına gelir, dualarını ıslatır ve onu
vatandaşlarını boşuna büyüklük umutlarını beslememeleri veya günah işlemesi konusunda uyarın
kıskançlık yoluyla.

_Canto xiv._ İki ruh birbirine yaklaşan, sırayla yaklaşıyor
Soru Virgil ve Dante kim olabilir? Roma'dan bahsettiklerinde
Ve Floransa, sakinlerin yozlaşmasına karşı sıcak bir şekilde
Tiber ve Arno'nun kıyıları.

Burası rehberi ile birlikte ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Dante wail'i duyar:
"Kim bulurlar beni öldürecek," diye bir ağlama ve ardından sağır edici bir kaza.

_Canto XV._ Dağın etrafında çember, her zaman aynı yönde,
Dante, başka bir göz kamaştırıcı melek olduğunda güneşin batmak üzere olduğunu not eder
Onları bir sonraki seviyeye davet ediyor,-öfkenin cezalandırıldığı yer--
bir öncekinden daha az dik bir merdiven. Tırmanarken,
Melek yumuşak bir şekilde "Merhametli kutsadı" ve "Mutlu
Conquer'st, "İkinci _P ._'yi bir kenara bırakırken ve dolayısıyla
Dante'yi kıskançlıktan temizler. Ancak, Dante bir açıklamayı istediği zaman
Duydukları ve gördükleri Virgil, ona sadece beş olduğunda
Kalan "yara izleri" kaşından kayboldu, Beatrice kendisi
merakını tatmin ediyor.

Üçüncü seviyeye ulaştığında, kendilerini yoğun bir şekilde sarmış bulurlar
Dante'nin on iki yaşındaki Mesih'i loş olarak gören sis
Tapınak ve annesinin onu boğduğunu duyar. Sonra bir kadın görüyor
Ağlıyor ve son olarak Stephen öldürdü.

_Canto xvi._ Bu acı kör edici yoluyla acele rehberi tarafından çağırıldı
Sis-burada cezalandırılan bir öfke sembolü-Dante tökezler,
Virgil'in dikkatine dikkat et, "Bak benden değilsin."
Bu arada her taraftaki sesler "Tanrı'nın Kuzu Kuzusu uzaklaşan"
Dünyanın günahları. "O zaman, bir kerede bir ses Dante'ye hitap eder,
Virgil tarafından sorulan kim, bir sonraki merdivenin nerede olabileceğini soruyor? Onun
muhatap, Dante'nin dualarını batırdıktan sonra,
İki güneşten övünen Roma,-Papa ve İmparator-
Biri diğerini söndürdüm. Ama bir meleğin gelişi, gönderildi
Gezginlerimizi bir sonraki seviyeye doğru yönlendirin, yakında bu konuşmayı bitirir.

_Canto xvii._ öfke buharlarından-herhangi bir Alp kadar yoğun
Sis-Dante, ünlü öfke kurbanlarının bakışlarını yakalayan
Haman ve Lavinia olarak, Virgil ile ortaya çıkar, ancak
Güneşin görkemli ışığı. Sonra merdiveni tırmanmak melek noktalar
Dışarıda, Dante üçüncü iğrenç P'yi fırçaladığını hissederken,
"Barışçılar kutsanmıştır." Şimdi dördüncü sıraya ulaşıyorlar
kayıtsızlık veya tembellik günahının cezalandırıldığı ve
Virgil, tüm kayıtsızlığın nedeni olduğunu açıklıyor.
Sevgi eksikliği, konuştuğu bir erdem.

_Canto xviii._ Çok sayıda ruh artık Virgil'i kesiyor ve ne zaman
Onları sorguluyor, iki, geri kalanını yönlendiren, gönüllü olarak alıntı örnekleri
ateşli sevgi ve gayretli acele. Onları yakından takip ediyor
Güce sahip olmayan diğer ruhlar, backsliders,
dayanmak için sabır, maceracı yaşama karşı büyük bir kolaylık ve
şimdi pişmanlıkla tüketiliyor.

_Canto xix._ Onu geçen bir transun ortasında, Dante sonraki
Ulysses ve felsefe olan siren vizyonuna sahiptir veya
Gerçek. Sonra sabah şafak ki, Virgil onu bir sonrakine götürür
merdiven, bir meleğin onları salladığı, "kutsanmışlar
Bu yas tutuyorlar, çünkü rahatlayacaklar, "diye fırçalarken
Şairin alnından başka bir günah yarası.

Bu beşinci dairede, avarice suçlu olanlar tarafından cezalandırılır
Tutuldukları ve
Penitent gözyaşları ile bedew. Bunlardan biri Dante tarafından sorgulanan
Papa Adrian V. , kim, bir ay sonra yükselişten bir ay ölen
Papalık sandalyesi, geçmişini kavradığı zamanda tövbe etti. Dante diz çöktüğünde
Bu Ağustos hastasının yanında şefkatle, uyarıda bulunur
Papa'nın akrabası, evlerinin kuşatma günahından kaçınacak.

_Canto xx._ biraz daha ileride, aşan rakamlar arasında
Bu beşinci korniş yakından dökün, Dante Be Be Hugues Capet, Kurucu
Fransız krallarının üçüncü hanedanından ve "
Hasta bitki, "çünkü bu şiir sadece birkaç yıl sonra bestelendi
Philip IV'ün Agnani'de Papa Boniface'e karşı suç denemesi. .
Şairler ayrıca orada Pygmalion (Dido'nun kardeşi), Midas, Achan,
Heliodorus ve crassus, [18]
Bütün dağ altında titriyor ve ruhları duyarak
Çok ağla "Tanrı'ya şan!"

_Canto xxi._ Suskun terörle Virgil'e yapışan Dante,
rehber, aniden önlerinde ortaya çıkan ruhu temin et
Kader henüz arkadaşının ipliğini döndürmeyi bitirmedi
hayat. Gezginler tarafından gürültü ile ilgili olarak sorgulandığında ve
deprem, bu ruh onlara dağın konuştuğunu bildirir.
Bir günahkar serbest bırakıldığında ve bu,
Beş yüz yıl cezalandırma, o-statius-şimdi içeri girmekte özgür
Her zaman tanışmayı özlediği usta virgil'in arayışı. Dante's
Bu sözlere gülümseyin, Virgil'e anlam bakışıyla birlikte,
Aniden en sevgili dileğinin verildiğini ruha açıklayın ve
Statius saygıyla şairden kaçan şairlere saygı duyar
İlhamını çekti.

_Canto xxii._ Üç ozan daha sonra bir melek daha
merdiven, altıncı kornişe (Dante başka bir _P._ kaybediyor
yol), oburluk ve sarhoşluk günahları cezalandırılır. Onlar gibi
Bu çıkıntının etrafında dolaşın Dante, Statius'un nasıl suçlu olduğunu sorguluyor
Covetousness günahı, etrafında sersemlemeye mahkum olduğu
beşinci daire. Cevap olarak Statius, bunun olmadığı için yeniden katılıyor
Covetousness, ama muadilinden, aşırı tatlılığı,
çok uzun süre acı çekti ve esasen yeterince cesur olmadığı için
Kendine bir Hıristiyan. Sonra Virgil'in ne olduğunu soruyor
Ülkeleri Terence, Caecilius, Plautus ve Varro,
Sadece ante-hell'in karanlık bölgelerinde de oyalandıklarını öğrenmek için,
diğer pagan şairleri ile tatlı sohbet ederler.

Arkadaşlarının konuşmasını saygıyla dinleyen Dante
"Tatlı Poesy'nin Gizemli Dersleri" nde içecekler ve sessizce takip ediyor
meyve ile yüklü bir ağacın yanına ve yanında büyüyene kadar
kristal akışı. Bu ağaçtan bir ses, onları uyarır
Bu çevrede cezalandırılan oburluk günahı-ve böyle alıntı yapıyor
Daniel'in Nabız ve Yuhanna ile beslenmesi gibi işaretlenmiş yoksunluk örnekleri
Çekirge ve vahşi bal üzerinde yaşayan Baptist.

_Canto xxiii._ Dante hala gizemli ağaca bakıyor
Virgil onu teklif ettiğinde, hala çok uzaklara sahipler. Onlar sonraki
Ağlayan, içi boş gözlü ruhlarla tanışın, o kadar zayıflamıştı ki kemikleri başlıyor
ciltlerinden. Bunlardan biri tanınan Dante'yi tanıyor
Arkadaşı öngörüsü böyle bir eyalette olmalı ve iki kişi tarafından eşlik edilmelidir
iskelet ruhları. Forese, kendisinin ve arkadaşlarının
Sonsuz açlık ve susuzluk tarafından tüketiliyor, yemek ve içiyor olmalarına rağmen
hiç tatmin olmadan. Dante sürpriz ifade ettiğinde
Adam sadece beş yaşında öldü zaten çok yüksek olmalı
Araf, Forese, karısının sürekli dualarının
Arbdibe onu diğer çevrelerde gözaltına aldı. Karşılığında
Dante neden burada olduğunu ve yoldaşlarını adlandırdığını belirtiyor.

_Canto xxiv._ Üç gezgin yolunda eşlik etmek, öngörülür
Kız kardeşi Piccarda'ya ne olduğunu sorguluyor,
Dante'nin konuştuğu ve gelmeyi tahmin eden muhtelif ruhlar
siyasi düşmanlarının çöküşü. Ama bu ruhlar aniden Dante'den ayrılıyor
meyvelerini cezalandıran ağaçlara doğru dart yapmak
Onların istekli elleri, gizli sesler yüksek sesle temperansa sahiptir.

_Canto xxv._ Tek dosyada üç şair serseri devam ediyor,
gördükleri hakkında yorum yapmak ve Statius teorilerini açıklar
hayatın. Sonra parlayan yangınların olduğu yedinci çıkıntıya yükselirler
tüm duygusallık ölümlüleri temizleyin. Bu seviyeye doğru çalıştıklarında bile,
Bir Melek sesi iffet uzatır ve Dante bir kez daha ışığı hisseder
Şimdi yara izlerinden birinin kaldırılmasıyla ilişkilendirdiği dokunuş
Melek tarafından Arafın girişinde yapılmıştır. Yukarıda geldi,
Şairler, kükreyen yangınlar ve
Abyss. O kadar dar ki, Virgil Dante'ye dikkat ediyor ya da o
Kayıp!

       "Bize tek tek, yan boyunca,
  Bu sınır boşluğa geçti; Ve ben
  Bir yandan ateşten korktu, diğer elden korku
  Düşmek için: Böylece Eğitmen Uyarıldığında:
  'Sıkı dizgin bu yerde gözleri yönlendirmelidir.
  Biraz swavering ve yol kaybolur. ''

Her üçü de dikkatli bir şekilde ilerledikçe Dante, ateşli fırında sesler duyar
dönüşümlü olarak Tanrı'nın merhametini uygulamak ve örnekleri alıntı yapmak
Mary ve Diana gibi iffet ve iffet kanıtlayan çiftler
evli.

_Canto xxvi._ Şairler jant boyunca hareket ederken, Dante'nin Gölgesi, Cast
Kükreyen alevler üzerine, yaşayan kurbanlara böyle bir merak uyandırır
Bunlardan birinin kim olabileceğini sorguladığını arındır. Tıpkı Dante gibi
Cevap vermek üzere, dikkati gölgelerin ev sahipleri tarafından çekilir,
Aceleci öpücükleri değiştirdikten sonra, böyle ünlüden bahsettikten sonra
Pasiphae gibi çözünürlük örnekleri ve
Sodom ve Gomorrah'ın yok edilmesi. Muhatabına dönerek Dante
Sonra nasıl geldiğini açıklar ve yakında olabileceğini umar
Bliss'te alındı. Minnettar Ruh daha sonra adını verir,
Carnal Love'dan çok özgürce şarkı söyledi ve Dante'nin kesinlikle
Onları işaretleyecek olan birçoğunun birçoğunu tanıdı.
Sonra, Dante'nin dualarını çekiyor, ateşine geri dönüyor
onu cennete uygun hale getirecek unsur.

_Canto xxvii._ Tıpkı güneş batmak üzere olduğu gibi, bir melek yaklaşıyor
Onları, "kutsanmış kalpteki saftır" ve onlara teklif veriyor
Korkusuzca yangın duvarından geçin.
Onlar ve Cennet. Dante'nin çok geri çekildiğini gören Virgil, hatırlatıyor
O, diğer tarafta Beatrice'i bulacak, bunun üzerine şairimiz
Her iki arkadaşının da parlayan fırına dikkatsizce dalıyor
Ondan önce ve bu yüzden üçü de yukarı doğru bir yolda. Orada onlar
Kanepelerini ayrı adımlarla yapın ve Dante yıldızlara bakar
Uykuya dalana ve sevimli bir bayanın hayallerine kadar, çiçekleri atlayana kadar
bir çayır, şarkı söylerken lea (ortaçağ türü aktif yaşam) ve
Kız kardeşi Rachel (düşünceli yaşamın amblemi)
günü kendine bakarak bir aynada geçirir.

Şafakta hacılar uyanık ve Virgil bu günden önce Dante'yi garanti eder
Beatrice'in manzarasına olan açlığını sona erdirecek. Bu
Prospect, Dante'nin kalbini o kadar hafifletir ki neredeyse tepeye yükselir
Merdiven. Virgil, onu zamansal ve
Ebedi yangınlar, fuarla karşılaşana kadar zevkini takip ederek teklif verir
Onu bayan bayan bu yolculuğu üstlendi.

                 "O parlak gözlere kadar
  Sevinç geldiğinde, ağlayan, beni acele etti
  Seni başarmak için seni aşağı çekebilirsin veya oturtun
  Ya da nerede olacaksın. Daha fazla beklemeyin
  Benden uyarı veya işaretin yaptırımı,
  Seçmek için kendi hakemden arınmış.
  Sağduyulu, mantıklı. Duygusuna güvenmemek
  Bundan böyle hata vardı. Sana yatırım yapıyorum
  Taç ve Miet ile, Egemen O'er Kendini. "

_Canto xxviii. _ Eden Dante'nin bahçesinden şimdi geziniyor
Statius ve Virgil, bakana kadar bir pellicidin diğer tarafında
akış (suları "
Suç "), güzel bir bayan (Kontes Matilda),
o. Sonra Dante'ye "her şüpheye cevap vermeye" geldiğini bildirir
besler ve derenin karşı taraflarında dolaşırken,
yararına insanın, düşüşün ve onun
sonuçlar ve dünyada büyüyen tüm bitkilerin nasıl
buradan kaynaklanıyor. Ayaklarındaki su tartışılmaz bir
çeşme ve ilki lethe, iki akışa bölün
"Akıldan günahın anısına kovalar", suları
İkincisi, Eunoe, "kişinin zihnine iyi işler" hatırlama gücüne sahip.

_Canto xxix._ Aniden bayan Dante'yi duraklat, bak ve duyar.
Sonra karşı kıyıya büyük bir ışık görüyor, harika bir şey duyuyor
müzik ve yakında bir ruhlar alayı görüyor, o kadar parlak ki
Geride gökkuşağı renkli ışık izi bırakın. Bunlar arasında birincisi
Mart Vahiy Kitabının dört ve yirmi büyükünü; bunlar
ardından dört canavar (evangelistler) ve bir gryphon,
Chariot (Hıristiyan Kilisesi veya Papalık Sandalye),
Bu, Roma'daki imparatorluk zaferini süsledi. Kişisel
Üç evanjelik erdem (sadaka, inanç ve umut) ve dört
Luke ve St. Paul ile birlikte ahlaki erdemler (ihtiyatlı vb.)
Kilisenin dört büyük doktoru ve Havari St.John,
Dante'nin karşısında bir durağa gelen bu savaş arabası için vücut koruyucusu olarak
Gök gürültüsü gibi bir gürültü ile.

_Canto xxx._ Harika ışık, şairimiz şimdi algılıyor, yayılıyor
yedi dallı bir şamdandan ve tüm gökleri aydınlatır
Aurora Borealis gibi. Sonra, zikredmenin ortasında ve melekler
Duş çiçekleri üzerine, arabada bir bayan örtülü bakıyor
Beyaz olarak, bunlarda yeniden yapılandırılmış olmasına rağmen, içgüdüsel olarak tanıyor
Beatrice (göksel bilgelik kişiliği). Onun şaşkınlıkla
Dante dürtüsel olarak Virgil'e doğru döner, sadece sahip olduğunu keşfetmek için
Yok!

Ancak Beatrice, rehberi olacağına söz vererek onu rahatlatıyor
bundan sonra ve atışa kadar onu geçmişte hafifçe kınıyor
Ayaklarına utanç verici bakışlar. Orada, akışta (
doğanın aynası), mutlak lezzetinin bir yansımasını yakalar,
Ve o kadar tövbe ediyor ki, Beatrice bilerek getirdiğini açıklıyor
O zaman korkunç yolla, onu bir yönetmek için onu teşvik etmek için seyahat etti
Bundan sonra hayat değiştirdi.

_Canto xxxi._ Beatrice, onu dünyaya teslim etmekle suçluyor
onu terk ettikten sonra aldatıcı zevkler ve nasıl yapması gerektiğini açıklıyor
Aksine, ona yeniden katılacak şekilde erdemli olmaya çalıştı. Ne zaman
Sonunda onu affeder ve bir kez daha yüzüne bakmasına teklif verir,
eski benliğini sevgisizlikte aştığını görür
Dünya diğer tüm kadınları geride bıraktı. Dante bir duygunun üstesinden gelir
Bilinçsiz ve üzerinde düştüğü tam da değersizliği
Duygularını kurtarmak kendini derede bulur, elinden onaylanmıştır
onu süpüren bir perisi (Matilda), "Swift bir servis olarak
Dalgayı sınırlamak, "Melekler" Beni yıkayacaksın "ve zikrederken ve
"Kardan daha beyaz olacağım."

Lethe'nin sularının geçmiş günahlarının tüm akılda kalıcı anılarından kurtuldu, Dante
Sonunda "kutsanmış kıyıya" iner. Beatrice'in el-Maidens var
Ona hoş geldiniz ve onu açığa çıkararak işini tamamlaması için ona yalvarır
Bu ölümcül için iç güzellik, böylece insanlık için tasvir edebilir. Ancak,
Dante ona nefessiz hayranlıkla ona baksa da, sözler onu başarısızlığa uğrattı
Gördüğünü oluşturmak için. "Ey ihtişam!
  Ey kutsal ışık ebedi! kim o,
  Pierian tonlarında musing ile çok solgun,
  Ya da o çuva ile çok cömertçe boşalmış,
  Kimin ruhu onu denemede başarısızlığa uğratmamalı
  Seni temsil etmek için göründüğünüz gibi,
  Hala çirkin cennetin başa çıktığı zaman
  Cazibenin ortaya çıktığını açık havayı açacak mısın? "

_Canto xxxii._ Dante hala "on yıllık bir susuzluk" söndürüyor
Görevlileri onu vazgeçmesi için uyardığında sevgilisine bakarken.
Ancak, itaatkar bir şekilde gözlerini bir kenara bıraksa da,
Güneşe çok uzun baktı, görüntünün tüm görünüşe damgalandığını görüyor
at. O ve Statius şimdi alçakgönüllü bir şekilde görkemli alayı takip ediyor,
bir ormana girer ve kısır bir ağaç gövdesi etrafında ağır bir şekilde çevreye girer.
hangi arabanın bağlı olduğu. Hemen kuru dallar
tomurcuk ve yaprak ve melek müziği tarafından yatıştırılmış olan Dante uyuyakalır, sadece
Çok ürkütücü bir vizyon tarafından tercih edilmek için, uyanışta hevesle
Beatrice'e bakıyor. Onu güvenli bir şekilde taşıyan perisi
Waters daha sonra onu gösteriyor, mistik ağacın altında dinleniyor ve
Beatrice, de rousing, teklifleri, arabasının kaderini not eder. .
Şair daha sonra bir kartal (imparatorluk) görür, cennetten aşağı iner, yırtılır
Ağaç parçalayın ve arabaya (kilise) saldıran bir tilki
(sapkınlık), yırtıcı arayışındaymış gibi yayıldı. Tilki yakında olmasına rağmen
Beatrice tarafından yönlendirilen Kartal
yedi başlı bir canavar (yedi sermaye günahı), taşıyan
Sırtında dönüşümlü olarak bir fahişe okşayan ve azarlayan bir dev.

_Canto xxxiii._ Bir ilahi zikreden yedi erdem, beatrice
Statius ve Dante'nin onu takip etmeleri için hareketler, ikincisine neden olduğunu sormak
Sessiz mi? Neye ihtiyaç duyduğunu en iyi bildiği en iyi şekilde yeniden katılın, Dante alıyor
Dudaklarından az önce gördüğünün bir açıklaması, ki
Bidden insanlığa açık. Böylece konuşarak ikinciye ulaşırlar
Waters Beatrice'in arkadaşının içki içtiğini ve bundan sonra
Taslağı Taslağı Dante'nin şimdi saf ve "uygun hale getirildiğini fark ediyor
Yıldızlara monte etmek için. "




CENNET


_NTRODUCTION._ Dante cenneti dokuz kristalden oluşur
Farklı boyutlarda küreler, Ay, Merkür, Venüs, Güneş, Mars,
Jüpiter, Satürn, Sabit Yıldızlar ve Empyrean, kapalı bir
diğerinin içinde ve melekler, başmelekler, prensedomlar tarafından döner
Güçler, erdemler, egemenlikler, Thrones, Cherubim ve Seraphim. Öte
Dönen hareketleri "Kürelerin Müziği" na neden olan bu küreler
onuncu bir çember yatıyor, gerçek cennet (bir gül), "barış ilahi
yaşıyor "ve ilahi öz veya üçlü
çekirdek.

_Canto I._ Paradise, Dante'nin cennette olduğu ifadesiyle açılır.
"Tekrar ilişki kuracak şeylerin tanığı, onun gücünü aştı
bundan kim geliyor. "Bu nedenle Apollo'nun yardımını çağırıyor
Evrenin üzerine en büyük olanı açıklayan kısmı tanımlayın
Işık payı. Sonra, Beatrice'in gözlerine bakarken Dante,
Dünyanın trammellerinden kurtuldu, aniden kendini yukarı doğru uçuruyor ve
tarif edilemez bir hızlılıkla tamamen farklı bir
orta.

_Canto II._ Şaşkınlığını algılayan Beatrice, onu bir
Anne süzülür ve etrafına bakan Dante, sahip olduklarını fark eder
Ayın yarı saydam çemberine girdi (melekler tarafından döner). Sonrasında
"Henüz koştuğum gibi" arkadaşlarını uyardı.
Beatrice'in ona cennetle ilgili olarak ne öğrettiğini ilişkilendirmek için
küreler ve manevi evrim ve ona nasıl ortaya çıkmayı vaat ettiği
"Gerçeği seviyorsun."

_Canto III._ Ay'ın İnci Lekesi Atmosferi'nde Dante Be,
"Bir bardaktan, karanlık," gölgeli, rahibe benzeri formlar ve
Beatrice onlarla iletişim kuracak. Ona en yakın formu ele almak,
Dante, kaçan Piccarda (Forese'nin kız kardeşi) olduğunu öğrenir.
Peçe aldıktan sonra kocası. O'nun sahip olmasına rağmen
Dini yeminlerini tuttu, Piccarda sadık bir eş kanıtladı ve ilan etti
O ve onun ruhları, atananlarında kalmaktan memnun
Yüce tarafından daha yükseğe çağırana kadar küre.

      "O diğer ruhlarla nazikçe gülümsedi;
  Sonra o kadar sevinçle cevap verdi, göründüğü gibi
  Love'ın parlamak için ilk aleviyle: 'Kardeşim! Bizim irademiz
  Soğukkanlılık içinde, güç tarafından yerleşti
  Bizi yalnız bırakan hayırseverlik
  Sahip olduğumuz şey ve arzunun ötesinde boşa. '"

Tüm arkadaşları da Mesih'in gelinleri olmak istiyordu, ama sabırla
Görevlerini yaptı ve "onun iradesinde bizim huzurumuz olduğunu" bilmek,
Şimdi tüm zamanlarını "Ave Maria" diyerek geçiriyorlar. Bu rahibe benzeri
Formlar yok oluyor, Dante daha fazlasını öğrenme umuduyla Beatrice'e bakıyor.

_Canto IV._ Dante'nin sorgulama bakışına yanıt olarak Beatrice açıklıyor
arzularına karşı günahlara mecbur olanların hiç tutulduğunu
Cennette suçsuz. Ardından,:

  "Nadiren değil kardeşim, erkekler için avlandı
  Memnuniyetle geri çekildiklerini yapmak için; "

"İrade etmeyen iradenin hala siklenmemiş hayatta kalmasını" da ekliyor.
ve Will Power tarafından sadece St. Lawrence ve Micius Scevola
Ateşe cesur olmayı etkinleştirdi. O zaman gerçeğin ne kadar olabileceğini görmesini sağlıyor
Bilgi için bir zihni tatmin edin.

_Canto V._ Beatrice, verilen en değerli hediyenin
insanlık irade özgürlüğüydü ve "bilgi öğrenmek geliyor
iyi korundu. "İnsan bir yemin ettiğinde onu sunduğu sonucuna varıyor.
Tanrı'yı ​​feda edecek ve bu nedenle hiçbir yemin olmamalı
düşüncesizce yapılmış, ama hepsi katı bir şekilde tutulmalıdır. Yine de itiraf ediyor
Jephthah ve Agamemnon gibi bir söz vermekten daha iyidir.
iğrenç bir suça abone olun ve her iki vasiyetin de
Yahudiler veya Hıristiyanlar için rehber olarak hizmet edin. Yine Dante'yi yukarı doğru çekerek
Bakışlarının yoğunluğu, onu ikinci daireye aktarıyor,
Merkür Cenneti (Başmelekler tarafından döner). Burada, bir atmosferde
Su kadar pellicid, Dante binlerce meleği algılar,
Ona doğru, "Lo! Biri aşklarımızı çarpmak için geldi!" Bunlar
Ruhlar Dante'ye izin verildiği için mutlu bir saatte doğduğunu garanti eder,
"Etli savaşın kapanışını", ihtişamını görmek
Cennet,-ve ışıklarını onunla paylaşma arzusunu ifade eder. Yani Dante
Hemen sevgiyle parıldayan ona en yakın ruhu sorgular
göz kamaştırıcı bir ışık noktası haline gelene kadar ona hizmet etmeye heves.

_CANTO VI._ Bu ruh onun Justinian olduğunu duyurdu, temizlemeyi seçti
"boşuna, kuşatılmış yasaları fazlalık", beş yüz yıl sonra
Hıristiyan dönemi başladı ve tüm zamanını adamak için
Bu göreve askeri gücü Belisarius'a gönderdi. O
Dante'ye Roma tarihinin bir _resume_ vermesini sağlar.
Sabinlerin kendi gününe kaçırılması, stres atması
Büyük generaller tarafından kazanılan zaferler. Ayrıca özel olarak saatten bahsediyor
"Cennet düşünüldüğünde, tüm dünyada kendi derin sakinliği
"İmparatorluğun sorunlu günleri ve kan davası
Guelfs ve Ghibellines, iki başlıca siyasi grup
Dante'nin zamanı. Sonra Merkür'ün "iyi
Ölümlü yaşamları bu onur ve bu onur ve
Tenown onları bekleyebilir "ve özellikle Raymond Berenger'dan alıntılar,
dört kızı kraliçe oldu.

_Canto VII._ Bu konuşmadan sonra Justinian, melekiyle kaybolur
arkadaşlar ve Dante, usulüne uygun olarak cesaretlendirildi, Beatrice'in nasıl "adil"
İntikam adalet cezası ile olabilir! "
Adam her şey günahın gücüyle ölür, hepsi inançla tekrar yaşayabilir
Mesih aracılığıyla, Tanrı'nın iyiliği sayesinde.

_Canto viii._ Gözleri olan Dante'nin farkında olmasa da
Beatrice'e sabitlendi, sergisi sırasında
üçüncü cennet, Venüs'ün (prensedomlar tarafından döner). İçinde
Aşk Gezegeni-Beatrice'in artan güzelliğe parladığı yer-
sayısız ruh "Aşkla kusurlu",
sürekli döner çevrelerde gruplandırılmıştır. Hepsi bunlardan biri
Aydınlık ruhlar Dante'ye yaklaşır ve harika ifade ettikten sonra
Ona hizmet etmeye hazır olma, kendisini Charles Martel, Kralı olarak tanıştırır
Macaristan, Napoli Robert'ın kardeşi. Bilgi için susam, Dante
"Tatlı ekildiğinde ne kadar acı ortaya çıkabilir?" Bir
Cevapta uzun bir disquisition, bu ruh çocukların çocukların ne kadar sık ​​olduğu belirtiliyor
Ebeveynlerinden farklı olarak, Esau ve Jacob'u belirgin örnekler olarak alıntı yapar
ve Providence tarafından yönlendirilen doğanın istediği gibi ürettiğini ekler
Bir solon, Xerxes, Melchisedec veya Daedalus. _Canto ix._ SONRAKİ
Beatrice'in konuştuğu ruh, adil cunizza,
Magdalen "çok sevdi" ve bunun için günahları için affedildi.
Yoklamadan önce, gelen siyasi olayları önceden haber veriyor ve
Aşktaki şiirleri olan Provencal Bard Folco'yu tanıtıyor
Beş yüz yıllık unutulmadan sonra yeniden yayınlandı. İlişkilendirdikten sonra
Hayat, bu şair Dante'ye Harlot Rahab'ın buna kabul edildiğini bildirir
Yeşu'nun casuslarını kurtardığı için cennet ödül. Bu ruh onu sonuçlandırıyor
Mevcut papal politikasını sansürleyerek, çok fazla ilan ederek röportaj
Cennette iyilik bulmak için dünyevi, hevesli ve zaman hizmeti.

_Canto X._ Bu sefer güneşin cazibesi ile yukarı doğru çizildi, Dante
kendini göz kamaştırıcı bir kürede bulur (güçler tarafından döner), burada ve
Beatrice, her biri on ikiden oluşan ardışık hareketli çelenklere bak
yeryüzünde iken tanrısallık öğretmenleri olarak kaydedilen kutsanmış ruhlar
ve felsefe. Bu şarkı söyleyen, döner çelenklerden biri kapsıyor
Gezginlerimiz, üyelerinden biri olan St. Thomas Aquinas'a kadar
Etkilemez şarkısı, arkadaşlarını sunacak ve açıklayacak kadar uzun
Ölümsüz ihtişamına başlıkları.

_Canto xi._ St. Thomas Aquinas, Dante ile konuşmasında,
Assisi St. Francis'in hayatını, özellikle de
asil karakteri ve nasıl evlendikten sonra
Yoksulluk, Fransiskanlar Düzeni'ni kurdu,
stigmata ve kutsallık kokusu içinde öldü, değerli öğrenciler ve
St. Dominic gibi emülatörler, devam etmek ve iyi işi ilerletmek
Başlamıştı. Saint'in takipçilerinin çoğunun
İnsanların cennetin sayısız parlayan çelenklerinde temsil ediliyor
Güneş.

_Canto xii._ Hala bir gökkuşağı dairesi ile birbiri ardına kapsanmış,
Dante, Dominic'in öngörülemeyen hizmetlerinden St. Buonaventura tarafından
insanlık ve ateşli gayret ve derin inancını duyar.

_Canto xiii._ Dante ve Beatrice huşu ve hayranlıkla bakarken
Tüm işaretleri boyunca dönen ışığın çevrelerine
Zodyak, St. Thomas Aquinas, Dante'nin şüphelerinden muhtaçları çözer ve
usulüne uygun olmadan hiçbir öneriye asla katılmamasına dikkat ediyor
tartı.

     "İnsanların yargılanamayacak kadar hızlı olmasın;
  Alandaki bıçakları hesaba katan biri olarak,
  Ya da mahsul olgunlaşır. Gördüm için
  Diken, kış ayı boyunca terbiyesizce kaşlarını çattı,
  Ve ayı sonra gül üstüne;
  Ve kabuk, deniz boyunca
  Düz ve hızlı koştu, sonunda yok
  Cennetin ağzında e'en. "

_Canto xiv._ Circle'dan Circle, Dante ve Beatrice'e İlerleme
Solomon'un Dante'yi çözdüğü en içteki yüzüğe ulaşın
Şüpheler, körlüğün görünümünü açıklayarak
Vücudun dirilişi. Neredeyse onlar kadar etkili kelimelerle
St. Gabriel mesajını Solomon Mary'ye iletti
uyuyor.

  "Cennetin sevinci süreceği sürece,
  Aşkımız o raimentin etrafında parlayacak, parlak
  Ateşli olarak; Vizyonda, Blest olarak ateşli;
  Ve bu kadar, kutsanmışlık içinde, aşıyor,
  Grace gibi, erdeminin ötesinde harika.
  Şekerli yabani otlarla düzenlenmiş şeklimiz
  Aziz eti, gerekir, bu şekilde tüm olmak,
  Daha zarif göster. Bu nedenle artacak
  What'er, ışık, zahmetli verir
  Yüce İyilik; Hafif, Bakan Yardımı,
  Onun ihtişamını ifşa etmek daha iyi: Nereden,
  Vizyonun artması gerekiyor, artmalı
  Kindik olduğu ateş; Ve bu da
  Ray, ondan geliyor. "

Açıklamasını sonuçlandırırken, bir manevi ses korosu tezahürat
"Amin" ve Dante'nin bakışını yukarı doğru yönlendiren Solomon, ona nasıl
Bu kürenin parlak ruhları,
Çapraz,-Işıkla parlıyor ve müzikle nabız atıyor,-nerede "Mesih
ışınlı, "Hiçbiri,"
çapraz ve onu takip et. "

_Cantos XV, xvi._ Bu manzaraların neden olduğu rapture'ın ortasında
ve sesler, Dante, meleklerden birinde tanımak için şaşırır.
Parlak haçtaki yerleri sürekli kaydırıyor, ataları
Floransa'yı garanti eden Cacciaguida,
Sakinler basit ve erdemli yaşamlara yol açtı, ancak hızla dejenere edildi ve
Covetousness, lüks ve zevk aldığında yozlaştı
duvarlarında ikamet.

_Canto xvii._ Kısa bir mesafede duran Beatrice tarafından teşvik edildi
Ona daha fazla özgürlük bırakmak için Dante, büyük atasını açıklamak için yalvarır
O'na ne geliyor, böylece önceden haber veriliyor, en akıllıca olabilir
kaderiyle tanış. Cevap olarak Cacciaguida ona sürgün edileceğini söyler.
Floransa ve karşı dönecek insanlarla ilişki kurmak zorunda kaldı
O, sadece bu gerçeği daha sonra utançla saklamak için. Dante Will ekliyor
başkalarının ekmeğinin tadını ne kadar acı ve tırmanmanın ne kadar zor olduğunu öğrenin
başkasının merdivenleri.

  "Her şeyi bırakacaksın
  En çok sevilen: Bu ilk şaft
  Sürgün yayından vuruldu. Kanıtlayacaksın
  Tuzunun tuzunun başkasının ekmeğinden ne kadar;
  Pasaj ne kadar zor, inmek ve tırmanmak
  Başkalarının merdivenleriyle. "

O zaman Cacciaguida, Dante'nin sonunda sığınağın bulacağını belirtiyor
Lombardiya, Can Grande ile ve şiirleri besteleyecek
unutulmaz yolculuğunu günahtan en düşük çukura ve
Mutluluk alanına tövbe ederek yukarı doğru.

  "Bunun için sadece sana gösterildi,
  Bu küreler, dağ ve derin,
  Şöhretin not ettiği ruh. Zihin için
  Duyan onun, kabul etmekten nefrettir
  Ve örnek getirmedikçe inancını düzeltin
  Elleğen ve kanıt görünen bir dürtü ol. "

Dante'nin bu tahminde dehşetini gören Beatrice, onu bir
Gülümseme ve tekrar tefekkür ederek sarıldığını görünce uyarıyor
"Bu gözler sadece cennetin değil."

_Canto xviii._ Sonra Beatrice suçunu beşinci cennete götürür,
Mars'ın, erdemler tarafından dönen ve dönüştürülmüş tarafından yaşanan
Maccabees Joshua gibi şehitler, itirafçılar ve kutsal savaşçılar,
Charlemagne, Orlando, Bouillon Godfrey ve diğer not adamları.
Bu değerler mistik haçın bir parçasını oluşturur ve her biri
Beatrice onları birbiri ardına belirttiği gibi aşkın ışık. Daha sonra
Beatrice, altıncı cennete, Jüpiter'in değişimini değiştiriyor
(egemenliklerle döner). Burada ünlü yöneticilerin ruhları
Adalet, kaleydoskopik renk tonları ve hız ile hareket etmek, dönüşümlü olarak
mistik mektuplar heceleme "aşk doğruluğu sen
Dünya, "ya da sessizce devasa bir kartal şekline yerleşir.
Bu manzara o kadar etkileyici ki Dante dizlerine batıyor,
Demirgiye dua eden adalet gerçekten cennette olduğu gibi yeryüzünde hüküm sürebilir.

Canto XIX. Yoğun sürprizine Dante şimdi Mystic Eagle'ı duyuyor
trompet tonlarında adalet ve acının çıkarılacağını ilan edin ve
Hiçbir insan onlarsız kurtarılmayacak. O ebedi yargıyı ekliyor
Mortal Ken tarafından anlaşılmaz, sadece meslekler boşuna ve
Sözde birçok Hıristiyan potansiyel (bazıları adını veriyor)
Yargı Günü'nde üzgün bir figür sun.

Canto xx. Bir sessizlik döneminden sonra, aynı kartal (
İmparatorluk) belirli yöneticileri yüceltmeye devam ediyor, özellikle yüceltilenler
gözünün öğrencisini (David) ve göz kapaklarını oluşturan ruhlar
(Trajan, Hezekiah, Konstantin). İsimlerinden bahsederken parlıyorlar
paha biçilmez yakutluklar gibi ve bazılarının
Mesih et edilmeden önce yaşadı, hepsi kurtarıldı çünkü
İnanç, umut ve hayır kurumu sponsorlarıdır.

                     "Üç perisi,
  Sağ tekerlekte kimin ilerliyor,
  Bin yıldan fazla bir süredir onun için sponsorlardı
  Vaftiz etmeden önce. O Ne kadar uzaklaştırıldı,
  Öngörme! Kökün böyle mi
  Gördüğü gibi ilk neden değil: ve sen,
  Ey Mortal Men! Nasıl hâlâ yargılamanız dikkatli olun:
  Yapımcımızı gören biz henüz bilmiyoruz
  Seçilenlerin sayısı; ve saygı
  Bilginin böyle bir kesici zevkimiz:
  Tüm iyiliğimiz için, o ilk iyilikte,
  Konsantre; Ve Tanrı'nın İradesi ve bizimki bir. "

_Canto xxi._ Bu arada daha fazla büyüyen Beatrice
Yükselirken, Dante tekrar ona baktığında,
daha uzun cüretler gülümsüyor, Semele gibi tüketilmese de
Jüpiter. Bununla birlikte, bakışının manyetik gücü yine yeterli
onu yedinci cennete, Satürn'ün (döner
Taht). Bu küre, düşünceli bir yerdir ve
Yüce Hermits ve Rahipler. Orada şairimiz bir merdiven görüyor,
hayatları emeklilikte harcananlara sessizce yükselir ve
kutsal tefekkür. Gördüğü her şeyden hayran kaldı ve artık bilinçli değil
Kürelerin müziğini duyan Dante, biri tarafından bilgilendirilene kadar harikalar
Ruhlar, onunla tanışmak için adımlardan aşağı iner, bu aşamada
Göksel müzik insan kulakları için çok yüksek ve yoğundur. Görmek
Muhatap aniden dönen bir ışık çarkı haline geldi, Dante soruyor
Bunun ne anlama gelebileceği, sadece yeryüzünde gizlenen ruhlara söylenmesi
Etli giysiler cennette parlak bir şekilde parlıyor. O zaman ruh onu verir
Adı (St. Peter Damian), inşa ettiği yeri canlı bir şekilde anlatıyor
onun inziva zirvesi ve birçok modern prelatın günah işlediğini ilan ettiği
şimdi gözaltına alındıkları lechery veya avarice aracılığıyla
Cehennem veya araf. Konuşurken, Ruh'dan sonra ruh aşağı
Merdivenler, her biri aşağıdaki kürelere bir yardım kuruluşuna bağlı.

_Canto xxii._ Yüksek sesle ağlayan bir ağlama ile şaşırmış olan Dante, St.
Damian'ın cennette ona hiçbir zarar veremeyeceği ifadesi. Sonraki
Beatrice dikkatini en çok azalan ruhlara yönlendirir
Radiant, ne kadar mutlu ruhların ne kadar olduğunu açıklayan St. Benedict
Genellikle cennetsel konutu bırakın "
En yüksek. "Dante'nin ölümlüleri uyarmak için seçildiğini de ekliyor, hiçbiri
kimin tekrar girişimine izin verilecek. Sonra St.
Benedict yeryüzündeki hayatını anlatıyor ve
Dante'nin zamanının keşişlerinin bozulması.

Konuşması sona erdi, St. Benedict Vanishes ve Beatrice Wafts Dante
Mistik merdivenler, İkizler takımyıldızı aracılığıyla,
Sekizinci cennet, sabit yıldızların (Cherubim tarafından döner).
O kadar yakın "son kurtuluşa" yakın olduğunu ilan ederek gözleri olmalı
Beatrice, son perdeyi görüşünden çıkarır ve ona teklif verir
Geçtikleri kürelere bak ve "
Zaten ayaklarınızın altına koyduğun bir dünya. "
Dünyanın küçüklüğü onun arkasında bırakıldı, Dante, hafifçe göze çarpmadı
Ayın ışığı veya güneşin parıltısı, yedi döner döner
Küreler, tüm yaratılış şeması "O'na görünen" olana kadar.

_Canto xxiii._ Beatrice, hala yanında duran, sonunda
onu altına ne olduğunu tefekkür etmekten uzaklaştır ve
Bakışını yönlendiriyor, burada ilk bakışını yakaladı
Mesih, annesi ve kilise muzaffer tarafından eşlik etti. Fazla
İlk başta gördüklerini kavramak için göz kamaştırdı ve haykırdı, Dante kalp hissediyor ve
Zihin, her zamankinden daha tatlı müziğe yakalanmış dinlerken
Dokuz Muses tarafından yapılmıştır. Bu arada Mesih taçına eşlik eden ruhlar
zambaklarla bakire ve hepsi kraliçenin övgülerini söylüyor
Cennet. [19]

_Canto xxiv._ Beatrice ve Dante'ye şimdi St.
Dante'yi inançla inceleyen Peter, ünlü cevabı aldı: "İnanç
umduğumuz şeyin özü ve bunların kanıtıdır
görülmüyor. "Aziz Peter sadece Dante'nin tanımını değil, aynı zamanda
Onunla teolojik soruları tartışıyor ve bu arada onu yönlendiriyor
Dahası bu küreye.

_Canto xxv._ Şu anda bir ruh onlara yaklaşıyor, bu da
Beatrice St. James olarak. St. Peter'ı selamladıktan ve gülümsedikten sonra
Beatrice, St. James, Mesih tarafından o zamana gönderildiğini açıklıyor.
Dante'yi umut üzerine inceleyin, bunun üzerine şairimiz, gözlerini kaldırarak "
Tepeler, "Cevap verecek kadar cesaret kazanır:" Umut kesin
Grace ilahi ve
Merit emsali. "St. James bu cevaptan o kadar memnun ki
"
O, bizim Pelikanımız, "ortaya çıktı, o kadar parlak bir şekilde parladı Dante döndü
Beatrice'e kim olduğunu sormak için, artık onu göremeyeceğini keşfeder
Yanında yakın olmasına rağmen.

  "Döndüm, ama Ah! Düşüncemde ne kadar titredi,
  Ne zaman, tekrar görmek için yanıma bakıyorum
  Beatrice, onu descreed değil; rağmen,
  Uzak değil, mutlu sahilde durdu. "

_Canto xxvi._ Dante şimdi sadece geçici olarak olduğunu tespit ediyor
St.John'dan çıkan aşırı ışıkla kör
Hayırseverlik konusunda onu incelemeye gelir. Cevapları karşılandı
"Kutsal, Kutsal, Kutsal" ilahisi ile göksel koro ile
Beatrice katılır, son mote'u Dante'nin gözlerinden uzaklaştırır
ve böylece onun her zamankinden daha açık bir şekilde görmesini sağlar. Şairimiz şimdi
Adam'ı tanıdığı dördüncü bir ruhu algılar.
Eden'in hikayesini yeniden anlatan insanlık, 4232 yıl sonra ekledi
Yaratılış, Mesih onu cehennemden teslim etti ve onu görmesini sağladı.
Onun torunlarının servetinde meydana gelen değişiklikler
Bu uzun zaman boyunca.

_Canto xxvii._ Melodinin melodisine kapanan dinledikten sonra
Cennetsel koro "Zafer Baba'ya, Oğul'a ve
Kutsal Ruh, "Dante yanındaki dört değere bakar, parlayan
Ve meşaleler gibi parlıyor, "Sessizlik cennette hüküm sürüyor". Sonra St.
Peter, renk değiştirme, covetousess'e karşı duruyor ve açıklamalar
Apostolik ardıllık doktrini. Çünkü erken papalar öldü
Şehitler, haleflerinin olması gerektiğine dair bir utanç görüyor
Meşfetten suçlu. Anahtarların ona verildiğini ekliyor
asla haksız savaşlar yürütmede kullanılan pankartlarda bulunmamalı ve
Papalık mühüründeki etkisi asla dünyevi olarak görünmemeli
belgeler.

Sonra Beatrice, Dante'ye dünyaya bir göz attı.
Boğaziye Cebelitarık ve bu vizyon sona erdiğinde onu uyandırır
Dokuzuncu cennete, primum cep telefonuna veya tüm harekete geçin
Her ne kadar kendisi taşınmaz kalsa da başlar.

  İşte hedef, bu yüzden onun yarışında hareket
  Başlıyor: Merkezi hareketsiz ve geri kalanı
  Hepsi hareket etti.

_Canto xxviii._ Bu noktadan itibaren Dante, evrenin dönmesini izliyor
O, "ruhumu emparadize edene kadar"
mortalite ve dokuz eşmerkezli küreyi algılamasına izin verir
sürekli göz kamaştırıcı bir nokta etrafında dönen çok yönlü melekler
"Hosanna!" Bunlar göksel ev sahibi, hiyerarşisi
Melekler, Seraphim, Cherubim, Thrones, Hakimler, Erdemler, Güçler,
Çeşitli çevrelerden sorumlu prensedomlar, başmelekler ve melekler
Dante'nin cennetini oluşturan.

_Canto xxix. _ Dante'nin düşüncelerini okuyabiliyor, Beatrice bazılarını açıklıyor
Bilmeyeceği şeyler bilecek ve şüphelerini dağıtan, uyarı
Eğer kutsanmış olsaydı, kendini her gurur atomundan kurtarmak için,
çünkü bu meleklerin bile düşmesine neden oldu!

_Canto xxx._ Bir kez daha Dante'nin gözleri Beatrice üzerine sabitlendi,
Güzellik, açıklama güçlerini aşar ve onun tarafından
bir sonraki daireye, empyrean veya saf ışığın cennetine aktarıldı
içine bir nehre girmesi söylenir. Hevesle quaffing
Eterik sular, bilgiye yönelik ateşli susuzluğunu tatmin etmek için, Dante
Cennet Mahkemesine bakar ve sayısız tahtlarını giderir, hepsi
kurtarılmış ruhlar tarafından işgal edildi. Bu tahtlar bir
Göz kamaştırıcı mücevherli bir gül oluşturmak için parlak merkez (Tanrı).

_Canto xxxi._ Karlı Beyaz, Kurtarılmış-Yaprakları oluşturan.
Ebedi Gül-Zaman zaman Ruby Sparks tarafından ziyaret edildi,
arılar gibi dalan melekler
Bu çiçeğin kalbi, parlayan yüzleri, altın kanatları ve beyaz
Sahneye takılar ekleyen cüppeler. Buna bir süre baktıktan sonra
Suskun şaşkınlık içinde görme, Dante, Beatrice'i sorgulamaya dönüyor,
Artık onun yanında olmadığını keşfediyor! Aynı zamanda cüppeli bir
Yakındaki ihtişamla, üçüncü taht sırasına bakmasını teklif eder.
Merkez ve oraya atanan koltuğuna bak. Hevesle
Belirtilen yöne bakarak Dante, Beatrice'i algılar,
Onu çağırdığında, parlak bir şekilde gülümsüyor, tekrar tekrar
Yüzünü ebedi ışık çeşmesine çevirir.

                    "Demek takımım tercih ettim:
  Ve o, çok uzak, göründüğü gibi, baktı,
  Ve gülümsedi; Sonra ebedi çeşmeye doğru döndü. "

Bu arada Ruh Dante'ye Beatrice tarafından gönderildiğini bildirir.
Yolculuğunu güvenli bir şekilde bitirmesine yardım et, çünkü o çok özlem olan St. Bernard
Bakire'nin bu nimetin onu kefil olduğuna dair karşısında görmek.
Dante'nin de onu göreceğini bilerek, en çok bulduğunu teklif eder.
Mistik gül, bakire Meryem, Cennet Kraliçesi.

_Canto xxxii._ Çünkü göz kamaştırıcı Dante hemen bulamaz
O, St. Bernard onu Havva, Rachel, Beatrice, Sarah ile gösteriyor.
Judith, Rebecca ve Ruth ayaklarında oturuyor ve Vaftizci Yahya,
Augustine, St. Francis ve St. Benedict yakınında duruyor
o. Ayrıca, "
Gel "gülün bir bölümünde," Mesih'e bakanlar
Zaten "bir başkasında, ama burada hepsi ruhlar usulüne uygun
Assoiled ve farklı rütbeleri işgal etmesine rağmen, bunların
Ruhlar, onlara verilen yerlerden tamamen memnun. Söylenmiş
Şimdi Mesih'in Dante'sine en çok benzeyen yüzüne bakmak için
Duyuru Meleği St. Gabriel'in olduğunu keşfediyor ve o
Peter, Moses ve St. Anna'nın yanı sıra Noel Baba
Beatrice'i ona göndermeye teşvik eden Lucia.

_Canto xxxiii._ Bu bitti, St.
Sadece "ona soran" değil, aynı zamanda çoğu zaman
Kendi anlaşmasının öngörülmesi "Dante'ye bir bakışa izin vermek için"
ilahi ihtişam. Bu duayı görmek nezaketle karşılandı, St.
Bernard teklifleri Dante'ye bak. Yakın zamanda saflaştırılmış vizyonu sayesinde,
Şairimiz, üçlü tanrısallıklara bir göz atıyor,-
aşk,-ki bu kadar tüm insan ifadesini aşar.
"Gördüğü kelimeler konuşacaktı."

Bununla birlikte, büyük şiirini bize güvence vererek, ancak
gördüklerinden şaşkına döndü, onun

          "Bir tekerlek gibi yuvarlanacak
  Eşit hareketle, aşk çarptı,
  Bu cennetteki güneşi ve tüm yıldızları hareket ettirir. "

Dipnotlar:

[Dipnot 16: İlahi komedideki tüm alıntılar
Cary'nin çevirisi.]

[Dipnot 17: Yazarın "Yunanlıların Hikayesi" na bakın.]

[Dipnot 18: Yazarın "Seçilen İnsanların Hikayesi" ni görün ve
"Romalıların Hikayesi."]

[Dipnot 19: Bkz. Yazarın "Bakire ve Mesih Efsaneleri. "]




Orlandos


Roland, Charlemagne'nin yeğeni, Roland şarkısının kahramanı ve
Metrik romantizmlerin sonsuz ardıllığı,
Fransızca olduğu gibi İtalyan Edebiyatı. İtalyanlar bir tescilli hissetti
Charlemagne'ye olan ilgi, çünkü
800 yılında Roma'da Batı ve ayrıca rol aldığı için
Papa'nın Lombards'a karşı. On iki harika isminin bile
Akranlar İtalya'da ev sözleriydi, bu yüzden Roland hakkında masallar-
Orada Orland- Hazır dinleyiciler bulacağınızdan eminim.

Roland'ın maceraları, bu nedenle doğal olarak tema oldu
Bazıları önemli uzunlukta ve büyük olan İtalyan destanları
önemi, esas olarak enfes versiyonları ve
diksiyon. Pulci ve Boiardo, Roland'ı av olarak tasvir etmeyi üstlendi
Orlando Innamorato adlı destanlardaki ihale tutkusuna,
Üçünün en başarılı ve müzikal şairi olan Ariosto
Hayatının on yılından fazlası Orlando Furioso'yu (1516) besteliyor,
burada bu ünlü kahramanı, tutkusuyla delirmiş olan bu kahramanı tasvir ediyor
Oriental Prenses.

Denetçilerinin karakterlerine aşina olduklarını varsayarak
Boiardo'nun bitmemiş destanı Ariosto,
Selefinin bıraktığı noktada anlatı,
aynı damarda hikaye. Bu nedenle bilmek zorunlu hale gelir
Boiardo'nun destanının ana eğilimi.

Mahkemesinde bir turnuvanın uzun bir açıklaması ile açılır.
Charlemagne, dünyanın her yerinden şövalyeler acele ediyor
kendilerini listelerde ayırt edin. Bu yabancı konuklar arasında şef
Argalio ve Angelica, Cathay Kralı'nın oğlu ve kızı
Dört büyük dev eskort. Dahası prens şanslı
Sihirli bir Lance'in sahibi, bir dokunuşu herhangi bir
Rakip, prenses, büyülü bir yüzükle,
Herhangi bir büyüyü tespit edin ve hayal kırıklığına uğratın veya içine koyarak görünmez olun
ağzı. Charlemagne'nin mahkemesine vardığında, Argalio bunu öngörüyor
Yendiği tüm şövalyeler, karşılığında kız kardeşine ait olacak
Onu açabilecek herhangi bir şövalyeye ödül olarak sunuyor.

Argalio'nun anında olduğu Angelica'nın aşkın güzelliği
Yenilen Astolfo ve sonra Ferrau tarafından meydan okuyor,
İlk başlangıçta yenilmesine rağmen, ikinci sırada Victor'u kanıtlıyor,
çünkü yanlışlıkla sihirli mızrakları yakaladığı ve yönettiği
Sahibine karşı! Turnuva yasaları ona verdiğinden beri
Ödül, Angelica, aksi halde kaçamayacağını görerek aceleyle sürüyor
Uzakta ve Arden ormanında kendini gizler. Ancak o,
onun tarafından büyülenmiş birçok şövalye tarafından takip edildi
aralarında Rinaldo (Renaud de Montauban) ve Orlando
Daha sonra kardeşine meydan okumayı teklif ediyorlardı. Bölgesinde
Angelica'nın sığındığı orman iki sihirli çeşme
sular sevgiyi anında nefrete dönüştürürken, diğeri herhangi bir
Partaker görülen bir sonraki kişiyi sevmek için.

Bu ormanın etrafında dolaşırken, rinaldo şüphesiz suya quaffs
Bu sevgiyi nefret etmeye çevirir, bu yüzden hemen görevini durdurur ve düşer
uyuya kalmak. Bu arada Angelica, diğer çeşmeden içip geliyor
Uyuyan üzerine, ona deli gibi aşık olur ve onu izler
Uyanış. Ama hala sihirli suların etkisi altında
imbibed, Rinaldo çekingen wooingini dikkate almadan uzaklaşıyor ve
O da uyuyana kadar onu yas tutmaya bırakır.

Şans eseri ortaya çıkan Orlando, buna hayranlık uyandırıyor
Ferrau onu ödülü olarak talep etmek için bindiğinde uyuyan prenses.
Bu şövalyeler, çatışması ne zaman sahipliği için savaşıyor
Silahlar Angelica'yı uyandırır. Korkmuş ki çalılıklara çekilir,
Ve yüzüğünü ağzına itmek görünmez olur! Bu arada
Şövalyeler, bir haberci Ferrau'yu çağırana kadar düellolarına devam ediyor
Savaşın patladığı İspanya'ya acele. Angelica, Rinaldo'yu unutamıyor çünkü
Waters of Love, şimdi sihirbaz Malgigi'yi sevdiklerini ikna etmeye teşvik ediyor
üzerinde hüküm sürdüğü bir adaya, boşuna onu kazanmaya çalışır
sevgiler ve onu yanında gözaltına almak. Hala etkisi altında
Nefret suları, Rinaldo kaçar, sadece kasvetli bir ülkeye inmek için,
burada iğrenç bir den. Orada bir canavar
Angelica kurtarmaya geldiğinde onu yiyin. Ama olsa bile
Hayatını kurtarır, sevgisini geri döndürmeyi nankörle reddeder ve
Aniden onu diğer istenmeyen maceralarla karşılaşması için bırakır. Bu arada
Orlando, hala Angelica'yı arıyor, bir büyücü ile karşılaşıyor
Ona geçmişi unutmasına neden olan sihirli bir taslak verir ve
Dragontine adasında onu esir tutar.

Bu arada Angelica ile ilgilenen birçok şövalye
babasının başkentini kuşatın, ancak böylece istihdam edilirken
Şehirden kaçar-sihirli yüzüğüne teşekkürler-ve teslim etmeye gider
Orlando. Buna karşılık, kuşatıcıları uzaklaştırmaya vaat ediyor ve
Babasının başkentini kurtar ve yolda Rinaldo ile karşılaşıyor,
Kiminle, kim olduğunu bilmeden, iki gün savaşır, bu yüzden eşit derecede
Güç ve beceri ile eşleştiler. Ancak an gelir, ne zaman
Orlando, Rinaldo'yu öldürme noktasında ve sadece kaçınıyor çünkü
Angelica rakibinin adını fırsat olarak açıklar.

Hala Angelica tarafından çağrıldı, Orlando Next Hastens Sihri yok etmek için
ada ve esirlerini serbest bırakırlar.
Kurtarıcı Cathay'a yolculuk yapıyor. Orada Angelica düştüğünü iddia ediyor
Onunla sev, ve altındaki Fransa'ya döndüğünde ona eşlik ediyor
Hıristiyan olma bahanesi. Yolları tekrar yatıyor
Arden Ormanı, bu sefer Angelica çeşmesinden içiyor
nefret. Rinaldo'ya olan tüm eski sevgisi bu yüzden kaybolur ve
İkincisi aynı zamanda aşk suyuna katıldı,
Parçalar tersine çevrildi, çünkü şimdi Angelica'yı takip eden o
daha önce nefret etti. Onun dikkati o kadar tütsü Orlando ki başlıyor
Charlemagne'nin kontrol ettiği dövüş, Angelica'yı ilan ederek
Duke Namus'tan Sorumlu Konum-Savaşçıya verilecek
Önümüzdeki savaşta kendini en çok ayırıyor.

Bu kampanya sırasında bu iki şövalye birçok kişi ile buluşuyor
maceralar ve Bradamant-Rinaldo'nun kız kardeşi-eşlik ediyor
Manally onların yanında savaşır. Rakipleri arasında en çok
müthiş Rogero ve övünen dili olan Pagan Rodomont
Rodomontade terimine yol açtı. Onlardan biri sırasında
Karşılaşmalar, Rogero antagonistinin Bradamant olduğunu keşfeder-
kadın-ve umutsuzca ona aşık olur.

Bu noktada Boiardo'nun şiiri sona erer; ve Ariosto, evlat ediniyor
Karakterleri, hemen üç ana ipi dokumaya başlar.
Anlatı,-biri Charlemagne Savaşları ile ilgili, diğeri
Orlando'nun deliliği ve üçüncüsü Rogero ve Rogero ve
Bradamant,-Rogero, Ferrara ailesinin atası (Ariosto'nun
patronlar), şiirinin gerçek kahramanı.

Bavyera Duke Namus'un bakımı altında yer almaktan memnun değil,
Angelica vesayetinden kaçar, ancak
Rinaldo ve Ferrau'nun istenmeyen dikkatleri. Bu ikisi için savaşırken
Zamanını istenmeyenden kaçarak geçiren sahip olduğu bayan
talipler, kaçar, sadece Sacripant'ın eline düşmek için,
Onu zaferle taşıyan başka bir hayran olan Circassia. Tanışırlar
Beyaz Zırhlı Şövalye (Rogero arayışında Bradamant), onlar
Rinaldo tarafından geçildi. Bu sefer Rinaldo arasında yeni bir düello ortaya çıkıyor
ve Sacipant, bu sırada Angelica kaçıyor ve bir
Daha sonra Angelica savaşçılarını bilgilendiren keşiş-majiyan
Orlando tarafından Paris'e taşındı. Bunu duyan rakipler sona eriyor
Bayanı kurtarmak için dövüş ve güçlerini birleştirin, ama geldiklerinde
Paris, Charlemagne Rinaldo'yu İngiltere ve İskoçya'ya gönderir, Nerede,
Diğer muhteşem maceraların yanı sıra uzun ve fantastik bir
Yine de Ginevra'nın güzel hikayesi.

Görünüşe göre, Albany Dükü tarafından sevilmesine rağmen, bu bayan tercih ediyor
Şövalye acımasız. Böylece asil talipini o kadar öfkelendirir ki
Sonunda hizmetçisine onu kişiselleştirmek ve gece ona kabul etmek için rüşvet verir
Bir halat merdiveni vasıtasıyla oda. Fiendish kurnazlıkla
Ariolant'ın Ginevra'yı izlemesini tavsiye etti, bu yüzden bu gerçek sevgili, neye tanık
Lady-Love's Chastity'nin reddedilemez bir kanıtı olarak görüyor,
İntihar etmek için umutsuzluk içinde. Kardeşi, onu zaten öldüğünü düşünen,
Yargıçlardan önce getirilen Ginevra'nın ölmesi için mahkum edilen Ginevra
Bazı şampiyon onurunu doğrulamayacağı sürece. Bu arada olmak
gerçeği keşfetti, Rinaldo bayanı parlak bir şekilde kazanarak temizler
zafer ve sadece onun adamla güvenli bir şekilde evlendikten sonra ayrılır
Sonuçta hayatını almayan seviyor.

Şair şimdi başka bir konu alıyor ve bize bradamant aradığını gösteriyor
Rogero, ve Angelica'nın sihirli yüzüğü aracılığıyla keşfetmek,
bir sihirbazla esir. Dar bir kaçıştan ve bir vizyondan sonra
Torunlarının performans göstereceği özellikler, Bradamant Rogero'nun kaçmasına yardımcı olur.
Kısa bir süre sonra, bu pervasız adam ona inen bir hipogrif üzerine tonozlar
Bir büyücünün ziyaretçilerini canavarlara dönüştürdüğü bir adada,
Daimi kurbanlarından biri olmak yerine taşlar, ağaçlar vb.
Rogero, Steed'i bağladığı mersin tarafından uyarıldı, hakim olur
Esirlerini serbest bırakması için ve birçok maceradan sonra
Bir kızlık günlük olduğu Ebuda adasına aynı hipogrif
bir yamyam ork için kurban edildi. Rogero bugünkü keşfettiğinde
Kurban Angelica, derhal onu teslim eder ve onu iletir
Brittany.

Bu arada Orlando, sevgiye deli, boşuna Angelica'yı arıyor. O da
ziyaretler eBuda--ama onunla orada buluşmak için çok geç-ve başka bir şey sunar
kızlık. Sonra Charlemagne'yi çok acımasız bulmak için Fransa'ya döner
düşmanlarla bastırıldı, St. Michael'a müdahale etmesini söyledi.
adına. Bu Başmelek, Sessizlik Hizmetlerini Akıllıca Kaydediyor ve
Anlaşmazlık, Rinaldo ve diğer şövalyeleri geri getirir,
muhtelif kanlı karşılaşmalardan sonra pagan kuvvetini parçalayan. Bir tane sonra
Bunlardan Angelica, geri döndüğü yaralı bir adam bulur.
sağlık ve romantik bir kurstan sonra evleniyor
İsimlerini birçok ağaca oyuyorlar.

Hala Angelica, Orlando arıyor Bu isimleri keşfediyor ve
Öğrenme konusunda Angelica evli şiddetle delirir. Atma
Onun zırhı,-başka bir şövalyenin titizlikle topladığı ve bir ağaca asıldığı
Yazıt uyarısı ile kimsenin ona dokunmaya girişimde bulunması gerekmez,-Orlando
Sayısız Cesaret Özellikleri Yaparak Dolaşır ve
Macera aramak için Cebelitarık Boğazı'nda yüzmek bile
Afrika, Avrupa'da yeterince alamadığı için. Onun sırasında
Yolculuk, Orlando (ve şiirdeki muhtaç diğer karakterler)
Su-FAIRY FATA MORGANA'nın bir görünümü tarafından tercih ediliyor.
boşuna onu bayan-aşkına olan bağlılığından uzaklaştırmaya çalışır
ona anlatılmamış hazineler sunmak.

Arada bir şiir, tekrar sahip olan Rogero'ya geri döner
bir sihirbazın eline düştü, labirent odalarından sinsi sinsi
Kalesi, onu aradığını hayal ettiği Bradamant'ı arıyor
yardım. Bu arada, bu şekilde aradığı bayan Marsilya'da güvende,
Ancak, sonunda sevgilisinin durumunu duyduğunda, büyüyü de ziyaret ediyor
kale ve zindanlarının içine tuzağa düşmüş olurdu Astolfo yoktu
ilk patlaması kaleyi yok olan sihirli bir boynuzla ortaya çıktı
İnce havaya! Böylece serbest bırakılan, sihirbazın mahkumları etraflarına bakıyor
merakla ve Rogero ve Bradamant rapture ile kucaklıyor,
Rogero vaftiz edilir olmaz evlen. Ancak, bu ayin alacağı Vallombroso'ya giderken
Yer, sevenler diğer maceralarla buluşurlar ve yine ayrılırlar.
Astolfo'nun eskortu altında Bradamant ne yazık ki eve döner, burada onun
Anne, Rogero gelip onu alana kadar kalacaktır.
Bu arada Rogero, Tıpkı Discord'un yaptığı gibi Saracens'e tekrar katıldı
Rodomont ve Mandricar arasında bir kavga etmeyi başardı,
İkisi de aynı bayana hayran kalıyor. Ne zaman onun lehine savaşmak üzereler
Listelerin hakemi, bayanın
Onun tercihini ifade edin! Açıkçası bunu yapıyor ve Rodomont reddetti,
Yüksek Dudgeon'da ayrılıyor. Bu mutsuz zihin çerçevesinde saldırıyor
Bir savaşta tanıştığı ve birçok zaferden sonra yenildiği herkes
Hıristiyanlar ile. Bu son karşılaşma sırasında Rogero da
Bir fuar duyan Bradamant'a katılabilmek için acımasızca yaralandı
Bayan sevgilisini emziriyor, kıskançlık tarafından tüketiliyor. O
Bu nedenle-annesinin kararnamesine rağmen-kıyafet içinde yer almaz
bir şövalyenin işgücü sevgilisine meydan okumak ve onu vasıtasıyla yenmek
Sihirli mızrağı.

Onunla eğilmeye çalışan herkesin yolunu bozduktan sonra,
Bradamant, onu onların ortasında tanıyan Rogero ile tanışır
Düello, savaşa devam etmeyi açıkça reddediyor ve onu
ona komşu bir ormana eşlik et, burada açıklamaya söz veriyor
hepsi onun memnuniyetine. Bununla birlikte, bunlar,
Rogero'yu emziren kızlık, sırayla kıskanan, şimdi saldıran
Bradamant. Bradamant'ın yakın tehlikesi ile çileden çıkarılan Rogero, yaklaşık
Bir büyücünün sesi ilan ettiğinde, hemşiresini acımasızca öldürmek
O onun kız kardeşi, bebeklik döneminde çalındı! Karşılıklı kıskançlık için tüm mazeret
Böylece kaldırıldığında, iki kadın güçlerini birleştirmeyi ve savaşmayı kabul ediyor
Rogero, yükümlülüklerini yerine getirene kadar Charlemagne adına
Saracens, vaftiz alır ve Hıristiyan saflarına katılır.

Bu arada Astolfo, Hippogrift'e dünyevi olana bindi
Cennet, muhtelif aziz ve elçilerle röportajları ve
Bu yüzden St.John onu aya aktarır. Bu uygun bölgede
Havari, Orlando'nun deliliğinin,
Bir Kafanın SEVİYOR! Ayrıca kahramanın başıboş zekâsının nerede
depolanır ve Astolfo'yu bir şişe içinde nasıl yakalayacaklarını yönetir ve
onları hak sahibi olarak geri yükleyin. Sonra, Astolfo'yu iletmeden önce
Dünyaya geri dönün, St.John ona kaderlere bir bakış atıyor, giyiyor
Oblivion akışına girdikleri Destiny ağı,
bu yüzden şairler tarafından sadece birkaç parçalama kurtarılır!

Bu olaylı geziden aya döndüğünde Astolfo,
Saracens. Sonunda Mad Orlando'yu yakaladıklarında,
flakon ve arkadaşının içeriğini solutmasını sağlayarak onu geri yükler
duyular. Angelica'ya olan çılgın tutkusu artık geçmişte kaldı
Orlando, Saracens'i fethetmek için tüm çabalarını yoğunlaştırıyor ve
Birçok kavgada zafer kazanıyor.

Bu arada Rogero, Bradamant'a katılma yolunda gemi enkazı
Bir keşiş onu Hıristiyan inancına dönüştürdüğü bir ada. Sırasında
O burada, Orlando ve Rinaldo çok yaralı ile geliyor
Hermit'in bakımına emanet ettikleri arkadaşım Oliver. Sadece değil
Orlando Sane bir kez daha, ama rinaldo,
Aksine çeşme, artık Angelica'yı sevmiyor ve isteyerek vaat ediyor
Kız kardeşi Bradamant'ın eli yeni dönüşüm. Ama ne zaman kardeş
ve potansiyel damat erişim mahkemesi, Charlemagne'nin sahip olduğunu öğreniyorlar
bayanın ifade ettiği bir Yunan prensine bradamant vaat etti
Onu kazanır, onunla bir düello ile savaşmalıdır. Duyduğumda
Yunan Prens şu anda Belgrad'ı kuşatıyor, Rogero Hastens
ve düşmanın ellerine düşmeden önce harikalar yaratır.
Ama Yunan prensi Rogero'nun kahramanlığından o kadar etkilendi ki
Onu sadece korkunç düelloda toplayacaksa ona özgürlük vaat ediyor
Bradamant ile. Rogero hemen prensde savaşmaya karar verir
zırh ve Charlemagne'nin bunun için ödüllendirdiği Bradamant'ı yener
Yunan Prens.

Sevgilisini kaybettiğinde umutsuzluk içinde Rogero, ölmek için yola çıkıyor
keder, ama Yunan prensi, ona teşekkür etmek için peşinden koşuyor, sadece değil
Rogero'nun üzüntüsünün nedenini keşfeder, ancak cömertçe vazgeçer
Tüm Bradamant ve Gönüllüleri Evliliğine şahit olmak için iddia ediyor
Rogero. Belgrad'dayken damat tarafından gösterilen cesaret
Bu arada Bulgarları o kadar etkiledi ki, bir elçilik yalvarıyor
tahtlarını monte etmesi. Ama Rogero Bulgar'ı kabul etmeden önce
taç, övünmeye ve övünmeye zorlanır Rodomont
Yüce konumunu kıskanıyor.

Bu şiirde başka birçok karakter ortaya çıkar ve arsayı karmaşıklaştırır
Çoğu modern okuyucuya umutsuzca dahil görünüyor, ancak
Pitoresk ayete ve
Stilin cansızlığı, bu destan hala İtalya'da popüler.
Sadece İtalyanca değil, sonsuz taklitlere yol açtı
Ama diğer birçok dilde. Büyük Charlemagne'nin bir parçasını oluşturur
Forguerra tarafından son destan Ricciardetto'dur.
O da bahis oynayan rahip gibi bir dizi macera oluşturabilir
Ariosto tarafından icat edilenler. Karakterleri benimseyerek bahisini kazandı
zaten Boiardo ve Ariosto tarafından ünlü ve kahramanı olarak seçildi
Rinaldo'nun küçük kardeşi selefleri tarafından bahsetti.




Gerusalemme Liberata veya Kudüs teslim edildi


Üç büyük İtalyan şairden biri olan Torquato Tasso,
1544'te Sorrento ve eğitimini çeşitli olarak aldıktan sonra
İtalyan şehirleri, Padua Üniversitesi'ndeyken fikir, fikir
Birinci Haçlı Seferi'nde bir bölümü kullanarak destansı bir şiir yazma
tema. 1572'de Tasso, Ferrara Mahkemesine bağlandı.
Dük ve iki kız kardeşi ayetlerinden memnun, ona hayran kaldı
Pastoral Aminta ve onu öngörülen destanı bitirmeye çağırdı.

Bu mahkemedeki ikilisi sırasında Tasso Eleonora'ya aşık oldu,
destanın çeşitli kısımlarını okuduğu Dükün Kız kardeşi
Onları tamamladı ve uğruna Ferrara'da kaldı ve reddetti
Paris ve Floransa'da tercih teklifleri. Tamamlamasına rağmen
1575'teki destanı hemen yayınlamadı, ancak kopyaları gönderdi
Eleştiri için Roma ve Padua'ya. Gönderdiği öğrenilmiş adamlar
Şiiri o kadar özgürce eleştirdi ki şairin hassas doğası
Böylece büyük yaralandı. Neredeyse aynı zamanda Dük keşfetti
Şairin kız kardeşine olan tutkusu. Tasso'nun sahip olması gerektiğini düşünmek için öfkeli
gözlerini bir prensese kaldırdı, ancak yeteneklerini taşıması gerektiğinden korktu
Başka yerlerde, onu deli gibi görüyormuş gibi yapan dük, onu altına koydu
Yakın gözetim. Tasso bu nedenle bir mahkum iken, muhtelif sahte
Ona karşı suçlamalar getirildi ve şiiri yayınlandı
rızası olmadan.

Tasso birkaç kez Ferrara'dan kaçmaya devam etmesine rağmen,
Dük ile uzlaşmayı umarak her zaman oraya geri döndü. BT
sadece 1586'da burayı iyi bıraktı ve kendini betook
Sadaka üzerinde yaşamak zorunda kaldığı Roma ve Napoli'ye. Tıpkı o
Destanı için Roma'da halka taç giymek üzereydi, orada öldü,
elli iki yaşında (1595).

"Teslim edilen" destansı "
1099 ve kırk gün boyunca uzanır. Bölünmüş
Yirmi Cantos, Ottava Rima veya sekiz rhymed stanzalarda yazılmış ve,
Ritmik mükemmelliği nedeniyle, İtalyan ozanları tarafından hala söyleniyor
Popüler izleyiciler.

_Canto I._ Tam olarak hangi görevi yerine getirmeyi önerdiğini belirttikten sonra
Şiiri, şair ebedi babasının nasıl oturduğunu anlatıyor.
Göksel taht, Tortosa ovasına bakar, burada
Haçlılar monte edilir. Yola çıktıklarından beri altı yıl geçti
Avrupa'dan, bu süre zarfında Nicaea'yı almayı başardılar
ve antakya, şehirler şimdi etkili haçlılardan sorumlu kaldı. Ancak
Bouillon'dan Godfrey, ordunun büyük kısmına doğru ilerliyor çünkü
Kudüs'ü Kifstürümlerin elinden gürlemek için endişeli ve
Gerçek Tanrı'nın ibadetine geri döndürün. Bu konuda kamp yaparken
Düz, Tanrı Gabriel'i onu uykuya ziyaret etmeye ve ona ilham vermeye gönderir.
Bir konsey kurma arzusu, zil sesi ile,
Hıristiyanları hemen harekete geçirin.

Bu vizyondan uyanışta, Godfrey böyle bir toplantıda zaman kaybetmez
bir meclis ve orada Hıristiyanları savaşmaya çağırıyor,
çabalarını ilan etmek şimdiye kadar başarısız oldular çünkü
amaç ve birlik yoktu. Bunu duyun, Hermit Peter
Haçlılar, emirlerine uyacakları bir şef seçmeli ve
Bunun üzerine savaşçılar oybirliğiyle Bouillon Godfrey'i seçer
lider olarak. Bu yüce yazıyı güvence altına aldıktan sonra Godfrey,
böylece şaire liderlerini numaralandırmak için bir fırsat vermek
farklı kolordu veya ordular ve hangi ülkelerden
Gelmek. Diğer yankılanan isimlerin yanı sıra, şair özel olarak bahsediyor
Edward ve adil gelini Gildippe, ayrılmak istemeyen
Eşi, bir adamın zırhını taktı ve onu Haçlı Seferi'ne kadar takip etti.
Oradaki en cesur savaşçılar arasında, Tancred'den de alıntı yapıyor,
Ancak, kayıtsız görünüyor ve o zamandan beri cesaret tapusu yapmadı
Bir çeşmenin yakınında kaldı ve bir fuar olan Clorinda'ya aşık oldu
Amazon.

  Aynı taze suların çilesine çekiliyor,
  Kol, ama bir hizmetçi olan ve öngörülemeyen bir hizmetçi;
  O bir pagandı ve o da geldi
  Hoş gölgenin altındaki susuzluğunu gidermek;
  Güzel adil yönü, böylece sergiledi,
  Görür; hayranlar; Ve taşınmaya dokundum, parlıyor
  Çeşme kafasına acele eden tutkuyla,
  Kalp; 'Duygu ne kadar hızlı büyüdüğü garip;
  Kıt doğmuş, onun içindeki gücü havalı sakin bir ortam bilmiyor.

Başka bir kahraman Rinaldo (Fransız Renaud de Montauban ile aynı),
Kim, ancak bir çocuk, koruyucu annesinden kaçtı, kraliçe
Mathilda, gidip kutsal mezarın kurtuluşu için savaşmak.
İncelemesi tamamlandı, Bouillon Godfrey, yürürken gücünü emrediyor
Kudüs'e doğru, Sultan Aladine'i devirmek istiyor.
(Saladin), şu anda Hıristiyanları elde etmek için çok vergilendiren
ilerleyen haçlılara karşı savaş yapacak kadar fon.

_Canto II._ Büyücü Ismeno tarafından tavsiye edilen Aladine, görüntüyü çalıyor
Hıristiyan tapınağından gelen bakirenin ve camisine koyar,
Yok etmek için her türlü büyü ve büyüye başvurduğu yer
onun gücü. Ancak gece boyunca bakire görüntüsü kaybolur
Cami'den ve bulunamıyor, ancak Aladine harika sunuyor
restorasyonu için ödüller. Sonunda, bunu kabul etmez
Hırsızlığın faili kendini kınadı, tüm bunları öldürecek
Kasabadaki Hıristiyanlar. Bu acımasız tehdidi yürütmek üzere
Bir Hıristiyan hizmetçi olan Sophronia, aniden kendini feda etmeye karar verir
Ortak din adamlarını kurtar. Bu nedenle Aladine'den önce görünür,
Görüntüyü tapınaktan çaldığını ilan ederek, bunun üzerine sultan
Öfke, ona bağlı olarak emreder ve canlı yanar.

    Ölmek için ateşe işkence gördü, yatıyorlar
    Hizmetçi üzerinde eller; kolları pürüzlü kordonlarla twinding,
    Kısaca manto iffeti yırtılırlar,
    Ve onun sarktığı beyaz peçe azaldı:
    Bu sessizliğe katlandı.
    Yine de sıkı meme bazı bakire titreme salladı;
    Ve onun sıcak yanağı, Aurora'nın geç gölgelenmesi,
    Beyazlık'a düştü ve bir renk aldı,
  Soluk gül ya da derenin zambak gibi.

Sophronia neredeyse orada tutturuldu ve dua ederken
Tanrı'nın avlanmadan şehitliğe dayanma yardımı için, Olindo, genç
Hıristiyan, bir kızın onu feda etmesine izin vermenin imkansız olduğunu düşünüyor
Hayat, ileriye doğru koşar, suçu yalnız başına işlediğini ilan ederek, ama
Ona olan sevgiden, kızlık, onu kurtarmak için suçluluğunu üstlendi
hayat. Ancak o zaman, kazıkla bağlanan kızın
Sevdiği, ama şimdiye kadar ilerlemelerini aldı
Soğuk! Gençlerin kendisini çalmasıyla suçladığını duyduğunuzda
Image, Aladine onu inkar eden kızı sorgulayarak ısrar ederek
Yalnız suçlamaktır. Bunun üzerine Sultan kararları her ikisi de yok olacak
alevler ve onlara kazıkla arka arkaya bağlanır. İçinde
Bu pozisyon ve yakın ölüm tehlikesindeyken, genç
Adam, evlenmeyi umduğu kişinin yanında ölmesi gerçeğini yok ediyor
ve kiminle uzun ve mutlu bir hayat geçirmeyi bekledi. .
İcracılar, bu cömert olan Pyre'ye ateş etmek üzere
Genç sevenler, genç bir şövalye ileri adım attığında günlerini bitirecekler
Hıristiyanların hiçbirinin suçlamasını yüksek sesle ilan etmek için suçlanmayacak
Allah'ın kendisi onu kaldırdığı için görüntünün ortadan kaybolması
Tapınak çünkü böyle bir görüntüye sahip olmanın kutsallığı olduğunu düşündü
duvarlarının içinde. Bu genç şövalye savaşçı hizmetçisi olduğu ortaya çıkıyor
Clorinda, Aladine'i sadece gençlerin olduğuna ikna etmekle kalmayıp
suçsuz, ama onu serbest bırakması için rüşvet verir, onun karşılığında
Önümüzdeki savaşta hizmetler. Birbirlerinin özveri tarafından dokunulur,
Genç çift, serbest bırakıldığı anda evlenir ve ölmek yerine yaşa
Birlikte karı koca olarak.

    Hayat ve özgürlüğe geri döndü, ne kadar kör,
    Genç Olindo'nun kaderi ne kadar gerçekten blesti!
    Sweet Sophronia'nın allıkları için,
    Bu aşk uzunluğunda narinine dokundu
    Ve cömert koynunu; Devletin kazık
    Sunak geçişine; ciddi denedi,
    Doom ve Love zaten eşini yaptı,
    Şimdi onun gelini olmaya itiraz ediyor,
  Ve onun için ölen onunla minnettarım.

Bu arada Mısır'dan Godfrey'i ziyaret etmek için iki büyükelçi geldi.
kamp ve önce ikna ile ve sonra onu caydırmaya yönelik tehditlerle deneyin
Kudüs'teki öngörülen saldırısından. Tüm Aletes'e rağmen ve
ARCANDES diyebilir, Godfrey amacını yerine getirirken ısrar ediyor ve,
Bu büyükelçileri kibirli bir konuşmayla görevden aldıktan sonra,
ev sahibi ile.

   "O zaman, tüm bu sıkıntıyı doğurduğumuzu bilin
   Kara ve deniz yoluyla,-savaş, istemek, tersine döner-hepsi!
   Erişim kazanabileceğimiz tek sonuna kadar
   Kutsal Salem'in saygıdeğer duvarına;
   Sadık olanı onların heyecanından kurtarabiliriz,
   Ve Tanrı'dan kutsama ve ödülünü kazanın:
   Bundan hiçbir tehdit yok ruhumuz Appal,
   Bunun için hiçbir terim çok saygı duyulmayacaktır ...
  Hayat, onurlar, krallıklar kaybedilir veya haysiyet deharr'd. "

_Canto III._ Kudüs, Haçlılar, Haçlılar,
çok sevindi, kutsal şehri rapture çığlıkları ile selamlayın ve düşme
Dizleri, kafirlerin elinden teslim etmek için yemin et.
Onları ilerleterek, putperestler karşı çıkmak için aceleci hazırlıklar yapıyor
Onları ve Clorinda, küçük bir gücün başında, bir
Sortie ve cesurca Haçlıların öncülüne saldırıyor.

Kudüs'ün surlarının en üst katından, Sultan Aladine
Erminia'nın yanında olan, geç saatin kızı olan sortilerini izliyor
Haçlıların Kudüs'e gönderdiği Antakya Kralı, çünkü
Onu mahkum tutmayı umursamıyorlar. Onun içindeki ikramiyesi sırasında
Babanın kasabası, Erminia tüm Haçlıları görerek öğrenmeyi öğrendi,
Ve kısa esaretinde Tancred'e aşık oldu,
onu korumak için detaylıydı. Bu nedenle Sultan'a verebilir
Aladine İstediği tüm bilgileri ve Cicerone gibi davranıyor
Savaş devam ediyor. Bu bakış açısından Sultan ve Prenses
Clorinda ve Tancred'in buluşmasını izleyin ve bir canlıdan sonra nasıl görünün
karşılaşma, Tancred rakibinin kaskından, seks
uzun altın saçlarının akışı ile ortaya çıkar. Görüşürüz
Aşık olduğu harika kızlık, Tancred reddediyor
Clorinda onu grev yapmaya çağırsa da savaşa devam edin. Göze çarpmayan
Onun düşmanı olduğu gerçeğiyle, Tancred sadece grev yapmayı reddetmekle kalmaz,
Ama hemen yapmayı reddeden güzel kızı dava etmeye başlar
onu dinle ve yakında Saracen kuvvetleri tarafından süpürüldü,
Onunla Tancred arasında müdahale.

Bir savaş, çeşitli şövalyelerin performans gösterdiği sırada
Büyük işler, ama Godfrey bu vesileyle Victor'u kanıtlasa da,
Maceraperest grubunun şefi Dudon'u ve Bravest'ten biri kaybediyor
ordusunda savaşçılar. Aladine'ye açıklamaları verirken
Gözlerinin altında yürütülen kavgaya göre, erminia dikkatlice
Gerçek şu ki, Tancred için ölümcül nefret hissettiğini açıklıyor
Onu çok seviyor ve kaçtığını görmek için çok rahatladı
Yıpranmadan zarar görmemiş.

Bu eylem sırasında birçok insan ölmüş, bir ateşkes
her iki tarafın da ölülerini gömebilmesi için üzerinde anlaştı ve böylece
Cenazeler tüm itici ve törenle kutlanır. Sonraki
Haçlı Gücü, kuşatma motorlarının ve kulelerin olacağına karar verir
Kudüs'ün yüksek duvarlarını ölçeklendirmelerini sağlamak için gereklidir. Onlar
Bu nedenle,
Gerekli kulelerin inşası için servis yapın.

    Dük, böylece dindarlığı ödediğinde
    Fun'ral Rites ve onun sonlu gözyaşlarını döktü,
    Tüm becerilerini istila etmek için göndermek için gönderdi
    Bin mızrakla korunan orman;
    Duruştu, durdu, yıllarca büyüme,-
    Suriyeli bir çoban vale'ye dikkat çekti,
    Ve her zaman kamp yapıcılarını getirdi
    Motorları üretmek için ölçeklendirildi
  Şehrin kutsal kuleleri ve halkını solgun çeviriyor.

_CANTO IV._ Sahne şimdi Şeytan'ın burada cehennem bölgelerinde değişiyor
Hıristiyanların amaçlarını hayal kırıklığına uğratmanın zamanı geldi, çünkü
Kudüs bulundurmalarını kurtarmak için kötü niyetli şeytani sonlar.
Şeytan sadece ev sahiplerini hatırlatarak teşvik etmekle kalmaz.
mutluluktan memnun, ama onları Hıristiyanları engellemeye teşvik ediyor.
Onlara zaten yaptıkları büyük eylemleri hatırlatıyor. Onun
Dönem boşuna harcanmaz, çünkü Fiends'in hepsi
Öneriler ve konsey bittiğinde, uçmak,
Haçlı Seferi Liderleri arasında muhalefet ve engelleme
Mümkün olan her şekilde girişimleri.

Özellikle bir iblis, yeğenini göndermek için bir sihirbaz belirlemektir.
Armida Hıristiyanları işgal etmek. Bu büyücü,
Güzellik ve tuvaletlerin verebileceği tüm takılar, yakında görünür.
Christian Camp, nerede, Godfrey'in ayaklarına düşüyor,
Şehrin varisi olduğunu iddia eden hayali yanlışların bir hikayesini ilişkilendirin
Şam'ın, o zaman çıkarıldığı ve sadece yapabileceği sözü veriyor
Yakında alemini kurtaracağı birkaç şövalyenin yardımını güvence altına al. İçinde
Hıristiyanlardan istediği gibi yardım için geri dön, söz veriyor
alemi için onlara saygı göstermek ve hatta kendini taahhüt eder
Vaftiz alın. Sanatsal konuşmaları, cömert olduğu övgü
Godfrey ve onun dar bakışlarının hepsi
onu talebini vermeye ikna etmek; Ama haçlı çok eğildi
Kudüs'ün hiçbir şeyin onu ondan ayıramayacağı
amaç.

Ancak, Godfrey'in kendisi tüm Armida'nın kendisine karşı kanıt olmasına rağmen
Bludishments, şövalyeleri değil ve yenik düşenler arasında
Lady's Charms, iznini dile getiren kendi kardeşi Eustace
On şövalyeyi almak ve damaskusa küçük hanım eşlik etmek. Rağmen
Armida bu yardım için büyük bir minnettarlık sağlar, diğer birçok
Haçlılar kampı terk edecek, onlara sıkıntılı bakışlar atarak
Ve baktığı her adamı sadece onu sevdiğine inanıyor. Tüm sanatlar th 'enchantress
    İyi yayılan tuzağında bazı yeni hayranlar;
    Ne de herkesle ne de her zaman aynı wile,
    Ama onun lütfu ve havasını her zevke göre şekillendirdi:
    İşte Cloister'd, gözünün karanlık öğrencisi, orada
    Tam şehvetli diller yuvarlanır;
    Şimdi bunlar onun nezaketi, öfkesi ayı,
    Frank veya soğuk taşıyarak spurr'd veya kontrol edildi,
  Köle algıladığı gibi titiz ya da cesurdu.

_Canto V._ Birçok şövalyeyi canlandırmaktan memnun değil, Armida daha ileri
Rinaldo ve Norveç Prensi Gernando arasında bir kavga fomentleri
Şimdi olmayan maceracı grubun komutuna göre
Lider. Bu kavga sırasında, Rinaldo çok acımasızca alay ediyor
Rakibi, Haçlılar savaşmamaya vaat etmesine rağmen
Birbirlerine, Gernando'ya meydan okuyor ve öldürüyor. Sonra olmaktan korkuyor
Yargılamaya çağrıldı ve kurallarını çiğnediği için ölüm cezasına çarptırıldı
Kamp, Rinaldo Mısır'a kaçar.

Ordusunun ne kadar zayıfladığını algılamak için
Birçok cesur adam, Godfrey dehşete düştü-hepsi daha çok duyuyor çünkü
Mısır Ordusu ona saldırmaya geliyor ve malzemeler
Beklediği kesildi.

_Canto vi._ Mısır ordusu, cerraver savaşçıya sahip değildir.
Hıristiyanlara meydan okumak için sallanan, teklif veren Armantes
Clorinda onu kısa bir mesafede takip et ve kurtarmaya gelmeli
gerekli. Arsanes Godfrey'i ortaya çıkarmaya çağırsa da
ve onunla savaşın, kimin şampiyonu olarak seçilen Tancred
Hristiyanlar, ama rakibinin yanına çekerken fuarın bir gözü
Clorinda'nın yüzü onu onun dışında her şeyi unutur.

    Çevre arkasına nerede döndüğünü kaydetti
    Karşısındaki gökyüzüne korkunç yüzü,
    Ama sevgisinin ortaya çıktığı tepeye,
    Döndü, hızlı temposunu gevşetiyor, am'rous gözleri,
    Bir kaya olarak kararlı duruncaya kadar tüm buz
    Olmadan, içinde tüm parlayan ısı;-görme
    Ona cennetin kapıları olarak;
    Ve zihninden kavganın hatırası
  Bir yaz bulutu ister ya da sabah ışığında rüya görür.

Trenindeki şövalyelerden biri, savaşmayacağını görünce,
İleri ve yenildiği Araganes ile tanışır. Görerek
Bu şövalye düşmesi, Tancred, aniden duyularına getirildi, başlar
Onun intikamını almak için sabırsızlanıyorum ve aractes'in zırhı olan o kadar öfkeyle mücadele ediyor
Üzerine yağmur yağan darbelerle oldukça halkalar. Armantes,
Ancak, neredeyse Tancred kadar cesur, bu yüzden savaşa kadar
Her ikisi de her ikisi
Vow Yarın mücadelesini yenileyecekler. Ama sahip oldukları zaman
kavgayı bıraktı ve her ikisi de ciddi yaraları olduğunu keşfetti,
İlgili ordular altı günlük ateşkes kararını ver ve kendilerini taahhüt ediyor
düello sonucunu bekleyin.

Yaralı Arsanlar, Erminia'nın onu kullandığı Kudüs'e döndü
Sihirli balsamlar yaralarını iyileştirmek için, gizlice bu arada
Hala sevdiği Tancred'e olan bakımını cömertleyebilir. Yani ateşli
Sonunda Clorinda'nın uygun olduğunu görme arzusu
zırh ve Hıristiyan kampına gidiyor, ileride bir elçi gönderiyor
Bir bayanı duyurmak, ona bir verecekse Tancred'i iyileştirmeye geliyor
çadırına güvenli bir şekilde iletim. Tancred hemen hanımın isteyeceği bir kelime gönderir
Hoş gelin, ama bu arada Hıristiyanlar,
Erminia'yı beklemek ve zırhı nedeniyle onu Clorinda için yanlış yapmak,
onu yakalamaya çalış.

_Canto VII._ Takipçilerinden kaçmak için Erminia bir
izsiz orman, bir süre dolaştıktan sonra bir
kulübesinde ona bir sığınma veren Shepherd. Orada dönüyor
çoban, ama tankred'i unutmaz, adını taşır
Birçok ağaç. Bu arada haberler Clorinda kampına yayılıyor
görüldü ve şimdi bir birlik tarafından yakından takip ediliyor
Hıristiyanlar. Bunu duymak, yaralarını göz ardı ederek,
onu bul. Ormanda bu şekilde dolaşırken, kaybı ile zayıfladı
kan, onu bir
Zindan, kalbini utanç için yiyor çünkü olmayacak
Trompetler düellosunun yenilenmesi için ses çıkarabilir
Armantes ile.

Bu savaşa ve Haçlıların Şampiyonu için gelen an
Yok olmak, eski Kont Raymond, Arsantes ile tanışmak için gönüllü ve
Aniden duvardan bir okçu olduğunda, daha iyisini elde etmek üzere
Ona bir şaft boşaltır. Böyle bir ihanet, Hıristiyanları öfkelendirir,
kim, ateşkesin kırıldığını kimin kırdığı, kendilerini çökertti
düşmanları ve birçok cesaret eylemi ortaya çıkaran genel savaşta
gerçekleştirilir.

_Canto VIII._ Bu savaş sırasında büyük bir fırtına ortaya çıkar ve
Cesaretlerine bakılmaksızın, kamgaralı olan Hıristiyanlar
bir geri çekilme, kampa dönüşlerini bulduklarını bulduklarını
Yenilen ve ölümcül yaralanan yoldaşlar, bir elçi gönderdi
Kılıcını Rinaldo'ya taşımak için. İtalyan kuvveti bunun üzerine suçlar
Godfrey, Rinaldo'yu ortadan kaldırmıştı, ama sadece başarılı değil
Böyle bir suçlamayı reddetmek, ancak baş alıcısına cümle
ölüm.

_Canto IX._ Sultan Sultan Solyman, Sultan Aladine Of Sultan Aladine
Kudüs, şimdi Hıristiyanlara gece saldırmaya geliyor,
Birçok şeytan, ama Başmelek Michael haçlıları ne olduğunu uyarıyor
geliyor ve getirerek düşmanlarından daha iyi olmalarını sağlıyor
Armida'yı Şam'a takip eden birlikleri geri. Bu karşılaşmada
Christian Knight, bu çocuğu gören Sultan'ın bir sayfasını öldürüyor
Öldü, o kadar keder deneyimliyor ki, ölümünün intikamını aldıktan sonra diliyor
Savaştan geçici olarak çekilmek.

    "Godfrey'in bir kez daha izlemesine izin verin ve görüntüleyecek şekilde gülümseyin
    İkinci sürgünüm;-Yakında tekrar
    Beni kollarda gör, anew için
    Perili barışı ve asla istikrarlı saltanatı:
    Verim yapmıyorum; Ebedi benim küçümseme
    Benim yanlışlarım gibi olacak; Yangınlar tüketse de
    Tozum, Ölümsüz Nefretim kalacak;
    Ve evet çıplak hayalet taze gazap varsayalım
  Hayat boyunca bir düşman en şiddetli, ama mezardan daha şiddetli! "

_Canto X._ Sultan, kısmen Mısır'a geri döndükten sonra duraklar
dinlenmek ve onu bir sihirbaz tarafından ziyaret edilir,
savaş alanı ve sihirli bir arabada Kudüs'e geri döndü. Bu duraklar
gizli bir mağara, bir yeraltı pasajının girişi,
Gizlice Sultan'ın Konsey Odasına girin.

    Ismeno kilidi vurdu; Ve sağda
    Bir merdivene tırmandılar, uzun yamaç,
    Zayıf, glimm'ring ve malign bir ışık
    Pencereden tavandan akış;
    Loftier Pitch koridorları tarafından uzunluğunda
    Güne girdiler ve erişim vardı
    Aydınlatılmış bir salona, ​​büyük, yuvarlak ve zengin;
    Nerede, Sceptred, Taç ve Koyu Mor Kaplı,
  Üzücü, soylularının ortasında dalgın kral oturdu.

Solyman, bazı soylulara girerken kulak misafiri olmak bir
utanç verici barış ve Kudüs'ün teslim olması, böyle bir
ve böylece göğüslerine yeni cesaret veriyor.

_Canto xi._ Bu arada Bouillon Godfrey, ölülerini gömdü,
Armida tarafından çekilen şövalyeleri sorgular ve ilişki kurarlar
Bu, Ölü Deniz'in yakınında geldiklerinde,
Sihirli bir taslak verildiği görkemli ziyafet
onları bir süre için sportif balıklara dönüştürdü. Armida, bu şekilde
onlar üzerindeki gücünü gösterdi, onları tutmak için kullanmakla tehdit etti
İnançlarını çekmeye söz vermedikleri sürece mahkumları sonsuza kadar. Bir
tek başına verildi, ama geri kalanı, mahkum olarak bir elçiye teslim edildi
Mısır'dan, cesur rinaldo tarafından tahvillerinden karşılandı ve serbest bırakıldı,
onları kampa eşlik etmek yerine kime doğru yola çıktı?
Antakya.

Hıristiyanlar şimdi son saldırılarına hazırlanıyorlar ve
Hermit Peter, Zeytin Dağı'na ciddi bir alayda yürüyün,
İlahiler söyledikten sonra, hepsi dindar bir şekilde cemaat alır. Böylece
Betip olabilecek herhangi bir şey için hazırlanmış, yarın için yola çıktılar
Şehir duvarlarını ölçeklendirerek, önlerinde yuvarlanan güçlü motorları
Savaş, şehri ele geçirmeyi umdukları yolla.

Haçlıların çoğu ağır zırhlarını bir kenara bıraktı ve varsayıldı
Ayak kökenlerinin ışık dişlisi duvarları ölçeklendirmek daha iyi
Hangi Clorinda gönderilir ve o zaman okdan sonra ok vurur
Saldırganlar. Duvardan fırlatılan füzelerden biri tarafından yaralandı,
Godfrey çadırını arar, burada doktor
Barb, bir melek cennetten anında iyileştiren bir çare getiriyor
yara.

Canto xii. Bir süre sonra, onun kadar yürütmediğini görmek
Clorinda, Aractes'a çaldıklarını teklif ediyor
Şehir gece ve kimyasal araçlarla motorlara ateş açıyor
Hıristiyanların şehri yakalamakla tehdit ettikleri. İsteyerek
Armantes bu tehlikeli girişimde ona eşlik etmeyi vaat ediyor, ama onun
Köle, onu caydırmayı umarak, şimdi ona ilk kez açıklıyor,
doğum hikayesi ve ona bir kızı olduğunu bildirir
Hıristiyan. Ölmekte olan annesinin çocuğuna sahip olması için onu ekliyor
Vaftiz, gerçekleştiremediği bir görev, ancak tekrar tekrar uyardı
ihmalini onarmak için vizyonlarla. Ancak, benzer vizyonlar olsa da
Sık sık Clorinda'nın hayallerini perili yaptı, onun içinde devam ediyor
Savaş makinelerine ateş etmek için taahhüt.

Bununla birlikte, Hıristiyanlardan daha erken yapmadı, uyandırdı,
onun ve arkadaşlarının peşinde. Cesurca örtüyor
Şehre güvenli bir şekilde tekrar girebilmeleri için geri çekil, Clorinda kendi başına gecikiyor
Kapılar kapanana kadar. Ama büyük bir zihin varlığıyla,
Siyah zırh giyen savaşçı-maid, karanlıkta karışır
Haçlılar. Bu şüphelilerin hiçbiri,
Sıralar, onu takip eden, onu takip eden,
Duvarlar, onu ölümcül bir kavgaya meydan okuyor, kim
o. Savaş şiddetli olduğunu kanıtlıyor ve her iki savaşçı da
Tancred kılıcını rakibinden geçirir. Ölüyor, Clorinda açıklıyor
Onun adı ve hayat ayrılmadan önce onu vaftiz etmek için hafifçe yalvarır
onun vücudu.

    "Arkadaş! Kazandın; seni affediyorum ve o
    Beni affet beni! Bu kil için olmamaktan korkuyorum
    Ama benim karanlık ruhum-bunun için para ve bahşiş
    Bütün lekelenen kutsal ayin: "
    Günün çok duyduğu ölmek gibi ölmek gibi,
    Sesli, yatan kulağın içinde ne olduğunu bilmiyorum
    En tatlı üzüntü, hafif kelimeler yol açar
    Şiddetli kalbine ve keder samimi ile dokundu,
  Acımasız gözünden akarsular.

Böyle bir istek göz ardı edilemez, bu yüzden Tancred çılgın olmasına rağmen
Sevgilisini öldürme düşüncesinde kederle,
komşu dere, kaskına su çeker ve vaftiz ettikten sonra
Ölmekte olan sevgilisi, vücudunun üzerinde sallanır. Arkadaşları, bulma
Orada, onu ve Clorinda'nın cesedini çadırına aktarırlar.
boşuna onu canlandırmaya çalış, ama melankoli ile o kadar aşılıyor ki
Mezarında Clorinda'ya katılmaktan başka bir şey düşünmez.

_Canto xiii._ Bu arada Clorinda'nın ölümünü duyan düşman, yeminli
İntikam almak için, haçlılar onları yeniden yapılandırmak için malzeme arıyor
kuleler. Yakın bir ormana acele ederek, bir sihirbazın döktüğü keşfediyorlar
Girmeye çalışan herkes korkuyor.
Sonunda Tancred buraya girer ve karşılanmasına rağmen
Depremler ve diğer işaretler, hepsini göz ardı eder ve
Bir ağacı kes. Ancak, kanından kan fışkırdığında ve ne zaman
Clorinda'nın sesi onu tekrar yaraladığını bildirir, kaçar
amacını gerçekleştirmeden. Isı ve kuraklık şimdi neden
Godfrey'e kadar daha fazla terk ve haçlıları cesaretlendirin
davalarının adaletine olan inanç, o kadar hararetle dua ediyor ki
onlara kefil oldu.

_Canto XIV. _ Bir rüyada Godfrey artık devam etmek için uyarıldı ve
Rinaldo'yu sadece geri dönmeye ikna edebilirse, Kudüs yakında
Hıristiyanların eline düş. Çünkü kimse nerede olduğunu bilmiyor
Rinaldo gitti, Godfrey onun arayışında iki şövalyeyi gönderir.
Biraz zorluktan sonra, sergiledikten sonra bir sihirbazla röportaj yaparlar
Onlara sihirli sarayını, Armida'ya Rinaldo'yu cezalandırmasını söyler.
arkadaşlarını debriyajlarından kurtarmak, onu sihirle yakaladı
arıyor ve onu şanslı harika bahçesine götürdü
Adalar. Münzevi daha sonra onlara altın bir değnek verir
Tüm büyüleri yenin ve şanslı adalara acele ederler.

_Canto xv._ Bu altınla donatılmış deniz kıyısına acele etmek
Asan, bu iki şövalye sihirli bir gemi buluyor, burada yelken açıyorlar
Denizde muhteşem hız ve Cebelitarık Boğazı'ndan dışarı
Batı Okyanusu'na, dümende perisi bu arada onları bilgilendiriyor
Bu, Columbus'un seyahat etmeye mahkum olduğu yol. Bu şekilde yelken
Şanslı adalara ulaşırlar, burada birçok kişi
ilerlemelerini kontrol etmek için katlanmaya getirilen büyüler ve cazibeler
Altın asa sayesinde Armida'nın yoluna zorlanıyorlar
Harika bahçe.

_Canto xvi._

    Bu sargılar geçti, bahçe kapıları ortaya çıkıyor,
    Ve Fuar Eden memnun anketleriyle buluşuyor,-
    Hala sular, hareketli kristaller, altın kumlar,
    Otlar, bin çiçek, nadir çalı ve yosun gri;
    Sunshiny Hillocks, Gölgeli Vales; Woods Gay,
    Ve Grottoes kasvetli, tek bir görünümde birleştirilmiş,
    Sunulan; Ve oyunlarını ne artırdı
    Beklemek, bulmak, bulmak
  Tüm tasarıma sahip mutlu sanat hiçbir yerde.

    Çok doğal görünüyordu her süs ve site,
    İhmal ile karışan düzgünlük çok iyi
    Sanki kendi zevkine göre nimet doğa
    Onun alaycı alay etti, Fancy'nin benliği kontrol edildi;
    Hava, orada başka bir şey yoksa, etkisi
    Sihir, yumuşak flütün sesine
    Çiçekler ağaçların güverte olduğu doğar;
    Ebedi meyveleri çiçekler ebedi yaşamlar,
  Bu zengin bir şekilde olgunlaştı, ancak yeşil bir şekilde ateş ediyor.

Sonra, ağaçların arasından dikkatli bir şekilde gözetliyorlar, rinaldo görüyorlar
Çiçeklerin ortasında uzanan, başı enchantress'in kucağında dinleniyor.
Armida'nın Egemed Şövalyesinden ayrılmasını izledikleri zamanını ikiye katlıyor, sonra
İleriye adım atın ve getirdikleri sihirli aynaya bakmasına teklif verin.
Yüzeyinde gerçekte olduğu gibi bir yansıması,
Rinaldo, dehşete kapılmış, ahlaksızlığının böyle bir duygusuna getirildi
tembellik, ayağa yayıldığı ve ayrılmayı önerdiği
Hemen arkadaşlarıyla. Onlar olmadan ayrılmak üzereler
Onları takip ettiğinde fuar enchantress'e veda etmek ve,
Rinaldo ile onunla kalmak için boşuna yalvardıktan sonra katılmayı öneriyor
onu herhangi bir kalitede. Aniden ilerlemelerini ve yelkenlerini reddettiğinde
Uzakta, Armida, hayal kırıklığına uğradı ve çileden çıktı çünkü o
Scorned, Mısır kampına acele ediyor.

_Canto xvii._ Orada Hıristiyanların düşmanlarına katılıyor ve
Rinaldo'yu öldüren kurtarma hayalleri ve önemli bir rol oynar
Şairin açıkladığı inceleme. O'nu pusulalamak için
Takıları o kadar cömertçe gösterilen sanatsal Arsida
her göğsünü ateşlediler, savaşçıya ait olmayı vaat ettiler
Rinaldo'nun kafasını getir. Bu arada bu kahraman geri döndü
Filistin ve onu için yeniden kurduktan sonra sihirbaz tarafından karşılanır.
Dalliance, ona harika bir zırh verir ve kalkanda sergiler
Ferrara Dükü'nin atalarının büyük eylemleri.

_Canto xviii._ Yeni silahlı, Rinaldo şimdi Haçlılara Geri Dönüyor
Kamp, haçlı seferinin kurallarını çiğnediği için Godfrey'den özür diliyor,
Maceralarını ilişkilendirir ve alçakgönüllülükle günahlarını itiraf ettikten sonra başlar
Sihirli Orman'ın büyülerine cesur olmak için. Sadece o değil
Bölgelerinin içine nüfuz edin, ancak tüm Armida'nın
Büyülemeler, bir ağacı keser, ancak kalma umuduyla
El, sesi onu acımasızca yaralamakla suçluyor! Daha erken yok
Büyü kırılmış bu ağaç kırıldı; Yani diğer ağaçlar kesildi
Zorluk olmadan, motorlar inşa edildi ve her şey yeni bir
Kudüs'e saldırı.

Godfrey, bu yeni girişimi hemen yapmaya istekli,
Çünkü bir taşıyıcı-pigeon,
Mısırlılar Kudüs Sultanına, onu beş içinde onayladı
Günleri yardımına gelecekler. Kudüs'ün bu saldırısı sırasında
Hıristiyanlara karşı çalışan duvarlardaki büyücü,
kaynak.

Kısa bir süre sonra, Haçlıların çabaları sayesinde,
Haç Kudüs duvarlarının üzerinde yüzer!

    Sonra Hıristiyanları tüm uzun yüksek sesle kaldırdı
    Zafer, neşeli, rezonant ve yüksek;
    Sözleri kuleler ve tapınaklar uzar;
    Dağların cevap vermesi için memnun sese:

       * * * * * *

    Sonra tüm ev sahibi dökülür, duvarlara değil
    Yalnız, ama yakında açılan kapılar boyunca,
    Meyilli veya yanmış; Ve geniş harabe düşüyor
    Yürüyüşlerine karşı çıkabilecek her güçlü savunma.
    Kılıcı öfkelendirir; Ve ölüm, Slaught'rer,
    'Twixt wo ve devasa sırtlı korku,
    Sokaktan sokağa; Torrentlerdeki kan akar,
    Ve lagünlere yerleşir, beslenen her tarafa,
  Ve ölmek ve ölü yığınlar üzerinde yığınlarla şişti.

_Canto xix._ Tancred, bir kaleyi ölçeklendiriyor, Aractes ile buluşuyor ve öldürüyor,
aynı zamanda o kadar ağır bir yara alıyor ki
savaş alanı. Bu arada Godfrey, Mısır kampına bir casus gönderdi.
Ordunun gerçekten Kudüs'e gelip gelmediğini öğrenin. Bu casus,
Orada Erminia ile tanışmak, onu sadece tümünü ortaya çıkarmaya teşvik etmekle kalmayıp
Mısırlıların planları (Godfrey'i öldürmek için bir komplo dahil), ancak geri dönmek
onunla. Hıristiyan'a tekrar katılmak için birlikte yolculuk ederken
güçler, Erminia maceralarını ilişkilendirir,
Çoban oynayarak, bazı freebooters onu ele geçirdi ve
Armida'nın koruması altına yerleştirildiği Mısır kampı. O
Hikaye, bir şey olduğunu algıladıklarında yeni bitti.
cansız savaşçı. Zırhındaki Kızıl Haç ile casus bir
Christian ve daha fazla araştırma, Tancred'i tanımlamasını sağlar.
Erminia-sahip olan onu seviyor-şimdi ona sahip oluyor,
yaralarını saçları (!) ile bağlar ve ona hemşire olacağına yemin eder
Sağlığa geri dön.

_Canto xx._ Casusuyla Mısırlıların muhtelif göndermek istediği konusunda uyardı
savaş sırasında, vücut korumasıyla karışacak sayılarının ve
Onu öldür, Godfrey adamlarının nişanlarını değiştirir ve böylece keşfeder
derhal ölüme konan komplocular. Mısır'ı görmek
Ordu ilerlemesi, Godfrey, heyecan verici bir konuşmada, adamlarını onların
kutsal mezar için en iyisi ve böylece onları savaşmaya teşvik eder
cesurca birçoğu hayatlarını kaybediyor. Katledilenler arasında
Gildippe ve kocası, yan yana birlikte savaşan
Kampanya boyunca birlikte ölün ve aynı mezara gömülür.
Ancak diğer taraf, Saracens için çok daha talihsiz bir durum
Godfrey tarafından öldürülen Sultanlar Aladine ve Solyman'ı kaybed ve
Rinaldo tarafından ikincisi.

Bu arada aşk ve nefret arasında hareket eden Armida, ateş etmeye çalışır
Rinaldo, sonra kaçar, ama biraz sonra onu öldürdüğünü görerek,
kendini öldürmeye çalışır. Şu anda Rinaldo yaklaşıyor
ve dönüştürülmesi şartıyla onunla evlenmeyi teklif eder. Sadece değil
Şimdi dönüşüm ve evlilik sözü veriyor mu, ama Rinaldo'ya eşlik ediyor
Kampa dön.

Haçlılar düşmanlarını tamamen yenmiş ve güvence altına almıştır
Kudüs bulundurma, Mart, ciddi övgü ilahileri ile
Tüm diz çöktüğü kutsal mezar, Tanrı'ya izin verdikleri için teşekkür eder
Heathen'in ellerinden teslim edin. Bunlarla birlikte teşekkürler
Şiir biter.

    Böylece Godfrey'i fethetti; Ve henüz parla
    Fulgent Batı'da bir zafer sifonu,
    Freed City'ye, bir zamanlar sevilen mesken
    Mesih, dindar şef ve ordular basın:
    O, olduğu gibi ve sanguine yeleğinde,
    Tüm şövalyeleriyle ciddi süvarilerde,
    Tapınağa ulaştı; Orada, son derece korusun,
    Kollarını astı, afişini ganimetler ekran,
  Ve kutsal mezarda yemin ettiği özetleri ödedi.




Britanya Adaları Destanları


Her ne kadar Celt ismi ilk Yunanlılar tarafından tüm insanlara verildi
Ülkelerinin batısında yaşayan Romalılar sadece bu isim altında yer aldı
Şu anda Fransa, Batı olarak bilinen ülkeleri işgal eden kabileler
İsviçre, Ren, Belçika ve İngilizlerin batısında Almanya
Adalar. Genel bir isim altında birlikte engellenen Kelt Nation,
Bununla birlikte, ayrı lehçeler ve gümrüklerle birçok kabileden oluşur.
İngiliz ve İrlandalıların bu kabilelerinden ikisinin
Erken, geliştikleri İngiltere ve İrlanda'yı ele geçirdi
ve çeşitli türdeki istilalardan rahatsız olana kadar alt bölümlere ayrıldı.

Keltler, Druidic Cult, rahipleri olarak adlandırılan şeyi uyguladı
Ayette besteleyebilecek veya okuyabilen şairler, ozanlar veya kalemler olmak,
Ritüel, yasalar ve kahramanca balladlar. Dört yüz yıl boyunca
Roma mesleği, İngiltere'deki Keltler biraz Romanize oldu, ama
İrlandalılar ve yakın akrabaları İskoçlar
Latin Medeniyeti. Bu nedenle İrlanda, İskoçya ve Galler'de
Ozanlar için Kelt edebiyatının en eski izlerinin bulunduğunu
Orada otoritelerini korudu ve Hıristiyanlığın peşinden yargıç olarak hareket etti
tanıtıldı ve altıncı yüzyılın sonlarında. Her ne kadar St.
Patrick'in bu İrlanda Ozanlarının devam etmesini yasakladığı bildirildi.
Pagan büyüleri, bir miktar otorite yapmaya devam ettiler ve
İrlandalı rahiplerin onların
kendine özgü rozet. Şiirleri okuyabilen ve besteleyebilen ve
ilkel bir arp üzerinde kendilerini eşlik eden hikayeler
sadece okuyanlardan çok daha yüksek rütbe olarak kabul edilir
büyüsü. Şiirleri, büyüsleri ve yasaları ilettiler, sözlü olarak
sadece ve pagan İrlandalıların, örneğin hiçbir kanıt yok,
tanıtımdan önce yazmak için herhangi bir eser taahhüt etti
Hıristiyanlıklarının ortasında.

Büyük ve iyi işaretlenmiş bir destansı döngüden İrlanda'nın kahraman masalları,
Serinin merkezi hikayesi anonim "Cooly'nin Sığırları"
burada İrlandalı Kraliçe Mab'ın ona karşı yürüttüğü savaş
Mistik bir kahverengi boğa bulundurmak için kocası. Sırada
Bu savaş baş kahraman Cuchulaind, kendisini savunarak ünlüdür
Ulster ülkesi tek elle! Bunun hala mevcut masalları
Destansı döngü numarası yaklaşık otuz ve kahramanın hayatlarını ayrıntılı olarak verin
ve doğumdan ölüme kahraman, ayrıca birçok efsaneyi tanıtmanın yanı sıra
Kelt mitolojisi. En eski MS. Bu masalların versiyonu, karışmış
düzyazı ve ayet, on ikinci yüzyıla kadar uzanır ve bu nedenle
Edda kadar saygıdeğer.

Fenniyan veya Oisianic Şiirleri ve Masalları Başka Bir Ünlü İrlandalı Oluşturur
Bisiklet, Finn veya Fingal, kahramanları,
Üçüncü yüzyılda paralı askerler. Şair oğlu Oisin (
Daha sonra romantizm Ossian), en az birini oluşturduğu söyleniyor.
Ünlü Leinster kitabında şiirler. On ikinci yüzyıl arasında ve
Onbeşinci'nin ortasında, bu Fenniyan EPO'lar yeni hayat aldı ve
Yeni bir masal olduğu on sekizinci yüzyıla kadar büyümeye devam etti
döngüye eklendi.

Birkaç erken İrlandalı şairin isimleri korundu
Örneğin Bishop nişanlığını not ettiğimiz İrlandalı Annals
St. Patrick ve Dallan Frogaell'in hala mevcut metrik hayatı
şiirleri "Dun İnek Kitabı" nda, 1106'dan önce derlendi. Yukarı
On üçüncü yüzyıla kadar şairlerin ve tutucuların çoğu
İskoçya'yı devrelerine dahil edin ve bunlardan biri olan MuiredHach,
"Scotchman" soyadını aldığı söyleniyor, çünkü o
O ülkede çok uzun zamandır kaldı.

On beşinci yüzyıldan sonra İrlanda edebiyatı azalmaya başladığında,
İrlanda şiirleri yerli Scotch lehçesinde yeniden düzenlendi, böylece yükseldi
gelişmeye devam eden Gaelic edebiyatı olarak bilinen şeye
Reform'a kadar. Bu eski Gaelic veya Erse şiirinin örnekleri
Yaylalarda James MacPherson tarafından keşfedildi,
okuma ve şiirler olarak bilinen İngilizce derlemesi için kullanılır
Ossian. Yeterli yetenekten yoksun ve bunları yeniden şekillendirmeyi öğrenmek
gerçek bir başyapıt üretmek için parçalar, MacPherson-
yanlışlıkla çalışmasına çeviri olarak adlandırıldı-sadece
en keskin eleştiri, ancak bir intihalist olarak markalaşmıştı.

Galce, şiirsel bir yarış da, dört büyük şairle övünüyor,-Taliessin,
Aneurin, Llywarch Hen ve Myrden (Merlin). Bu bestelenmiş şiirler
Destansı niteliklere sahip olmak, burada bazılarından bahsediliyor
Arthur döngüsünün karakterleri. Beş Galce MSS.
dikkati hak etmek için yeterli antik ve önem gibi görünüyor,
Taliessin Kitabı, muhtemelen on dördüncü yüzyılda yazılmıştır.
Galce ayrıca tarihsel veya romantik ayette masallara sahiptir.
bu muhtemelen aynı masalların mevcut nesir versiyonlarını yeniden başlattı.
Bunlardan 11'i Lady Charlotte Guest tarafından çevrildi ve başlıklı
Mabinogion (çocuklar için masallar), on birden sadece dördü
Bu ismi hak edeceğim. Ancak bu masallardan bazıları
Büyük Arthur döngüsü, Arthur'un kahraman olduğu gibi
Kendisiyle birçok yerin tanımlandığı güney Galler
mahkeme.

Her ne kadar tarihi Arthur hakkında neredeyse az bilinse de
Tarihsel Roland, her ikisi de önemli destansı döngülerin kahramanlarıdır. Lider
Muhtemelen küçük bir savaşçı grubu olan Arthur, yavaş yavaş
destanlar, ilk genel genel, sonra kral ve nihayet hepsinin imparatoru
İngiltere. Arthur efsanelerinin geçmesi gerektiği tahmin ediliyor
Güney Galler'den Cornwall'a ve dolayısıyla Armorica'ya, "
Yuvarlak masa icat edildi.
Zaman zaman, Arthur döngüsü nihayet efsaneyi içeriyordu.
Provence'den kaynaklanması gereken ve
Jongleurs veya seyahat eden âşıklar tarafından Brittany'ye taşındı.

Arthur Efsanesi'nin aşina olduğu tespit edildi.
Monmouth Geoffrey'den önceki Normanlar kitaplarını yazdı ve
Kesinlikle Avrupa üzerinde hesaplanamaz bir biçimlendirici etkiye sahipti
Çoğu "doğrudan veya dolaylı olarak izlenebilir
Bu efsanelere. "Aynı zamanda o unsur için bir araçtı
kilisenin moda ve kalıp için aşılandığı şövalyelik çağırın
Hıristiyan şövalyelere feodal zamanların kaba askerleri ve
"Hayal gücünü genişletti ve erkeklerin zihinlerini sorgulamaya teşvik etti
geleneksel şeylerin ötesinde, "maddi olarak yardımcı oldu
Modern Toplum Yaratmak.

Böylece Celtic mikroplarını ve İngilizce etkisini izledikten sonra
literatür, zamana geri dönmek gerekli olur
İngilizce düşünce ve konuşma, görgü ve
Gümrükler Cermen kökenlidir. İstilacılar yanlarında bir
Zaten oluşturulmuş dil ve edebiyat, her ikisi de uygulandı
insanlar üzerine. Tek eksiksiz kuzey destanı
Danimarkalı-İngilizce kökenli, bir özetin takip ettiği Beowulf ve
Büyük Şeflerin evlerinde Gleemen tarafından söylendi.
Beowulf dışında, bazı ulusal destan şiir kalıntıları geldi
Finnsburgh ve Waldhere'nin ince parçalarında bize aşağı
Walter of Aquitaine versiyonu.

Ayrıca, Kral Horn Havelock'un Efsaneleri de var.
Hamdoun ve Warwick Guy of of Warwick, dördü daha sonra
Popüler nesir romantizmine dönüştü. Yoğun vatansever his de
Maldon Savaşı'nı veya Bryhtnoth'un ölümünü doğurdu, eski bir
Şiir, neyse ki ateşle yok edilmeden önce basıldı. Bu destan
Viking Anlaf'ın 93 gemiyle nasıl geldiğini ve ardından
Sahili Harrying, yenildi ve savaşta öldürüldü.

İngiltere'deki en eski Hıristiyan Şair, Caedmon, şarkı söylemek yerine
aşk veya kavga, kutsal metinleri yorumladı ve
biraz ilham verdiği söylenen o kadar güzel çizgilerde yaratılış
Milton cennetindeki pasajların kaybettiği. Dini arasında şef
Caedmon'a atfedilen şiirler Genesis, Exodus ve Daniel, ama,
Genel olarak İncil anlatısına kesinlikle uysa da,
Genesis'e Önek Meleklerin düşüşünün bir açıklaması ve dolayısıyla
Milton'a temasının en pitoresk özelliği ile sağlandı.

Sonra Cynewulf, Crist, Juliana, Elene ve
Andreas, alliteratif ayette de yazılmıştır. Elene'de şair verir
İmparatoriçe Helena tarafından Haç Bulma Efsanesi [20],
şiirini on dört kantos veya fitts'e bölmek.

Gildas ve Nennius'un Historia Britonum'da ilkini buluyoruz
İngiltere ve İrlanda'nın efsanevi kolonizasyonundan bahsetmek
Troy'dan gelen mülteciler ve Arthur ve Kehanetlerin istismarlarından
Merlin. Bu nedenle, bu çalışma bazı "masalların mikroplarını içerir
Monmouth'un İngiltere Tarihinden Geoffrey'e genişledi.
1147'den önce bir süre Latin'de yazıldı, "Bu tarihçi olmasına rağmen
bilgilerini eski bir İngiliz kitabından türetme iddiaları
İz bulamaz.

Ayrıca, çok meraklı ama önemli bir efsane döngüsü var.
uygun gözlemi öğretmek için cennetten gönderilen bir mektupla ilgili
Pazar. Bu mektubun metni eski İngilizce'de bulunabilir.
Wulfstan'ın Homilies. Kutsal efsanelerin yanı sıra, diğerleri dünyevi bir
İskender'den Aristoteles'e sözde mektup gibi doğa,
Doğu Harikaları ve Tire Apollonius'un hikayesi. Birincisi
İki, elbette, büyük Alexander döngüsünün bir kısmını oluştururken
İkincisi, lastik perikülleri temasını sağladı.

Norman fethi ile Fransızca
İngiltere ve modern romantizm doğdu. Romantizm "meselesinde
Fransa "veya Charlemagne Efsaneleri ve" İngiltere Konusu "veya
Arthur Efsaneleri popüler oldu ve Monmouth'dan Geoffrey özgürce
İngiltere'nin erken tarihini doldurmak için hayal gücünü kullandı,
çünkü sözde tarihi gerçekte bir nesir romantizmidir, bu yüzden daha sonra
Yazarlar birçok masal için tema çizdiler.

1137'de Galler sınırında doğan Walter Map,
artık Lancelot du Lac'ın Latin düzyazı romantizmini yok
Kutsal Kâse'nin arayışı ve Arthur'un ölümünü içeriyordu. Ayrıca
Wace's Brut, Layamon'unkine sahibiz ve her iki şair de sadece açıklamakla kalmıyor
Britanya'nın adı Brut'tan nasıl türetilir,-Priam'ın ailesinin bir üyesi
ve Troy'dan mülteci,-ama diğer erken tarihi vermeye devam et
Arthur da dahil olmak üzere İngiltere Kralları. Genellikle gerçek destana dokunurlar
Not,-Corineus ve The Giant arasındaki güreş maçında olduğu gibi,-
Günlük yaşamdan çizilen similler ve bize Kral Efsaneleri
Lear ve Cymbeline.

Arthur'a ulaştı.
Romantik kahraman olarak ününün yüksekliği, "İngiltere'nin Maddesi"
uluslararası mülk olmak ve büyük ölçüde zenginleştirilmiş
Birçok iklimin şairleri. Bu zamana kadar Arthur, kralı olmayı bırakmıştı
İngiltere, bir peri arazisinin kralı olmak ve baş üssü olmak
şövalye idealler ve hedefler.

Arthur'u geliştirmede payı olan tüm şairleri adlandırmak
Efsane imkansız bir görevi kanıtlayacaktı, ancak Nennius, Gildas, Geoffrey
Monmouth, Wace, Layamon, Benoit de St. Maur, Chrestien de Troyes,
Marie de France, Hartmann von der Aue ve Wolfram von Eschenbach
İngilizce, Fransızca ve Almanca olarak, "meselesinin
İngiltere "ve onu bağlamayı başardı" Fransa meselesi. "

Metrik romantizm çağında (1200 ila 1500), hepsi zaten
Mevcut döngüler yeniden şekillendirildi ve genişletildi. Ayrıca, sadece değil
Yunan ve Latin destanları, herkesin erişebileceği şekilde tercüme edildi, ancak
Bir ülke diğerinden özgürce ödünç alındı. Böylece, Fransız romantizmleri
Huon de Bordeaux ve Aymon'un dört oğlundan birçok hayran buldu
Birincisi daha sonra Shakespeare'e bir kısmı sağladı
Bir yaz gecesi rüyası için karakterler. Çok dengelemekti
Alexander'ın popüler romantizmi, bazı vatansever şairlerin
Bu kralın nasıl kazandığını açıklayan Richard Coeur de Lion'un romantizmi
Kalbi bir aslandan çıkararak iyi bilinen takma ad!

Flores ve Blancheflour gibi bu romantizmlerden bazıları "
Doğu'nun şehvetli nitelikleri, "herkesin büyüsünü büyük kullanın
türler ve sevginin pastoral tarafını gösterin. Aşkın trajedisi
bir aşk-pontion olduğu Tristram ve Iseult'un romantizminde tasvir edildi
önemli bir rol oynar. Ancak, şövalye sevgisi ve cesaret olmasına rağmen
Stok konuları, zaman zaman bir Hıristiyan temasıyla karşılaşırız
alçakgönüllülük, Sir Isumbras veya Demokrasi gibi, düşük squire'da olduğu gibi
Derece ve Robin Hood'un baladlarında.

Chaucer'ın gelişiyle yeni bir şair, yeni bir dil ve yeni temalar
belli olmak. Canterbury masallarının çoğu minyatür destanlar, ödünç alınmış
diğer yazarlardan general, ama kendi cazibesi ile yeniden anlatın. .
Şövalye Masalı veya Palamon ve Arcite Aşkında Rekabetin Hikayesi,
Gamelyn ve Troilus ve Cressida'nın hikayesi
takdire şayan destansı pasajlar.

Bir sonraki destan şairimiz Spenser, bize bitmemiş Faerie Queene'yi bıraktı
Ariosto ve diğerlerinin etkisini gösteren alegorik destan
İtalyan şairler ve zarif güzel pasajlar içerir.
Doğanın vb. Alegorik planı
Zarif ayetinin gösterimi ve başka bir bölümde özetlenmiştir.

İki meraklı ama az bilinen İngiliz destanı var, William Warner's
"Albion's England" (1586) ve Samuel Daniel's adlı Chronicle Epic
"İç Savaşlar." Birincisi, selden başlayarak okuyucuyu taşır
Truva Savaşı'na Yunan mitolojisi yoluyla ve dolayısıyla brut yoluyla
İngiliz tarihinin başlangıcına kadar, daha sonra
Mary Stuart'ın infaz edilmesi. İkincisi (1595) sekizde bir destandır
Kitaplar, güllerin savaşlarında. Drayton ayrıca tema üzerine yazdı.
"Baronlar Savaşları" başlıklı destansı iç savaşlar ve
"Polyolbion" da tanımlayıcı ve vatansever destan, burada
Sayısız yerel efsanelerle ilgili İngiltere turu.

Abraham Cowley "Davideis" veya Sorunlar adlı bir destansı besteledi
David. Bu çalışmaya iki tanesi ile dört kitapta başlıyor
Cennette ve cehennemde düzenlenen konseyler, bu layık hayatı açısından.

Dryden sadece klasik destanların bir çevirmeniydi, aynı zamanda öngörüldü
Arthur hakkında kendi destanı. Neredeyse aynı zamanda Papa
Brut'a bir tane yazmayı planlıyor, ancak o da onu gerçekleştiremedi.
Niyetler ve en iyi Iliad'ın çevirmeni olarak bilinir, ancak
Bazı yetkililer "Kilit Tecavüzü" nin benzersiz bir örneği olduğunu iddia ediyor
_epopee galante._

Hayatı çok kısa olan şair Keats bize tam bıraktı
"Endymion" da mitolojik destan, "Hyperion" da bir parça parçası ve
"Isabella veya bir tencerede eski romantizmlerden birinin yeniden üretimi
Reyhan."

Keats'in çağdaşı Shelley, epikte bolca şiir yazdı
Pasajlar,-"Alastor veya Yalnızlık Ruhu", "
İslam, "" Adonais "ve" Prometheus Unbound "; Byron'un epik
Şiirler "Manfred", "Corsair" ve "Don Juan"; Ve Scott, "
Son âşık, "" Marmion "," Gölün Leydi "ve"
Triermain'in gelini. "

Coleridge'nin şiirlerinin en büyüğü "The Ancient Mariner" bazen
"Christabel" ı daha yakından uyuyor
Eski _roman d'Ark. _

"Amadis de Gaule" in epik romantizminin çevirmeni olarak
"Palesin," Southey önemli bir ün kazandı; O da yazdı
Oryantal destanlar "Thalaba" ve "Kehama'nın Laneti" ve Epical
"Madoc", "Joan of Arc" ve "Roderick, sonuncusu şiirler
Goths. "

Moore, daha önce bir lirik şair olmasına rağmen, bize doğudan ayrıldı
Destansı "Lalla Rookh" ve Lockhart bazı "İspanyol baladları"
CID'yi yorumlayın.

Macaulay'ın yazıları arasında "Antik Roma'nın Lays" ı Epic
Leigh Hunt'ın "Rimini Hikayesi" nde de bulunan nitelikler.

Tristram'ın planı hem Matthew Arnold hem de kullanılmıştır.
Swinburne, William ve Lewis Morris bazılarını yeniden yazdı.
"Dünyevi Cennette" eski klasik hikayeler "
Jason, "" Guinevere Savunması "ve" Hades Destanı ".

Bununla birlikte, Victoria şair-kaldıraçlı Tennyson'du.
Arthurian efsanesi "
Kral. "Bazı eleştirmenler de yerli destanın bir örneği olarak iddia ediyor
onun "Enoch Arden".

Son yazarlar arasında, muhtelif romancılar
düzyazı destanları. Thomas Westwood mükemmel ayette bestelendi
"Sangrealt'ın Görevi," Bayan Trask "Kral Konstantin altında"
Arthur döngüsüne kayda değer ek ve Stephen Philips Sung
Ulysses ve Kral Alfred.

Dipnotlar:

[Dipnot 20: Yazarın "Bakire ve Mesih Efsaneleri".]




Beowulf [21]


_NTRODUCTION._ Korunmuş tek Anglo-Sakson destanı
Muhtemelen sekizinci yüzyıldan önce İsveç'te bestelenmişti ve
Bu pagan şiirinin üzerinde çalışıldığı İngiltere'ye götürüldü ve
Bazı Northumbrian Bard tarafından Hıristiyanlaştırılmış. Bazı yetkililer olmasına rağmen
Beşinci yüzyıla kadar, en çok doğrulanması gerektiğini ilan et
yedinci sırada bestelenmiştir. Şu anki el yazması, şimdi
British Museum'da korunan, onuncu yüzyıla kadar uzanmaktadır. BT
3182 satır içerir ve alliteratif ayette yazılır (
tüm çizgilerin çiftler halinde yazıldığı ve her birinin
Mükemmel çift, ilk satırda iki benzer ses içerir ve bir
ikincisi). Beowulf'un yazarı bilinmemekle birlikte, şiir
zırh, gemiler ve modu ile ilgili paha biçilmez ipuçları verir
Erken Sakson ön babalarımızın hayatı. Şiirin birçok çevirisi
bazıları düzyazı, bazıları ise ayette ve destansı yapıldı
Bir giriş ve kırk iki "uyum" dan oluşan standlar,
Anglo-Sakson dilinin incelenmesi için ana metin.

_The Epic._ Hrothgar, Danimarka Kralı, kökenini Skiold'a kadar izler,
Bir bebek olarak Danimarka kıyılarına sürüklenen Odin'in oğlu. Bu çocuk
Paha biçilmez silahlar, mücevherlerle çevrili olgun bir buğday demetine yatırın,
Ve harika bir zırh takımının scion olması gerektiğini kanıtlayan
Biraz prens yarış. Bu nedenle Danimarka'nın çocuksuz kralı ve kraliçesi
onu memnuniyetle kabul etti ve zamanında onları başardı ve yönetti
Bütün ülke. Öldüğünde, denekleri, vücudunu içine yerleştirerek
İçinde geldiği gemi, onu terk etti.

           Erkekler mümkün değil
  Bize yatıştırıcı bir şekilde, ikamet eden salonlarda,
  Cennetin Altında Kahramanlar, Have'a Have. [22]

Onun soyundan gelen Hrothgar, muhteşem bir salon inşa etti,
Heorot, burada hizmetçilerini ziyafet çekip onları eğlendirmek
Kuzey Skalds'ın şarkıları.

             Onun ruhunda yandı
  Halkını harika bir bina bulmaya teşvik etmek,
  Çağın erkeklerinden daha büyük bir mead-hall
  Hiç duymuştu ve içinde paylaşmak
  Genç ve yaşlı tüm kutsamalarla
  Rab ona izin vermiş, hayatı ve hizmetlileri kurtarmıştı.

Bu binanın açılış gecesi, kraliyet vücut koruyucusu
Uyumak için salonda yatmak; Ve hizmetkarlar girdiğinde
yarın üzerine yer, zemin ve duvar bulmak için dehşete düştüler
kanla sıçradı, ama otuz şövalyenin başka izi yok
Bir gece önce orada dinlendi. Korku ağlamaları Hrothgar'ı uyandırdı,
Araştırma yaparken, düz önde gelen devasa ayak sesleri keşfetti
Salondan bir dağın yamalak sularına, yukarıda bir
Fosforlu ışık her zaman havada kaldı. Bu ayak izleri
Cain'in soyundan gelen, bataklıkta yaşayan ve
Açıkça katledildi ve tüm kralın adamlarını yuttu.

Bir kılıcını şahsen kullanamayacak kadar yaşlı, Hrothgar bir ödül teklif etti
Ülkesini bu korkunç beladan kurtaracaksa. Ancak,
Birçok savaşçı görevi memnuniyetle üstlenmesine rağmen, canavar kanıtladı
Herkes için çok güçlü ve hiçbiri bir âşeti kurtaran-bir köşede saklandı
Salon-her debriyajlarından kaçmayı başardı. Bu âşık,
Grendel'in yoldaşlarıyla beslendiğini gördükten sonra,
Görme, bunun hakkında bir şarkı besteledi, nerede olursa olsun şarkı söyledi
gitti ve bir zamanlar Kral Higelac ve onun eğlencesi için tekrarladı
yeğeni Beowulf. İstekli sorularına cevap olarak, ozan ortadan
Canavar hala vardı ve bir şölen olduğunda salonu her zaman işgal etti
orada tutuldu. Bu, yanan bir arzu içinde uyanmak için yeterliydi
Danimarka'yı ziyaret etmek ve bu belanın dünyasını kurtarmak için. Yeğenini bilmek
çok cesurdu ve dayanıklılığının kanıtı vardı (gençler için
İnsan bir yüzme maçı sırasında bir kez vardı, suda kaldı
Beş gün ve gece, gelen birçok deniz canavarını öldürmek
ona saldırmak), Higelac memnuniyetle on dört seçilmiş ile ayrılmasına izin verdi
arkadaşlar. Böylece Beowulf, Danimarka için "Swan-Road'un üzerine" yola çıktı.
Krala hizmetlerini sunun.

  Esinti tarafından havalandırılan köpüklü boyunlu yüzer,
  Bir kuş gibi, suları kaydırdı,
  Bundan sonra yirmi dört saate kadar
  Twist-saplı gemi böyle bir mesafe kat etmişti
  Yelken adamları eğimli setleri gördü,
  Sea Cliffs Pırıltılı, Çarpık Dağlar,
  Nesses Muazzam: Sınırlara yaklaşıyorlardı
  Okyanusun sonunda.

Silahlı erkeklerle bir geminin kıyılarına, Danca'ya yaklaştığını görünce
Sahil Muhafızları, niyetlerine yeniden katılan yeni gelenlere meydan okudu
tamamen arkadaş canlısıydı ve krala yönlendirilmesi için yalvardı. Orada beowulf
Ve görevlileri-Hrothgar'a saygılarını ödedikten sonra-sundu
onu avlamış olan korkunç belden kurtarmak için hizmetleri
Halkını uzun sürüyor. Bunu duyduktan sonra, kral hemen bir
Ziyafet hazırladı ve yakınında Beowulf'a, isteği üzerine,
adamlarıyla salonda yalnız kal. Hiçbir silahın olamayacağının farkında
esrarengiz canavarın silahlı derisini delin, beowulf-
Otuz erkeğin gücü-zırhını bir kenara bırakıp boğulmaya hazır
Grendel ile ortaya çıktığında ana güçle.

  Sonra uykusuna büküldü cesur model kahraman,
  Yastık asil yanağını aldı;
  Ve birçok kişi sadece than-the katılıyor
  Uykusuna battı.

Sabahın soğukluğu salona işgal ettiği gibi, Beowulf gizli duyar
Yaklaşan adımlar ve büyük kapı patlar, bir canavarı kabul eder,
Hepsi clammy sisinde sarılmış, ki
Erkekler-kemiklerini çatlatır ve açgözlülükle kanını içer. Beowulf,
Fiend'i dikkatle izliyor, onun azgın bir elini uzattığını görmek
Başka bir kurban, aniden böyle bir güç ve kararlılıkla kavradı
Canavar, çılgınca çabalara rağmen, özgür olamaz
kendisi. Şimdi korkunç bir mücadele gerçekleşiyor,
Beowulf ve Grendel, çılgınca güreş, masaları ve kanepeleri devirme,
Salonu temellerine sallamak. Yine de, Beowulf yapışıyor
El ve kola o kadar hızlı kavradı ki, canavar,
Kendini güçlü bir pislikle kurtarmak için, kolunu soketinden yırtıp
kaybolur, kan kıvrılan bir çığlık atar ve bu kupayı bırakır
düşmanının kavraması. Ölümcül yaralı, Grendel bataklığına geri dönüyor,
Beowulf, bitkin ama arkasında bir kan izi bırakmak ama
muzaffer, gururla sahip olduğu büyük el ve uzuv sergiliyor
Canavardan buralar, bundan sonra süslemeye hizmet edeceğini ilan ederek
Heorot. Hrothgar yarın üzerinde baktığında ve bir açıklamanın bir hesabını duyduğunda
Gece maceraları, Beowulf'u sıcak bir şekilde tebrik ediyor.
Zengin hediyeler verir ve onuruna büyük bir şölene karar verir
bu salonda tutulacak. Orada içip dinlerken
Skalds'ın müziği (ejderha-kayan Sigmund ve
Finnsburgh'da bir kavga), Danimarka'nın kraliçesi olan Wealtheow,
ortasında, ve Beowulf'a harika bir kolye ve bir yüzük
En iyi altın, zaferinin anısına giymesine teklif vermek.

Bayram, Hrothgar misafirini saraya eşlik ediyor, burada
O gece dinlenmek, kendi adamlarını Heorot'u korumak için bırakmak, her şey için
Kendinden emin Grendel bir daha ortaya çıkamayacak kadar çok yaralandı.
Ancak, savaşçılar huzur içinde uyurken, devin annesi-
Eşit derecede iğrenç canavar-salona girer, oğlunun kanlıını güvence altına alır
orada bir kupa olarak asılı olan kol ve Aeschere,
Kralın arkadaşları.

Yarındaki bu kaybın öğrenilmesi üzerine Hrothgar,
keder ve beowulf, ağıtlarını duyan, aniden görünüyor
ne olduğunu sor. Hafçalı haberleri öğrenirken, gönüllüler
Grendel'in annesine saldırarak işini tamamlamak ve intikam aleschere'nin intikamını almak
kendi inzivasında. Ancak, karşılaştığı tehlikeleri bilerek,
Düzenlemeler, asla geri dönmemesi durumunda,
Canavarların bıraktığı kanlı izler. Sonra havuza acele ediyor,
Aeschere'nin baş setini bir kupa olarak bulur! İçine bakarak
Derinlikler, Beowulf şimdi suların karanlık bir şekilde bağlandığını algılar.
Canavarın kanı, ama yine de cesurca derinliklerine dalıyor,
Grendel'in geri çekilmesini arayarak bütün bir gün yüzüyor. Yöneltilmiş
Sonunda fosforlu bir parıltı ile, kahramanımız sonunda bir mağaraya ulaşır.
ilerlemesini kontrol etmek için bir dizi canavar gönderilen yolda öldürüldü. Açık
Devlerin denine yaklaşan güçlü bir girdap onu aniden içeri sokar
onu hızlıca kavrayan Grendel'in annesinin erişimini
zemin ve onu öldürmek için zırhında bir ortak bulmaya çalışıyor
Bıçağı ile, Beowulf olduğunda, bir kayalıktan asılı bir kılıç kapmak
projeksiyon, ona o kadar şiddetli bir darbe çıkarır ki başını uzaklaştırır
gövdesi.

  Sonra savaş gemilerinin ortasında bir zafer silahı gördü,
  Kenarların kenarları olan eski bir dev söz,
  Savaşçıların Zaferi: Silahların Twas Choicest,
  Sadece 'diğer erkeklerden daha büyük iki twas
  Savaş çıkarıda yer alabilmek,
  Devlerin iyi ve görkemli çalışmaları.
  O zaman kılıç kafasını, Seyldings Şövalyesi'ni kavradı.
  Cesur ve Battle-Grim, Halk Sözü'nü Bıraktı,
  Sıcak yaşamaktan umutsuz, onu kokladı,
  Fiend-Woman'ın boynunun sıkıca boğulduğunu,
  Kemik eklemlerini kırdı, fatura onu tamamen deldi
  Kader-sert beden, o zaman yere düştü:
  El kılıcı kanlıydı, kahraman kızdı.
  Marka parlaktı, parlak bir şekilde parladı,
  Tıp
  Silahın meşalesi.

Mağaradan dökülen bu canavardan gelen kan,
olmadan, bu kadar uğursuz bir şekilde görülmeye ve baloncuk yapmaya başlayan sular
Hrothgar ve adamları, Beowulf'u haykırıyor, ne yazık ki ayrıldı.
Ancak kahramanın görevlileri, alınan emirlere dikkat et,
Her zamanki küçük umudunu beslemelerine rağmen, sadece tarafı
efendilerini tekrar görüyorlar.

Grendel'in annesini atan Beowulf,
Mağara, nerede, Grendel'i ölü bulmak, başını keser ve bununla
Kupa, onu eriten lekeli sulardan çıkıyor
Kılıç, böylece kıyıya ulaşmaya bırakılan kablodan başka bir şeyi yok.

                   Kılıç bıçağı başladı, sonra
  Dokunan kan, büzülme ve büzüşme
  Savaş icatlarıyla; 'Twas harika bir muciz
  Tamamen eridi, ne zaman buz gibi
  Baba, donun bağını belirler ve
  Dalga bantlarını gevşetir, hakimiyeti kullanan
  Zamanlar ve Gelgitler: Bir Hakikat Firması Yaratıcısı. Tıpkı takipçilerinin ayrılmak üzere olduğu gibi
sulardan ve kupasını gördüklerinde ve masalını duyduklarında,
Minnettar Danimarkalılara karşı zaferle onu geri götürüyorlar
Yine ona hediyelerle yükleyin.

Görevini başardı, Beowulf eve döner ve burada
Geats kraliçesine kazandığı kolye ve devam ediyor
Kraliyet çiftine hizmet etmek için sadakatle, hatta bebek oğullarını yerleştirmek
Tahtta ölümünden sonra ve haklarını savunmak
O yaşıyor. Sonra insanlar Beowulf King'i seçer ve bir saltanat sırasında
Elli yıl onları akıllıca ve iyi yönetiyor. Yaşlılık Beowulf'u soydu
denekleri aniden olduğu zaman muhteşem gücünün bir kısmı
Bir yangın soluyan ejderhanın yıkılmasından dehşete düştüğü,
Bir istifin üzerine çıkardığı bazı komşu dağlarda mesken
ışıltılı altın. Kaçak bir köle içine giren bir köle
Monster's Den, devamsızlıklarından biri sırasında ve küçük bir
hazinesinin bir kısmı, tütsülenmiş ateşli, intikamla tüm uçuyor
toprak üzerinde, ateş ve her yönde duman kusmak ve doldurmak
O kadar terörle tüm kalpler, insanlar beowulf'u teslim etmek için
onları bu canavardan da.

Beowulf artık gençlikten hoşlanmadığını fark etmesine rağmen, o,
Bununla birlikte, canavara saldırmak için on bir adamla cesurca ortaya çıkıyor.
Dağ geçitine ulaştığında, küçük birlik standını harekete geçirir,
Ve tek başına ilerlemek, ejderhanın ortaya çıkmasına meydan okuyor. Bir an
Daha sonra, yangın soluyan bir ejderha acele ederken dağ sallanıyor
Saldırı Beowulf'a, ateşli nefesini kalkan ve hatta hisseden ve
zırh. Ölümcül öfkeyle ejderha savaşçıya saldırır ve onu sarar
Pullu Beowulf'un etrafında ve etrafında katlanır, ona boşuna keser
Kılıcı, ölçekler için onu dokunulmaz hale getirdi.

Efendisinin ölüme ezilmek üzere olduğunu görmek, Wiglaf-biri
Beowulf'ın takipçileri-şimdi ona yardım etmek için ileriye doğru yaylar, böylece
Beowulf'un ejderhanın altına sürünmesini sağlamak için yeterli saptırma,
Ve kılıcını savunmasız göğsüne derinlemesine sür! Olsa da
Canavar bobinleri şimdi vücudundan uzağa düşüyor, zavallı Beowulf
Nefesiyle o kadar çok yakıldı ki, sonunun yakın olduğunu hissediyor.
Sadık takipçisine dönerek, yardımı için ona teşekkür ederek, teklif veriyor
Mağaraya acele eder ve kazandığı hazineyi ortaya çıkarır
Halkı, böylece ölmeden önce gözlerini şölen edebilir.

                   "Şimdi acele edersin
  Hoar-Grayish taşının yerinden istifini görmek için,
  Sevilen Wiglaf, şimdi solucan A-Yatan,
  Ağır yaralı uykular, hazinesinden vazgeçilmez
  Git eski hazineler
  Altın-zenginlik bakabilir, birlikte yalan söylemek
  Ether-Bright mücevherleri, daha kolay olabilmek,
  İstifli yığınına sahip olmak, benim
  Hayat ve uzun süredir yönettiğim kara folk. "

Canavarın artık onları taciz edemeyeceğinden emin olun, geri kalanı
Savaşçılar sırayla ileriye doğru bastırıyor ve veda ediyor
Ölmekte olan şefleri, yaptığı büyük işleri prova ettikten sonra,
Onursal bir kariyeri kapatmak üzere olduğunu beyan eder. O zaman
sonunu nefes aldı, takipçileri ejderhanın cesedini itiyor
denize bir uçurum ve burun üzerinde bir cenaze barrow diker
Beowulf'un külleri, kazandığı hazinenin bir parçası ve
üzerinde bir anıt veya bauta taşı dikmek,
onları Grendel'den kurtaran büyük kahramanın adı ve eylemleri
Ateşli ejderha.

  O kadar ağıt yaktı Geats adamları,
  Lordlarının düşüşünü seven vasallar,
  Cennetin altındaki kralların en nazik olduğunu söyledi,
  En nazik erkek, en çok yol kazanıyor,
  Halk-troops için en dost ve onur.

Dipnotlar:

[Dipnot 21: Ayrıca bkz. Yazarın "Orta Çağ Efsaneleri".]

[Dipnot 22: Bu bölümdeki tüm alıntılar Hall'tan alınmıştır.
"Beowulf" çevirisi. "]




Arthur döngüsü


Arthur döngüsü, bir dizi destan veya romantizmden oluşur.
Kral Arthur, yuvarlak masasının şövalyeleri veya onun bayanları
mahkeme. Anglo-Norman Sorunes bu masalları mezun oldu
Çekirdeklerinin etrafında, Kutsal Kâse Efsanesi. Sonra
Bu kutsal temanın önemi ve ilk çemberi oluşturmak
Kutsal Kâse'yi elde eden Galahad ve Percival'ın hikayeleri
Kısmi bakışları ile tercih edilen Launcelot ve Elaine ve
Yolculuklarında Galahad ve Percival'a eşlik eden Bors
Sarras. İkinci daire, Arthur'un hikayelerini içeriyordu ve
Guinevere, Geraint ve Enid, Tristan ve Isolde, Pelleas ve
Gareth ve Lynette, Gawain ve Bedevere'den Ettarre. Üçüncüsü
ve Last Circle, Merlin ve Vivien, Uther ve
Igerne, Gorlois ve Vortigern.

Tüm bunları karşılayan maceraların tam bir taslağını vermek
on yedi destan ve romantizm sırasında şövalyeler ve bayanlar,-
Hangi birçok versiyon var ve her yeni şair biraz ekledi
bölüm,-herhangi bir cildin yapacağından çok daha fazla alan gerektirir
parası yetmek. Bu nedenle, iki müdürün genel bir taslağı verilecektir.
temalar, Kutsal Kâse ve Kral Arthur'un arayışı ve turu
Tablo, diğer destanların sadece ana özelliklerinden bahsediyorlar
Bu iki büyük merkeze çarptı.

Arthur döngüsünün en büyük yazarlarından bazıları Gildas,
Nennius, Monmouth'dan Geoffrey, Wace, Robert de Borron, Marie De
Fransa, Layamon, Chrestien de Troyes, Benoit de St. Maur, Gaucher,
Manessier, Gerbert, Knot de Provence, Wolfram von Eschenbach,
Gottfried von Strassburg, Hartmann von der Aue, Malory, Tennyson,
Swinburne, Howard Pyle, Matthew Arnold ve Wagner. Yine de neredeyse
Her not yazarının bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı ve bu nedenle
Arthuriana neredeyse Shakespeareana kadar hacimli hale geldi.
Arthur efsanesi, on ikinci yüzyıldan önce neredeyse bilinmiyor, yani
tüm Avrupa'da hızla popüler oldu,
her dil ve sayısız olarak sonsuz varyasyonlarla okudu
yangın.

Robert de Borron'un esas olarak hikayesinden sorumlu olduğu söyleniyor.
Merlin, mahkemede bir ozan olan bu ismin gerçek şairi,
İlk önce Ambrosius Aurelianus ve sonra Kral Arthur. Merlin
Romantizmlerin doğumunu bir
Bilinçsiz bir rahibe ile şeytan. Bir rahip, kadının ikna olmuş
niyet saflığı, çocuğunu doğurmaz vaftiz etti, böylece
Bir şeytan oğlunu uman Şeytan'ın parsellerini yenmek
İnsan Oğlu'nun insan kurtuluşu için planlarını aşabilsin. İçinde
erken bebeklik döneminde, bu merlin mucizevi güçlerini gösterdi, çünkü
suçlandığında annesinin adına ifade verdi
inkontinans.

Bu arada İngiltere Kralı Constance, en büyük olan üç oğlu bırakmıştı
Konstantin, bir manastıra girerken, diğer ikisi de
hüküm süremeyecek kadar gençti. Emekli bir taç giymek için çekildi,
Konstantin, düzeni korumak için yetersiz olduğunu kanıtladı, bu yüzden generali,
Vortigern, Sakson Liderleri Hengist ve Horsa'nın yardımıyla,
tahtını gasp etti. Bir süre sonra, bir
Salisbury Ovası'nda emprenye edilemez kale, Vortigern bir dizi için gönderildi
Gün boyunca yaptıkları işi görmek için dehşete düşmüş Masonlar
her gece yok edildi.

Bir astrolog danışırken, Vortigern,
İnsan babası olmayan beş kişilik bir çocuğun kanıyla taşlar. .
Sadece bu açıklamaya karşılık gelen çocuk, kurtaran Merlin'di
Krala, eğer kazarsa,
ve bulacağı gölü boşaltı, geniş taşlar keşfedecekti
altında iki ejderhayı uyuyan, öyle savaşmasına rağmen
şiddetli bir şekilde geceleri muazzam depremlere neden oldular
duvarlarını parçaladı. Bu talimatlar takip edildi, ejderhalar
roused ve kırmızı olan katledilene ve iki başlı olana kadar savaştı
Beyaz biri kayboldu. Bu ikisinin anlamını açıklamak istedi
Ejderhalar, Merlin-Tekinsiz Çocuk-Beyaz Ejderhayı İki İle Declared
Kafalar, King Constance'ın iki genç oğlunu temsil ediyordu.
Vortigern'i uzaklaştırmaya mahkum. Bunu söyledikten sonra, Merlin
kayboldu, böylece öldürmek isteyen Vortigern'in gazabından kaçtı
o.

Kısa bir süre sonra, genç prensler şaşırttı ve vortigern'i yaktı.
ve böylece babalarının tahtına sahip olmayı kurtardı. Daha sonra,
Bunlardan biri ölüyor, diğeri, her iki ismini de varsayarak
Pendragon, Britanya Kralı. Saltanatı sırasında onun cesareti buydu
Yedi yıl boyunca,
Bu arada İngiltere'nin çeşitli yerlerine sahip oldu. O yardım edildi
Bu, bir basiret olarak yeteneği olan en iyi bakan Merlin tarafından çalışır.
sihirbaz, mucit ve her türlü şeyden yapıcı-
Hiçbir şeyin zarar göremediği zırh, sihirli bir ayna, yuvarlak masa, yüzük,
Ve harika binalar-efendisine sonsuz hizmetin ve
tüm şairlerin hayal gücünü kovdu.

Arthur'un doğumunun çeşitli açıklamaları var; Birine göre Uther
Zaten annesi olan Gorlois'in eşi Igerne'ye aşık oldu
Üç kız. Merlin'in sihirli sanatları sayesinde Uther
Igerne'yi kocasının kisvesi ile ziyaret edin ve böylece bir oğlum
doğduğu anda Merlin'in bakımına emanet edildi. Başka bir efsane
Gorlois'in ölümünden sonra Uther Pendragon'un Igerne ile evlendiğini açıkladı.
Ve bu Arthur onların yasal çocuktu. Ölmek üzere olduğunu hissetmek
ve bebek oğlunun Lordlar tarafından yapılması gerektiğinden korkmak
İtaat etmeye zorlamıştı, Uther Pendragon Bade Merlin Hide Arthur
İngiltere'yi hüküm sürecek kadar yaşlı olana kadar. Merlin bu nedenle
Gizlice doğduğu anda bebeği, Sir Ector'a getiren,
Arthur, tek oğlunun küçük kardeşi olduğuna inanarak,
Efendim Kay.

Arthur, Canterbury Başpiskoposu olduğunda on sekize ulaşmıştı
Merlin'i diğer kralları azaltacak bir derebeyi seçmek için besledi
İngiltere'de barış, hukuk ve düzeni geri yüklemek ve böylece.
Bunun üzerine Merlin ona bir kralın görüneceğine söz verdi.
Hiçbiri tartışamaz. Kısa bir süre sonra,
Katedral One Bayram Günü, Başpiskopos büyük bir taş bloğu gördü,
ki bu bir örs -bir örs.
kılıç. Dahası, bu silah, kim olduğunu belirten bir yazıt taşıyordu
onu çıkardı ve geri itti.
taht.

Bu arada bir turnuva ilan edildi ve Sir Kay, kırıldı
Dövüşürken kılıcı, kardeşi Arthur'a başka bir tane daha
hemen. Çadırlarında herhangi bir silah bulamayan Arthur
Örs, kılıcı çıkardı ve Sir Kay'a verdi. Onu görmek
Oğlunun eli, Sir Ector bunun nasıl elde edildiğini sordu ve
Arthur'un onu geri itmesi ve tekrar tekrar çıkarması konusunda ısrar etti,
Onu kralı olarak tanımadan önce. Diğer lordların hiçbiri
Kılıcı hareket ettirebilir ve Arthur'un iddiasını tekrar tekrar kanıtladığı gibi
Büyük şölen günlerinde, tüm küçük kralların overlord'u oldu. -Den
Sir Ector'ın talebi Sir Kay'ı sarayının görevlisi olarak atadı,
Ve Merlin ve cesur şövalyelerinin yardımı sayesinde, yakında
isyancılara bastırdı ve sadece tüm İngiltere'nin efendisi değil, aynı zamanda
Daha sonraki romantizmlere, bir tür İngiliz Alexander'a inanmalıyız,
Alpleri geçtikten sonra dünyanın imparatoru oldu!

Saltanatı sırasında Arthur on iki unutulmaz savaşla savaştı ve değil
Bu aktiviteye sahip içerik, genellikle diğer şövalyeler gibi dışarı çıktı
Macera arayışında, savaşmak isteyen herkese meydan okumak,
Esirleri kurtarmak ve sıkıntıya yardımcı olmak. Bu karşılaşmalarda
Arthur, Merlin tarafından yapılan eşsiz zırhı giydi ve bazen bir
Kalkan o kadar parlak ki, ona bakan herkesi kör etti. Oldu,
Bu nedenle, genellikle yakın oturan bir durumla kaplıdır, ki bu
Arthur'un kaskı, iki başlı bir ejderha amblemi olarak taşıyordu. Onu kaybetti
İlahi Kılıç Bir karşılaşmada Arthur'a Merlin tarafından başvurması tavsiye edildi
Gölün hanımefendi Nimue ya da Nymue için bir başkası için. O hemen
gölün ortasından yükselen bir kola dikkat çekti,
Muhteşem kılıç. Yakınlarda bir kaygaya yayılan Arthur
Mucizevi bir şekilde gölün merkezine feribot edildi, burada,
Kılıca dokundu, mistik kol kayboldu. Merlin şimdi bilgilendirildi
Arthur, Excalibure ile savaşmak, harika kılıcını,
Asla fethedilmeme ve kını onun yanında asılı olduğu sürece
Yaralanamadı. Daha sonra hikayede, Arthur,
üvey arkadaşlarından biri olan Morgana the Fay, o
takdir etme bahanesi altında ödünç alınmıştır ve çok kesin bir
Kopyası, kimsenin sihirli kılıcını koruduğundan şüphelenmediğini yaptı
Arthur yaralanana ve yenilinceye kadar. Ancak iyileşti
Excalibure'a sahip olmak-kın olmasa da-onunla savaşmadan önce
Son savaş.

Arthur sadece cesur değil, çok romantikti, çünkü Guinevere
Bir yaradan yarı bilinçsiz kaldığında ona bir kez eğildi, düştü
ona o kadar derin aşık ki babasının hizmetine girdi
Bahçe Boy. Orada Guinevere kimliğini keşfetti ve nedenini tahmin ederek
Gelmişti, onu acımasızca alay etti. Kısa bir süre sonra, komşu,
Çok kötü niyetli Kral, Guinevere'nin yaşlı babasının olacağını ilan etti
Onunla evlenmeyi kabul etmediği sürece krallığından mahrum bırakıldı ve
buna itiraz etmek için çalışan herhangi bir savaşta meydan okudu
ayarlama.

Arthur, gizlice kendisine beyaz bir at ve zırh sağlayan,
Bu küstah talipi yendi ve birkaç heyecandan sonra
Sonbaharda Guinevere ile evliliği için düzenlenmiş maceralar. İle
Merlin'in tavsiyesi, gelecekteki kayınpederine ona vermesi için yalvardı,
Düğün hediyesi olarak, Merlin'in Uther için yaptığı yuvarlak masa
Pendragon. Bu, etrafında erdemli olmayan bir sihirli tahtaydı
Şövalyeler oturabilir. Bir koltuğa götürüldüğünde, herhangi bir değerli aday onu
İsim aniden sırtında, kaybolan altın harflerle görünür
Sadece ölümünde veya bir koltukta yer almak için değersizleştiğinde
Yuvarlak masa. Ayrıca, Arthur'un tahtının bir tarafında kuşatma
Yıkım cezası altında hiçbirinin işgal edemeyeceği tehlikeli
Şövalye Kutsal Kâse'yi başarmaya mahkum.

Arthur'un en iyi arkadaşını gönderdiği ve en başarılı olduğunu bilmemiz
Şövalye, Launcelot, Guinevere'ye USK'da Caerleon'a eşlik etmek için
Yuvarlak masanın düğün ve ilk oturumu,
Kendi Kendine Göre Günü. Görünüşe göre, bu launcelot bir bebekken, onun
Ebeveynler yanan bir evden kaçmak zorunda kaldı. Üzüntüyle üstesinden gelin ve
yaralar, fakir baba yakında yolun yanında ölüyordu ve
Anne gözlerini kapatıyordu, gölün hanımı aniden yükseldi
Sulu evinden, bebeği ele geçirdi ve onunla birlikte geri döndü
derinlikleri. Bu nedenle dul ve boş kadın bir manastıra girdi,
Üzüntü Leydi olarak bilinen yerde, çok az şüphelendi
Oğlu Pellias tarafından eğitiliyordu-
Göl-Yuvarlak masanın en ünlü şövalyesi olmak. On sekizde
Gölün hanımı Launcelot'un şövalye olması gerektiğine karar verdi.
Yani, St.John's Eve'de-ölümlüler perileri görebildiğinde-Arthur ve
Sir Ector, gizemli bir küçük hanım ve cüce tarafından yönetildi.
Pellias ve Gölün Leydi, onları proteinlerini şövalayacak şekilde yalvardı
ve bundan sonra gölün launcelot'u olarak bilinen öğrenci.
Arthur sadece genç adama memnuniyetle ödül vermekle kalmadı,
Ama onu Camelot'a götürdü.

Arthur'un gönderdiği en büyük onur ve güven işareti
Launcelot Guinevere almak için. Bazı efsaneler bu ikisinin zaten sevdiğini iddia ediyor
Birbirlerine çok değerli, yolculuk sırasında aşık oldukları diğerleri,
diğerleri hala suçlu tutkularının bir aşk iksirinden kaynaklandığını ve
Arthur'un davranışından kaynaklanan Guinevere, bazı
Destanlar Tennyson'un "suçsuz kral" olarak tasvir edilmiyor-kanıtladı
Daha sonra intikam alanında inançsız. Ancak tüm sürümler
Launcelot, Guinevere için tedavi edilemez, suçlu bir tutkuyu azalttı ve
Evlilik yeminlerine yanlış olduğunu kanıtladı. Defalarca duyuyoruz
çalınan toplantılar ve Launcelot'un Noble'ı aldatma konusundaki derin üzüntüsü
sevmeye ve hayran kalmaya devam ettiği arkadaş. Bu tek leke
Karakterinde, Guinevere Coquettish, Tutkulu,
duygusuz ve titiz ve onu bir kenara tavsiye edecek çok az
lütuf, güzellik ve kişisel manyetizma. Mahkemede onun bir parçası oynuyor
Kraliçe ve Revels'in Lady'si, tam bir beceri ile ve birçok kişi var
Her türlü şenliklerin tanımları. Bir Maying Partisi sırasında
Kraliçe bir zamanlar cesur bir hayran tarafından kaçırıldı ve bir süre içinde tutuldu
Dalgurance aşağılık. Launcelot, ondan sonra gönderi, acımasızca hepsini kesti
onu kontrol etmeye çalıştı ve atı sonunda düşüyor
O, bir odun chopper'ın arabasında peşinde koşmaya devam etti, ancak hiçbiri ama
Suçlular Orta Çağ'da böyle bir araçta görüldü. Şövalye
Bununla birlikte, arabanın sadece Kraliçeyi kurtarmaya niyetliydi,
kendini çok nankör gösterdi, çünkü sık sık onu alay etti
Bu yolculukla ve giberlere güldüler, diğerleri ona yattı.
İki kez Guinevere Launcelot'u bu alaylarla delirtti ve sık sık
Onu kalpsiz bir şekilde tehlikeli ayak işlerine gönderdi.

Ancak Launcelot, tüm şövalyeleri cesaret ve cesaretle aştı
turnuvalardaki tüm ödülleri kazandığını. Parlak bir dizi
Bu eğlenceler, on iki bulan kral tarafından verildi.
Ölü bir kralın tacındaki büyük elmaslar, bunlardan birini olarak sundu
her vesileyle ödül. Launcelot, sonuncusu dışında her şeyi güvence altına alarak,
Dikkatli bir şekilde kılık değiştirmiş son turnuvaya katılmaya karar verdi
Kral ve Kraliçe'yi bilgilendirerek oyuna katılmayacaktı.

Astolat Kalesi'nde durakladı, boş bir kalkan ödünç aldı ve ayrıldı
Ev sahibinin kızı Elaine'nin bakımında,
Ona dikkat etmemişti, ona derinden aşık olmuştu.
Daha fazla kılık değiştirirken, Launcelot da Elaine'nin timidly lehine giydi
teklif etti ve kardeşi tarafından eşlik ettiği turnuvayı ziyaret etti. Bir kez daha
Launcelot tüm rakipleri düşürdü, ama o kadar çok yaralandı
Ödülü almadan çıktığı son karşılaşma. Elaine's
Kardeş, onu takip ederek, onu bazı şairlerin burada bir keşişe taşıdı
Elaine'nin onu sağlığa geri döndürdüğünü iddia etti. İki elain olmasına rağmen
Launcelot'un hayatında, yani Pelles'in kızı (kandırılmış
evlenmeye ve onu kim taşıyan Galahad) ve "zambak hizmetçisi
Astolat, "-Daha sonraki yazarlardan bazıları sadece
ikincisi. Bazı hesaplara göre Launcelot,
Fethettiği kalede ilk Elaine,-neşeli garde,-
Kıskançlık tarafından tüketilen Kraliçe Guinevere, ikisini de mahkemeye çağırdı.
Orada onları ayırdı ve o kadar zulüm zulüm etti ki
Galahad'ı getirdikten sonra öldüğü bir manastıra süzüldü
dünya ve tahmin ettikten sonra Kutsal Kâse'ye ulaşacaktı.

Diğer Elaine,-Tennyson çok güzel bir şekilde ilişkilendirildiği gibi,
karşılıksız aşk, babası ve kardeşleri cesedini aşağıda gönderir
Aptal bir kayıktan sorumlu nehir. Herkes gelişini biliyor
Mahkemedeki cenaze mavna, Elaine'deki mektubun okunması
ölü el ve Launcelot'un sahip olduğu acı üzerindeki üzüntüsü
farkında olmadan neden oldu.

Launcelot ve Guinevere, Arthur'daki tek örnek değil
Kocasının arkadaşı için bir kraliçe sevgisi döngüsü ve
Efendisinin karısı için ezici bir tutku. Başka bir ünlü
Çift, Tristram ve Iseult, [23] de dikkatimizi iddia ediyor. Tristram Efsanesi altıncı yüzyılda zaten biliniyordu ve
O zamandan şimdiye kadar periyodik olarak yeniden yazıldı ve
süslenmiş. Çoğu ortaçağ efsanesi gibi, kahramanın
doğum, hayatının tüm hikayesini ayrıntılı olarak verir ve sadece
Güvenli bir şekilde öldü ve gömüldü!

Tristram'ın çok maceraperestindeki ana olayların çıplak taslağı
Kariyer, Kral Mark'ın kız kardeşi olan annesinin elopizasyonudur.
Cornwall. Sonra, sevgilisi için yas tutarken, bu bayan ölür
Tristram adını verdiği oğlunu ya da üzgün olanı doğurur.

Sadık bir hizmetçi tarafından getirildi,-Gouvernail veya Kurvenal,-Tristram
Eşsiz bir avcı ve müzisyen olmayı öğrenir. Açıkladıktan sonra
farklı topraklarda muhtelif çocukça ve genç maceralar,
Çeşitli efsaneler, onu amcasının mahkemesine getirmede kabul ediyor, tıpkı bir
Dev Şampiyon İrlanda'dan geldi, para ve erkeklerde haraç olduğunu iddia ediyor
Biri onu savaşta yenemezse. Ne marka ne de herhangi biri
Konuları Challenger, Morolt, Tristram ile yüzleşmek için girişimde bulunmaya cesaret ediyor
hizmetlerini gönüllü olarak. Savaş bir adada gerçekleşir ve
Birçok darbe verildikten ve alındıktan ve son göründükten sonra
Şüpheli, Tristram (rakibinin zehirli tarafından yaralandı
Lance) onu kılıcının bir darbesiyle öldürür, bir kıymık kalır
Ölü devin kafatasına gömülü. Ceseti daha sonra geri getirilir
İrlanda Kraliçe Iseult'un elinde mezarlık alacak,
Vücudu mezar için hazırlamak, çelik parçasını bulur,
Bir gün onu bulmasına yardımcı olabileceğini düşünerek hazineler
şampiyonun avcısı ve ölümünün intikamını almasını sağlıyor.

Bu arada Tristram'ın yarası iyileşmez ve Kraliçe Iseult'u fark eder
Yalnız onu tedavi edebilecek, İrlanda'ya yelken açıyor, burada
Kendini âşık tramtris olarak sunar ve bakımını ödüllendirir
Kraliçe ve kızı-hem Iseult adını taşıyan-
Güzel müzik.

Cornwall'a döndüğünde Tristram, açıkça etkilenen
Prenses Iseult'un güzelliği tarafından, övgülerini çok coşkuyla söylüyor
Kral Mark, elini önermeye karar veriyor ve-
Kıskanç saraylar, seferi tehlikeli olarak gören
Aşırı-Tristram'ı büyükelçisi olarak seçer.

İrlanda'ya inişte Tristram, kötü bağlamalı heyecanı fark eder ve
Bir ejderhanın mahallede böyle bir hasara neden olduğunu keşfeder
Kralın kızının elini savaşçıya vaat ettiğini
canavarı öldürürdü.

Hiçbir şey göz korkutucu, Tristram yalnız yola çıkıyor ve ejderhayı saklıyor
O kadar iyi bir amaca, onu öldürüyor ve dilini taşıyor
bir kupa olarak. Ancak, karşılaşmasında yaralanan Tristram yakında batıyor
Yol kenarı bilinçsiz. Ona casusluk yapan kralın uşak
Ve onu kim öldü, şimdi ejderhanın kafasını kesiyor ve
Kralın ayakları, vaat edilen ödülü iddia ederek.

Prenses Iseult ve annesi bunun reddetti.
Adam-kötü şöhretli bir korkak-böyle bir başarıyı gerçekleştirdi ve acele etti
savaş alanına. Orada sadece başsız ejderhayı değil, aynı zamanda
Bilinçsiz Tristram ve ona gerçek olanı kanıtlayan dil
Victor. Onu sağlığa geri döndürmek bu bayanlar için harika bir görev değil,
Ortaçağ destanlarının ve romantizmlerinin birçoğu gibi,
yetenekli sülükler ve cerrahlar.

Bir gün, hastalarının gecekondularını korurken, bayanlar boş
Silahlarını inceleyin ve biraz
Morolt'un kafasında bulunan çelik, Tristram'ın kılıcında tam olarak bir Nick'e uyuyor.

Her ikisi de intikam yemin etmiş olsa da, Hizmet Tristram'a karar veriyorlar
sadece onları ve ülkelerini karşı koyarak dengelerden daha fazla
dinlenin ve bu yüzden yara almadan gitmesine izin verin.

Tamamen sağlığa geri dönen Tristram, uşakın hakkı olmadığını kanıtlıyor
Iseult'un eli ve kendi iddiasını uygulamak yerine Kral
Mark'ın önerileri biliniyor. Ya böyle bir ittifak onları düzleştirdiği için
Gurur ya da reddetmemeye cesaret ettikleri için, Iseult'un ebeveynleri
kızlarının adı ve her şeyi hızlı bir şekilde hazırlar
kalkış. Kraliçe, kızını bir lanetten kurtarmak isteyen
Loveless evliliği, sonraki teklif verdiği bir aşk-potasyona demiyor
Brengwain-Kızının Hizmetçisi ve Arkadaşı-Kral Mark'a bağlı
ve düğün gecelerinde Iseult.

İrlanda kanalındaki gezi sırasında Tristram, Prenses'i eğlendiriyor
Şarkılar ve masallarla Iseult, o kadar susayana kadar yalvarır
bir içki için. Yanlışlıkla aşk-potasyon getirilir ve Iseult olarak
Ona teslim etmeden önce dudaklarını kupaya nezaketle daldırıyor
şovmen, hem sihirli taslağın hem de
Böylece, namusun iyileştirebileceği bir tutkunun kurbanı olun. Yine de
Niyetleri mükemmel bir onurlu kalıyor, yolculuğa devam ediyorlar
Cornwall'a ve acı çektiği her şeye rağmen, Tristram
Amcasının ellerine isteksiz gelin.

Bazı efsaneler Iseult'un hizmetçisini Brengwain'in yerini almasını sağladığını iddia ediyor
Kralın düğün gecelerinde ve bu da
İrlandalı prenses Cornwall'daki sarayda yaşadı, asla kanıtlamadı
Sevgilisi Tristram'a doğru değil. Romantizm şimdi bize çalındı
röportajlar, geçici elopements ve
tehlikeler tarzı. Örneğin, Iseult onun tarafından çağrılır
kocanın yargıçlardan önce görünmesi ve kendini her şeyden temizlemesi
Sadakatsizlik şüphesi, onların huzurunda kamu yemini alarak. İle
Iseult'un talimatları olan Tristram, bir dilenci olarak gizlenmiş, onu taşıyor
Tekneden karaya, ödül olarak bir öpücük için yalvarıyor. Bu etkinleştirir
Kraliçe, hiçbir adam tarafından hiç kucaklanmadığına doğru küfür etmek için
Kral Mark'ı ve onu karaya taşıyan Mendicant'ı kurtar!

Tristram-Like Launcelot-DePply Davranışının temelini hissediyor
amcasına doğru ve sık sık kendini yırtmaya çalışır, ama büyü
Sihirli iksir kırılamayacak kadar güçlü. Bir zamanlar pişmanlık ve utanç
Aslında onu çıldırtıyor ve hepsini gerçekleştirerek ülke çapında dolaşıyor
Çılgın işler tarzı.

O da, duyularına geri döndüğünde, Arthur'un mahkemesini ziyaret eder,
Yuvarlak masaya itiraf etti ve kutsal arayışa katılıyor
Elbette başaramaz. Sonra harikalar yapıyor
avcılık ve kavga konusu ve başka bir tane almış
Tehlikeli yara, Cornwall Iseult'un yanı sıra kimin iyileştirebileceğini merak ediyor?
O zaman Brittany'den (veya
Beyaz Eller), bu tür konularda yetenekli olan ve,
Yardımı arayan yakında bütün yapılır. Ama bu arada doktorun
hastasına aşık oldu ve sevgisinin geri döndüğünü hayal ediyor
Çünkü şarkı söylediği her mesele Iseult'a övgüde!

Kardeşi, masum tutkusunu keşfederek Tristram'a açıklıyor,
kim, minnettarlık veya suçlunun anısını yönlendirmek için
Aklından tutku, sonunda onunla evlenir. Ama evlilik bile yapamaz
Cornwall Iseult'u unutmasını sağlayın. Zamanın geldiği zaman, yaralandı
Karısının iyileşme becerisinin gücünün ötesinde, Tristram
Ya ihanet ya da kaza nedeniyle Cornwall Iseult
Çok geç gelir ve sevgilisinin cesedinde keder ölür.

Bazı efsaneler Tristram'ın ölümü tarzında büyük ölçüde değişir, çünkü
Bazen onu bulmak için sadece kızgın olan Kral Stark tarafından öldürüldü
karısının şirketi. Ancak sürümlerin çoğu, sevenlerin
yan yana gömüldü ve bu sürüngenlerden büyüyen
İlgili Graves, birbirlerinin etrafında sevgiyle ikiye ayrıldı. Eski Galce versiyonlarından alınan diğer güzel bölümler
Arthur Efsaneleri, Pelleas'ın Geraint ve Enid'in hikayeleridir.
ve en sonlarını alan Gareth ve Lynette'den Ettarre
ve şair-astarlı Tennyson'un elindeki en güzel ortam,
ve ikiz kardeşler Balin'in çok trajik ve acınası hikayesi ve
Balalı olaylardan sonra, her birini tanıyamayan Balan
diğeri, biri onu öldüren "kurnaz inme" ni ele geçirene kadar savaşın
Erkek kardeş.

Karakterleri, düelloları ve
Malory'den Morte d'Arthur'da saç-çirkin kaçar, toplam iyi olabilir
Modern bir okuyucu. Sihir de,
Arthur döngüsü, merlin, tarafından verilen sihirli bir yüzükle
Gölün Leydi, kız kardeşi Vivien'e,
Son bayan, ondan tüm sırlarını kandırabildiğini ve
Bir ölümlü hayatta tutulabileceği büyüyü öğrenmek için bile
Tüm gözlerden gizlenmiş. Sihirli formülü getirerek
Besotted Old Merlin'e dayanacak tüm Coquettish Wiles, Vivien
Sihirbazı büyülü bir kaleye ayırdığı söyleniyor,
Onu bir taş mezarda veya ormanına kaptı
Broceliande, Brittany'de, onu terk ettiği bir
Çiçeklenme dikenli. Ancak başka bir efsane,
Büyüyen yaşlı ve unutkan, Merlin düşüncesizce oturmaya çalıştı
Kuşatma tehlikeli, sadece esneme uçurumuyla yutulacak
ayaklarının altında açıldı.

Şövalyeler Arthur'un refahı ve şöhretinin zirvesindeydi
Yuvarlak masanın ciddiyetle kendilerini görevi üstlenmeye söz verdiler
Kutsal Kâse'nin, bu konudaki bölümde açıklandığı gibi.
Onların yokluğu, kraliçenin zina ve kralın bilinci
Geçmiş günahların bir zamanlar parlak toplantılarına böyle bir kasvet verdiği
Camelot ve Caerleon ve tüm topraklarda Arthur'un
Düşmanlar daha cesur hale geldi ve sorunlar uğursuz bir şekilde kalınlaştı. Nihayet,
Şövalyelerin çoğu Sadder ve Wiser Men Görevinden döndü,
Launcelot kral tarafından neşeli garde'ye sürüldü ve bu nedenle
Son büyük kavga meydana geldiğinde el altında değil. Mordred, Yahudi
Arthur döngüsü-bazı şairler gayri meşru ve
Arthur'un ensest oğlu, diğerleri onu sadece bir yeğeni yapar
Kral-son savaşına giren Arthur'a karşı,
Doğduğu Tintagel kalesi.

Bu karşılaşmada hepsi her iki tarafta da öldürülür ve Arthur,
Sonunda hain Mordred'i öldürdü, ondan aldıktan sonra
Grievous yara, yardım etmek veya onu korumak için yakın kimse bulamaz efendim
Bedevere. Harika bıçağının excalibure'sini bilmek,
Donör kalkıyor, Arthur üç kez henchman'a atmasını emrediyor
sadece içine. İki kez Sir Bedevere kılıcını itaat etmek yerine gizler,
Ancak üçüncü kez, kraliyet emirlerini tam olarak yerine getirdikten sonra
Gölden bir elin yükseldiğini, yakalamayı ve brandish'i gören raporlar
Excalibure ve onunla suların altında yok! Arthur Sırada
Sir Bedevere tarafından gizemli bir
Mavna neredeyse ölmekte olan kralı alır. Bu mavnada üç
Siyah tutulmuş Queens,-Kralın üvey kızakları,-ve Arthur'un
Morgana'nın kucağına başın şefkatle atıldı, o
"iyileşmek için Avalon Adası'na yelken açmak üzere olduğunu duyurdu
yarasının. "Avalon Adası açıkça şiirseldi
"Bourne When No Man Geri Dönmez" Ortaçağ Versiyonu, İnsanlar Uzun
Arthur'un ev gelmesini izledi, çünkü o çok gerçek bir şahsiyetti
Orta Çağ'da destan ve romantizm okuyucuları.

Guinevere-Şimdiye kadar inanılmaz bir şekilde keşfedilen günahı
Kör Kocası-Almesbury'deki bir rahibe sığınağı, burada
Arthur'dan veda ziyareti aldı ve
Son dövüşüne girmeden önce affetme.

Launcelot'a gelince, o da son günlerini kefaret ve duaya adadı
bir manastırda. Orada bir vizyonda uyarana kadar kaldı
Guinevere öldü. Hücresini terk eden Launcelot, Almesbury'ye acele etti,
Nerede Guinevere'yi nefes almayı bırakmıştı, cesedini taşıyordu
Glastonbury-Bazı sürümlere göre Arthur aktarılmıştı
mavna ile ve gömüldü-ve onu kocasının içinde dinlenmek için koydu
ayak.

Sonra Launcelot tekrar altıdan sonra öldüğü hücresine çekildi.
Aylar yoksunluk ve dua. Onun varisi, Sir Ector,
Knight _par Excellence_'in eulogy'sini hissederek telafi etti.
Ortaçağ efsaneleri aşağıdaki terimlerle: "'Ah, Sir Lancelot,' dedi,
`` Tüm Hıristiyan şövalyelerinin başı oldun; Ve şimdi söylemeye cesaret ediyorum 'dedi
Efendim Ector, 'Bu, efendim Lancelot, orada sen, sen asla değilsin
dünyevi şövalyenin elleriyle eşleşmedi; Ve sen en çok mahkemeydin
şövalye çıplak kalkan; Ve sen senin için en gerçek arkadaşıydın
Bestrode at sevgilisi; Ve sen en gerçek sevgiliydin
Kadını seven günahkâr adam; Ve sen en nazik adamdın
Hiç kılıçla vurdu; Ve sen her şimdiye kadarki en iyi insanıydın
Şövalyelerin basını geldi; Ve sen en çok adamdın ve
en nazik, bayanlar arasında salonda yedik; Ve sensin
Mızrakları dinleyen ölümcül düşmanına en sert şövalye. ''

Dipnotlar:

[Dipnot 23: Bakınız, yazarın "Wagner Operalarının Hikayeleri".]




ROBİN HOOD


Düzyazı destanlarının en popülerleri arasında Robin Hood'un hikayesi var,
bazıları tarihi olan bazı twoscore eski İngiliz baladlarından derlendi
en az 1400'e dönün. Bu malzeme son zamanlarda büyüleyici
Kendi kitabını mutlu bir şekilde gösteren Howard Pyle tarafından yeniden çalışıldı. .
Masalın çıplak taslağı aşağıdaki gibidir:

II. Henry günlerinde Sherwood Ormanı'nda yaşadı ünlü kanun kaçağı
Robin Hood, Sevenscore erkek grubuyla. On sekiz yaşındayken
Robin, komşu bir kasabada bir çekim maçına katılmak için Locksley'den ayrıldı.
Ormanı geçerken kraliyet oyun tutucularından biri alaycı bir şekilde
sadece bir geyik öldürerek bir nişancı olarak yeteneğini kanıtlamasına meydan okudu
onları geçiyor. Ancak, şüphesiz gençler bunu düşürdüğünde
Ocağı, ormancı yasayı ihlal ettiği için onu tutuklamayı önerdi.
Ancak Robin ustaca kaçtı ve kaleci bir ok gönderdiğinde
Ondan sonra, daha iyi hedeflenen, birini öldüren bir başkası tarafından misilleme yaptı
Kralın adamları!

Farkında olmadan suçlu olsa da, Robin, hayatının olduğunu bilerek
kaybet, ormana gitti, burada bir kanun kaçağı oldu. Boşuna
Nottingham'dan Şerif onu güvence altına almaya çalıştı: Robin her zaman kaçındı
elinde. Hala saklanmadı ama sık sık
ama hiçbiri ona ihanet etmeyecek olan adamları arasında ortaya çıktı, ancak
Şerif, yakalanması için iki yüz liralık bir ödül vaat etti.

Bir keresinde, macera arayışındayken Robin, dar bir köprüde buluştu
Ona yol açmayı reddeden yabancı. Ne tarafından tahriş oldu
Adamın küstahlığı olarak düşünülen Robin, çeyrek eğitimini ele geçirdi, sadece
Antagonistinin ustaca kullanımda onunla eşleştiğini bulmak için
Bu silahın. Sonra bir yanlış adım aniden Robin'i devirdi.
akarsu, ölmüş olabileceği yerde bazı adamları sıçramamıştı
Kurtarıcı için çalılıktan. Dövülürken
Çeyrek personel, Robin şimdi bir atış maçı önerdi ve iyi
Bu yarışmada bir zafer kazanarak mizah tamamen restore edildi, o
Derhal yabancıyı grubuna kaydettirdi. Onun neşeli arkadaşları,
Büyük yeni gelenleri öğrenmek John Little'dı, ironik bir şekilde onu adlandırdı
Küçük John, çok ünlü oldu.

Robin'i güvence altına alma girişimlerinde şaşkına döndü ve kimse bulamadı
Yakınında ona bir emir sunmak için şerif bir Lincoln kiraladı
Tinker, bir hana giren, yüksek sesle ne kadar zekice gittiğini övdü
görevini yerine getirmek için. Dinleyicileri arasında kanun kaçağı vardı.
Tinker'ı içmeye ikna etti ve onu o kadar sarhoş yaptı ki
emrini çalmada zorluk. Tinker, uyanık, öfkeli ve yüz yüze geliyor
Kısa süre sonra Robin ona şiddetle saldırdı. Rakibini görmek
Ondan daha iyi olur, Robin boynuzunu havaya uçurdu, bunun üzerine altısı
Erkekler ona yardım ediyor gibi görünüyordu. Bunların ani görünüşüyle ​​şaşkın
erkekler,-hepsi Lincoln Green ile kaplı,-Tinker
Cudgel ve alçakgönüllülükle gruba katılma izni verdi.

Şaşkın şerif şimdi şikayet etmek için Londra'ya gitti, ama ne zaman
Henry, memurlarından birinin bir kanun kaçağı yakalayamayacağını duydu,
öfkeyle mahkemeden ayrılmasını ve orada tekrar görünmemesini sağladı
Robin'i güvence altına almıştı. Kraliyet hoşnutsuzluğuna katıldığı için dehşete düştü,
Şerif, Stratagem tarafından başaramadığı sonucuna vardı.
Zorla pusula. Bu nedenle bir atış maçı ilan etti ve,
Robin'in ödül için rakipler arasında olacağından emin hissediyorum,
Onu izlemek ve tutuklamak için birkaç adam gönderdi. Bu kollar
Karanlık bir adam dışında mevcut tüm yarışmacıların bir
Bir gözün üzerine yama, en azından adil saçlara benzemeyen,
Yakışıklı Robin. Tek gözlü olmasına rağmen, yabancı kolayca uzaklaştı
Ödül ve şerif onu hizmetine almayı teklif ettiğinde,
Hiç kimsenin efendisi olmaması gerekmemesi. Ama o akşam,
Sherwood Ormanı'nda gizli bir glade olan Robin, neşeyle sergiledi.
Kazandığı altın okları takip edenler ve yamasını çıkararak,
adil bir adamı dönüştüren ceviz lekesinin
Karanlık bir, yakında yıpranırdı.

Yine de, şerif, Robin, endişeli olmaktan memnun değil
Ona gerçeği onaylayın, bir okda cesurca bir mesaj yazdı
Düşmanın bir ziyafette oturduğu salona vuruldu. Öfkeli
Bu karşıtı, şerif, ovmak için üç yüz adam gönderdi.
orman ve Robin ve adamları saklanmak zorunda kaldılar.

Hareketsizliğin yorgun, Robin nihayet Bade Will Reconnoiter, Rapor
Şerif ne yapıyordu ve onun için güvenli olup olmayacağını görün
Ve adamları dışarı çıkacak. Bir keşiş olarak garned Will,
En yakın han, bazı şerifler olduğunda sessizce oturuyordu
erkekler geldi. Outlaw, planlarını dikkatle dinliyordu.
kedi, ona karşı sürtünerek, frakını bir kenara itti ve böylece
Constable kıvrımlarının altında Lincoln yeşil bir bakış. Tutuklamak için
Outlaw bir an meselesiydi ve Will,
Hapishane ve infaz, dostça bir çubuk hizmetçisi gizlice hızlandı
ormana Robin'i arkadaşının tehlikesi konusunda uyarmak için.

Will'i herhangi bir risk altında darağacından kurtarmaya kararlı Robin
Hemen en iyi dördü ile yola çıktı ve karışmasına izin ver
Darağaçların yakınında toplanan insanlar arasında. Gizlenmesine rağmen,
Outlaws, Will tarafından hemen tanındı.
şerif. Daha iyi bir görünüm elde etmek için ileriye doğru baskı yapmak
infaz, kanun kaçakları komşularını bu kadar çok rahatsız etmeye başladı
Bir kavga ortaya çıktı ve karışıklığın ortasında küçük John,
Mahkuma yakın kayma, bağlarını kesti,
Şerif ve tüm grupla kaçtı!

Ormanda yaşam bazen Robin'e uyacak kadar monoton oldu,
Bir kasaptan satın alındığında atı, arabası ve eti ve yola çıktı
Nottingham Fuarı'na cesurca. Orada malları ağladı,
Kilise adamlarını ilan etmek iki kat, aldermen maliyet fiyatı ödemek zorunda kalacaktı.
Housewives daha az ve güzel kızlar hiçbir şey bir öpücük kurtardı! Neşeli
Vender'ın ticaret yöntemleri kısa sürede çok fazla kadın müşteri çekti
diğer kasapların sinirlenmesi, ama Robin'i sadece
Simpleton, onu bir ziyafete davet etti, burada almaya karar verdi
onun avantajı.

Şerif-var olan-kasaptan sorguladı.
Satılık sığırları vardı ve onu ormanda buluşacak şekilde düzenledi ve
500 boynuzlu kafa için 300 kron ödeyin. Ama saf olduğunda
Şerif denemeye ulaştı, Robin'in için esir alındı
Kamp, şef, alaycı bir şekilde kralın geyiğini işaret ediyor
Beş yüz boynuzlu kafaya sahip! Sonra davet etti
Şerif, kanun kaçaklarının gücünü ve becerisini sergileyen oyunlara tanık olmak,
ve parasını hafiflettikten sonra, zarar görmeden ayrılmasına izin verdi.

İntikam almak için her zamankinden daha kararlı, şerif tekrar
Robin'in shuned olduğu bir okçuluk yarışması ilan etti. Küçük John,
Ancak, bir görünüm kazandı, tüm ödülleri kazandı ve hatta kabul edildi
Şerif'in ona hizmet etme teklifi. Ama toprağın yağında yaşamak
Şerifin evinde, küçük John şişman ve tembel büyüdü, kavga etti
diğer hizmetçilerle ve sonunda efendisinin aşçısıyla ayrıldı
Ve onun gümüşü!

Robin, yeni bir takipçi edinmekten çok memnun olsa da,
Gümüşü çalmak için refakatçi, bunun üzerine küçük John
Şerif ona vermiş ve onaylamak için onu üretmek için gönüllü olmuştu
onun sözleri. Bu nedenle yola çıktı ve geç işverenine geçti,
Kendi adamlarından birinin korunması altında kendini düşünmek,
Masum bir şekilde onu Outlaws kampına kadar takip etti. Bu şekilde getirildiğinde
Robin ile aniden yüz yüze, şerif soyulması bekleniyor veya
Öldürüldü, ama gümüşü tespit ettikten sonra ücretsiz bir hediye değildi, Robin
Ona geri verdi ve gitmesine izin verdi.

Kızgın çünkü Robin onu sık sık onu şişmanlığıyla twe etti, Little John
Bir kez ormanda kendi başına dolaşıp Arthur a ile tanışmak
Mülayim onu ​​savaşmaya zorladı, Robin'in izlediğinden şüpheleniyor
onları komşu bir çalılıktan. Bu saklanma yerinden şef
Outlaws Little John'un yenilgisine tanık oldu ve en kısa sürede ortaya çıktı
Dövüş bittikçe Arthur'u grubuna katılmaya davet etti. .
Üç adam daha sonra bir "gül yaprağı ile karşılaşana kadar yürüyüşlerine devam etti.
"Müthiş kıyafetleri ve kadınsı görgü kuralları olan çırpılmış krem ​​genç
Korkunç eğlenceli hale getirdiler. İki arkadaşını tacizle bilgilendirerek
Onlara çeyrek personelin nasıl ele alınması gerektiğini gösterecekti, Robin
aniden etkilenen davranışlarını düşüren yabancıya meydan okudu,
Hedge'den bir hisse attı ve Robin'i açıklığa kavuşturdu. İçinde
Dönüşü küçük John'un liderininlerine gülme şansı vardı
Rahatsızlık ve Robin, antagonistini öğrenirken yeğeniydi
(yanlışlıkla öldürdüğü için ormana sığınmıştı
bir adam), onu neşeli adamlarına katılmaya davet etti.

Little John yemek için gönderildikten kısa bir süre sonra ve kanun kaçakları
Bir değirmen geldiğinde "Greenwood ağacının altında" neşeli bir yemeğin tadını çıkarmak
ağır bir torba un ile birlikte trudging. Etrafında kalabalık
Outlaws parasını istedi ve boş bir çanta sergilediğinde,
Robin, parasının muhtemelen yemekte gizli olduğunu ve sert bir şekilde önerdi.
gecikmeden üretmesini emretti. Kaybı hakkında homurdanıyor,
Miller çuvalını açtı, yemekte beceriksizleşmeye başladı ve tüm
Outlaws endişeyle eğiliyorlardı, iki kez fırlattı
hemen gözlerinin içine un, böylece onları geçici olarak kör eder. Olmamıştı
Diğer kanun kaçakları şimdi çalılıktan koştu, Miller
Kuşkusuz kaçışını etkiledi, ama yeni gelenler onu hızlı tuttu
Robin, hazır zekasıyla büyülenene kadar, onu bir
kanun kaçağı da.

Bundan bir süre sonra Robin, Will Scarlet ve Little John keşfetti
Minstrel Allan Ormanda ağlayan bir dale çünkü onun
Tatlım, adil Ellen, babası tarafından zengin bir şekilde evlenmeye zorlandı
Eski Squire. Bu hikayeyi duymak ve sevgililere sempati duyan Robin
bir rahip tutabilmesi şartıyla onları birleştirmek için nişanlandı
düğüm. Friar Tuck'ın onu kesinlikle mecbur edeceği söylendiğinde, Robin başladı
onun arayışı içinde ve onu bir ağacın altında bulmak, yalnız ziyafet çekiyor ve
Kendini kızarttı, neşeli yemeğine katıldı. O zaman bahane altında
Güzel kıyafetlerini ıslatmadan kurtarmaktan, Robin friar'ı ikna etti
Onu bir akışta geri almak için. Bunu yaparken friar
Robin'in kılıcını çaldı ve kanun kaçağı olmadıkça geri vermeyi reddetti
onu geri taşıdı. Friar Tuck'ın örneğini takip eden Robin Slyly
Ondan bir şey püre etti ve nehrin karşısında yeni bir yolculuk yaptı,
Friar Tuck onu suya yuvarladı. Robin, kim
Şimdiye kadar arkadaşının zevklerini iyi huylu almış olsaydı,
Kızgın ve kavga başladı, ama yakında, kamgaralı olmak üzere olduğunu hissediyorum,
Adamlarını yüksek sesle çağırdı. Karşılığında friar tuck onun için ıslık çaldı
köpekler, oldukça zorlu rakipler
Bir ateşkes için yalvarır.

Robin şimdi Allan'ın evliliğini kutlamak için Friar Tuck'ı güvence altına aldı ve attı
Clever, Ellen'i istenmeyen bir damattan kurtarmayı planlıyor. Yani
gizli veya açık bir şekilde evliliğin olduğu kiliseye doğru ilerledi
gerçekleşir. Sihirde ustalaşmış gibi davranan Robin,
dini, eğer ona sadece mücevherler verirlerse
Giydiler, gelinin damadıyı sevmesi gerektiğini garanti ederdi.
Tıpkı isteksiz Ellen'ın zengin eskilerle birleşmek üzereyken
Bu kilise adamları tarafından Squire, Robin müdahale etti ve (öfkeli damat
kiliseden dışarı çıkmış olmak), friar tuck'a izin vermek için babaya rüşvet verdi
Ellen ve Allan'ı bir Dale birleştirmek için. Çünkü gelin kuşkusuz sevildi
Eşi Robin, mücevherlerin ona söz verdiğini ve onlara verdiğini iddia etti
Sherwood Ormanı'nı evleri için benimseyen mutlu çiftin üzerine.

Aynı şirketten yorgun olan Robin, bir zamanlar adamlarını
tanıştıkları herhangi birini tutuklama ve onu getirme emriyle orman
Gece ziyafet. Robin'in kendisi de sallandı ve yakında bir
kederli şövalye, katkıda bulunmak için çok üzücü hissettiğini ilan eden
Outlaw'ın eğlencesi. Robin onu sorguladığında
DEHANGİ, Lee'den Sir Richard, oğlunun olduğunu açıkladı.
bir turnuvada rakibini yanlışlıkla yaraladı,
Altın l600 para cezası ödeyin ve Filistin'e hac yapın. İle
Para cezası için parayı yükselt, baba mülklerini ipotek etmişti,
ve şimdi onlardan önce onlardan vazgeçmek üzereydi
L400 veya mülkün derhal ödenmesini talep eden Emmet.

Robin, yoksullara ve kederli yardım etmeye hazır, şövalyeye beded
Neşelen ve L400'ü yükseltmenin bir yolunu keşfetmeye söz verdi. Bu arada
Robin'in grubuna katılan küçük John ve Friar Tuck
Hereford piskoposu, bir paket trenle ormanda seyahat ediyor
Biri demir bağlı bir göğüs ile yüklü olan atlar. Sonrasında
Bu zorla konukları akşam yemeğinde eğlendiren Robin,
Okçuların becerisi ve Allan A Dale'in müziğini dinle, ortaya çıktı
Şövalyenin tahmini ve Piskoposun ona ödünç vermesi için hitap etti
gerekli para. Piskopos yüksek sesle protesto ettiğinde bunu yapacaktı
Memnuniyetle fon vardı, Robin bagajını incelemesini ve bölünmesini emretti
biri sahibi için, biri erkekleri için ve diğeri olmak üzere üç eşit hisse
fakirler için.

Robin'in fakirleri için bir kenara bırakılan üçüncü olanın değeri buydu
Sir Richard L500 ödünç verebilir. Bu parayla silahlı-söz verdi
Bir yıl içinde geri ödemek için-SIR Richard, öncekinden önce kendini sundu
Şerif ve bir avukat tutan Emmet'in umutsuzluğuna yardım etmesi için
Biraz hukuk ve adalet gösterisi ile şövalye. Bu nedenle daha önceydi
Sir Richard'ın yalvardığı üç kötü adamın Ağustos ayı tahtası
borcunu ödeyeceği zaman. Memnuniyetle protesto ediyor
Hızlı ödeme için yüz kilo ver-o kadar büyük olanı
Para-Önceden beklemeyi reddetti ve iddiası usulüne uygun olarak onaylandı
Avukat ve Şerif. Mütevazi pozisyonundan vazgeçen Sir Richard
Sonra meydan okurcasına 300 pound üretti, bu da daha önce zorladı
Tam ödeme kabul edin! Kısa bir süre sonra mutlu şövalye geri ödeme yapabildi
Robin'in kredisi ve minnetle ince yaylar ve oklar verdi
kanun kaçakları. Küçük John, bir friar olarak garanti, bir zamanlar bir
komşu fuar ve sepetlerle üç güzel kızla tanışmak
Yumurtalar, cesurca yüklerini taşımayı teklif etti. Neşeyle meydan okuduğunda
Her üçünü de taşımak için, küçük John akıllıca bir sepeti onun etrafında kaydırdı
Tesbihi ile boyun ve neşeyle yürüdü
diğer iki kişi ve akciğerlerinin tepesinde şarkı söylerken, kızlardan biri
Personeli ile zaman yendi.

Kasabaya yaklaşırken, Little John sepetleri sahiplerine restore etti,
ve kutsal bir rulman varsayarsak, iki kardeşe katıldı
Ona biraz para vermeyi söyledi. Çünkü
Sağır bir kulağı isteğine çevirdiler, Little John onlarla birlikte gitti,
O kadar garip davranıyor ki onları çok rahatsız etti. Bunu görmek, o
Ona sadece iki kuruş verirlerse onları terk edeceğini ilan etti,
bunun üzerine kendilerine göre daha fazlası yoktu.
İhtiyaçlar. Ağlayarak bir mucize yapardı, küçük John doldu
Yolun ortasındaki büyük dizlerinin üzerine ve yüksek sesle Intoated St.
Dunstan cüzdanlarına para koyacak. Sonra yukarı atlayarak ele geçirdi
çantalar, bir kuruşun üstünde herhangi bir şeyin açıkça onun olduğuna söz veriyor, çünkü
dualarıyla elde edildi!

Robin, küçük bir çeşitlilik için özlem, bir zamanlar bir dilenci ile tanıştı
Değiştirilen giysiler. Kısa bir süre sonra, diğer dört dilenci ile tanışmak, Robin
onlara katıldı ve onlarla kavgaya giren
Dördünün de yönlendirilmesinin memnuniyeti. Biraz sonra bir tefsirle tanıştı,
Kimi yavaş yavaş hiç kaybetmediği gerçeğini ortaya çıkarmaya teşvik etti
parası çünkü servetini her zaman kalın tabanlarda taşıdı
ayakkabıları. Elbette Robin hemen itici gücü kaldırmaya zorladı
ayak dişi ve adamlarına tekrar katılırken onu çıplak ayakla gönderdi
ve onları günün maceralarının ayrıntılı bir açıklamasıyla eğlendirdi.

Kraliçe Eleanor, Robin Hood hakkında sonsuz neşeli masallar duyduktan sonra,
onunla tanışmak için çok endişeli oldu ve sonunda sayfalarından birini
Sherwood Ormanı Robin'i bilgilendirmek için Kral, okçularını bahis yaptı
Kraliyet çekim maçındaki tüm ödülleri kazanın. Çünkü vardı
Aksine bahis yaptı, Robin'e kendisi için bir güvenli davranış vaat etti
ve adamları sadece mahkemeye çıkıp becerisini sergileyecekse.

Will Scarlet, Little John ve Allan Dale'i seçmek onun
arkadaşlar, Robin turnuvaya katıldı ve tüm ödülleri kazandı,
kralın, şerifin ve piskoposun büyük tiksinmesi
Hereford, ikincisi nefret edilen kanun kaçağı tanıdı. Keşfederken
King, Robin, Eleanor'a verdiği güvenli iletkene saygı duymazdı
Ona söz gönderdi: "Aslan hırlıyor; kafana dikkat et." Bu ipucu
Robin'i hemen terk etmek için yeterli, arkadaşlarına teklif vermek
Farklı yollarla ormana tekrar girin ve en çok rezerve edin
Kendisi için zor.

Robin'in adamları ormana güvenli bir şekilde ulaşsa da, kendisi sıcaktı
Şerif ve Piskopos birlikleri tarafından takip edildi. Bir kez, onlar böyle olduklarında
Kaçmak için imkansız görünüyordu, Robin
derhal tutuklanan bir ayakkabıcı ile giysiler takas etti
Stead ve hapse giriyor. Robin'in bu şekilde tükenmesi buydu
Bir hana girdiği ve yatağa sürünme zamanı çok sağlıklı uyudu
sadece yarın uyanıkken, onu paylaştığını keşfetti
Keşişli yatak. Kabarcının giysilerini bunlar için sinsice ikame etmek
Uyuyan keşişten Robin barışçıl bir şekilde ayrılırken, şerif
Hatalarını keşfeten adamlar yanlışlığı tutuklamaya devam ettiler
Kavurucu! Bu arada kraliçe kralın yumuşatılmasını başardı
kızgınlık, bu yüzden Robin'in arkadaşlarına yeniden katılmasına izin verildi ve
tatlım, hizmetçi Marian, neredeyse onun kadar iyi ateş edebilen.

Uzun yıllar geçti, Kral Henry öldü ve Kral Richard
tahtaya geldi. Robin, hala şerif tarafından takip edildi, bir kez
ormanda, at derisi ile kaplı bir adam keşfedildi,
Yoksunluk, Robin'i öldürürse affı sözü verilmişti.
Ne yapacağı hakkında övünen Robin, önce ona meydan okudu
Marksmanship'in yargılanmasına ve sonra bir kılıç oyununa, sırasında
hangi garip kanun kaçağı katledildi. Sonra düşmüş adamın
Garip kıyafet, Robin daha fazlasını arayışında Nottingham'a gitti
maceralar.

Bu arada, küçük John fakir bir kulübe girmişti, burada bir kadın buldu
ağlıyor çünkü oğulları kaçak avcı olarak ele geçirilmiş ve
asılı. Kederinden etkilenen Little John onları kurtarmaya söz verdi
Eğer ona sadece bir kılık değiştirmiş olsaydı. Bir takım elbise giymiş
Kadının kocasına ait olmuştu, tıpkı Nottingham'a girdi.
Şerif esirlerini darağacına eşlik ediyordu. Hangman olmak yok
mevcut, şerif bunu yapmak için yabancıyı memnuniyetle işe aldı
ofis. Görünüşte sabitleme üçlünün etrafında noures '
boyun, küçük John zekice fısıldadı.
Görevinin bu kısmı bitti, Little John yayını sürdü, tartışarak
iyi yönlendirilmiş bir şaftla acılarını kısaltmak için insancıl bir hareket olurdu.
Ancak, pruvası düzgün bir şekilde gerilir olmaz Little John,
Kabul edilen sinyal ve üç genç kaçtı,
Onları takip etmeye çalışan birini öldürmekle tehdit ederek geri çekin.

O zamanlar ortaya çıkan Robin'i algılayan öfkeli şerif,
Onu ormana gönderdiği adam olarak kabul ederek, biraz jeton istedi
Görevini yapmıştı. Yanıt olarak Robin sessizce kendi kılıcını sergiledi,
Bugle ve yay, ve kan lekeli kıyafetlerini işaret etti. Memurlar
Bu arada küçük John'u ele geçiren şerif Robin'e izin verdi-
Ödül-arkadaşını asmak için. Aynı stratagem ile
Küçük John gençlerin kurtarılması için istihdam etti, Robin onu kurtardı.
Sevgili dostum ve şerif onları takip etmeye başladığında böyle patladı
Boynuzunda dehşete düştüğü bir patlama, biri dörtnala, biri
Robin'in okları sırtına yapışıyor.

İki ay sonra Nottingham'da büyük bir heyecan vardı, çünkü
Kral Richard kasabaya binecekti. Eşcinsel alay
Şövalyeler, sayfalar ve askerler, tüm
Robin'in kanun kaçaklarının kalın noktalı olduğu insanlar. Yanında binmek
Kral, Nottingham'ın Şerif kalabalığını tanımak için soluklaştı
Robin'in kendisi, Richard'ın Kartalından kaçmayan bir renk değişikliği
göz. Konuşma ünlü kanun kaçağı döndüğünde
O akşam ziyafet ve şerif ve piskopos acı bir şekilde Robin ilan etti
yakalanamadı, Richard memnuniyetle vereceğini söyledi
Çok olağanüstü bir adamın bir bakış için yüz pound! Bunun üzerine
Konukların yeniden katılmasıyla kolayca elde edebileceği
bir keşiş kıyafetinde orman, bu kadar büyüleyen bir öneri
Yarın yedi ile başladığı aslan yürekli hükümdar
kaputlu adamlar. Onlar olmadan önce ormana sürmemişlerdi
Lincoln Green'deki bir adam tarafından tutuklandı-Robin'in kendisi-onları yürüten
Outlaw'ın inine.

Her zamanki gibi, konukların geyik eti bayramı ile eğlenme şansı
ve atletik oyunlar, Robin'in
Adamlarının yeteneğini ve boğa gözünü kaçıran herkesin
Little John'un güçlü yumruğundan bir büfe tarafından cezalandırılmalıdır. Garip
ilişki kurmak için her erkek başarısız oldu ve Little John'un darbesi ile döşendi,
Rahatsızlığının üzerinde neşeyle kükrüyor. Tüm adamları denedi
ve başarısız oldu, Robin'den kendi becerisini göstermesi istendi.
Stranger'ın yararı ve o da rastgele çektiğinde, hepsi yüksek sesle
istiridye de cezalandırılmalıdır. Bu kadar şiddetli bir darbe kaçmayı umuyorum
Little John dağıttı, Robin bir şefin uygun olmadığını açıkladı.
adamları tarafından vuruldu ve cezasını misafirinin
eller. Richard, intikamını aldığı için üzgün değil, şimdi bir kaslı kaldı
kol, ve zavallı Robin'e o kadar yürekten vurdu ki, kanun kaçağı tam ölçtü
yerde uzunluk ve orada ne olduğunu merak etmek için biraz zaman yat
olmuş.

Tam o sırada Sir Richard'ın oğlu kanun kaçağı kampına koştu,
Kralın nefessiz ağlaması Nottingham'dan ayrıldı ve ovuyordu
onları tutuklamak için orman. Cowl Richard'ı sert bir şekilde geri atmak istedi
Soylularından birinin planlarını düşmanlarına nasıl açıkladığı, bunun üzerine
Hükümdarından önce diz çökmüş genç şövalye, Robin'in nasıl olduğunu açıkladı
babasını harabe etti.

Öfkesi sadece bir iddialı olan Richard, şimdi Robin'e bilgilendirildi
Artık zulüm görmüyor ve küçük John'un
Scarlet ve Allan A Dale hizmetine girmeli. Geri kalanı
Kraliyet ormanlarında kanun kaçakları atandı, bu da bir hayat
Onlara hayranlık uyandırdı.

Geceyi kanun kaçaklarının kampında geçirdikten sonra Richard uzaklaştı
Yeni takipçileriyle ve bize Robin Hood'un ona böyle hizmet ettiği söylendi
Yakında Huntington Earl'ü unvanını kazanması iyi bir amaç.
Richard'ın ölümünden kısa bir süre sonra Robin,
Gençliğinin vahşi serbest hayatı, Sherwood Ormanı'nı yeniden ziyaret etti, burada
Avlanmasının ilk patlaması eski takipçilerinden bir puan topladı
onun hakkında. Ayaklarına düşüp ellerini öpüyorlar, öyle
Robin'in vaat ettiği zaman onları bir daha asla terk etmemesi için onu hararetle kuşattı
Kral John onun için göndermesine rağmen, ormanda kalmak ve bunu yaptı
muhtelif zamanlar ve sonunda şerifin onu tutuklamasını emretti.

Bu zamana kadar Robin artık genç bir adam değildi, bu yüzden açıkta hayat hayır
Daha uzun zamanlar kadar keyifli. Ateşle ele geçirildi
Sallanamadı, Robin sonunda kendini manastıra sürükledi
Kirk Lee, burada onu kanamayı ön plana çıkardı. Ya çünkü
Krala meydan okumaktan korkuyordu ya da Robin'e kişisel borçlu olduğu için
kin, bu bayan bir damar yerine bir arter açtı ve kilitliyor
Odasının kapısı, onu kanamaya bıraktı. Şüphesiz
Robin sabırla dönüşünü bekledi ve sonunda farkına vardığında
kötü ve yardım çağırmaya çalıştı, sadece en iyisini üfleyebildi
Koynunu arayın. Ancak bu, az çağırmak için yeterince kanıtladı
Yakın ormanda gizlenen John, çünkü
Priory, kapıyı açtı ve yolunu zorladı
Zavallı Robin'in neredeyse gittiğini bulduğu taret-oda.

Çığlıklarında, Prioress Robin'in kanamasını kontrol etmek için acele etti.
yara, ama çok geç! Hafifçe fısıldayarak asla avlamayacağı
Orman tekrar, Robin Little John'a yayını yalvardı ve onu kaldırdı
Yukarı böylece dar pencereden son bir ok atabilir ve ekleyebilir
o okun düştüğüne gömülmek istiyordu. Yayı içeri yerleştirme
Robin'in eli, Little John ölmekte olan efendisini destekledi.
Mighty Meşe'nin dibine son ok ve "Bundan bir şey
kanatlı ok olarak beden yaydan hızlanırken, "çünkü bu sadece bir cesetti
Küçük John yatağa koydu!

Dawn'da Morrow Six Outlaws ölü liderlerini bir mezara taşıdı
Meşenin altına kazmışlardı, yukarıda bunu taşıyan bir taştı
Yazıt:

  Burada bu küçük taşın altında
  Yalanlar Robin, Huntington Earl,
  Hiçbiri o kadar iyi değildi
  Ve insanlar ona Robin Hood adını verdi.
  O ve adamları gibi kanun kaçakları
  İngiltere bir daha asla görmeyecek mi?

  24 Aralık 1247'de öldü.




Faerie Queene


1552'de Londra'da doğan ve Dublin'de yaşayan Edmund Spenser
Chancery Mahkemesine katip, Faerie Queene'yi yazdı.
ilk bölüm 1589'da yayınlandı ve Elizabeth'e adanmıştı.
Bu şiirde, on iki ahlaki erdemi on iki ahlaki erdemi tasvir etmeyi amaçladı
Her biri on iki kantos içeren birbirini izleyen kitaplar,
Sekiz kısa çizgi ve bir uzun çizgi. Ama sadece altı kitabı tamamladı
Altı yıl içinde şiiri.

Faerie Queene sadece bir destan değil, birçoğu için bir çift alegoridir.
karakterlerin hem soyut erdemleri hem de belirtilen insanları temsil ettiği
Spenser'in zamanı. Örneğin, şiir bir açıklama ile açılır.
Elizabeth'i taklit eden ve şampiyon olan Gloriana Mahkemesi
Protestanlık. Peri Diyarının Kraliçesi olarak yıllık
Festivaller, genç köylü Georgos'un salonuna girdiği festivaller. Onun önünde o kadar alçakgönüllülükle diz çöküyor ki,
Rustik kıyafetine rağmen, asil olması gerektiğini algılar.
doğum. Bu nedenle, bir sonraki macerada bir nimet olarak arzuladığında,
Gloriana, ona hizmet etmesi şartıyla isteğini verir.
Daha sonra altı yıl. Kısa bir süre sonra, güzel bir bayan,
Beyaz ama siyah bir manto ile sarılmış,
Kar-beyaz eşek, yünlü bir kuzu öne sürüyor. Onu bir cüce takip ediyor,
Bir şövalyenin tüm kollarını yığılmış bir savaş halkı yürütür. Açık
Gloriana'ya yaklaşmak, Una-gerçeğin kişileştirilmesi-bunu açıklar
Kraliyet ebeveynleri başkentlerinde bir ejderha tarafından kuşatılmıştır.
Ona saldırmaya çalışan tüm savaşçıları öldürdü.

Yardım için yalvaran Georgos, hevesle ileri adım attı
görev. Şövalye yerine köylü verilmekten memnuniyet duyacağım
Arama, soğuk bir şekilde Georgos'a teklif verir-kutsallığın kişileştirilmesi-deneyin
Zırhta getirdi, ona tam olarak uymadıkça ekledi,
Zafer kazanmayı beklemesine gerek yok. Ama en kısa sürede genç
cücenin ürettiği zırh, merakla herkesin tanıdığı
onun için yapıldı ve Gloriana ona "Şövalye Şövalyesi
Kızıl Haç, "Çünkü zırh una bu cihazı ayılar getirdi.

Savaş koluna atlayan Georgos şimdi Una ile yola çıkıyor ve
cüce ve bir vahşi doğayı geçtikten sonra bir ormana girer, daha önce
Uzun bir mağaranın ağzını bozar, içine girdiğini hissettiği
girmek. Bir ejderha ile karşılaşmasından en kısa sürede bunu yapmadı,-
sapkınlık ve hatanın kişileştirilmesi-bu da ona öfkeyle saldırır. A
Kızıl Haç Şövalyesi'nin olduğu korkunç savaş ortaya çıkıyor
Una'nın teşvikleri onu teşvik ettiğinde kamgaralı olmak üzeredir
Canavarı öldürdüğünü.

Arkadaşının tükenmesini görünce Una,
daha fazla macera üstlenmeden önce dinlenmeyi gerektirir ve bu nedenle
Saygıdeğer bir eski münzevi tarafından ihale edilen bir davetiyeyi hevesle kabul eder
onlarla tanışır. Onları eğlendirdikten sonra hücresine götürür
Bütün akşam dindar sohbetlerle, dinlenmeleri için onları reddeder. Onun
Konuklar münzevi, Archimago'dan daha erken yok olmaları,-
ikiyüzlülüğün kişileştirilmesi,-kılık değiştirmesini ve çağrılarını bir kenara bırakır
Biri Hades'e bir rüya getirmek için gönderdiği iki şeytan
Morpheus Mağarası. Bu rüya uyuyan kırmızıya fısıldamak
Çapraz şövalye, göründüğü kadar masum değil,
Onun benzer bir şekilde ona dönüşen diğer iblisler,
Şövalye, hor görmenin altındaki arkadaşına inanmak için uyanmak için.
Bu arsa usulüne uygun olarak gerçekleştirildi ve Kızıl Haç Şövalyesi şok oldu.
Sham UNA'nın davranışı derhal yola çıkıyor, cüce takip ediyor
o. Aşırı tiksinti ve tahriş durumunda sürüş,
Kırmızı Gross Şövalye yakında Sansfoi ile karşılaşır-inançsızlık,-eşlik etti
Duessa olan Red ile kaplı bir bayan tarafından-Mary Queen'in bir kişiliği
İskoç ve ayrıca yanlışlık ve popery. İki Şövalye
Hemen birbirlerine karşı koşar ve Georgos öldürüldüğünde
Rakip, bayan onu hayatını kurtarması için yalvarıyor, onu haykırıyor
İsim Fidessa ve sadece kurtarmak için çok mutlu
Zalim Sansfoi. Sözleri ve görünüşü tarafından kandırıldı, Kızıl Haç Şövalyesi
Onu ona eşlik etmeye davet eder, onu düşmanlarından savunmaya söz verir.

Şövalye bir
Arkadaşı için bir çelenk örmek için çiçek açan dal ve dehşete düştü
Kırık kökten kan damlasını görmek için. Ağacı sorgulamak
Şube alındığında, Georgos bir şövalyenin ve karısının
Duessa tarafından bitkilere dönüştürüldü,
thraldom'dan kaç. Bu açıklama sırasında Georgos
Kırmızı bayan kurbanlarının korktuğu için titrediğine dikkat edin
Onu tanıyor, ne de onu algıladığında rahatlamıyor
Şimdiki kılık değiştirmiş o kadar etkili ki, hiç kimse bunu çalıştırdığından şüphelenmiyor
Balaş dönüşüm. Bir kez daha sürüyor, Kızıl Haç Şövalyesi ve Refakatçisi Sonraki Çizim
Taşları altınla kaplı görünen ışıltılı bir kaleye yakın.
Bu yere aşina olan Fidessa, şövalyeyi girmeye davet ediyor
Orada onunla; ve Georgos, bunun olduğu gerçeğinden habersiz
Gurur kalesi, sadece rıza göstermekle kalmaz, aynı zamanda saygılı saygı gösterir
Kalenin metresi, görevlileri olan Kraliçe Lucifera
Tembellik, oburluk, parlak, kıskançlık, avarice ve gazap. O zaman
Kızıl Haç Şövalyesinin Bir Gün Gördüğü Bu Kalede Sojourning
Sansjoi (sevinçsiz) Sansfoi'den kazandığı cüce the Shielf.
Bu şiddet tapusundan öfkelenen Georgos kılıcını çekiyor ve
O zaman sahiplik sorununa karar verirdim ve orada olmamıştı
Lucifera, kendisini ve rakibinin kavgalarını çözmeleri gerektiğine karar verdi.
Yarın listeleri. Sonraki gece Duessa gizlice
Sansjoi'ye Kızıl Haç Şövalyesinin kardeşinin avcısı olduğunu ve
vaat ediyor, rakibini yenerse, ona ait olacak
sonsuza kadar. Yarın, çok feodal pompanın ortasında,
Şövalyeli düello gerçekleşir ve-Duessa'ya rağmen, Sansjoi'yi süslemek
Kazanmak üzere, yüksek sesle neşelendirir-Red Cross Şövalyesi Sonunda
zaferler. Ayağını düşmanına diken Georgos sona erecekti
Sansjoi'nin hayatı Duessa, proteini bulut yoğun bir şekilde sarmamıştı
Onu fatihinden saklamak için yeterli. Boşuna biraz iz aradıktan sonra
Yok olan rakibinden Kızıl Haç Şövalyesi Victor ilan edildi,
ve aldığı yaraları hemşire için kaleye geri döner.

Bu arada Duessa, ıssız listelere çalıyor, pall'u kaldırıyor
Sansjoi'yi saran ve onu şefkatle kraliçeye güvenen bulut
Gecenin, onu Hades'e taşıyan, burada Aesculapius onu iyileştirir
yaralar. Victoru Kızıl Haç Şövalyesi tamamen iyileşmedi
Bu düellodan, cüce onu bildirmek için onun varlığına koştuğunda
Kalenin etrafında dolaşırken korkunç bir zindan keşfetti,
erkekler ve kadınların hapsedildiği yer. O olduğunu ilan ettiğinde
Kötü bir yerde, Kızıl Haç Şövalyesi Yataktan Çıkıyor
ve görevlisinin yardımıyla, şimdi bir noktadan uzaklaşıyor
Ona söylenemez bir korku ile ilham veriyor.

Georgos'un farkına varmadan kale duvarlarından zar zor çıkardılar
Biraz balya büyüsünün kurbanı oldu, çünkü şimdi algılıyor
binanın bir kum temeline dayandığını ve
düşüş, ilk başta onu bu kadar göz kamaştıran ihtişam sadece dışarıda
Gösteri ve yanılsama. Ancak Fidessa'nın yalvardığını bilmiyor
O, açıkça pişman olduğu için onunla kaçmak için hazır değil,
Ve yine UNA'nın onun fantezi kadar saf olmadığı gerçeğini şaşırtıyor
boyalı!

Bu arada, kurbanına yeniden katılmak için kaleye dönen Duessa
Kızıl Haç Şövalyesi gitti, ondan sonra mahrum ve onu geçerek
Onu böyle bir yerde terk ettiği için onu nazikçe kınıyor! O zaman o
büyülenmiş suları mahrum bırakan bir çeşme tarafından dinlenmeye teşvik ediyor
tüm güç içen. Kendisi Georgos'a bir taslak sunuyor
Bu çeşme ve sarhoş olduktan sonra dev orgolio
Ormandan çıkıp ona güçlü bir kulüple saldırarak uzanıyor
onu alçalır ve onu geri kalanına işkence etmek için onu zindanına taşır
onun hayatı. Bu arada Duessa alçakgönüllülükle devi takip eder ve ona vaat eder
Aşk, karşılaşmayı uzaktan izleyen cüce,
kederli bir şekilde efendisinin zırhını toplar ve aceleyle biriktirir
Steed, yardım arayışında sürüyor.

Bu arada gerçek una, onu öğrenmek için invanjda uyanmak
Kızıl Haç Şövalyesi ve Cüce gitti, peşinden koşuyor
Küçük beyaz kıçının tırmanabileceği gibi. Tabii ki geçme girişimi
Arkadaşları boşuna ve uzun bir mesafe kat ettikten sonra
Dinlenmek için bir ormanda sökülür. Aniden neredeyse felç oldu
Korku, kükreyen bir aslan onu yutmak için çalılıktan patlar. Yine de, peri arazisinde vahşi hayvanlar kralların kızlarına zarar veremez,
saf olmaları şartıyla, aslan-kişileştirme
Cesaret-sadece Una'yı yedeklemez, ama alçakgönüllülükle ayaklarını yalar ve
Yolculuğuna devam ettiğinde ona saat köpekleri olarak eşlik eder. Onlar ikisi
Yakında kızı, kızı, kızı, kızı, kızı evine ulaşın,
Aptallık, kiliselerin soyguncusunu seviyor. Bu sevgili yapmaya çalıştığında
Geceleri gizlice ziyaret edin, aslan tarafından öldürülür; bundan sonra
İki kadın öfkeyle Una'yı yasakladı. Bu yüzden yine dolaşıyor
Archimago onunla buluştuğunda, ormanda amaçsızca
Kızıl Haç Şövalyesi, çünkü onun kayıp olduğuna inanmasını diliyor
Şampiyon. Ancak aslanı algılamak üzerine sihirbaz Una'ya yaklaşıyor
Dikkatli bir şekilde, ama sahtekarlıktan şüphelenmeyen adil kızlık sevinçle koşar
Onunla tanışmak için, onu çok özlediğini ilan ederek.

İkisi karşılaşmadan önce çok ilerlemedi
Sansloi,-Kanunsuzluk,-Georgos'un iki şövalyesinin kardeşi
Son zamanlarda savaştı. Ölümlerinin intikamını almak için endişeli, bu yeni gelen cesurca
Kızıl Haç'ın kullanıcısında suçlamalar. Sadece dehşete düşmesine rağmen
Bir karşılaşma düşünen Archimago,
Kendini savunma, ama uzman olmadığı için ilk kez devrildi
üflemek. Sansloi, atından aşağı inen Sansloi, ayağını onun üzerine koyar.
düşmüş düşman ve ona ölümcül bir şekilde başa çıkmak için kaskını çıkarmaya çalışır
üflemek. Ama daha kısa sürede Archimago'nun kurnaz soylarını görmüyor
Kızıl Haç Şövalyesi'nin yerine, aşağılayıcı bir şekilde
Boş zamanlarda duyularını kurtarmak için rakibini terk eder ve başlar
Güzelliği şehvetli gözünü büyüleyen Una'nın peşinde.

Metresini korumak için boş bir çabayla, aslan daha sonra onu kaybeder
hayat ve Sansloi, çığlık atan una kıçından kopar, onu uçurur
Palfrey'in karşısında ve ormana gidiyor, ardından
Metresinden vazgeçmek için çok sadık olan küçük steed. Açık
Ormanın derinliklerine gelen Sansloi söküyor, ama Una's
Çığlıklar, esrarengiz yüzleri olan bir faun ve satir şirketini çekiyor
Sansloi'ye o kadar terörle ilham veriyor ki kaçacak, esirini bırakarak
güçleri. Garip görünümlerine rağmen, bu vahşi adamlar
aslında şövalye, çünkü hiçbir zarar vermeyecekler
ona şirketlerinde. Karşılığında onlara göre onlara talimat verir
erdem ve gerçek, Sir Satyrane ortaya çıkana kadar, cömertçe
Gönüllüler Kızıl Haç Şövalyesi'ni aramak için onunla birlikte gitecekler.

Bu ikisi, karşılaşmadan önce birlikte sürmedi
Kızıl Haç Şövalyesi'ni bildiren hacı,
Şimdi komşu bir susuzluğunu söndüren bir şövalyenin savaşı
Çeşme. Bu hacıların talimatlarını takip ederek, Sir Satyrane yakında
Georgos'un rapor edilen katilini ve iki mücadeleyi geçerken
Birlikte, dehşete kapılmış Una ormana kaçar, tarafından yakından takip edilir
Hacı, Archimago yeni bir kılık değiştiriyor. Bu arada kavga devam ediyor
Sansloi, ciddi şekilde yaralanana kadar, Sir Satyrane'yi bırakarak bir geri çekilmeyi yenene kadar
Una'yı takip etmek için çok yaralandı. Ancak bu arada onu geçti
cüce ve ondan Kızıl Haç şövalyesinin bir mahkum olduğunu öğrendi
Orgolio. Bunun üzerine onu kurtarana kadar dinlenmemeye söz veriyor
arkadaş. O ve onun cüce.
Dev, Prens Arthur ile tanıştıklarında kurbanıyla kayboldu.
Leicester ve şövalyenin kişileştirilmesi,-
Henüz peri kraliçesini hiç görmedim, ona o kadar derin aşık
Elinden geldiğinde onun adına savaşır mı? Bu prens bir
sihir zırhı, Merlin tarafından yapılan ve bir
parlaklığı o kadar göz kamaştırıcı olan tek elmas tutulmalı
tüm bakıcıları kör etmemek için kaplı.

Prens, kederli hikayesini duyan Una'yı nazikçe selamladıktan sonra,
Gönüllüler ona eşlik edecek ve Kızıl Haç Şövalyesini serbest bırakacaklar. Onlar
Orgolio Kalesi'ne Ulaşın,-Manevi Gurur,-Arthur ve Squire
Cesurca sahibini dışarı çıkıp savaşmaya çağırın. İlk başta cevap yok
Onları kefil etti, ancak Arthur'un sihirli borusundan bir patlamadan sonra kapılar
Patlama açıldı ve kalenin dışında yedi başlı bir ejderhaya koşar,
Sırtında cadı duessa. Bu canavar yakından takip edildi
Prens Arthur ile savaşan dev Orgolio tarafından
Squire, Timias, çabalarını yedi başlılara karşı yönlendiriyor
canavar. Prens ve görevlisi sonunda bunların üstesinden gelse de
Korkunç düşmanlar, zaferleri
Yıpranma Prensi Arthur'un Kalkanı yanlışlıkla ortaya çıkar ve
Parlaklık hem dev hem de canavarı sorguluyor. Ama en kısa sürede düşmüş
Yalnızların kılıçlarıyla, hiçbir şeye küçülmesinden daha fazla deldi, çünkü onlar
sadece rüzgar çantaları ya da Archimago'nun tasarlanmasının sanrılarıdır.

Şampiyonlarının kazandığı zaferi görünce, Una onları tebrik ediyor,
ve Squire'ı şimdi kaçmaya çalışan Duessa'yı takip ediyor. Böylece
Timias, cadıyı ele geçirir ve Una'nın emirlerine itaat ederek,
onu güzel kıyafetlerinden çıkarır ve orijinaline gönderir
Nefret şekli. Bu arada una ve prens cesurca nüfuz eder
kale ve aceleyle taşan odalardan geçerek
Hazineler, Kızıl Haç'ı keşfettikleri skalid bir zindana ulaşın
Şövalye neredeyse açlıktan öldü. Şefkatle dolu onu taşıyorlar
onu sağlığa geri döndürmeye devam ettikleri konforlu mahalleler;
Ve bir kez daha binebildiğinde, o ve una onları devam ettiriyor
seyahat. Ancak devam ederken, Una'nın
Şampiyon henüz savaş yapacak kadar güçlü değil, onu bir
House, bilge eski matron dininin, doktor sabrının ve üç
El-Maidens, İnanç, Umut ve Hayır Kurumu, onu bu kadar iyi bir amaca göre hemşire
Georgos yakında her zamankinden daha güçlü. Onun iyileşmesi sırasında
Bu misafirperver mesken, Kızıl Haç Şövalyesi bir zamanlar tepeye çıkıyor
tefekkür tepesi, bu yüzden yeni olan bir vizyonu kefil olur
Kudüs, ve bunu kehanet eden yaşlı bir adamla karşılaştığı yerde
Mevcut görevini yerine getirdikten sonra "Saint George
Merry England. "
Ayrım, Kızıl Haç Şövalyesi bir Ploughman'ın oğluna itiraz ediyor
Yaşlı adam onu ​​bilgilendirene kadar böyle bir onur almamalı
İngiliz kralının oğlu gerçeklik, beşiğinden çalındı
Onu taşıyamayacak kadar ağır bulan kötü peri, onu
bir çiftçinin onu keşfettiği ve benimsediği alan. Buna rağmen
Rustik üreme Georgos'un asil kanıydı ve onu aramaya çağırdı
maceralar ve onu Gloriana'nın mahkemesine gönderdi, o zaman dedaladı
şimdiki görevinde.

Din Evi'ndeki başka bir kısa süreden sonra, Kızıl Haç
Şövalye ve Una tekrar yola çıktı ve başka bir vahşi doğadan geçiyor
Una's'ı tutan ejderha tarafından tahrip edilen ve çırpınan bir toprağa ulaşın
Digance aşağılık ebeveynler. Bayan sadece onu uzaklaştırıyor
Kızıl Haç Şövalyesine ev sahipliği, ejderhanın geldiğini duyduğunda ve,
Şampiyonu onunla cesurca dövüşmek, yakın bir mağaraya sığınıyor
ile. Rakibi Red Cross Şövalyesi ile karşılaşmak için ileriye doğru ilerliyor
Yüzsüz ölçeklerde kılıflı iğrenç bir canavarla yüz yüze gelir
ve bir seferde dönüm üzerinde süpüren bir kuyruğu kirletmek. Bu canavar
ayrıca yeniden yapılandırılabilir demir dişler ve yüzsüz pençeler ile sağlanmıştır ve
kükürt ve diğer ölümcül dumanlar nefes alır.

Rakibinin avantajlarına rağmen, Georgos ona cesurca saldırıyor,
Sadece hiçbir silah bulmak için metal ölçekleri delemez. Sonunda
İlk günün kavgası, ejderha geri çekilir, alacağından emin olur
Yarındaki düşmanından daha iyi. İkinci günün sonunda,
Monster's Tail, Georgos'u neyse ki suları bir havuza çırpıyor
o kadar iyileştirici olduğunu kanıtlayın ki bu banyo her zayıflık izini yıkar
ve onu sağlık ve güce geri yükler. Üçüncü günün karşılaşmasında,
Kızıl Haç Şövalyesi kılıcını ejderhanın ağzına götürmeyi başarıyor,
ve böylece ölümcül bir yara verir. Düşmanının sonunda kıvrıldığını görmek
Ölümün acısları, saklanma yerinden sevinçle ortaya çıkıyor,
Kale kulesindeki bekçi yüksek sesle olduklarını ilan ederken
Sonunda özgür!

Şair, Una'nın ebeveynlerinin mümkün olduğunca rahatlamasını canlı bir şekilde tanımlıyor
kalelerinden bir kez daha ortaya çıkmak ve kucaklamak için sevinçleri
kurtarmasını etkileyen kızı. Kale mahkumları sadece değil
Una'yı övgü ile yükleyin, ama ona ve şampiyonuna geri dön
Evliliklerinin genel sevinçler arasında gerçekleştiği yer. Ancak,
Kızıl Haç Şövalyesi Una tarafından oyalanacak olsa da, hatırlıyor
Gloriana'ya altı yıl hizmet etme sözü ve hemen yola çıkıyor
Diğer yanlışları düzeltmek için.


Kitap II. Sir Guyon'un efsanesi veya Temperance

Faerie Queene'deki bir sonraki macera efendim
Guyon,-Kişiselleştirici temper,-her yerde eşlik eden
Black-Garbed Palmer,-İhtiyat veya yoksunluk,-
Her türlü kahramanca iş yapar. Birlikte yolculuklar yakında
Bir bayanın yeni bir kötü tarafından yakalandığını bildiren bir squire ile tanışın
onu taşıyan şövalye. Bu küçük hanımın tehlikesini duyduktan sonra,
Sir Guyon, squire'ın onları olduğu yönde yönlendirir
Mümkünse onu kurtaracağını ilan ederek kayboldu. Yakında karşılaşıyor
Dağınık kilitleri ve yırtık giysileri olan bir kızlık, onu geciktiren
Ona, bir şövalye tarafından kötü muamele edildiğini bildirmek
Kızıl Haç cihazı. Georgos'un suçlu olabileceğine inanmaktan nefret etse de
Kişisel olmayan bir tapudan, Sir Guyon ve Palmer onu arama sözü
onu geçer geçmez hesaba katarlar. Bunu daha erken yapmazlar
Ancak, kılıcında Archimago'yu garanti ettiğinden daha fazla
orman boyunca ve Duessa ile tanışmış olmalılar. Dönme
Onları yoldan saptıran yalancı squire'ı cezalandır, Sir Guyon şimdi algılıyor
O kayboldu ve alçakgönüllülükle Kızıl Haç Şövalyesi'nin affedilir.
Kısa bir süre sonra, Sir Guyon yüksek sesle çığlık atıyor ve acele ediyor
ilerledikleri yönde, yaralı bir bayan ve
Ölü Şövalye. Bayanın Yakın, Masum olan genç bir bebek
Eller ebeveyninin kanında duruyor. Kadını sorgularken,
Sir Guyon, kocasının Acrasia tarafından büyülendiğini öğrenir-veya
Zevk,-onu mutluluk patlatan bir yere taşıyan bir yer
Esirlerini gözaltına alır, erkeksi cesaretlerine kadar onları tatlılarla besler
gitti. Kocası bunun gücüne düşmüştü
Enchantress, bayan mutluluğun kırılmasını aradı ve
Kazık bağlılık eşini kurtarmıştı. Ama ayrılırken bile,
Cadı onlara sihirli bir fincan verdi, burada küçük şüpheli
Kötü güçler, karısı kocasına su teklif etti. En kısa sürede
kandan daha sarhoş ağzından fışkırdı ve öldü, bunun üzerine, çılgınca
Sevdiği adamı farkında olmadan öldürürken, bayan dağıtmıştı
Kendisi kılıcıyla ölümcül bir yara.

Hastanın geri çekildiğinde bu hesabı neredeyse bitirmemişti
Cansız, yani Sir Guyon ve Palmer, ebeveynleri gömdükten sonra,
Boşuna kan lekelerini bebeğin ellerinden çıkarmaya çalıştı. Daha sonra,
Kendisine doğru bakamıyorlar, bazılarına emanet ettiler
Yakındaki bir kalede bayanlar, onları Babe Ruddy Main'i çağırmalarına teklif vermek veya
Kırmızı, büyüdüğünde onu mahkemeye gönderdi.

Böylece yetim için sağlanan Sir Guyon, at ve mızrak
Bu arada Braggadocchio tarafından püro haline getirildi, iyileşmeye karar veriyor
Onlara sahip olmak ve cadıyı öldürmek için mutluluk bowlunu aramak
Böyle büyük bir zarara neden olan Acrasia. Bu görevde Sir Guyon
Ve Palmer Madman Furor ile karşılaşır ve sonra bir dere ulaşır
Ford için çok derin. Biraz nakil ararken
Onları taşıyın, adil bir bayan tarafından kürek çeken bir skiff algılarlar,
Phaedria,-ya da neş. Çağrılarında teknesini onlara yaklaştırıyor,
Ama Sir Guyon'un ittiğinden daha çabuk yayılmadı, ayrıldı
Palmer tüm katılımcılara rağmen. İncil olmasına rağmen
Ne kürek ne de yelkenlerle Phaedria'nın teknesi hızla sürükleniyor?
Boşta deniz ve Sir Guyon, sahibini sorgularken, olduklarını öğrenir
Sihirli alemine bağlı.

Büyüleyici bir adanın sedgy kıyılarına neredeyse hiç dokunmadılar,
Bir ruffian, cymochles,-ya da aldatma,-iddia etmek için çalılıktan patlar
bayan. Challenger'ın büyüklüğüne göre, Sir Guyon saldırıları
O ve düello, Phaedria'nın oyuncu olmasaydı ölümcül olduğunu kanıtlamış olabilir
Şampiyonlar arasında, onları karada kavga etmemeleri için yalvarıyor
sevgi ve zevk. Bunun üzerine Sir Guyon, ona sahip olmadığını sıcak bir şekilde bildirir
aldatma veya onu talep etme arzusu ve herhangi bir yapamayacağını görmek
Onun üzerine izlenim, Phaedria öfkeyle tekneye tekrar girmesine teklif veriyor,
Yakında onu ulaşmak istediği yere taşır.

Hala arkadaşının kaybına yas tutmasına rağmen, Palmer, efendim
Guyon, Bliss Bower için arayışına devam etmeye karar verir. Sırasında
Yoğun bir çalılıktan geçerek, dikkati bir clank tarafından çekilir
Metal ve dallara bakarak eski bir şey descring,
Değerli taş ve madeni paralarla çevrili kir kaplı adam,
bu da parmaklarından düşmeye devam ediyor. Bu yaratık Mammon,-Tanrı
Zenginlik,-hazinelerini saymakla o kadar meşgul ki, ilk başta o
Sir Guyon'a dikkat etmiyor. Ancak sorgulandığında,
dünyadaki herhangi bir potansiyelden daha güçlü ve efendim ikna etmeye çalışıyor
Guyon ona çok fazla vaat ederek hizmetine girecek. İçin
Anı Sir Guyon dalgalandı, ancak sonunda teklifi kabul etmemeye karar verir
Mammon'un zenginliklerinin dürüstçe olup olmadığını tespit edene kadar
kazanıldı. Onları nereden çektiğini göstermek için, para tanesi şimdi efendim aktarıyor
Guyon dünyanın bağırsaklarına ve orada minyonlarını görmesine izin veriyor
Altın, gümüş ve değerli taş madencilik ve böylece sürekli
istifini arttırıyor. Ancak, çok cazip olmasına rağmen, Sir Guyon
Mammon'un işçilerinin özenle ezildiğini ve
Onları sürekli işte tutan ve asla izin vermeyen güç ve sahtekarlık
Onlara yaklaşmak için uyu. Bu keşif, sahip olmaya karar verir
Bir salona yönlendirilmesine rağmen, Mammon'un hazineleriyle yapılacak bir şey yok
insanların ev sahiplerinin Money King'in kızına saygı gösterdiği yerlerde,
Kim, sadece babasının kabul etmesi halinde onun gelini olacak söylendi
teklifler. Troth'un zaten çekildiğini soğuk bir şekilde tekrarlayın, Sir Guyon
sadece bu salondan bir bahçeye çıkmayı reddediyor.
Şubeler Yeraltı dünyasının geçici bakışlarını yakalar. Birinde
Nehirler Tantalus'u bile görür, açlıktan işkence geçirir ve
Susuzluk, yeryüzünde işlenen günahların cezası.

Üç gün boyunca tüm cazibelere maruz kaldıktan sonra
yeraltı dünyası, Sir Guyon gün ışığına geri götürülür,
Mammon-ona bir aptal olarak acı veren-onu terk eder.

Hikaye şimdi Sir Guyon'u izledikten sonra Palmer'a geri dönüyor
görme, bir gemi arayışında akarsu boyunca dolaşıyor
usta. Birkaç gün sonra geçmeyi başarıyor, sadece gümüşi duymak için
Sesli yardım çağrısı. Çalıdan patlayan efendim keşfediyor
Guyon, yerde yatan, böyle bir ruh tarafından izlendi
Palmer'ın bunun bir melek olması gerektiğini fark ettiği aşkın güzellik
diyafatli kanatlarını not etmeden önce. Bu Bakan Ruhu
Sir Guyon'un yakında kurtaracağı palmer, bunu ekleyerek
görünmeden onu izlemeye devam edecek ve kaçmasına yardımcı olacak
Yolu boyunca tüm tehlikelerden. O zaman göksel ruh
Yok olur ve palmer bayılma üzerinde eğilirken efendim
Guyon, iki şövalyenin yakınında bir sayfa geldiğini ve takip edildiğini görüyor
yaşlı bir adam tarafından. Bu şövalyeler aldatıcı ve kardeşi
Yaşlı Adam Archimago tarafından getirildi, Sir Guyon'u öldürmek için
Nefret ediyorlar.

Yakınlaşarak, bu ruffians Palmer'ı bir kenara itti, ama onlar
zırhının bilinçsiz adamını sıyırıyorlar, başka bir şövalye
Aniden yaklaşır ve onlara saldırır. Bir dev, olmadan olmak
Kılıç, Sir Guyon'unkini ele geçiriyor, ancak Archimago onu uyarıyor
Bir zamanlar antagonistine aitti, asla ona zarar vermeyecek.

Prens Arthur, çünkü o, şimdi Ruffians'ın üstesinden geliyor,
Bundan sonra ona itaat etmeleri koşuluyla cömertçe hayat sunar. Ancak,
Bu terimleri reddettiklerinde, acımasızca öldürür ve
Ruhlar "Ebedi Gece Ülkesine" çığlık atarak kaçar.

Şu anda Sir Guyon duyularını kurtarıyor ve bulmaktan çok memnun
yanındaki palmer ve onu kurtaran Prens Arthur'u öğrenmek için
Ruffians'dan uzak değil.

Kısa bir dinlendikten sonra, Prens Arthur ve Sir Guyon birlikte hareket ediyor,
eski, onun gücünde bir şey yapmanın ne kadar endişeli olduğunu açıklıyor
Henüz görmemiş olmasına rağmen sevdiği kraliçe gloriana
o. Birlikte sohbet etmek, ikisi bir kaleye binmek, burada dikkat
bir gece konaklama taleplerine ödenir. Hayret ediyorlar
Böylesine bir Kesme, Bir Kafa Battlamanın üzerine itildiğinde ve
Çarpıcı ses, kalenin olduğunu açıklayarak kaçar.
Ormanda gizlenen barbarlar tarafından yedi yıl boyunca kuşatıldı,
Hiçbir Şövalye'nin galip gelemediği.

Bekçinin bu yüzden onun yersizliğini açıklarken,
bir dizi aç barbar ormandan patladı ve saldırılar
Sir Guyon ve Prens Arthur, her ikisi de böyle iyi bir amaçla savaşan
Saldırganlarını tamamen imha ettiklerini. Teslim edilmekten mutluluk duyar
Bu düşmanlardan, kalenin sakinleri daha sonra
kapılar. Şövalyelerimiz orada işçilerinden dinlenerek birkaç gün geçiriyor,
ve tüm tarihin tarihini öğrendikleri muhtelif kitapları incelemek
İngiliz kralları. Bu arada onları takip eden Palmer,
Yakalamak ve tutmak için
Doğru zaman geldiğinde cadı akrasia. O bittiğinde
Bu nesneleri üreterek Sir Guyon'u bir kez başlamaya ikna ediyor
Daha. Suya tekrar ulaşarak, onları taşıyan bir gemiye binerler
Güvenli bir şekilde manyetik kayayı geçerek, oburluk denizi vb.
Güzellik insan hayal gücü gebe kalamayan ada.

İnişte, gezginler garip karşılaşmaya şaşırıyor
canavarlar ve duydukları yoğun sislere sarılmak
Yarasa benzeri kanatların çırpılması ve harpy benzeri bakışları yakalamak
yaratıklar. Canavarları ve sisleri bilmek sadece sanrılardır, Sir Guyon
Onlara çok az dikkat eder ve Palmer yakında onları bir
Sihirli personelinden dokun. Hala çelik ağı ve demir taşıyor
Zincirler, bu sadık tavuk, Sir Guyon'u büyüleyici hale getiriyor
Acrasia'nın Bower'ı, efendisine,
şimdiki formlarını enchantress'in gücüne borçlu olarak görüyor, çünkü her zaman
Ziyaretçilerini canavarlara dönüştürür!

Fildişi kapıdan-üzerinde oyulmuş "Altın" hikayesi
Polar, "-maceracılar bir porter onları sunduğu bir salona girer
şarap. Ama efendim Guyon, bir damla bilmenin balığı bir etkisi olurdu
İçeri üzerine cesurca elinden çıkıyor. Sonra, iş parçacığı
Bliss Bower'dan geçerken, en içteki koruya ulaşıyor,
Her ne kadar Phaedria onu muhtelif teklif ederek onu gözaltına almaya çalışsa da
zevkler. Sonuna basarak, Sir Guyon nihayet bir göz atar
Acrasia'nın kendisi, bir çiçek yatağını yeniden düzenler ve onu tutar
Büyüsünden dolayı çaresiz olan masum bir gençliğin kafasını kucaklayın.
Palmer'a sessizce sinyal veren Sir Guyon çeliği yayar
net, ki cadı ve kurban üzerinde o kadar ustaca fırladı
kaçmak. Sonra Sir Guyon, Acrasia'yı hızlı bağlar ve onu öldürmekle tehdit eder
Esirlerine koyduğu büyüyü kaldırmazsa. Tüm
Bu nedenle adadaki canavarlar yakında doğal olarak geri yüklenir
Formlar ve tüm profesörler, Palmer'ın korkunç bir şekilde kurtardığını kaydet
Teklifler domuz olmaya devam ediyor, çünkü onun seçimi böyle! Bu şekilde
Bu göreve mutlu bir şekilde ulaştı, Sir Guyon ve Palmer adadan ayrılıyor
Peri Mahkemesine güçlü bir muhafız altında gönderilen Acrasia ile
Kraliçe, Gloriana'nın onu iyiliğine göre elden çıkarması
zevk.


Kitap III. Britomart'ın Hikayesi,-Chastity

Kral Ryene'nin sadece çocuğu olan Britomart, en erken çocukluktan beri vardı
zamanını kadınlara ayırmak yerine bir çocuk olmayı özlemiş
meslekler, uzman olana kadar erkeksi sporlar uyguladı.
Savaşçı babasının alemindeki herhangi bir squire olarak.

Bir gün, sarayda dolaşırken,
Hazine Odası, Merlin tarafından babası için şekillendirilen sihirli bir ayna,
burada geleceğin sırlarını görebilir. İçine bakarak
Kristal derinlikler, nihayetinde kiminle evlenmesi gerektiğini merak ederken,
Britomart aniden bir slogan ilan eden yakışıklı bir şövalye gördü
Adalet ve gururlu sahip olan Sir Artegall olduğunu
Aşil'in zırhı. Britomart nadiren bu kadar algılamıştı
Vizyon soldu. Ama prenses odadan ayrıldı, bunu hissederek
Bundan böyle, hedefli eşiyle tanışana kadar dinlenmezdi.
Bu vizyonu hemşire Glauce, layık kadına güvendiğinde
gitmelerini ve erkeklerin kıyafetini giyerek Merlin'e danışmalarını önerdi.

Ertesi günün başlarında, ikisi sihirbazını ziyaret etti,
kılık değiştirerek, kim olduklarını bildiğini ilan etti ve onları
Aradıkları kişiyle tanışmak için Knight ve Squire olarak ileri git. Böylece
Bir Amazon'un zırhı giyen ve bir sihir taşıyan cesaretlendirilen Britomart
Mızrak, görevine başladı ve Prens Arthur ve Sir Guyon ile tanıştı, sadece
Acrasia Gloriana mahkemesine gönderildikten sonra ve
yeni maceralar arayışındaydı.

Bir savaşçı yaklaşımı gören Sir Guyon, mızrakını hemen indirdi,
Ama sürprizine göre Britomart'ın yenilmez mızrağından rahatsız oldu. O
düşmüş düşmanını kılıcıyla göndermek için sökmek üzereydi
Palmer yüksek sesle usta merhametini canlandırdı, işe yaramaz olduğunu gördü
Sihirli silahlara karşı mücadele etmek. Bunu duyan Sir Guyon teslim oldu,
Ve o ve Prens Arthur alçakgönüllülükle Britomart'a eşlik etmeyi teklif ettiler.
Doğal olarak güçlü bir şövalye aldı.

Uzaktan bir küçük hanımlar olduklarında çok uzağa gitmemişlerdi
çalıların arasından çılgınca fırlamak, arkasına korkulu bakışlar atmak,
Çünkü bir Grizzly Forester tarafından yakından takip edildi. Tüm şövalyeleri
İçgüdüler uyandı, Prens Arthur ve arkadaşları sıcak bir şekilde teşvik edildi
Sıkıntılı küçük hanımdan sonra, Britomart ve hemşiresi sakin bir şekilde sürdü
bir kaleye gelene kadar, bir şövalye kapıları olan
Umutsuzca altıya karşı savaşıyorum. Bunu görünce Britomart cesurca sürdü
ezilen şövalyenin kurtarılmasına ve yanında böyle savaştı
Saldırganlarını yendikleri iyi bir amaç. Sonra girerek
Castle, Britomart ve hemşiresi arkadaşlarına bakmaya devam etti,
Ciddi yaralar alan Kızıl Haç Şövalyesi.

Çatışmanın ortasında altın olduğunu fark etse de
Curl, Britomart'ın kaskından kaçmış ve göğsünün üzerine düşmüştü,
ve böylece cinsiyetini keşfetmişti, onlar kadar nazikçe görmezden geldi
saygıyla teklif ettiğinde birlikte gitmek üzereydi
Lady'nin koruyucusu ve eskort olarak hizmet edin. Bunun üzerine britomart
Kim olduğunu açıkladı, Sir Artegall'ın arayışında olduğunu ekledi,
Oldukça küçük bir şekilde konuştuğu için, çünkü onu istemedi
Bir yabancıya ne kadar derin aşık olduğunu bilmek için refakatçi.
Sir Artegall'u onaylamadığı tonundan yola çıkarak,
Kızıl Haç Şövalyesi, en asil ve en nazik olduğunu sıcak bir şekilde protesto etti
Şimdiye kadar yaşamış şövalye, elbette Britomart'ı memnun etti. Bu arada, Prens Arthur ve Sir Guyon,
Görevliler, sıkıntılı küçük hanımı takip ettiler, kalın ve
Çapraz yollara gelene kadar incelir. Hangi yolu bilmeden
Kaçak seçmişti, kahramanlarımız ayrılmaya ve sürmeye karar verdi
ayrı yollar. Böylece, ilk kez bir göz atan Prens Arthur'du
Korkmuş gibi geriye doğru bakmaya devam eden kaçaktan; Ancak,
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde teşvik etmesine rağmen,
Onu geçerek ve dinlenmek için gece vakti duraklamak zorunda kaldı. Özürüz
Yarın arayışı, kısa süre sonra olduğunu bildiren bir cüce karşılaştı
Beş gün önce mahkemeden kaçan Lady Florimell'in hizmetçisi
Sevgilisi Marinell'in katledildiğine dair bir söylenti duyduğunda. Zavallı
Damsel, sevgilisi arayışındayken, bir
kötü niyetli ormancı ve cüce biraz zarar verebilirdi
ona düştü. Bu sadık tavukları rahatlatmak için Prens Arthur
onunla gitmeye ve mutsuz küçük hanımı kurtarmaya söz verdi.

Bu arada, karanlığın yanında, Florimell ona kadar sürdü
Yorgun steed, ormanın derinliklerinde bir kulübeden önce durakladı. Orada o
orada yaşayan yaşlı cadı, ona vermek için söndürüldü ve alçakgönüllülükle yalvardı
biraz yemek. Stranger'ın sıkıntısı tarafından taşındı, büyücü bade
Onun giysilerini ateşinde kurutdu ve bayan orada otururken
Cadının oğlu, tembel değersiz bir adam aniden girdi. Görmek için
Florimell onu sevecekti, bu yüzden kaba rustik hemen başladı
Ona ormanda aradığı meyveler ve çiçeklerle mahkemeye çıkın.
Sonunda onu taciz etmesinden korkarak, Florimell'den kaçtı
Cadının ahırında bulduğu Palfrey'de kulübe.

Adil ziyaretçilerinin gittiğini bulmak için yarın uyanışında, cadı
Ve oğlu o kadar umutsuzdu ki, vahşi bir canavarı kaybetmelerine izin verdiler.
sahip oldukları, ona kayıp kızı takip etmesi teklif eder. Çok geçmeden,
Bu nedenle, zavallı Florimell bu canavarın içinden çöktüğünü duydu
orman. Gücüne düşme düşüncesinden dehşete düştüğünde,
Bir tekne bulma ve alma umuduyla deniz kıyısına doğru atı
uzak. Suya ulaştığında, atından fırladı ve bir
Yanında küçük skiff, içine adım attı ve güvence altına almadan itti
dibinde uyuyan balıkçının izni
Ağları kumda kururken tekne.

Canavar koştuğunda zar zor ulaşılamayacaklardı
Kıyı, Florimell'in atına attı ve onu yuttu. Canavar
Sir Satyrane sürüşe geldiğinde hala işgal edildi. O rashly
Canavar'ın biniciyi de yuttuğu sonucuna vardı, bir korku tarafından doğrulandı
Florimell'in Kum Üzerindeki Kemerinin Görüşü. Canavara Saldırmak,
Sir Satirrane, onu kuşakla hızlı bir şekilde aştı ve bağladı, ama o
ileri gitmemişti, bu isteksiz esir, casusluk bir
Giantess silahlı bir squire taşıyor. Onu geçmeye aceleyle ve
Bir adamı kurtar, Sir Satyrane o kadar aceleyle ileriye doğru ilerledi ki
Kuşak, kendini özgür bulan canavarın boynundan kaydı
ormana geri döndü. Devi saldırmak için onu kurtarmak
Esir ve onu duyularına geri yüklemek efendim için kısa bir çalışma olduğunu kanıtladı
Teslim ettiği gençliğin
Dames Squire, çünkü sürekli ormandan kurtuldu
Sıkıntılı hanımlar.

Bu arkadaşla birlikte, Sir Satyrane onlar kadar yolculuk etti
Florimell arayışında olduğunu söyleyen Sir Paridell ile karşılaştı.
Ormanda yalnız dolaşıyordu. Bunun üzerine efendim Satyrane bilgilendirildi
Sir Paridell, kızın ölmesi gerektiğini, onu kanıt olarak sergileyerek
kuşak ve hangi koşullar altında bulunduğunu ilişkilendirir. Daha sonra
Tüm şimdiki zamanlar,
hanımın ölümü. Bu üç şövalyeyi bir araya getirmek,
Fırtına, komşu bir kalede barınak aradı, sadece reddedilecek
giriş. Petrol'dan kaçmak için sığındılar
Steed'leri komşu bir kulübede ve neredeyse hiç yerleşmedi
Orada başka bir yabancı da sığınak arayışında yükseldiğinde. Olduğu gibi
Oda kalmadı, ilk gelenler yabancının girmesini yasakladı,
Bunun üzerine gelip savaşmaları için onlara meydan okudu. Bunu duymak,
Sir Paridell sallandı ve yakından izlenen bir düello başlattı
iki arkadaşı tarafından. Ancak savaşçıların
Tam olarak eşleşti, savaşa devam etmek işe yaramazdı ve
Dört güçlerini birleştirmelerini önerdi.
kale.

Bu şövalyelerin ve takipçilerinin kararlı saldırısından önce,
Kalenin sahibi Malbecco, kapılarını ve yabancılarını açtı
zırhlarını kaldırmaya ve kendilerini evde yapmaya devam etti. Sırasında
Bunu yapmak, tüm hediyelerden birinin numaralarından birinin
Son çalışan Britomart için bir kadın onu daha erken çıkarmamıştı
Bukleleri omuzlarının üzerine düştüğünden daha kask!

Ertesi gün kaleyi terk etti Sir Paridell, Sir Paridell
Britomart tarafından orada kalmaya zorlandığını çok yaraladı.
sırasında. Çok uzun zaman önce Britomart ve onun squire Sir Satyrane'den ayrıldı
Ve Dames'in Squire ve bir kalkan tutuncaya kadar sürdü
Ormandaki bir daldan asılı. Böyle bir manzaradan şaşırdı, onlar
Araştırdı, sadece sahibini bulmak için Sir Scudamore, yanında ağlayarak
akarsu, çünkü gelini Amoret, ondan çalınmıştı
onu zorlamaya çalışan büyücü Buirane tarafından düğün günü
onunla evlen. Bu kederli hikayeyi duyan Britomart, efendim bilgilendirdi
Scudamore, boşuna gözyaşları dökmek yerine, tasarlamaları gerekir
Esir bayanı kurtarmak anlamına gelir. Bu sözlerle cesaretlendirildi, efendim
Scudamore atılan zırhını bağışladı ve rehberlik etmek için gönüllü oldu
Sihirbazın kalesine britomart,
İçinden hiçbirinin geçemediği bir ateş duvarı ile çevrili.

Bu bilgilerden yoksun olan Britomart, ileriye doğru baskı yaptı ve
Kaleye ulaşmak,
alevler. Sir Scudamore cesurca ona eşlik etmeye çalışmasına rağmen,
şiddetli ısıdan geri döndü, ancak Britomart geçti
Scatheless ve kaleye girerek kendini büyük bir odada buldu,
"Cesur olun" yazıtıyla bir kapıya çıktı. Bunları inceledikten sonra
Birkaç dakika boyunca sözler, Britomart bu kapıyı açtı ve geçti
Duvarları gümüş ve altınla kaplı olan ikinci bir odaya dönüşür,
aynı kelimelerin yazıldığı başka bir kapı gördü
iki kere. Bu kapıyı da açan Britomart üçüncü sıraya girdi
Daire, değerli taşlarla pırıl pırıl, ortasında
Bir aşk heykeli tarafından aşılan bir sunak gördüm. Daha fazla araştırma
ayrıca yukarıda başka bir kapıya sahip olduğunu da açıkladı
Yazıt "cesur, ama çok cesur değil."

Bu uyarının anlamını düşünen Britomart,
Açın, ama nöbetini sunağın yanında tamamen silahlandırın. Gibi
Gece yarısı saat vurdu, gizemli kapı açıldı ve
Portallar, canavarlar ve queer ölümlülerin garip bir alayı geldi.
Bir hançer itme olan ve kalbine itici olan küstah amoret ve
ölümcül ağrı ile tökezledi. Britomart Fain gitmiş olsa da
Amoret'in kurtarmasına göre, çok güçlü bir büyü ile toprağa kök salmıştı
alay ederken ve bu nedenle aktif olarak kaldı
Sunağın etrafında daire içine alındı ​​ve yine kapının arkasında kayboldu,
uğursuz bir clang ile kapalı. Sonra sadece büyü gücünü kaybetti ve
Kapıya doğru yayılan Britomart, boşuna açmaya çalıştı. Olumsuz
Bunu yapabilmek için, bu konuda koruma görevlisine devam etmeye karar verdi
Acı çeken bayanın başka bir bakışını yakalama umuduyla nokta. Ancak
Sadece yirmi dört saat sonra kapı yeniden açıldı ve aynı alay
göründü; Britomart'ın ikinci kez kaybolmak üzereydi,
Şiddetli çaba, büyüyü kırdı ve bir sonraki daireye girdi
Kapı kapanmadan önce. Orada, sihirbaz brusirane'yi bağlama noktasında bulmak amoret
Bir gönderiye hızlı, onu o kadar güçlü bir darbe vurdu ki mecbur kaldı
onun gücünde olduğunu tanımak. Britomart onu ne zaman öldürmek üzereydi
Amoret ona tek başına yarasını iyileştirebileceğini ve diğerini serbest bırakabileceğini hatırlattı.
Magic Thraldom'dan Kalenin Mahkumları. Kılıcının noktasında,
Bu nedenle Britomart, sihirbazları büyülerini geri almaya zorladı ve,
Gerekli sözleri telaffuz ettiğinde, Amoret onun önünde durdu
Bütün ve aynı zamanda düğün sabahı ondan uzaklaştığında
damat. Bunu görünce Britomart Bade Amoret onu takip et
kale, kocasının onsuz beklediğini ve olacağını garanti ederek
Onu bir kez daha görmekten çok memnun. Ama kurtarılan bayan şimdi olmasına rağmen
Teslimatçısını memnuniyetle takip etti, ulaşmak için çok dehşete düştü
Sir Scudamore ve Britomart'ın Hemşiresi ve Squire'ı bulmak için orman
gidip gitmişti, açıkça ikisini de kaybetti. Yoksulları rahatlatmak için
Amoret, Britomart yoldaşlarından sonra binmelerini önerdi,
Amoret'in memnuniyetle kabul ettiği teklif.


Kitap IV. Combel ve Triamond efsanesi veya arkadaşlık

Britomart'ın tahmin ettiği gibi, Sir Scudamore, imkansız olduğunu düşünüyor
çok kavurulmuş alevlerin sıcaklığından kurtulmalı
O, hemşireyi karşılaşma umuduyla onunla birlikte binmeye ikna etti
Gelini kurtarmasına yardım edecek şövalyeler.

İkisi kısa süre sonra masallarını duyan birkaç savaşçıyla tanıştılar.
Gülüşle, kurtarmak için daha fazla çaba göstermeleri gerekmediklerinden emin oldular
Amoret, bu arada yakışıklı bir genç şövalye tarafından kurtarıldığı için,
kiminle eşcinsel bir şekilde ormanda sürüyordu. Buna bağlı
Açıklama, Sir Scudamore her iki muhbirle de savaşmayı teklif etti,
Ona sarsıldığı için gülmek, aşağılayıcı bir şekilde uzaklaştı. Bu iki
Bununla birlikte, alaycılar çok ileri gitmemişti,
Uzun süredir kayıp Florimell için yanlış yaptıkları güzel küçük hanım, ama
sadece onu rahatlatmak için cadı tarafından çağrılan bir görüntüsü olan
Oğul, adil hanımının kaybına büküldüğünde. Birçok şövalye kadar
Florimell arayışındaydı, bazıları yakında karşılaştı
Lady'i mahkemeye geri götürdüklerini ilan eden Scoffers. Ama
Biraz sonra Dames Squire,
sahte florimell'e sahip olmak ve yerleşmelerini önerdiler
bir turnuvanın bulunduğu Sir Satyrane mahkemesindeki farkları
ilan edildi ve Florimell'in kuşağının verileceği yer
Victor en adil bayan hediyesi. Bunu duymak, her iki şövalye,
Birçoğunun olduğu turnuvaya yol açan kuşak kazanmak için endişeli
Diğerleri şövalye oyunlarına katılmak için toplandı.

Burada daha önce, üçüncüsü daha önce herhangi bir Calor feat yapıldı.
Gün, Sir Artegall listelere girdi. Ancak sürprizine göre
Bir yabancı şövalye, Britomart tarafından güçsüz, ondan çok az şüphelenen
Rakip aradığı sevgiliydi, zaferle çırpındı
Grep kazanmıştı. Sonra, mevcut tüm bakireleri çağırarak seçti
sahte florimell'i en büyük güzellik olarak dışarıda bıraktı ve ona
kuşak. Ancak, şimdiki zamanın sürprizine göre, bayan tutamadı
Kemer beline sıkıştı ve alaycıdan tütsülendi
seyircilerin sözleri, nihayet mevcut diğer bayanlara meydan okudu
denemek için. Böylece hiçbirinin kurtaramayacağı tespit edildi
Amoret, açıkça mükemmel sadık bayan.

Böylece ödülünü atan Britomart onunla yola çıktı
arkadaş, onu çok insana geri çevirdiğinden şüpheleniyor
Arıyordu. Bu arada Sir Scudamore, Sir Artegall ve
Amoret'i taşıyan şövalye tarafından yenilmişti,
Onu ona eşlik etmeye ve intikam almaya davet etti. İkisi yakında tanıştılar
Britomart, şimdi ormanda yalnız biniyor, çünkü
Bir gün uyurken, Amoret sapmış ve kaybolmuştu. Baharat
Yabancıya saldırmak için ileriye doğru, Sir Scudamore
mızrakının ilk dokunuşu ve Sir Artegall ilerlediğinde
Onu kurtardı, o da silahsızlandı. Ancak, kavganın ortasında,
Britomart'ın kaskı düştü, bu yüzden her iki şövalye de
bir kadın tarafından yenildi. Önünde alçakgönüllülükle diz çökmüştü, ona yalvardılar
Pardon, Sir Scudamore, karısının olduğu gibi sevinçle fark ediyor
Bir kadınla seyahat eden deli kıskançlığı sebepsizdi!

Metresini haklı çıkarmak için, hemşire-ağırlık şimdi her iki erkeğe de açıkladı
Britomart Sir Artegall'ı Sihirli Aynada Nasıl Görmüştü ve
Onun arayışı çünkü kader onu eşi olmaya yöneltti. Mutlu
Böyle bir eşin güvenliğini sağlayan Sir Artegall, derin neşe ifade ederken, efendim
Scudamore karısına ne olduğunu bilmek için istila etti ve
Kayıp olduğunu öğrenin. Ancak onu rahatlatmak için Britomart söz verdi
Evlenmeyi kabul etmeden önce sevgilisini kurtarmasına yardım edin. Daha sonra
Dördü de Sir Artegall'ın olduğu komşu bir kaleye geçti.
ciddi bir şekilde Britomart'a nişanlandı ve evliliklerini kabul ettikleri yer
Amoret bulunur bulunmaz gerçekleşir.

Bu arada Timias, Prens Arthur'un Squire, uçmayı izlemeye çalışıyor
Damsel, korkunç bir olduğu korkunç ormancıdan geçti
rastlamak. Bu kavgada çok yaralandı, fakir squire
Orman, Amoret'in ikiz kız kardeşi Belphebe tarafından bulunana kadar orman
acılarından acıma, yaralarını yıkayan, iyileştiren bitkiler koydu
ve hayatını kurtarmak için elinden geleni yaptı. Ona
memnuniyet, yaralı squire kısa süre sonra bilinci kurtardı, bu yüzden o
onu bower'a aktardı, burada ve perileri ona kadar ona katıldı
Yaraları tamamen iyileşti. Bu hastalık sırasında Timias düştü
Belphebe'ye derinden aşık; Ama kendini çok düşük olarak görüyor
Yüksek dereceden bir bayana olan tutkusunu beyan etme durumu, çok
Pined. Bunun üzerine Belphebe, onu iyileştirme çabalarını yeniledi.
ona ormana eşlik edecek kadar güçlüydü. Avlanıyorlardı
Orada bir gün Timias bir şekilsizden kaçan bir küçük hanım
Saldırdığı Monster, ancak hakim olamayacağı,
Çünkü canavar bayana her darbeye bir kalkan olarak karşı çıktı.
Timias onunla başa çıkmaya çalıştı. Bu nedenle, sadece bir şeydi
Timias canavarı bayanı düşürdü ve kesinlikle olurdu
Rakibi tarafından öldürüldü, arkadaşı onu zamanında kurtarmamıştı
ok. Bir an sonra Belphebe, Timias'ı çılgınca görmek için dehşete düştü
Canavar bayanı öpmek düşmüştü. Tespit etmeyi beklemeden
Neden bunu yapıyordu, kızgın perisi kaçtı, ama o olsaydı, o
Timias'ın kendi muadilini öptüğünü keşfedecekti, çünkü
İkiz kız kardeşi Amoret'i kurtarmıştı.
Uyuyan Britomart, mağaradan canavar tarafından ele geçirilmişti
Sadece kaçmayı başarmıştı.

Belphebe'yi görmek için şaşkına döndü-kucakladığını düşündü-
Uzakta, Timias şimdi Charmer'ı takip etmek için Amoret'i bıraktı, ama nedeniyle
Orman yollarına aşina olmaması, kısa süre sonra kaybetti.
yol. Kederinde kendini bir kulübe inşa etti ve ormanda oturdu,
Amoret arayışına geri dönmemeye söz veriyor, böylece
sevgilisinin kıskançlığı. Ama üzüntüsünü canlandırmak için oydu
Belphebe'nin her ağacında adı ve bu izleri öpüyordu Prens
Arthur, onu işgal ettiğini görerek, delirdiğini hayal etti!

Bu arada Timias da eşini kaybeden bir güvercin bulmuştu ve,
ikisinin de benzer şikayetlerden muzdarip olduğunu fark etmek,
Kuşun boynunun etrafında bir yakut kalbi Belphebe ona vermişti. Güvercin,
Metresine geri uçarak, birkaç adım çırpınarak onu ikna etti
Onun önünde, Timias'ın adını oyulmuş öptüğü yere
bir ağacın üzerine. Sadakatini böyle bir bağlılık kanıtı ile ikna etti,
Belphebe, Timias'ı lehine eski haline getirdi ve bir kez daha
Zavallı Timias olana kadar her türlü oyunu avlıyor, onunla orman
açık canavar tarafından yaralandı,-iftira,-çeneleri olan bir canavar
Neyse ki Prens Arthur tarafından kurtarıldı.

Kısmi bir iyileşmeden sonra Timias,
Ormanda Amoret'i nasıl terk ettiğini ve kimden
onun hakkında başka haberlerin duyulup duyulmadığını sordu. Timias'a '
Memnuniyet Arthur, kocasına güvenli bir şekilde yeniden katıldığını söyledi.
Yaralılarını ormanda bulan, onu bir
Kale ve şefkatle onu sağlığa döndürdü. Sadece sonraydı
Uzun postponed düğünün neşeli kutlamalarına tanık olmak
Sir Arthur'un başlamış olduğu bu yeniden bir araya gelen bu çiftin festivalleri
Squire için son arayışında.

Bu arada gerçek Florimell, öfkeli balıkçı tarafından denize atıldı
İzin vermeden giren gemiler tarafından aktarıldı
Proteus 'Salonuna deniz nymfs, burada nikâhlara tanık olduktan sonra
Thames ve Medway, sevgilisi Marinell'in
Tanrıçasının bakanlıkları sayesinde yarasından kurtulma
anne. Bununla birlikte, onun için iğne yapıyordu ve mükemmel bir şekilde iyileşti
Sağlık ve mutluluk sadece evliliklere katıldıklarında.


Kitap V. Sir Artegall Efsanesi,-Adalet

Sir Artegall, asil adalet şampiyonu veya Lord Milletvekili
İrlanda, Irena veya İrlanda'yı savunmak için Gloriana'nın emriyle ortaya çıkıyor.
O, flail olması gereken bir demir adam olan Talus'a katılıyor.
Yanlışlık. İkisi onlar önce çok fazla ilerlemedi
Başsız bir bayanın üzerinde eğilen bir şövalye ile karşılaşın. Sorgulayarak
O, geçen bir ruffian'ın sadece gerçekleştirmediğini öğreniyorlar.
Knight'ın arkadaşı, ama onun yerine geçtiği bir Dame, çünkü
Onu takip etti.

Zırhın bir açıklaması ve
Ruffian, Demir sayfası onun peşinde koşuyor ve onu sersemletiyor.
Sonra, onu hızlı bağladıktan sonra, onu ve esir geri götürür
usta ve yas şövalyesine. Orada Ruffian, Sir Sanglier,
soğuk bir şekilde başsız bayanla ilgisi olmadığını iddia ediyor, ama
Yaşayan biri ona aittir. Hangisine karar vermenin imkansız olduğunu bulmak
Gerçeği söyler, Sir Artegall ikinci hanımın olacağına karar verir
Kabehal edildi, ancak Sanglier bu Solomon benzeri de kolayca kabul ederken
Yargı, gerçek sevgilisi bayanın hayatına şiddetle yalvarıyor,
Doğru kanıtlanmaktan ziyade güvenliğini bildiğini beyan ederek. Tam
Sir Sanglier'in hatalı olduğundan şimdi memnun, Sir Artegall Metsed
adalet ve görevini sürdürüyor.

Çok uzun zaman önce Florimell'in
Düğün üç gün gerçekleşecek ve bunu daha önce öneriyor
Orada görünen Sir Artegall, bir Saracen'i yendi.
komşu köprü, geçen herkesin yararına,
kızı. Böyle bir girişim, sadece değil
Hem devi hem de kızını öldürür, ancak kalelerini sıraya koyar
zemin. Kısa bir süre sonra, deniz kıyısına yaklaşırken, Sir Artegall
İçinde taklit ettiği ölçeklerle sağlanan bir şarlatan algılar
Her şeyi yeniden tartın. Bunun üzerine Sir Artegall, böyle tartarak
Doğruluk ve yanlışlık olarak somut olmayan şeyler, doğru ve yanlış,
şarlatanın ölçeklerinin yanlış olduğunu ve sonra
Onu hile mahkum ederek onu denize boğar.

Şair şimdi Florimell ve Marinell'in düğünü ve
Sir Artegall'ın katıldığı onuruna kutlanan turnuva,
Braggadocchio'nun zırhını kılık değiştirmiş giymek. Marinell'in kazanmasına yardım ediyor
Florimell'e verilecek olan ödül, ama ne zaman
Ödül için geliyor, Braggadocchio cesurca sahte bir florimell üretiyor, bu yüzden
Tam olarak söylenemeyecekleri gerçek olan gibi. Sayın
Ancak Artegall, acımasızca hileyi ortaya çıkarır, bunun üzerine yanlış
Florimell kaybolur, onun arkasında hiçbir şey bırakmaz.
Sonunda meşru sahibine geri dönen tahsis edilmiş kuşak.
Bunu gören Braggadocchio, Sir Guyon'da gizlice kaçmak üzere
Aniden, çalınan atının geri dönüşünü talep ederek ileriye doğru adım atar.
Braggadocchio, sürdüğü steed'i cesurca iddia etmesine rağmen,
Sir Artegall, hayvanın ne sırrı belirttiğini soruyor ve
Böylece Sir Guyon'un mülkiyeti kanıtlamasını sağlar.

Sir Artegall, evlilik salonundan ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
deniz kıyısı, burada ikiz kardeşler için tartışıyor
Biri büyük bir coffer üzerine tünemiş iki kıza sahip olmak.
Artegall sadece bu savaşı kontrol etmekle kalmaz, aynı zamanda sorgulayarak
Çünkü ikiz kardeşlerin komşu adalarla nasıl verildiğini öğrenir,
ve fırtınalar ve deniz,
biri sadece diğerinin mallarına eklemek için. Böylece, bir ikiz var
diğerinden daha zengin ve vaat eden varis
fakir kardeşle evlen, sevgilerini aktardı ve
Daha zengin ikizlere mallar. Ancak ona katılma yolunda
gemi enkazına maruz kalır ve adasına parasız gelir. Ama göğüs
Hazinelerini içermek, zamanında daha küçük olana kadar yıkanır
Ada, bu arada, zengin kardeşin atılan nişanlısı
sığındı. Zengin İkiz'in ilan ettiği gibi, arazi ne zaman
söz konusu, "denizin getirdiği şey, tutma hakkı vardı" efendim
Artegall, şimdi kendi sözlerine uyacağına karar verir ve o zamandan beri
Deniz, hazine istisisini kardeşine aktardı, başka bir
bunu iddia edin. Böylece bu anlaşmazlığı çözen Artegall,
Talihsiz bir adamı asmak üzere bir Amazon birliği ile tanışana kadar. -Den
Teklif, talus bu kurbanı teslim eder,-Sir Turpine,-
Amazonlarla savaşmak isteyen geldi. Çünkü bunların kraliçesi
Savaşçı kadınlar birçok erkeği öldürdü, Artegall onu vermesi için meydan okuyor
onun kalesinden ve onunla savaşın.

Şimdi Radigonde'un görünüşü ve
Düello, burada onu güzelliği ile kör ederek,
Artegall'dan daha iyi. Bunu yaptıktan sonra onu zaferle taşıyor
Kalesi, Sir Turpin ve Talus'un infazını sipariş ettikten sonra,
kaçışa katılan. Ama Sir Artegall, mahkum olan azaldı
köleliğe, bir kadının kıyafetini almaya ve yanında dönmeye zorlandı
Amazon kraliçesi için açlıktan ölen ve aşağılamak istiyor
Onun iradesine boyun eğmesi.

Kaçmaya devam eden Talus, Britomart'a sevgilisinin
Bir mahkum, bunun üzerine onu kurtarmak için yola çıktı, muhtelifle buluşuyor
Bu arada, zafer kazandığı olağanüstü maceralar
Sihirli mızrağı.

Isis Tapınağı'nda huzurlu bir gece geçirirken, Britomart
Sonunda, zorladığı bir vizyonla tercih edildi
Karşılaşmanın ortasında kaçmaya dönen Radigonde. Ancak
Britomart onu kalesine sürdürüyor, bu yüzden bunu başarıyor
Artegall'u kurtarın ve onu serbest bıraktıktan sonra,
maceracı görev.

Sir Artegall ve sadık squire kısa bir kızdan kaçtığını gördükten kısa bir süre sonra
İki şövalyeden önce, ama, onu geçmeden önce,
Yeni gelen bir takipçiyi öldürürken, diğeri geri döner. Tarafından çağrıldı
Maiden, Artegall ikinci zulmü öldürüyor ve ancak o zaman keşfediyor
kurtarmaya ilk gelen şövalyenin Arthur olduğunu. Onlar ikisi, tarafından
hizmetçiyi sorgulayarak, onun bir mercilla hizmetkarı olduğunu öğrenin (başka bir
Elizabeth'in kişileştirilmesi) ve metresinin çok beslenmesi
Son zamanlarda mesaj taşımaya gittiği Soldan tarafından. Açık
Dönüşü, zavallı hizmetçi iki Saracen şövalyesi tarafından takip edildi,
onu ödül olarak güvence altına almaya kararlıydı. Bunu duymak, Artegall
ölü şövalyelerden birinin zırhını varsaymayı önerir ve bu nedenle
Kızlığı Soldan'ın mahkemesine geri iletmek için gizlendi. Arthur
esir fidye gibi davranmak, onun
Teklif o kadar küstah bir şekilde reddedilecek ki, bir mazereti olacak
Soldan'a meydan ok. Bütün bunlar gerçekleşiyor ve onun büyüsü sayesinde
Kalkan Arthur zaferleri. Soldan'ın karısı, kocasının
yenik düştü, şimdi esirleri öldürerek intikam almayı öneriyor
Hizmetçi, ama Artegall onu savunuyor ve Soldan'ın karısını içine sürüyor
Bir kaplana dönüştüğü orman!

Arthur ve Sir Artegall şimdi hizmetçi evine eşlik etmeyi cesaretle teklif ediyorlar,
Guyle'nin yol kenarında beklemesi konusunda onları uyarmasına rağmen, silahlı
Mağarasını geçen tüm gezginleri yakalamak için kancalar ve bir ağ ile. Ancak,
Arthur, Artegall'ın cesareti, gücü ve çevikliği sayesinde ve
Talus, Guyle'ın gücü kırıldı ve hizmetçi zaferle yönlendiriyor
Mercilla Kalesi'ne üç muzaffer şampiyon. Geçtikten sonra
Muhteşem salonları, huşu ve sipariş ile başlatılırlar.
aşkın güzelliği ve çevresi olan kraliçenin varlığı
Uzunca açıklanmıştır. Kraliçe tahtına otururken,
İngiliz aslanı ayaklarında, Duessa (İskoçların Mary Kraliçesi) getirildi
ondan önce ve sayısız suçtan suçlu olduğu kanıtlandı; Ama o da
Açıkçası ölümü hak ediyor, mercilla, onu kınamayacak kadar merhametli, setler
Ücretsiz.

Mercilla'nın zarif mahkemesinde uzanırken Artegall ve
Arthur, iki gencin Kraliçe'ye annelerinin olduğunu bildirdiğini görüyor
Belge veya on yedi oğlu olan bir dul olan Belçika yok edildi.
Üç başlı bir canavar olan Gereones tarafından on iki yavrusu
İspanya'nın ikincisi Philip'in kişileştirilmesi, üçün hükümdarı
alemler). Bu canavar her zaman esirlerini ellerine teslim eder
çok zulüm gördükleri Engizisyon. Bunu duymak
Rapor, Arthur ileri adımlar, dul kadını ve onu savunmayı teklif etmek
çocuklar. Mercilla talebini Demur olmadan verdi, Arthur acele ediyor
Uzakta, sadece bejin sonundan sürüldüğünü bulmak için
İnançsız bir Steward (Alba) tarafından kale. Ancak Arthur'un sayesinde
çabalar, bu görevli çağırılır, savaşta yenilir ve
Lady alan adını eski haline getirdi.

Gereones artık dev bej gizlice Arthur'a saldırıyor
komşu kilisede ah idolü devirmeyi söyler, çünkü bu
Zorlanmadan zafer kazanmasını sağlayın. Arthur böyle olsa da
Bej, Artegall ve Talus'u kurtarmak tekrar Irena'yı serbest bıraktı
zalim Grantorto'dan. İrlanda'ya giderken,
Onları bilgilendiren şövalye, bir şampiyon olmadıkça irena yok olmaya mahkumdur
Grantorto'yu düelloda yener. Bunun üzerine Artegall şampiyona yemin ediyor
Irena'nın davası, ancak sözünü tutma yolunda, kurtarmak için duraklar
Tespit Knight (Henry IV. Fransa), hanımını restore ettiği
Grantorto'nun da güvence altına almaya çalıştığı Flourdelis.

Deniz kıyısına ulaşan şampiyon olan Artegall, sonunda bir gemi bulur
Grantorto'ya sahip olmasına rağmen, İrlanda'ya yelken açmaya hazır
Bunu yapmasını önlemek için kıyı boyunca konuşan birlikler. Bunlar
Askerler yakında Talus'un Flail ve Artegall, Landing, dağınıktır.
Grantorto'yu tozu ısırmaya zorlar. Böylece Irena'yı serbest bıraktıktan sonra
onu tahtında değiştirir ve daha önce hakimiyetlerindeki düzeni geri yükler
Gloriana onu mahkemeye geri çağırıyor.

Yolda Sir Artegall, Hags Envy tarafından beslenir ve
Detraction, Irena'yı serbest bıraktığı için ona o kadar kızgın olan
Sadece ona saldır, ama ona açık bir canavarı gevşek dön
(İftira). Talus bu rezil üçlüsü ile imha etmeye yalvarmasına rağmen
Korkunç flail, Artegall yaşayacakları ve dikkatsizce
Tehditleri, sevgili metresine başarıyı bildirmek için acele ediyor.


Kitap VI. Sir Calidore veya Nezaket Efsanesi

Şiirde nezaketle taklit eden Sir Calidore (veya Sir Philip
Sidney), şimdi Artegall ile tanışıyor, kraliçenin onu gönderdiğini ilan ederek
Blasant Beast'i izleyin ve öldürün,-Cerberus'un bir yavrusu ve
Chimera,-ısırığı ölümcül bir yara verdi. Artegall rapor ettiğinde
Son zamanlarda bu bin dilli canavarla tanışan Calidore Spurs,
Ve yakında bir ağaca bağlı bir squire görür. Bu esirden kurtulmak için duraklama,
Bu talihsizliğin komşu bir komşu tarafından kötü muamele edildiğini öğrenir
Her kadının ve sakalın saçını her erkeğin saçını kesin olarak
Kalesini geç, çünkü bayan-sevgisi dokunmuş bir pelerin diliyor
dişi saçlı ve sakallarla süslenmiş. Çünkü
Esir, zavallı bir bayanı bu haraçtan kurtarmaya çalışmıştı.
Bu ağaca bağlanmıştı. Bu raporu duyduktan sonra Sir Calidore
Bu tür işleri sonsuza dek sona erdirmeye ve kale poundlarına binmeye karar verir
Bir hizmetçi onları geniş açana kadar kapılarında. İçine girmeyi zorlamak
Kale, Sir Calidore ona karşı çıkan herkesi öldürür ve böylece
onu teslim etmeye zorlayana kadar savaştığı kötü adam ve
Bir daha asla böyle bir haraç vermeyeceğine söz ver.

Bu olayı tamamen memnuniyetine çözdükten sonra Sir Calidore
Yürüyen bir gençle tanışana kadar, cesurca bir şövalye ile savaşana kadar sürüyor
At sırtında, bir bayan endişeyle yıpranmanın sonucunu izler.
Tıpkı Calidore'un gittiği gibi, gençlik rakibine, bir eylem
Adamın nasıl olduğunu açıklayan kızlık tarafından haklı olan şiddetin
Gençlik kurtarmaya geldiğinde at sırtında ona davranıyordu.
Silahsız bir adam tarafından sergilenen cesaretle büyülenmiş, Sir Calidore
Gençliği squire olarak almayı önerir ve onun Tristram olduğunu öğrenir
Bir kralın oğlu ve macera arayışında Lyonnesse.

Şimdi katledilen zırhı giyen bu squire eşliğinde
Şövalye, Sir Calidore bir şövalye görene kadar yolculuk eder
Yeni adam tarafından yaralandı. İkisi bunu iletiyorlar
yaralı adam komşu bir kaleye, böylece minnettarlığını kazanarak
arkadaşı, bilinçsiz formuna yas tutan bir bayan.

Seçkin yaralı adamın babası olan kale sahibi öyle
Kurtarıcılarına nezaketle aldığı için minnettarım. Ama o
Oğlunu açıklayan bayanın varlığını hesaba katamaz
Onu sevdi ve sık sık ormanda tanıştı. Hemşirelikten sonra sevgilisi
Tehlikeden çıkana kadar Priscilla geri dönme arzusunu ifade eder
ev, ama bir kayıpta, uzun süreli olduğu için ailesine nasıl hesaplanacağı
yokluk. Ona eşlik etmek için gönüllü olan Sir Calidore, sonra
Tristram'ın öldürdüğü şövalyenin başını babasına taşıdığını,
Bu kötü adamın onu kurtardığında onu götürdüğünü belirtmek. Bu
Masal Priscilla'nın babasını o kadar tamamen körleştiriyor ki sevinçle karşılıyor
Kızının evinde, kurtarıcılarına büyük minnettarlık ifade ettiği
geçiyorlar.

Calidore ve squire, algılamadan önce çok fazla seyahat etmediler
Knight ve bayanı gölgede spor yapıyor. Çok neşeli ve masum yapmak
Gezginlerin onlara memnuniyetle katıldıklarını ve erkeklerin
Birlikte sohbet eden Lady Serena
Çiçek toplayın. Bu şekilde işgal ederken açık canavar pounces
onun üzerine ve çığlıkları onu korkuttuğunda onu taşımak üzeredir
arkadaşlar. Hemen kurtarmaya dartlar. Calidore, Var
İlk olarak, hayvanı fakir Serena düşürmeye zorlar, sonra onu bilerek
Kocası ona katılacak, kaçan canavarı takip etmeye devam edecek.

Sevgili Serena'ya ulaştığında, Sir Calespine onu çok acımasız bulur
acil bakım gerektirdiği için yaralandı. Şefkatle ona yerleştiriyor
At, bayılma formunu ormandan destekler. Biri sırasında
Kısacası durur, aniden bir bebek taşıyan bir ayı görür, bu yüzden
Çocuğu kurtarmak için hayvanın peşinden koşar. Sadece uzun bir süre sonra
Takip amacına ulaşıyor mu ve başka nasıl yapılacağını bilmeden
bebeği atın, komşu bir kaleye taşır, burada
Lady memnuniyetle benimser, çünkü o ve kocası boşuna bekledi
bir varis. Sir Calespine şimdi adımlarını geri çekemediğini keşfediyor
Kısa süre sonra nazik bir vahşi tarafından bulunan yaralı arkadaşına. Bu adam onu ​​üstlendiğinde onu bir güvenlik yerine götürmeye çalışıyor
Arthur ve Timias, şirketinde Serena'yı gören fantezi
esir. Ancak, vahşi adamın daha fazla olduğundan emin olmak için acele ediyor
Nelerden daha iyi ve ilişkilidir. Serena ve Timias'ın sahip olduğu gibi
Her ikisi de açık canavarın ısırıklarıyla zehirlendi, Arthur
onları iyileştirmeyi taahhüt eden ama umutsuz bir
görev.

Öğrenilen Hermit'in iyileştirici sanatları boşuna, nihayet
iyileşmeye karar veren misafirlerini tedavi etmek için dua ederler.
Sir Calespine ve Arthur'un arayışında birlikte. İkincisi var
Bu arada, Sir Turpini'yi geçmeyi umarak vahşi adamla ayrıldı,
Radigonde'den kaçtı. Kötü adamı kalesine takip ediyorlar ve,
bir girişi zorlamak, onunla savaşmak, hayatını korumak çünkü
Kalenin Leydi onun adına yalvarıyor.

Sir Turpine şimdi iki şövalyeyi takip etmeye ikna etmeyi başardı ve
Sir Arthur'a saldır, ama bu kahraman aşılamayacak kadar güçlü,
Ve her iki saldırganı da silahsızlandırdıktan sonra neden saldırdıklarını talep ediyor
o. Türpin ihanetini ortaya çıkardıklarında, Arthur'un
rakibinden kurtuldu ve onu bir kez üstesinden geldiğine karar verir
Zorla şimdi stratejiye başvuracak. Bu nedenle, yatıyor,
Uyuyormuş gibi davranırken, şövalyelerden biri rapor vermek için geri dönüyor
Türpine ölümü. Bu plan usulüne uygun olarak gerçekleştirildi ve Sir Turpine,
Düşen düşmanına gloot'a gelmek, asılı olan Arthur tarafından ele geçirildi
onu komşu bir ağaca.

Bu arada Serena ve Timias bir bayan ve aptalla tanışana kadar koşu
(Küçümseme ve küçümseme), Cupid tarafından dolaşmaya zorlanan
Dünya, kurban yaptıkları kadar çok insanı kurtarıyor. Ne zaman
Aptal Timias'ı ele geçirmeye çalışıyor, Serena, dehşete kapılmış, çığlık atarak kaçar
orman.

Çok geçmeden Sir Artegall,
Küçümseme ve küçümseme ve hemen onu serbest bırakır. Sonra ne duy
Cupid penaltı çifte dayattı, olduklarına karar veriyor
Yaptıkları yanlış için yeterince cezalandırıldı ve gitmelerine izin veriyor.

Bu arada Serena, tamamen bitkin olana kadar dolaştı.
dinlenmek. Uyurken, vahşilerle çevrilidir,
onu tanrılarına feda et. Serena'yı öldürme noktasındalar
Sir Calespine kurtarmaya geldiğinde, şu anda habersiz
Leydi, acımasız ellerinden kurtardığı sevgili karısı.

Hala zor açık canavarı takip eden Sir Calidore,
Çobanların pastorella onuruna bir ziyafet tuttuğu yer,
Çiftçi Melibee'nin evlat edinilmiş kızı ve genç Coridon'un sevdiği,
komşu bir çoban. Coridon korkuyor Sir Calidore bir rakip olacak
Pastorella'nın sevgileri için, ancak Calidore kıskançlığını silahsızlandırıyor
Zamanla Pastorella'nın sevgisini kazanan mükemmel nezaket.

Bir gün Pastorella'yı arayan yalnız Sir Calidore
Ormanda dans eden Graces, Colin Clout'un borularına (bir
Spenser'in kişileştirilmesi). Kısa bir süre sonra Calidore iyi
Pastorella'yı bir kaplandan kurtarma serveti, Coridon'dan hemen sonra
korku ile onu terk etti.

Onu ölümden kurtaran Calidore'un cesaretini ödüllendirmek için,
Pastorella, bir brigand baskını getirene kadar gülümsemelerini ona sevindirir
Çoban köyüne mahved ve üzüntü, Çapulcular için sadece değil
Sürüleri taşıyın, ancak pastorella, coridon ve melibee'yi sürükleyin
Yeraltı geri çekilmeleri.

Bu umutsuz ve karanlıkken, tugayların kaptanı
Tüccarlar Pastorella'ya şehvetli bakışlar atmaya başlıyor
Esirlerini köle olarak satın almak için gelin. Kaptan reddediyor
Coridon'u satmak için endişeli olmasına rağmen pastorella ile bir parça
Melibee, ama tüccarlar hizmetçiye sahip olmak ve görmek konusunda ısrar ediyor
Onu adil bir şekilde elde edemezler, güç kullanmaya karar verirler. .
Sonuç, Coridon'un kaçtığı bir savaştır, Melibee ve
tugay kaptanı öldürülür ve pastorella bayılır ve kabul edilir
ölü. Bir süredir bulunmayan Sir Calidore,
Çoban köyü yok etti ve Coridon arasında dolaşarak
harabeleri. Ondan olan her şeyi öğrenir ve içeri girer
Pastorella'nın kalıntılarının arayışı, hayatta olduğunu keşfeder. O zaman o
Stratagem tarafından sadece onu kurtarmak için değil, tüccarları öldürmek için ve
Soyguncular ve çalınan sürüleri ve aynı zamanda çok ganimetleri kurtarın. Bütün
Bu şekilde elde edilen servet, onu tazmin etmek için Coridon'a verilir.
gerçek aşk Calidore'a eşlik eden pastorella kaybı
geri kalan yolculukları.

Hala kaçan açık canavarın arayışı içinde olmak, Calidore
Master ve
Metresi üzülüyor çünkü tek çocuklarını kaybettiler
bebeklik. Böyle bir kaybın nasıl olabileceğini merak ediyorum, Calidore
Gizlice evli olan şövalyenin ve bayanın onların emanet ettiğini öğrenir
bir handmaiden için çocuk, bazılarında güvenliğini sağlamasını emretti
Yol, imkansız olduğu için varlığını kabul etmelidirler.
Hizmetçi, bebeğin göğsünde taşladığını tespit ettikten sonra
Belirli doğum işaretleri, onu ormanda terk etti, burada
Melibee tarafından bulundu ve kabul edildi.

Pastorella'nın bu kaledeki ikilisi sırasında bayan
göğsünde doğum işaretini keşfediyor, ki bu onun olduğunu kanıtlıyor
uzun süredir kayıp kız. Pastorella bu nedenle şirkette mutlu olurken
Ailesi Calidore, açık canavarı geçiyor ve güvenli bir şekilde yönlendiriyor
Gloriana'nın ayaklarına hayranlık uyandıran. Ama garip
İlişki, bu yetenekli kraliçe canavarı güvenli bir şekilde zincirlemez,
Çünkü yakında tahvilleri kırıyor ve şair
yine ülke boyunca değişiyor, bu sefer şiirleri yırtıyor
parçalar!




Cennet Kayıp


I. Kitap I.
"Tanrı'nın insana yollarını haklı çıkarmak" için Milton, düşüşün
Onunla cennetin dışına çıktığı için intikam alan yılan
ev sahipleri, insanlığın annesini günahlara itti. Nasıl olduğunu ekliyor,
Dipsiz çukurun eterik gökyüzü, Şeytan yanan bir gölde iner
asfalt. Orada, kayıp mutluluk duygusu ve
kalıcı acı, gözlerini onun hakkında atar ve alevler
Karanlık görünür, kıyameti içinde saranları yakalayanlara bakar.
Aynı korkunç Pangs. Ölümsüz nefret, fethedilemez irade ve
Asla teslim olmama veya verme kararlılığı, Şeytan, kendinden emin
Yoldaşlar onu başarısızlığa uğratmayacak ve geçmiş deneyimlerle zenginleştirecek,
cennetin ustalığını tartışmaya devam etmeye karar verir
Yüce.

Şeytan'ın yanında, yanan marl üzerinde, cesur kompeyörü Beelzebub, yalan söylüyor,
Yüce, onlardan sonra gelip onları daha da cezalandırmayacak olan korkutucular.
Ama Şeytan, "zayıf olmak sefil, yapmak veya
ıstırap, "Tanrı'nın amaçlarını saptırmaya çalıştıklarını söyler.
Yukarı doğru, Tanrı'nın intikam ev sahiplerini hatırladığını,
Sülfür Yağmuru sona erdi ve yıldırım artık
gökyüzü. Bu nedenle, bunu,
Burning Lake, yeni mesken yerlerini yeniden ele geçirin ve önlemler alır
kayıplarını kullanmak.

  "Sen kasvetli ve vahşi, sen
  Issızlığın koltuğu, ışık boşluğu,
  Bu canlı alevlerin parıltısını kurtar
  Soluk ve korkunç döküm? Bu eğilimli olalım
  Bu ateşli dalgaların fırlatılmasından,
  Orada dinlen, eğer herhangi bir dinlenme orada barındırabilirse,
  Ve etkilenen güçlerimizi yeniden birleştirerek,
  Bundan böyle en rahatsız edici olabileceğimize danışın
  Düşmanımız; Kendi kaybımız nasıl onarım;
  Bu korkunç felaketin üstesinden nasıl gelmek;
  Umuttan hangi takviye kazanabiliriz;
  Değilse, umutsuzluktan ne çözüm. "

Alevleri komşu bir tepeye ayıran Şeytan bakıyor
etrafında, bu meskenin kederli kasvetini ile
alışık olduğu ve buna rağmen
Acı kontrast, sonuç, "cehennemde hüküm sürmek daha iyidir
Cennette hizmet et, "Beelzebub'a düşmüş melekleri çağırıyor.

Onun arkasında ay benzeri kalkan, Beelzebub yalan söyleyen lejyonları çağırıyor
Asfalt gölünde, "sonbaharda kalın,
Vallombroso. "Suçlu nöbetçiler uyurken yakalandı, aceleyle
Mısır'ı tahrip eden çekirge olarak çok sayıda ortaya çıktı, çırpın
Efendilerinin ayaklarında yanmadan önce cehennemle başa çıktı.
Aralarında Milton, daha sonra ibadet edilecek çeşitli putları desenler
Filistin, Mısır ve Yunanistan. Sonra mahzun tezgahı
Bu ev sahibinin cennetteki parlaklığı ile ortaya çıkıyor,
Şeytan'ın afişini "yırtılan bir bağırışla nasıl selamladıklarını açıklayın
Cehennem ve Beyond, kaos ve eski gecenin saltanatını korkuttu. "
Sonra, standartları esintiyle çırpınırlar,
Kazanmış Evrimler ve Şeytan, hala onun içinde çok güçlü bir ev sahibi görüyor
Bertaraf, kalbinin gururla uzaklaştığını hissediyor.

Bu ruhların takip etmek için cenneti kaybettiğini fark etmesine rağmen
O, sadece bir pişmanlık yaşar ve ilan eder
Kazandıkları çekişme iğrenç değildi ve bir zamanlar yenilmesine rağmen
Henüz yerli koltuklarını yeniden canlandırabilirler. Bunu öneriyor, onlar
Şimdi rakibinin tam gücünü bilin ve memnunlar
zorla üstesinden gelemez, yeni dünyaya zarar verirler.
Yüce, yakın zamanda yarattı, çünkü boyun eğme düşünülemez zayıflık.

Yeni mahallelerini yaşanabilir hale getirmek için, düşmüş melekler,
Mammon'un yönü, komşu tepelerden ve kalıptan gelen altın madeni
tuğlalara, burada pandemonium dikiyorlar, "
Şeytan ve akranları. "Hız ve kolaylıkla inşa edilen bu salon
Naphtha vasıtasıyla parlak bir şekilde aydınlatılmış ve Şeytan ve
Personel girdi, diğer düşmüş melekler çatısının altındaki kalabalık
Pigmilerin şekli ve "Büyük Danışmanlık" başlar.

_Book II._ Göz kamaştırıcı bir ihtişam tahtında Şeytan oturur,
akranları. Takipçilerine hitap ederek,
En yüksek pozisyonu kaybetti, onlardan daha fazlasını kaybetti ve bu,
En büyük acıya maruz kaldığı için, hiçbiri onu kıskanmaz
Ön -Eminence. Onları teklif ettiğinde ne yapacaklarını önerdiğinde, Moloch
Savaş lehine oylar, arkadaşlarını savaşan bir şekilde karıştırarak
konuşma. "Daha da kötüsü daha iyi görünmek için usta olan belial
Sebep, "savaş yerine guile çağırıyor, çünkü
Yüce'nin gücü ve planlarını kolayca geride bırakabileceğini bilin. İçinde
Dönüşü, Mammon ne kuvveti ne de guile tercih ediyor, ama bunu öneriyor,
Bu bölgede zenginlikler bol olduğundan,
hazineleri biriktirmek.

Hepsi duyuldu, düşmüş melekler karar verir, çünkü
Michael'ın korkunç kılıcıyla yüzleşmek için tekrar imkansız, evlat edinecekler
Beelzebub'ın önerisi ve yerleşemediklerini bulmaya çalışın
Yakın zamanda yaratılan dünyada daha rahat. Bu karar verdi, Şeytan
Reconnoitre'yi kimin üstleneceğini ve hiç kimse gönüllü olmadığı için sorgular,
haklı olarak en büyük zorluk ve tehlikenin misyonunun
ona ait, düşmüş meleklere teklif veriyor, bu arada izle devam et
daha da onları alıkoyun. Bu karar çok coşkuyla
ezici bir kargaşa olarak adlandırıldığından beri alkışladı
"Pandemonium", Şeytan'ın Salonu gibi.

"Danışın" sona erdi, melekler kazanılan boyutlarını ve dağılmalarını sürdürüyor
cehennemden, bazıları girintilerini keşfediyor, burada büyük keşfediyorlar
nehirler, ateş ve buz bölgeleri ve iğrenç canavarlar, diğerleri
"öngörü, irade, kader" ve
Felsefe sorularını tartışmak veya antifonal şarkılara katılın. Bu arada Şeytan korkunç yolculuğuna çıktı ve yolunu açtı
Doğrudan Hades'in kapılarına, daha önce iki müthiş duran
şekiller, bir kadın belden aşağı ve dolayısıyla pullu ejderha,
Diğer, korkunç, iskelet benzeri bir şekil, kraliyet tacı giyer ve brandishes
bir mızrak. Şeytan yaklaşımını gören bu canavar onu tehdit ediyor
Korkunç bir kavga ortaya çıkmış olurdu, kadın arasına adım atmamış olsaydı
onları günah olduğunu, Şeytan'ın kızını ve
ensest sendika ikisi ölüm ürettiler, bile yapamazlar
Baskı. Kapıların kilidini açmamaya cesaret ettiğini ekliyor, ancak Şeytan
Sadece geçmesine izin verirse, o ve ölümün
Yeni dünyada konjenial mesleklerle birlikte verilen bir
Anahtar ve, "pullu kıvrımlarda kapılara doğru yuvarlanıyor", geniş
Hiçbir infernal gücün tekrar kapanamayacağı büyük kapılar. Başından sonuna kadar
Bu boş portallar şimdi sıcak ve soğuk, nemli bir kaos descering
ve ustalık için kuru ve Şeytan'ın onu yapması gerekecek
Nerede olduğu yere ulaşmak için kafa karışıklığındaki unsurların yolunda
bağlı.

Şair şimdi nasıl, kanatları veya üzerinde nasıl
Ayak, Şeytan yüksek savaşları karıştırıyor ve derinlere dalıyor
uçurumlar, böylece yavaş yavaş kaos ve
Gece oturdu, dünyayı düşünerek "cennetten asılı
Altın bir zincirle. "Bu tanrılara hitap eden Şeytan
Tartarus'u kaybettiği için, şimdi düşmüş meleklerin evi de
Yeni Dünya tarafından işgal edilen ışık bölgesi olarak. Ne zaman teklif ettiğinde
Tanrı'nın planlarını sinirlendirerek, alemlerinin bu kısmını geri yükleyin,
onu "tam doluydu
Yaramaz intikam, suçlu bir saatte suçlandı. "

_Book III._ Işığa acıklı bir çağrıdan sonra, yavruları
Işınları asla karanlığından parlamayacak olan Cennet, Milton
diğer kör şairler ve görenler gibi tanımlayabileceği bir umut ifade eder
Entelektüel manzarasından daha önce ne kadar açık. Daha sonra
Aşağı bakan ebedi babanın cehennemi nasıl düşündüğünü anlatıyor,
Yeni yaratılan dünya ve aradaki geniş yarık, nerede
Şeytan "Dun Air Sublime'da geziniyor." Ev sahiplerini çağırıyor,
Yüce olan tek kişi, cennete varışları olan tek kişi onun
Şeytan'ın isyanına neden oldu-ve düşmana işaret ederek
Kendi kafasına geri dönecek intikam üzerine eğildi. O zaman Tanrı
Melekler kendi önerileriyle düşmesine rağmen ve
Dolayısıyla tüm kurtuluş umudundan hariç tutulurken, insan tarafından aldatılacak
Şeytan, böylece, bu nedenle ölüme maruz kalmasına rağmen, sonsuza dek olmayacak
Bazıları günahının cezasını ödeyecekse affedilmelidir. Çünkü
Meleklerin hiçbiri bu kadar büyük bir fedakarlık yapacak kadar kutsal hissetmez,
"Cennette Sessizlik" var, Tanrı'nın Oğlu'na kadar "
dolgunluk aşk ilahi ikamet ediyor, "
müdahale eder, tümden ölüme teslim olma istekliliğini beyan eder
Kendisi ölebilir. Ancak, babanın
Onu iğrenç mezarda bırak, ama ruhunun yükselmesine izin verecek
muzaffer, günah, ölüm ve cehennemden fidye olanları cennete götürüyor
bağlılığı sayesinde. Bu teklifi duyan melekler ele geçirildi
hayranlık ve baba ile oğluna sevgi dolu bir bakış atarak,
Kurbanını kabul eder, zamanında görüneceğini ilan ederek
ilk babamızın yerini almak için bedende yer ve
Sadece "Adam'da olduğu gibi hepsi kayboldu, bu yüzden onun içinde hepsi kurtarılacak." Daha sonra,
Oğlunu bağlılığından dolayı telafi etmek için, Tanrı
Eşitliği sonsuza dek hüküm sürüyor ve yargıç insanlık, cennete teklif veriyor
Ev sahibi yeni efendilerine ibadet edin. Amaranth'ın kronlarını kaldırarak ve
altın, melekler Mesih'ten önce tapınmada diz çöküyor ve
Harplar, Baba ve Oğul'un övgülerini söyleyin, ikincisini ilan ederek
"İnsan Kurtarıcı. "

Melekler bu şekilde işgal ederken, Şeytan, kaosla hızlanıyor,
İdolatiler, batıl inançlar ve
Hepsi daha sonra burada cezalandırılacak olan dünyanın kibirleri.
Sonra, cennete giden merdivenden geçerek, bir pasaja acele ediyor
yerden geçtiği yerden geçiyor
Tumbler Güvercin, sonunda güneşe iniyor. Orada,
Stripling Cherub, Şeytan Başmelek Uriel'e,
Yaratılış sırasında yokken, yeryüzünü görmeyi istiyor
Tanrı'yı ​​yücelt. Bunun üzerine Uriel gururla yeniden katılıyor.
performans ve Tanrı'nın ses karanlığının nasıl kaçtığını ve katıların nasıl kaçtığını açıklar
atanan kürelere dönüşmeye başladı
yörüngeler. Sonra Şeytan'a yeni oluşturulan dünyayı işaret ediyor,
Kötü ruh hevesle hızlanır.

  Böylece, döndü; Ve Şeytan, Düşük eğiliyor,
  Üstün ruhlar için cennette olmayacak,
  Şeref ve saygı duyulmasının hiçbirinin ihmal olmadığı yerlerde,
  İzin aldı ve altındaki dünyanın kıyısına doğru,
  Ekliptikten aşağı, umut edilen başarı ile hızlandı,
  Dik uçuşunu birçok havadar tekerleğe atar,
  Ne de kaldı, nifhates'in tepesine kadar ışıklar.

_Book iv._ Sesini dilemek, ilkimizi uyaracak kadar yüksek olmasını diliyorum
Ebeveynler gelmeye ve böylece talihsizliklerin hazırlanmasına hazır
Onlara saldıran şair, Şeytan'ın nasıl olduğunu anlatıyor "
kalbi, "üzerine hizalandığı tepeden bakar
Cennet. Hem cennetten hem de yeryüzünden dışlanmış olması
Alternatif üzüntü ve şiddetli gazabına sahip Şeytan,
Duygular yüzü korku bir şekilde çarpıtılır. Bu değişim ve onun
Şiddetli jestler, uçuşunu merakla takip eden Uriel tarafından görülüyor,
Ve şimdi kim ilk kez cehennemden kaçmış olabilir.

Tüm perileri çok aşan Eden harikalarını tanımladıktan sonra
Masallar,-Milton, Şeytan'ın nasıl bölünmenin üzerinde hafifçe yayıldığını anlatıyor
duvar, bölgelerine iner ve bir karabatak kisvesi
Bir ağacın üzerine tünemiş, o zaman "çıplak iki tanrı benzeri şekil" görür
Majesty kaplı. "Bunlardan biri tefekkür için kurulan Adam ve
Valor, diğer Havva, yumuşaklık ve lütuf için kuruldu. İkisi oturuyorlar
Bir ağacın altında, dünyanın canavarları huzur içinde oynuyor
Onları ve Şeytan, onları izlemek, mahkum olup olmadıklarını merak ediyor
Cennetteki eski yerini işgal edin ve şimdiki zamanlarını mahvedeceğine yemin ediyor
Mutluluk ve onları kedere teslim! Tartıştıktan sonra bunu yapması gerekiyor
Kendisi ve takipçileri için daha iyi bir mesken, fiend
kendini önce bir canavara dönüştürür ve sonra
Çifte fark edilmeden yaklaştıktan sonra konuşmalarını dinler.
Bu şekilde Eve'nin ilk gözlerini açma merakını öğrenir ve
Çiçeklere ve ağaçlara etrafına bakıyor, şaşkınlığı kendi başına
sudaki yansıma ve vaat eden bir sesi takip etmesi
onu insanın annesini yapacak olan muadiline götürür
ırk. Ancak, bu şekilde bulduğu rakam,
Sularda az önce gördüğü biri, ne zaman geri çekilmek üzereydi
Adam onu ​​varlığının diğer yarısı olarak iddia etti. O zamandan beri ikisi
her şeyin onların olduğu bu bahçede mutluluk içinde yaşadılar
Bertaraf Bir ağacın meyvesini kurtarın. Böylece Şeytan
Yasak ilk ebeveynlerimize atıldı. Hemen dedie
İlahi komutları küçümsemeye teşvik ederek harabelerini getirin,
Onlara iyi ve kötülük bilgisinin onları eşit hale getireceğinden emin olmak
Tanrı'ya ve amacını pusula yöntemi keşfettikten sonra,
Tasarlamak için çalıyor, uçlarına ulaşmak anlamına geliyor.

Bu arada, Cennetin Doğu Kapısı yakınında, Gabriel,
melek ev sahibi, gardiyanların neşeli evrimlerini izliyor
Gecikme, Cennet sınırlarını devriye gezmek. Bu şekilde
nişanlı, Uriel akşam havasına bakarak bir
Sunbeam, sürgün mürettebatından birinin kaçtığı konusunda uyarmak için ve
öğlen bu kapıların yakınındaki görülüyordu. Karşılığında Gabriel uriel hayır
her türlü yaratık onlardan geçti ve eğer kötü bir ruh
Sabahtan önce keşfedileceği dünyevi sınırları aşmak, hayır
Hangi şekli varsaydığı önemlidir. Uriel görevine geri dönerken
Güneş, gri alacakaranlık yeryüzünde çalıyor ve Michael,
zıt yönlerde cenneti daire içine atanan melek grupları,
Gizli düşmanı aramak için teğmenlerinden ikisini gönderir.

İlk ebeveynlerimiz, duada birleştikten sonra,
Tüm bilgilerini Adam'dan alan Eve, neden yıldızların
Geceleri parlayın, uyurken ve onlardan zevk alamazlar mı? Cevap olarak
Adam, yıldızların karanlığın önlenmesi için gökyüzünü mücevherat ettiğini söylüyor
sallanmasına devam eder ve karısına uyurken melekleri garanti eder
Guard Dağı, çünkü gece yarısı sık sık seslerini duydu. O zaman
Çift Egemen tarafından meskenleri için seçilen Bower'a girin
Ekici, en güzel çiçeklerin bolca çiçek açtığı ve
Kuş, Canavar, Böcek veya Solucan Virajı.

Arama sırasında, melekler Ithuriel ve Zephon Reach
Bu yer, Havva'nın kulağına çömelmiş bir kurbağa görmek için,
Şeytan sanatları tarafından fantezinin organlarına ulaşmak için denemek. Dokundu
Ithuriel'in mızrağı,-tüm maddeleri zorlama gücüne sahiptir
gerçek formlarını varsayalım,-bu aşağılık yaratık anında bir iblis varsayıyor
şekil. Bir şeytan tanıyan Ithuriel, nasıl kaçtığını ve neden
O burada. Bunun üzerine Şeytan, zamanın ne zaman olduğunu söyler
Hiçbiri ona bu kadar belirsiz davranmaya cesaret edemez, ne de gerekmez
Adını sor, her şeyin anında onu tanıyacağını görmek. Sadece
O zaman Zephon eski amirlerini Lucifer ve
Glory'nin günah tarafından o kadar kararmış olduğunu aşağılayıcı bir şekilde bildirir, hayır
Acaba onu yerleştiremediler. Her iki melek de şimdi esirlerine eşlik ediyor
Mahkumu uzaktan tanıyan Gabriel'e de
onun soluk ihtişamı. Sonra Şeytan'a hitap eden Gabriel, neden
Öngörülen tahvillerini kırdı mı? Şeytan meydan okurcasına bu mahkumları geri döndürüyor
Her zaman kaçmaya çalışın, hiç kimse işkence görmez ve eğer Tanrı
Fiends'i sonsuza kadar tutmak için Durance aşağılık
kapıları daha güvenli bir şekilde yasakladı. Ancak, Tartarus'tan kaçarak bile,
Şeytan cezasından kaçamaz ve Gabriel onu olduğu konusunda uyarır
Muhtemelen itaatsizliğiyle cezasını yedi kat artırdı. O zaman o
Ağrının daha az tahammül edilemez olup olmadığını alaycı bir şekilde sorgular.
Archfiend'in astları kendisinden ve zaten
takipçilerini terk etti. Şeytan, şanil bir şekilde övünür, en şiddetli
savaş, tek başına bu yolculuğu üstlenecek kadar cesareti vardı
bir zevk yerini güvence altına almanın mümkün olup olmadığını tespit edin
mesken. Çünkü cevabı sırasında kendisiyle çelişiyor,
Melek ona yalancı ve ikiyüzlü olarak adlandırılır ve onun ayrılması, söz vermesi, söz vermesi,
Cennet yakınında tekrar gizlenirse, o olacak
İnfernal çukura geri sürüklendi ve kaçamayacağı için hızlı zincirlendi!
Bu tehdit Şeytan'ın küçümsemesi ve onu o kadar küstahlaştırıyor ki
Melekler, ateşli kırmızıya dönüyor, etrafında kapatıyor, onu tehdit ediyor
Onların mızrakları! Yukarı bakma ve pozisyonu ile algılama
Göksel bir savaş meselesinin onun lehine olmayacağını ölçer,
Şeytan, gecenin kaybolan tonlarıyla kuşkuyla kaçar.

_Book V._ Sabah Şafak ki, Adam Awakens tazelendi, sadece
kızartılmış yanaklara ve arkadaşının dağılmış saçlarına dikkat edin,
Kimden, onu uyandırdığında, bir sesin burada
onu ileri gidip bahçede yürümeye çağırdı. Havva tarif etmeye devam ediyor
Nasıl, ağaçların altında kayarken,
yasak meyve ve dalları arasında kanatlı bir şekil,
Elmaların tadını çıkarın ve bilgi nimetini hor görme. Sadece öneride korku ile soğutulmuş olsa da, Eve bunu kabul ediyor
Verdi, çünkü ses, bir zevkinin onu sağlayacağından emin oldu.
Melekler ve Perchance gibi havada çırpınmak Tanrı'yı ​​ziyaret edin!
Böyle bir ayrıcalığın tadını çıkarma arzusu o kadar yoğun hale geldi ki
Meyve dudaklarına bastırıldı, tadı vardı ve daha erken yapmamıştı
Yukarı doğru yükseldi, sadece batırmak ve Adam'ın dokunuşunda uyanmak için!

Sıkıntılı eşini rahatlatan Adam, onu bahçeye götürür
Luxuriant dallarını budayın ve üzümleri ağaçtan ağaca eğitmek.
Bu şekilde işgal ederken, her yüce olan Raphael'i çağırır ve sonra
Onu bilgilendirmek Şeytan cehennemden kaçtı ve yolunu buldu
Cennet, insanın sadakatini rahatsız etmek için, başmelek acele eder
Dünyaya ve Adam ile "Arkadaşla Arkadaş Olarak" konuşarak uyarın
mutlu durumunu koruma veya kaybetme gücüne sahip olduğu ve
Onu kasıtlı olarak sonra, fiend'in Wiles'a karşı uyarın
Yatırma, insan önceden haber verilmediğini iddia etmelidir.

Golden Gate'den ve Mighty'den Aşağı Meleklerin Geçmiş Koroları
merdivenler, raphael flört, altı kanatlı şeklinde dünyaya ulaşıyor
yanardöner tüyleri cennete batırılmış gibi görünen melek
kendi boyaları. Bu ziyaretçiye bakarken, Adam Teklif Eve onu topla
En seçkin meyve ve o "misafirperver düşüncelerden uzaklaşırken
Niyet, "Raphael ile tanışmak için gelişir, ilahi bir şekilde getirdiğini bilerek
mesaj. Havva'yı daha sonra Mary için kullanılan selamlama ile selamladıktan sonra,
Melek Adam'ın kulübesine devam eder ve bunu kabul ederek yemeğini paylaşır.
Cennetteki melekler sadece manevi yiyeceklere katılırlar, ancak olmasına rağmen
İnsan gibi duyularla donatılmış.

Keşfederken Raphael'i sorgulayabilir,-meseleler açısından tasarruf edin
bir süredir saklanacak olanlar-Adam sorgular
onu rahatsız eden şeyler. Meleğin sözlerinden çıkar
Mutlulukları güvenli değil, kanıtladığı sürece öğreniyor
Mutluluğu devam edecek, ancak bu,
Melekler olarak özgür, onun çok seçebilir. Adam sorduğunda
Cennetsel şeyler, Raphael nasıl ilişki kurabileceğini merak ediyor
anlaşılabilir ila sonlu zihin, meleklerin bile başarısız olduğu şeyler
bütünüyle gebe kalırlar ve açıklamanın yasal olmayabilir.
Yine de, sahip olanların kısa bir taslağını kefil edebileceğini bilmek
Şimdiye kadar gerçekleşti, Raphael, Yüce'nin nasıl yaratıldıktan sonra
Oğul, melekler eğilir ve ona ibadet eder. Bunu söylüyor,
Bu etkinliği izleyen gece boyunca, Lucifer, kızgın çünkü
artık cennette ikinci değil, gökyüzünün o çeyreğine çekildi
onun tutkusuna emanet edildi ve orada Beelzebub isyanına önerildi
Oğluna kölelik haraç ödemelerini isteyen Tanrı'ya karşı!
Yavaş yavaş köleliğe indirileceklerini iddia eden Şeytan
Cennetteki ev sahiplerinin üçte biri isyan etmek için, sadece biri için
Takipçiler Abdiel, gösterişli sözlerine inanmayı reddediyor. İçinde
öfke, Abdiel aleve dönüşüyor, Lucifer'i kınıyor ve
Duyduklarını Yüce'ye bildirmek için ayrılıyor. O yalnız kanıtlıyor
İnançsızlar arasında sadık, yani aralarından geçerken,
isyancı melekler, tutumuna kızarak,
küçümseme.

  Onlardan sonra geçti
  Sürdürdüğü düşmanca küçümsemeden uzun yol
  Üstün, ne de şiddet korkuyordu;
  Ve geri dönen küçümseyerek sırtını döndü
  Swift yıkım için bu gururlu kulelerde mahkum oldu.

Ancak Yüce, Abdiel'in uyarısını gerektirmez,
Her şey gören göz zaten ne descred yaptı, meydana geldi ve
Oğul'a Pride tarafından yutulan Lucifer'in
Onlara karşı yükselir.

_Book VI._ Seyahat ettiği hıza rağmen, Abdiel
Bütün gece mürteti ayıran mesafeyi geçmesini gerektirir
Göksel tahttan melekler. Zaten bilinen haberler
Cennette, Melekler onu karşılıyor ve tahtına götür,
Bu nedenle, altın bir buluttan, "aferin" ilan eden bir ses çıkarır. "
Sonraki Tanrı, Michael'ın tanrısızlara eşit bir ev sahibi öne geçmesini teklif eder
Mürettebat, Yüce Yüce'den tartışmak için savaş düzeninde diziliyor
Cennetin Egemenliği. İlahi emirler Lucifer'e karşı çıkacak ve
onu ateşli ağzı geniş açacak Tartarus Körfezi'ne fırlat
onu almak için. Bir an sonra cennette trompetler geliyor ve
Melek lejyonları Tanrı ve Mesih için savaşmak için çok ileri,
Ebedi Baba'yı ilave etmek. Glory henüz olmayan kötü melekler
karardı, bu ev sahibi ile tanışın, başında gezintiler
Lucifer (veya Şeytan, genellikle o zaman çağrıldığı gibi
mürted), güneş ışığı arabasında. Ona bakarken Abdiel Marvels
Çünkü hala Tanrı benzeri bir benzerliği koruyor ve onu uyarıyor
Yakında çılgınlığının cezasını öder. Karşılığında Şeytan terimleri abdiel a
Ortak Firter ve onu bu meleğin olduğu küçümseme ile boğar
İlahi bir ustaya hizmet ederek olduğunu fark ederek çok az dikkat eder,
Bağımsız Şeytan'dan daha özgür.

Homeric alay hareketlerini değiştirdikten sonra, bu ikisi savaşmaya başlar ve
Abdiel'in ilk dartı, arşeninin geri tepmesine ve neredeyse batmasına neden olur
zemin. Ancak, Şeytan'ın üstesinden geldiği ilahi ev sahibi clamour,
Derhal ayağını kurtarır ve rütbelere geri çekilir
Ordusu, düşmana karşı direnişlerini yönlendiriyor. Savaş şimdi öfkeleniyor
Böyle bir öfke ile gökler yankılanıyor. Ebedi şöhretin birçok eylemi
işlenmiş, çünkü Şeytan neredeyse Michael'a eşit olduğunu kanıtlıyor,
İki elle kılıç bir darbede bütün filoları vurur. Ama yaralar
meleklere verilen, düştüğünde bile, iyileşmekten daha erken yapılmaz,
Yani engelli batanlar yakında geri döndü.
Gece her zamanki gibi güçlü. Ancak Michael'ın
Kılıç Şeytan tarafında o kadar derin bir yara verir ki, ilk için
Zaman, acı yaşar. Düştüğünü görünce taraftarları onu taşıyor
hemen iyileştiği savaş alanından uzakta, "
Her bölümde hayati önem taşıyan ruhlar, ...
imhilasyon ölür. "Böylece geçici olarak en büyüğünden yoksun bırakıldı
Rakip, Michael Moloch'a saldırırken, Uriel, Raphael ve Abdiel
Tanrı'ya karşı isyan etmeye cesaret eden diğer güçlü melekleri yenmek.

Savaş alanını tanımladıktan sonra, paramparça zırh ve
Kırık savaş arabaları, şair dehşetin saflarında
isyancı melekler ve Şeytan'ın birliklerini nasıl çektiğini anlatıyor.
Dinlenebilir ve yarındaki yıpranmayı yenilemeye hazır olabilir. İçinde
o gecenin sessizliği, taraftarlarına nasıl
Şimdi bildikleri konusunda ısrar ederek yarın daha iyi avantaj için savaşın
Asla kalıcı olarak yaralanamazlar. Şeytanlar kendinden emin hissediyorlar,
Daha iyi silahlar verdiler, avantajı sağlayabilirlerdi, bu yüzden biri
Numaraları top üretimini önerir, hepsi memnuniyetle hoş geldiniz
fikir. Şeytan'ın yönetimi altında bazı kötü melekler
Erimiş ve kalıplara dökülen zemin metali,
Aradıkları yıkım motorları. Bu arada diğerleri toparlar
mühimmat için malzemeler ve sabah şafak vaktinde bir
Kullanıma hazır silah sayısı, kurnazca gizledikleri
İlerledikçe dört katlı falanksının merkezi.

İkinci karşılaşmanın ortasında, Şeytan'ın filoları aniden çiziyor
Bu topların yıkımı ortaya koymasına izin vermek için
ücretlendirilir, iyi meleklere düşen beklenmedik bir geniş taraf
binlerce; Ancak, ev sahipleri bu şekilde düşük bırakılsa da, diğerleri
yerini almak için ileri bahar. Bahsettiği tahribatın
Silahları, Şeytan ve ev sahibi açıkça sevinir; Ama iyi melekler,
Silahları algılamak bu topçulara karşı işe yaramaz, onları at,
Ve tepeleri alarak, onları rakiplerine fırlat,
Dağların ağırlığının altına gömün. Aslında, her şeyden önce
Bu dürüst öfke patlamasını kontrol ettim, Fiends şüphesiz
o kadar derin gömüldüler asla yeniden ortaya çıkamazlardı!

Üçüncü gün her iki güç eşit olduğu için Yüce
Güçlü olarak, müdahale etmedikçe kavga asla bitmeyecektir. O
Bu nedenle, gök gürültüsü cıvatalarını kullanmak için tek yalvaran oğlunu çağırır,
özel silahı. Babasının iradesini yapmaya hiç hazır Oğul
Kabul eder, dört melek tarafından taşınan bir arabayı takar ve ortaya koyar,
zaferine tanık olmak isteyen yirmi bin aziz katıldı.
Ona yaklaşırken, iyi melekler varken, kötüler
Kaçmak için küçümsemelerine rağmen terörle ele geçirildi. Melek teklif etmek
ev sahibi onu izle, Tanrı'nın oğlu olan düşmana tek elle zafer
İyi huylu ifadesini gazaptan birine dönüştürür ve onu fırlatır
Gök gürültüsü, isyancıların dağlar için uzun sürecek şekilde cıvataları
Onları bir önceki gün olduğu gibi örtmek için. Bu ilahi silahlarla Mesih
Acımasızca Şeytan'ı ve ev sahiplerini cennetin sınırlarından çıkarır,
Abyss'in kenarında ve hepsini aşağı doğru atar
dipsiz çukur, sonra gök gürültüsü peal sonra peal, göndermek,
göz kamaştırıcı yıldırım flaşlarıyla birlikte, ama merhametle
yok etmemeyi amaçladığı gibi ölümcül cıvatalarını saklamak, ama
sadece isyancıları cennetten uzaklaştırmak için. Böylece, bir din ve clatter ile
şairin grafiksel olarak tanımladığı Şeytan ve ev sahibi düşer
Dokuz gün sonra ateşli gölde yer ve kara!

Düşmanları geri dönmeyeceklerinden emin olacak kadar takip ettikten sonra,
Mesih, Azizler ve Melekler tarafından karşılanan zaferle cennete tekrar girer
övgü ilahileri ile. Cennetteki savaşın bu açıklaması sona erdi,
Raphael, Adam'a bu düşmüş meleklerin lideri Şeytan'ı bilgilendirir.
mutlu durumunu kıskanmak, şimdi onu ondan baştan çıkarmak için plan yapıyor
Tanrı'ya bağlılık ve böylece onu ebedi sefaletini paylaşmaya zorlar.

  "Ama onun cazibelerini dinlemeyin; uyar
  Daha zayıf; Duyduğunuz için kâr etsin
  Korkunç bir örnekle ödül
  İtaatsizlik; Firma durmuş olabilirler,
  Yine de düştü; Unutma ve aktarma korkusu. "

_Book vii._ Adam'ın isteği üzerine Raphael daha sonra dünyanın nasıl olduğunu açıklıyor
Şeytan'ın cennetin üçte birini baştan çıkardığını söyleyerek yarattı
sakinler, Tanrı yeni bir yarış yaratmaya karar verdi, bu yüzden melekler olabilir
alemini yeniden canlandırmak için işe alındı. Yapacak kadar basit bir şekilde
Kendisi anladı, Raphael Tanrı'nın Oğlu'nun nasıl geçtiğini tasvir ediyor
Cennetin Kapıları ve Ölçülmez Afukları Görüntüleme, gelişmeye karar verdi
ondan güzel bir şey. Yaratıcının kullandığını ekliyor.
"Tanrı'nın Ebedi Mağazasında Hazırlanan" İlahi Pusulalar, Çevreye Yazmak
evren, böylece sınırlarını eşit mesafede belirler
merkez. Sonra Abyss'in üzerinde düşünen ruhu, kaos ile nüfuz etti
hayati sıcaklık, çeşitli bileşenleri atanana kadar
ve yeryüzü "merkezinde kendini dengelenmiş". Sonraki Işık
Derinden evrimleşti, doğudan batıya seyahat etmeye başladı ve "Tanrı gördü
iyi olduğunu. "

İkinci gün Tanrı, üçüncü ayrılan silahı yarattı.
kuru araziden su ve dördüncüsü dünyayı bitkilerle kapladı
ve ağaçlar, her biri türünü yaymak için tohum taşır. Sonra geldi
Gündüz ve gece ve bölünecek güneş, ay ve yıldızların yaratılması
karanlıktan gelen ışık ve beşinci gün kuşların yaratılması
ve Tanrı'nın dünyayı dolduruncaya kadar çoğaldığı balıklar. Sadece
Altıncı ve son gün Tanrı Sığır ve Sürünen Yaşam çağırdı
Dünyadan sürünen şeyler, tam olarak büyümüş ve mükemmel bir şekilde uzanmış.
O zaman, hala hâkim olan bir yaratıktan yoksun olduğu için
Dinlen, Tanrı insanı kendi imajında ​​yarattı, onu kilden şekillendirdi
hayatını burun deliklerine nefes alıyor. Böylece Adem ve onun
Consort Eve, Tanrı ikisini de kutsadı, verimli olmalarını teklif etmek, çarpın ve
Dünyayı doldurun ve üzerinde her canlıya hakimiyet tutun. Cennete çok zengin yaratıklar yerleştirdikten sonra, Tanrı onları bıraktı
içerdiği her şeyin tadını çıkarmak için ücretsiz, ağacın meyvesini kurtar
iyi ve kötülük bilgisi, onları uyardığı "
Günün yediğin gün, tuhafsın. "O zaman işi bitti,
Yaratıcı Cennete Döndü, O ve Melekler yedinci harcadı
günleri işlerinden dinleniyor.

_Book viii._ Adem'in konuşmasına girmeye cesaret edemiyor ve
Raphael, Eve uzaktan bekler, kocasının ona söyleyeceğini bilerek
Tüm ihtiyaç duyduğu öğreniyor. Bu arada, merakını tatmin etmek için Adam
Güneş ve yıldızların yörüngesinde nasıl bu kadar sessizce hareket ettiğini soruyor? Raphael
Cennetler Tanrı'nın kitabı olmasına rağmen, burada insanın
harika çalışmalarını okuyabilir, herhangi birini yapmak zor
Çeşitli küreleri ayıran mesafeleri anlayın. Adam'a vermek için
Onlar hakkında hafif bir fikir, Raphael, hareketlerin olmadığını-
Sabahın erken saatlerinde cennetten yavaş ayarlayın ve sadece Eden'e geldi
öğlen. Sonra dünyamızın olduğu üç rotasyonu açıklar.
konu, altı gezegeni adlandırın ve Adam Tanrı'nın hepsini içinde tutmasını garanti ediyor
eli ve yollarını ve hızlarını reçete ediyor.

Sırasında Adam, Raphael'i onun bir açıklamasıyla eğlendirir
Çiçekli bir yamaçta uyandığında şaşkınlık, gökyüzünü görmek için
ormanlar ve akarsular; Kendi kişisiyle kademeli olarak tanışması
ve güçler, hayvanların adlandırılması ve ilahi olduğunda huşu
Usta onu cennete götürdü ve merkeze dokunmaması konusunda uyardı
ağaç. Tüm yaşadığını keşfetme konusundaki yalnızlığını tanımladıktan sonra
Yaratıklar çiftler halinde geçti, Adam şikayet ettikten sonra bunu ekliyor
Yaratıcıya, üzerine derin bir uyku düştü, bu sırada bir kaburga
Moda Havva'nın yanından çıkarıldı. Yaratıcıya katıldı
Kendisi bu "kemiğinin ve etinin etinin kemiğine", Adam
O zamandan beri nikah mutluluktan zevk aldıklarını ve sanatsızca ilan ediyor
Meleklerin evlenip evlenmediğini ve evlilikte verilip verilmediğini sorar. Bunun üzerine
Raphael, cennette sevginin, düşünceleri rafine ettiğini ve
Hiçbirinin manevi cemaati kurtarmadığı kalbi genişletir.
Mükemmel mutluluk güvence altına alın. Sonra güneşin batmak üzere olduğunu görmek, melek
Adem'den ayrılır ve baba iken cennete geri döner
insanlık bekleyen karısına yeniden katılır.

Kitap IX. Şair bizi uyarıyor Daha fazla konuşma sorusu olmayacak
İnsan ve melekler arasında, şarkısı artık trajik bir nota değişmeli,
Çünkü aşağılık güvensizlik Cennete girdi. Sonra nasıl olduğunu anlatıyor
Şeytan, Gabriel tarafından Eden'den uzaklaşan, dünyanın etrafındaki daireler
Dinlemeden yedi gün ve gece ve o zamanın sonunda
Bir yeraltı nehri ve kisvede Cennete Yeniden Girin
bir sis. Sonra, iyi bilginin üzerine bir kuş olarak tünemiş
ve kötülük, Şeytan ilk ebeveynlerimize kisveye yaklaşmaya karar verir.
iğrenç bir yılan ve intikamını arayın, ancak tamamen farkında olmasına rağmen
Sonuçlar kendine geri dönecek. Sonra, bir yılanı uykuda bulmak,
Şeytan ona girer ve cennet yolları boyunca kıvrılır,
Adem ve Havva'yı ayırın, çünkü onun çalışmasının daha kolay olacağını düşündüğü için
her seferinde birer biter.

Sabah geldim, Adem ve Havva uyanık ve her zamanki şarkılarından sonra
Bahçeye katılmak için övgü. Ama Havva,
Birlikte, kendilerinden uzaklaşmalarına izin veriyorlar.
işçiler ve öğlen saate kadar bağımsız olarak çalışmalarını önerir
Basit Repast'larını paylaşmak için onları bir araya getirir. İsteksiz olmasına rağmen
İlk başta sevgilisinden ayrılmak için Adam, onu hayrete düşürerek duyuyor
ona güvenmiyor, yalvarmasına neden oluyor. Böylece, yılan
Bahçeden, Havva'yı güller arasında yalnız algılar ve sevinir
Haklı olarak gördüğü şey için ilk denemesini yapabileceğini düşünmek
zayıf gemi. Compaction olmadan olmasa da, yoluna giriyor
ona doğru ve ona bir insan sesiyle hitap ederek onu korkutur. Ne zaman
Bir canavarın onunla iletişim kurabileceği nasıl olduğunu soruyor,
Yılan, ilk başta diğer canavarlar gibi suskun olmasına rağmen,
En kısa sürede belirli bir meyveyi daha büyük yetenekli olduğundan daha fazla tatmadı
Henüz keyif aldığından daha fazla bilgi
konuşma. Böyle bir ağacın meyvesini kabul etmek eşit derecede faydalı olabilir
onun üzerindeki etkiler ve onu eşliğine neredeyse eşit hale getiren Eve
Ona katılmayı da istiyor ve rehberliğini kolayca takip ediyor.
Bahçenin merkezi. Ancak, yılan yasak olanı işaret ettiğinde
Ağaç, Havva, Tempter tanrısını garanti edene kadar çekilmeye hazırlanır
Yasağın itaat edilmesi amaçlanmamıştır. Bunu savunuyor, ancak
yaşamaya devam ettiği meyveyi tattı ve yeni elde etti
Fakülteler ve bu özel akıl yürütme ile Havva'yı koparmaya ve yemeye teşvik eder
meyve. Dudaklarına dokunduğunda doğa "keder işaretleri" verir ve
Suçlu yılan, Gorge'a Havva'yı bırakarak çalılıklara geri döner
Tadı ona her zamankinden daha keyifli bir zevk sağlayan meyvenin üzerine
daha önce deneyimli. Övücü terimlerle şimdi bakmayı vaat ediyor
ağaç ve sonra Adam'ın herhangi bir farkı algılayıp algılamayacağını merak ediyor
içinde ve ona mutluluğu vermenin akıllıca olup olmayacağı
tattı. İlk başta şüpheli olmasına rağmen, Havva, ölümden korkmak olabilir
Ensue ve Adam onu ​​başka bir partner tarafından değiştirir, indüklemeye karar verir
Kocası da bu yemeği paylaşacak, çünkü Adem'i çok seviyor
onsuz yaşa.

  "Onayladım sonra çözdüm,
  Adam benimle mutluluk veya kederle paylaşacak:
  Öyleyse canım onu ​​seviyorum, onunla tüm ölümler
  O olmadan, hayat yaşamadan dayanabilirim. "

Bu karar ulaştı, Havva Adam'a acele ediyor ve bunu gönüllü olarak açıklıyor
Ağaç Tanrı'nın tasvir ettiği şey değil, yılan için,
meyvesi, o kadar ikna edici olan, sahip olduğu için
onu da tatmaya teşvik etti. Korku çeken Adam, karısını ağlar
kayıp; Sonra onsuz nasıl var olabileceğini merak ediyor ve
ilk saldırıya vermesi gerektiğini düşünmeye şaşırdım
düşmanları. Ancak, bu ilk keder patlamasından sonra,
Kıyametini paylaş ve onunla öl. Bu kadar gurur verici bir karar verdim
Havva'ya, ihale ettiği meyveyi ve doğayı tekrar kabul eder
Shudders, Adem için, aldatılmamış olsa da, günaha gelir
Havva'ya olan sevgisi yüzünden. Her ikisi de ağaca beslenmedi
etkileri patent haline gelir, çünkü onların içinde akar.
Daha önce hiç deneyimlenmemiş şehvet duygusu. Çift bu nedenle ortaya çıkıyor
Bower'larından yarın, masumiyetleri kaybetti ve bunalmıştı,
Hayatlarında ilk kez, ezici bir utanç duygusu ile. İyi
Ve kötülük onun tarafından eşit derecede iyi biliniyor, Adam karısını kınıyor,
ASLA ASLA ASLA ASLA ALLAHIN YÜZÜNÜZÜZ VE SONRA
Çıplaklıklarını gizlemek için yaprak giysileri ördüklerini. Yani birincisi
Çift, incir incir yaprakları moda için çalılıkta çalıyorlar.
Onları bağlayın, eskilerini kaybettikleri için birbirlerini revize ederek
mutlu emlak.

_Book X._ Bu arada, Havva'nın düşüşü cennette usulüne uygun olarak bildirildi.
Yüce Güvence Veren Melek Muhafızları, kötülüğü bildiğini söyleyerek
Ruh başarılı olur ve insan düşerdi. O zaman aynı ses karar verir
insanın geçtiği gibi, cezası telaffuz edilecek ve
Böyle bir görev için en iyi olanın oğlu, adamın arabulucusu
Babasının isteğini cennette yeryüzünde olduğu gibi, oğlum
ayrılır, adaletle merhametle temperlenmeyi vaat eder, böylece Tanrı'nın
İyilik tezahür ettirilecek ve yokluğun kıyametinin
Şeytan da telaffuz edilir.

Melek ev sahibi, Kurtarıcı tarafından cennetin kapılarına eşlik etti
Yalnız dünyaya iner, burada bahçeye geldiğinde
akşam. Çağrılarında Adem ve Havva onların
saklama yeri ve Adam utanç verici bir şekilde saklandıklarını iddia ettiğinde
çıplaktı, yapıcısı sözlerinin onu nasıl mahkum ettiğini gösteriyor
suçluluk ve yasak meyveyi yiyip yemediklerini soruyor. Onun ihlalini inkar edemeyen Adam
Kendisini yanlış bir şekilde suçlamalı ya da suçluluğu ortaya koymalı
Koruma görevi olan karısı. Kadının verdiğini eklediğinde
ona yediği meyveyi, hakim sert bir şekilde olmasını talep ediyor
Adam, kadının yapıldığını hatırlatarak eşine itaat etmek zorunda kaldı.
insana tabi ve bunu Havva'nın iknalarına vererek ilan ederek
eşit suçluluk yaşadı. Sonra kadına dönersek, yargıç talep ediyor
Yaptığı şey ve Eve, abashed, yılanı itiraf ediyor
O yayana kadar. Böylece her iki suçluyu da duymuş olan yargıç
Yılanına cümleyi örtülü terimlerle telaffuz eder, çünkü henüz adamım
ilahi olarak neyin planlandığını anlamamak. Sonra,
Başkandan Havva'nın çocuklarını ortaya çıkaracağını tahmin ediyor.
acı çekiyor ve kocasının isteğine tabi olacak,
Adam bundan sonra ekmeğini terle kazanması gerekecek
Kaşları, çünkü Dünya artık onun için meyve vermeyecek
iş gücü. Böylece kararını telaffuz eden yargıç,
Ölüm cezası süresiz olarak ve ilk ebeveynlerimize üzülüyor,
Onları canavarların derilerde giydirmelerini sağlamak için
yakında maruz kalacakları daha sert hava.

Bu arada günah ve ölüm, Hell's Open Gateway aracılığıyla ortaya çıkıyor, umuyoruz
Her biri için geri dönen Şeytan'a bir bakış. Beklemekten yoruldu, sonunda günah
Şeytan başarısız olamadığından, kalan boşluğun çılgınlığını ölümüne önerir
başarılı olmak ve onu uçurumun üzerinde takip etmelerini önermek
Bundan sonra cehennem ve
toprak. Bu teklif, keskin burun delikleri zaten kesilen ölümü taklit ediyor
Ölümlü değişimin kokusu ve dünyaya ulaşmayı ve avlamayı kimin
tüm canlılar. Bu iki korkunç şekil, bu nedenle girişim
atıktan ve "sert yumuşak ve yumuşak
Zor, "Taş modası ve asfalttan geniş bir otoyol
Yeni yaratılan dünyanın sınırlarına cehennemin kapıları.

Şeytan zamanında bu geçidi zar zor bitirdiler-
Bir meleğin benzerliği-Havva'yı baştan çıkardıktan sonra onlara doğru uçuyor
Güvenli bir saklanma yerinden duyduğu kadar bahçede gizlendi
Hakim tarafından telaffuz edilen üç katlı cümle. O da kavramıyor
Onun kıyamet, ama, insanlığın gücünde olduğunu fark etmek,
Hades'e geri dönün, neşeli gerçeği bilinir. Günahla karşılaşma ve
Ölüm, Şeytan onları mühendislik becerileri üzerine tebrik eder ve gönderir
Onları dünyadaki iradelerini çalıştırmaya devam ederken,
Düşen meleklere meydana gelen her şeyi söylemek için yaptıkları yol.
Emirlerine itaat ederek bunların bir kısmı montaj bekçisidir, ancak
Şeytan, bakan bir ruhun kisvesi içinde geçer.
Ortamın ortasında ve ancak pandemonium'a girdikten sonra yerli olmasına izin veriyor
Majesty'nin parlaması. Bir kez daha mevcut olduğunun farkında olmak için
Şeytanlar onu güçlü bir bağırışla karşılıyor. Sonra etkileyici bir jestle
Şeytan sessizlik dayatır ve yolculuğunu, başarısını ve
günah ve ölümün
yollarını döşedi. Meraklarını tatmin etmek için ne ile tasvir ediyor
Kadını cazip hale getirdiği anlamına gelir ve aynı zamanda lanetlendiğini kabul etmesine rağmen
Düşen olduğu gibi, dehşete düşmez. Seslerini yükseltmek
Onu alkışlayın, taraftarları artık kendilerini duydukları için şaşırıyor,
Ve hepsinin yılanlara dönüştüğünü keşfetmek. Sonra Şeytan
Kendisi, bir ejderha şeklinde, onları yakın bir koruya yönlendirir,
Ağaçlara tırmandıkları ve açgözlülükle Sodom elmaları ile beslendikleri yer
Tadı rahatsız edin, yıllık olarak yenilenecek bir performans
Günaha yıldönümü.

Bu arada, günah ve ölüm cennete girdi-
Yine de insanlara dokunmasına izin verildi,-alçak otlar, meyve, çiçekler ve
Şimdi hepsi meşru avları olan canavarlar. İşaret ediyor
yıkımlar, Yüce, insanın itaatsizlik etmemesi gerektiğini açıklıyor, bunlar
Despoilers, yeni yaratılan dünyayı asla avlamayacaktı,
Oğul onları geri çekene kadar şimdi tam sallanacaklar
Hades. Bu sözleri duyduktan sonra, melekler
Yüce, her zamankinden ve oğlunu hedef olarak övün
İnsanlığın restoranı. Bu şekilde istihdam edilirken,
bazı görevlilerini güneşi hareket ettirmeye yönlendirir, böylece
Dünya soğuk ve ısıyı alternatif olarak, böylece kışın yaz takip etmesi.
Gezegenler de yeryüzüne malign etkiler dökecek,
aksi hafifçe dönen, şiddetli rüzgarlar yıkıma neden olur,
ve şimdiye kadar yaşamış olan yaratıklar arasında düşmanlık.
barış. Adam, bu değişiklikleri algılamak için bilinçli olurlar.
Transgresyonunun etkisi ve öyle bir kedere daldı ki
Tanrı'nın artma ve çoğalma emri korkunç görünüyor. Onun kederinde o
yüksek sesle mırıltılar, ama bir süre sonra özgür bırakıldığını fark ederek
İyi ve kötülük arasında seçim yapın, cezasının adil olduğunu kabul eder.
Tanrı'nın ona hemen ziyaret etmemesi
Bununla birlikte, onu rahatlatmıyor, çünkü o özlem duyuyor
Üzüntülerini sona erdirmek için ölüm. Kocasının kederini görünce şimdi Havva
Yargıçlarının arayışına girmeye gönüllüler, onu ziyaret etmesini isteyen
Yalnız günah cezası. Kendini feda etmeye hazır olması
Bir oldukları için paylaşmaları gereken Adam'a dokunuyor Adam
onları bekleyen şey. Havva, mahkum oldukları için bunu kaydırdığında
Hiç çocuk sahibi olmamak iyi olmayacak, Adam ona sadece olduğunu hatırlatıyor
Tövbe yoluyla hakimlerini yatıştırabilirler ve ona teklif vermezler
hayatını ya da zevklerini küçümsüyor.

_Book xi._ Bu alçakgönüllülük ve tövbe durumuna ulaştığımızda,
İlk ebeveynler, Kurtarıcı tarafından şefkatle görülüyor,
Dualarını toplamak, onları babaya sunar
Merhametinden yayılan ilk meyveler.

  "Bak baba, dünyadaki ilk meyveler yayılıyor
  İnsanda implante olan lütfundan; bu iç çekişler
  Ve bu altın sansürde karışık
  Tütsü ile, seni getirmeden önce rahibin
  Tohumdan daha hoş bir tadının meyveleri
  Kalbinde bir kontrpit ile ekildi, onlardan daha
  Hangi kendi eli, tüm ağaçları gübreliyor
  Cennetin, üretebileceği, düştü
  Masumiyetten. "

Bu avukatın dokunaklı memnuniyetine yanıt olarak, cennetteki baba
Tövbe etmeleri şartıyla suçluların affedileceği sözleri
samimi, ama bu arada cennetten çıkarıldıkları konusunda ısrar ediyor.
Michael ve bu ofis için seçilen meleklere monte edilmesi talimatı verilir
gece gündüz bekçi, şeytan cennete ya da insana dönüş
Bir çift tekrar girin ve hayat ağacına katılın ve böylece
ölüm cezası. Ancak, ilk ebeveynlerimizi sürmeden önce Michael
Adam'a gelecekte ırkını bekleyen her şeyi ortaya çıkarmak,
Kurtuluşun tohumundan geleceği vaadini vurgulamak.
Bu emirler alındı, Başmelek yeryüzüne doğru ilerliyor,
Nerede, Dawn ortaya çıktı, Adam ve Havva bir kez daha
Bower.

Gece biraz rahatlık getirdi ve Adam şunu söylüyor, çünkü
Ölüm cezası ertelenecek, tövbe ettiklerini göstermelidirler
çok çalışmak, bundan sonra yan yana çalışmak
Düşen durumları izin verecek. Kazandıkları sahneye giderken
İşçiler başka bir kuş peşinde bir kartal fark ederler ve vahşi hayvanlar görürler
birbirini avlamak. Bu uğursuz işaretlerin yanı sıra,
Parlak ışık hızla onlara doğru seyahat ediyor, Havva'ya bazı mesajları bildiriyor
yolda. Yanılmıyor, çünkü Michael yakında bundan çıkıyor
Işık bulutu, Havva onun için hazırlanmak için acele ederken
Eğlence Adam onu ​​almak için ileri adım atıyor. Göksel panoply ile kaplı olan melek, gönderildiğini duyurdu
Adam'a, ölüm cezasının süresiz olarak olmasına rağmen
ertelendi, artık cennette yaşayacak değil, ama ileri gitmek
Dünyaya ve o zamana kadar zemine kadar.
Bu düzenlemelerde korku çeken Adam sessiz kalır ve Havva
Uzaktan kararname, ayrılma düşüncesinde yüksek sesle bekler
Ev. Onu rahatlatmak için melek, gözyaşlarını kurutur ve onu takip eder
Kocası, ona uyduğu her yerde evini yapıyor. Sonra Adam merak ediyor
sürekli dua ve tövbe ile Yüce
Kararnamesini değiştir ve cennette kalmalarına izin vererek
tanıştığı ve konuştuğu yerlere soyunlarına dikkat edin
Makerıyla. Ama Michael yeniden katılıyor Tanrı'yı ​​her yerde bulacak
Adam'ı onu komşu bir tepenin tepesine takip etmeye davet ediyor,
onu tutacak olan gecekondulara zarf ettiğini açıklayan
Dünya'nın krallıklarını ve onların
görkem.

                    "Gönderildiğimi biliyorum
  Gelecek günlerde ne olacağını göstermek için sana
  Sana ve yavrularına; Kötü ile iyi
  Duymayı Bekle, Supernal Grace Yarışan
  Erkeklerin günahkârlığı ile; Böylece öğrenmek
  Gerçek sabır ve korku ile sevinç vermek,
  Ve dindar üzüntü, eşit derecede rahatsız
  Her iki eyalete de denetlenerek,
  Müreffeh veya olumsuz: o yüzden gideceksin
  Hayatın en güvenli ve en iyi hazırlıklı dayanık
  Geldiğinde ölümcül pasajın. Yükselmek
  Bu tepe; Bırak Eve (çünkü gözlerini ıslattım)
  Burada aşağıda uyurken, öngörü wakest.
  Bir zamanlar uyuduğunuz gibi, hayata geçti. "

Cennetteki Bir Tepeden,-Adam'ın gözlerini üç damla temizledikten sonra
hayatın kuyuundan su,-Michael ona bir bakış atıyor
Bütün bunlar dünyamızda gerçekleşecek. Böylece Cain ve Abel Önce
Babalarının gözlerinden önce geç, ama ölüm çok anlaşılmaz
Adam, meleğin ne anlama geldiğini açıklaması gerektiğini. Bunalmış
Onun aracılığıyla dünyaya bir şey geldiğini düşündüm
Transgresyon, Adam, melek hepsini ortaya çıkardığında daha da dehşete kapılıyor
İnsanlığı ziyaret edecek olan acı, bunu açıklayarak
Kötü yaşamdan kaynaklanacak, Adam'ı temperanlığı gözlemlemek için behoove
Yiyecek ve içecek. Fakat onu tüm önlemlere rağmen uyarıyor,
Yaşlılık, ölüm öncüsü olarak ona gelecek. Panorama Adam'da
Tufan'a kadar meydana gelen her şeyi görür ve nuh izlerken
Gemiyi inşa et, bekler çünkü dölleri tarafından yok edilecek
sel basmak. Ancak melek, doğruların olacağını gösteriyor
kurtarıldı ve onlardan itaat etmeye daha istekli bir yarışa inecek
Tanrı'nın emirleri. Güvercin ve gökkuşağı, bu nedenle,
Adem'in kalbine, Tanrı'nın o gündüz ve gece vaadinde olduğu gibi, tohum zamanı
ve hasat yeni gökler ve dünya ortaya çıkana kadar derslerini tutacak
burada sadece yaşayacak.

_Book xii._ Bir dünyayı tahrip etmiş ve bir dünyayı öngörmüş
Geri yüklendi, Melek Adam'a insanın nasıl bir ovaya göç edeceğini gösteriyor,
Tuğla ve bitüm vasıtasıyla,
Kule Cennete ulaşmak için. Adam, onun
Irk Tanrı'ya meydan okumalı, Michael ona haklı olarak nefret ettiğini garanti ediyor
itaatsizlik ve onu ne kadar doğru bir adamı ortaya çıkararak rahatlatır
"Tohum tüm ulusları kör olacak", bundan çıkarılacak
Ülke vaat edilen topraklara.

Melek Adı İbrahim değil, hayatını da tasvir ediyor,
Mısır, göç ve çölde kırk yıl esaret. O
Ayrıca Sina Dağı'nda Musa'nın bir bakışını alarak adamlara kefiller
yasanın tabloları ve seçilen ibadeti atamak
İnsanlar yaratıcılarına sunacaklar. Adam numaraya merak ettiğinde
Yasalar, Michael günahın birçok yüzü olduğunu ve kanın
öngörülen fedakarlıklarınkinden daha değerli, döküldü, hayır
uygun kefaret yapılabilir. Hakimlerin altında ve sonra kralların altında nasıl
İsrail halkı kariyerine devam edecek Melek David'i belirliyor
Mesih'in atası olarak, bir
Doğu bilgeleri için rehberlik edecek yıldız. Bunu ekliyor
Mesih, bakire bir anne tarafından en yüksek olandan inecek,
saltanat tüm dünyayı uzatacak ve bu da
Yılanın başı, günah ve ölümü fethedecek. Bu söz dolduruyor
Adam'ın kalbi neşeyle, çünkü kısmen gizemli açıklıyor
Kehanet, ama, yılanın böyle bir
Victor'un topuğu Michael, Şeytan'ın üstesinden gelmek için yeniden birleşir.
Mesih, yaşadıktan sonra nasıl olduğunu ortaya çıkararak ölüm cezasına çarptırılacak
Nefret eden ve küfürlü, ölümü ve dirilişiyle kanıtlayacak
Günah ve ölümün,
isim. Mesih'in hepsine liderlik edeceğine dair vaadiyle sevinç dolu
Ransomed Ruhları, kaybettiği kişiden daha mutlu bir cennete,
Adam, bu kadar iyinin yaptığı kötülükten devam etmek olduğunu ilan ediyor
Tövbe edip etmeyeceğinden şüphe ediyor.

Mesih'in ölümü ve ikinci gelişi arasında melek,
Yorgan, onları sevenlerle yeryüzünde yaşayacak
Kurtarıcı, Şeytan'ın saldırılarına direnmelerine yardımcı olmak ve
Birçok haklı günahlara rağmen, nihayetinde cennete ulaşacaktır.
Dışlanmış Meleklerin yerini al.

                    "Güne kadar
  Adil bir şekilde solunum gibi görünüyor,
  Ve dönüşte kötülere intikam
  Son zamanlarda yardımına söz verdi,
  Kadının tohumu, belirsiz bir şekilde önceden haberdar,
  Şimdi Kurtarıcınız ve Rabbin Bilinen,
  Cennetteki bulutlarda son olarak ortaya çıkacak
  Babanın ihtişamıyla, çözmek için
  Şeytan sapkın dünyasıyla, sonra yükselt
  Parçalanan kütleden, temizlenmiş ve rafine edilmiş,
  Yeni Gökler, Yeni Dünya, Sonsuz Tarih Çağları
  Doğruluk ve barış ve sevgi içinde kurulmuş,
  Meyve, sevinç ve ebedi mutluluk ortaya çıkarmak. "

Bu talimatlar bitti, melek Adam'ın herhangi bir şey bilmemesini istemiyor
Dahası, bilgiye tapu eklemesi, geliştirmesi için onu beğenir
Sabır, temperance ve sevgi, eğer itaat ederse, o cennete itaat ederse
kalbinde hüküm sürecek. Sonra gardiyanların yerleştirildiğini işaret ederek
Eden'in etrafında yanıp sönen kılıçlarını sallıyor ve zamanın geldiğini
Awaken Havva, Adam'a yavaş yavaş ona sahip olduğu her şeyi veriyor
Melek vahiyleri aracılığıyla öğrenildi. Havva'ya tekrar katıldıklarında
Tanrı'nın ona kalbini yatıştıran bir rüya nasıl gönderdiğini açıklar ve
günah işlemesine rağmen, bunu fark ettirerek umutla doldurdu
ve değersizdir, tohumu aracılığıyla hepsi kutsanacaktır.

Sonra Melek Adem ve Havva'yı elinden alır ve onları yol açar
dünyaya doğru doğu kapısı. Geriye bakan ilk ebeveynlerimiz
Cennetin son bakışlarını yakalayın ve Melek Kapıya Bakın
yanan bir kılıçla. Böylece, el ele, doğal gözyaşları düşürerek,
dinlendikleri yerlerini seçmek için dünyaya geçin
Providence sadece rehberleri için.




Cennet Geri Kazanıldı


Cennetin kaybettiği söylenen Milton, yeni bir destan için tema öneriyor
"Cennet geri kazandı." İçinde "Deeds kahramanca
Gizli yapsa da "ve Mesih'in nasıl yönlendirildiğini açıklamak için
Şeytan tarafından cazip olmak için vahşi doğa.

_Book I._ Ürdün'de vaftiz ederken, John aniden Mesih'i korudu
yaklaşmak ve ilk başta güvensiz olmasına rağmen, sonunda
Onu da vaftiz etme isteği. Baptist bunu yaparken
Göksel ses Tanrı'nın Mesih Oğlu ilan etti. Bu sadece duyuldu
John ve öğrencileri tarafından, aynı zamanda düşman tarafından da, o zamandan beri
Sonbahar, dünyada dolaşıyordu ve yıllarca geçmişte
Vaat edilen kurtarıcıyı yenme umuduyla yakından izliyor
amaçları.

Aniden aralarındaki çatışmanın başlamak üzere olduğunu fark etmek,
Şeytan, mürettebatıyla danışmanlık yapmak için Hades'e geri döner. Ne zaman
toplandı, onlara dünyayı ne kadar yönettiklerini hatırlatıyor,
güçlerinin güreşebileceği zamanın geldiğini ekleyerek
Onlar ve Eden'de konuşulan lanet yerine getirildi. İsa'dan korkuyor
Mucizevi doğumundan dolayı vaat edilen Mesih
Önceki ve vaftiz edildiğinde göksel sese. Ayrıca
Mesih'in soylarında babanın izini tanıdı
Zafer ve oğlunun karşı koyup yenemedikçe
Sonlar, kazandıkları her şeyi kaybedecekler. Ancak bunu fark etmek
Bu görev, yüzyıllar boyunca üstlendiğinden çok daha büyük
daha önce,-yeniyi keşfetmek için kaos boyunca yolunu açtığında
dünya ve ilk ebeveynlerimizi cezbediyor,-bunu yapmak için gönüllüler
Kişi ve tüm kötü ruhlar onu alkışlar. Bu yerleşti, Şeytan
İkinci cazibeyi gerçekleştirmek için ayrılıyor.

Bu arada cennette başka bir meclis düzenlendi, burada
Başmelek Gabriel, Yüce, ona yakında göreceğini bildiriyor.
Otuz yıl önce taşıdığı mesajın yerine getirilmesi
Mary. Halka açık olarak tanıdığı oğlunun
Şeytan tarafından cazip olmak, iş durumunda başarısız olmasına rağmen
Bu yeni göreve başarıdan emin olmak. Yüce de
Şeytan'ın tekrar yenileceğini tahmin ediyor, ancak Mesih'in
ilk oluşturulduğunda Adam olarak verilmek veya direnmek için ücretsiz ve daha önce
Onu günah ve ölümle karşılaşmak için gönderiyor, onu güçlendirmek anlamına geliyor
Çölde bir ikram ile. Şeytan'ın kötü planlarının
Hayal kırıklığına uğramış, melekler cennetin olduğu bir zafer ilahisine dönüşür
yankılar.

  Öyleyse ebedi babayı ve tüm cennet
  Hayran olan bir alan duruyordu; Sonra ilahiler
  Patladı ve göksel önlemlerde hareket etti,
  Tahtı çember ve şarkı söylerken
  Sesle söylendi; Ve bu argüman:
  "Tanrı'nın Oğlu'na zafer ve zafer
  Şimdi onun büyük düellosuna giriyor, silah değil,
  Ama bilgelik cehennem wiles tarafından yenilmek.
  Baba oğlunu tanıyor; Bu nedenle güvenli
  İncelenmemiş olsa da, evi erdemini girişim eder,
  What'er'e karşı cazip olabilir, what'er baştan çıkar,
  Cazibe, korkutun veya zayıflatın.
  Sinirgusal ol, cehennemin tüm stratagemleri,
  Ve şeytani makineler boşa çıkıyor. "

Bu süre zarfında Tanrı'nın Oğlu, üç gün kaldıktan sonra
Ürdün, Kutsal Ruh tarafından vahşi doğaya yönlendirilir, burada
zamanını, üstlendiği büyük ofise meditasyon yapmak için harcıyor
İnsanlığın Kurtarıcısı. Büyük bir solilokuda, erken gençliğin nasıl olduğundan beri nasıl
İlahi ve felsefi etkiler tarafından ileri sürüldü ve
Nasıl, daha fazla gerçeğe doğduğunu fark ederek, özenle çalıştı
Tanrı'nın yasası. Bu çalışmalar sayesinde Rabbimiz on iki yaşında olabilir
Tapınaktaki hahamların öğrenmesini ölçün. O zamandan beri
O zaman halkını Roma boyunduruğundan kurtarmayı özledi.
vahşeti sonlandırmak, iyi olan her şeyi ilerletmek ve tüm kalpleri kazanmak için
Tanrı. Annesinin ona anlattığı hikayeleri hatırlıyor.
Duyuru, bakir doğumuna ve Bethlehem'in yıldızına ve
Öncünün onu hemen tanıdığı gerçeği üzerine yorumlar
Ve Cennetten bir ses onu Tanrı'nın Oğlu olarak selamladı!

Her ne kadar İsa'nın vahşi doğaya gönderildiğini fark etmesine rağmen
ilahi güç ve gelecekteki yolunun "birçok sert bir tahlilde" yatması
ve ölüme bile yol açabilir, tövbe etmez. Bunun yerine harcıyor
Vahşi oruçta kırk gün, kendini büyüklere hazırlıyor
başarmak için çağrıldığı iş ve
ona zarar vermeden etrafını dolaşan vahşi hayvanlar.

Sadece zayıflık en yüksek noktasına ulaştığında ve Mesih
Şeytan'ın ona eski bir kisvenin ona yaklaştığı açlığa başlar
köylü, hayatı sürdürmenin zorluğunu acımasızca tanımlamak
Vahşi doğa. Sonra bunu ekliyor, İsa'nın vaftiz edildiğini gördükten sonra
Ürdün ona etrafındaki taşları yemeğe dönüştürmesi için yalvarır
Kendini ve sefil adamı avantajlarından rahatlamak
açlık.

  "Ama eğer Tanrı'nın Oğlu olsaydın, komuta
  Bu sert taşlardan sana ekmek yapılır;
  Yani kendinizi kurtaracaksın ve biz rahatlatıyoruz
  Gıda ile, biz nadiren tadı sefil. "

Ancak İsa, sadece cazibeyi kınıyor, yeniden katılıyor, "Adam
tek başına ekmekle yaşamak değil, ama
Tanrı'nın ağzı, "ve Şeytan'ın kim olduğunu ve ne için bildiğini açıklamak
Amaç ona gönderildi. Kimliğini gizleyemiyor
Daha uzun, kötü ruh doğrudan cehennemden geldiğini itiraf ediyor, ama
Tanrı'nın ona işi test etmek ve Ahab'ı cezalandırmak için güç verdiğini ekler. Tartıyor
İsraillileri manna ile besleyen ve tedarik eden Yüce'nin
Elijah mucizevi yemeklerle, tek oğlunu aç bırakmayı düşünmez.
Sonra, İsa'nın Aklına hayranlık duyduğunu ifade eden Şeytan,
İnsanın düşmanı değil, çünkü onun aracılığıyla her şeyi kazandı ve
Oracles ve omen tarafından sık sık yardım ettiği için kendini gururlandırıyor.
Bu argümanlara rağmen, İsa onu dinlemeyi reddediyor, ilan ediyor
Oracles tüm gücü kaybetti ve infaz etmek için gönderildiğini ekliyor
babasının iradesi.

  "Tanrı şimdi yaşayan kehanetini gönderdi
  Son iradesini öğretmek için dünyaya,
  Ve bundan böyle hakikat ruhunu gönderir
  Dindar kalplerde, içe doğru bir kehanet
  Erkeklerin bilmesi için tüm gerçeğe göre. "

Böylece şaşkın, Şeytan "ince hava dağılmış" ve geceye kaybolur
Çölün üzerinde çalıyor, burada kümeslerin vahşi iken yuvalarını aradığı
Canavarlar yiyecek bulmak için dolaşmaya başlar.

_Book II._ Vaftizci ve öğrencileri Yahya, İsa tarafından endişelendi '
Uzun devamsızlık, şimdi Peygamberler Elijah ararken onu aramaya başlayın.
Onun da cennete yakalanmış olabilir. Simon işitme
Ve Andrew nereye gittiğini ve ne yaptığını merak et, Mary
oğlunun eşlik eden olağanüstü koşulları
Doğum, Mısır'a uçuştan, Nasıra'ya Dönüş ve
Rabbimizin gençliği sırasındaki diğer olaylar. O beyan ediyor
Bu, Gabriel'in mesajı kulağına düştüğünden beri
kendini bir sözün yerine getirilmesine hazırlamaya çalışmak
ve Simeon'un ağladığında ne anlama geldiğini sık sık merak etti
Kılıç onun ruhunu delirdi! Yine de on iki yaşında nasıl olduğunu hatırlıyor
Yaşındayken, bulana kadar oğlunun kaybına üzüldü
Tapınakta, hakkında olması gerektiğini belirterek kendini mazur gördüğünde
babasının işi. O zamandan beri Mary sabırla ne bekliyordu
geçmeye gelmek, taşıdığı çocuğu fark etmek,
şeyler.

  Böylece Mary.
  Oldukça neyin geçtiğini hatırlamak
  İlk selamından beri, düşüncelerle
  Uysal bir şekilde bestelenen tatmin edici.

Şeytan, cehennem bölgelere geri dönen hastalığın
İlk girişiminin başarısı ve ilk günaha sahip olduğu etkinin
Rabbimizin üzerine. Bir kayıp hissediyorum, şeytanları ona yardım etmeye davet ediyor
öğütleriyle, bu görevin çok daha fazlasını kanıtlayacak
Önde gelen Adam Astay'dan daha zor. Göğüs, en çözünür
Cehennemde Ruh, sonra Şeytan'ın İsa'yı kadınlarla çekmesini önerir,
Kadın cinsiyetinin o kadar çok wiles'a sahip olmasını önlemek
Kralların en akıllıca Solomon yenildi. Ama Şeytan bunu küçümseyen bir şekilde reddediyor
teklif, bu şekilde önerdikleri kimsenin çok uzak olduğunu ilan etmek
Solomon'dan daha akıllıca ve çok daha yüce bir zihni var. Kesin olsa da
Mesih, duyu yemine karşı geçirimsiz olduğunu kanıtlayacak, Şeytan
Bu, uzun süreli bir hızlı nedeniyle,
Açlığın cazibesi, bu yüzden seçkin bir ruh grubu alarak geri döner
Çöllere, girişimlerini farklı bir şekilde yenilemek için. Bizi tekrar yalnızlığa aktaran şair,
Kurtarıcı, kuzgunlar tarafından beslenen İlyas'ın hayalini geçti
Daniel, nabzıyla açlığını kalıyor, sonunda şarkısı tarafından uyandı
Larks, Rabbimiz sert zeminde kanepesinden yükselir ve,
Verimli Vadiye Gezinen Şeytan ile karşılaşır.
Giyinmiş, vahşi doğada yardım almaması gerektiğini ifade ediyor
Hagar, İsrailliler ve İlyas'ın hepsi ilahi tarafından beslendiğinde
araya girmek. Sonra Şeytan sahip olduğu harika ziyafet sergiliyor
Mesih'i ona katılmaya davet eden hazırlandı; Ama Tanrı'nın Oğlu
Kahramanca ona, istediği zaman yiyecek alabileceğini bildirir ve dolayısıyla
Kötü niyetle sunulduğunu bildiklerini kabul etmez. Görmek
Rab iştahın gerekçesiyle saldırıya uğramaz, Şeytan
Yok olmak için ziyafet, ancak Mesih'i bir teklifle cezbetmek için
zenginlikler, onların tarafından elde edilebilecek gücü ustaca ortaya koyuyor
araç. Mesih'in zihni yüksek tasarımlara ayarlandığından,
Oğlunun emrinde durmadan daha fazla servet gerektirir
Carpenter Joseph. Ancak, Şeytan çok büyük bahşetmeyi teklif etse de
O'nun üzerine hazineler, Mesih de bu öneriyi reddederek neyi açıklayarak
Gideon, Jephtha gibi fakir erkekler tarafından asil eylemler elde edildi.
ve David, yanı sıra bazı Romalılar tarafından. Bu zenginlikleri sık sık ekliyor
Sahiplerini yanıltılar ve böylece dezavantajları dezavantajları
Şeytan'ın bu denemeyi sürdürmenin işe yaramaz olduğunu fark ettiği zenginlik.

_Book III._ Tekrar Mesih'i zekası ile iltifat eden Şeytan Prova
Makedon Philip ve Julius Caesar tarafından yapılan büyük işler
hayatın erken saatlerinde görkemli kariyerlerine ondan daha erken başlar. O zaman umuyorum
İsa'nın kalbinde dünyevi ihtişam için bir tutku, Şeytan ustaca
Sezar'ın ağladığını anlatıyor çünkü onsuz çok uzun yaşıyordu
kendini ayırt etmek; Ama Rabbimiz sessizce boşluğu gösterir
dünyevi şöhretin, gerçek ihtişamla karşılaştırıldığında, sadece
iş tarafından uygulanan dini sabır ve erdemli çabalar
ve Sokrates. Mesih tekrar ettiğinde kendi ihtişamını aramıyor ama
O'nu gönderen Baba'nın, Şeytan ona Tanrı'nın kuşatıldığını hatırlatıyor
ihtişamla ve oğlunun onun gibi olmaya çalışması için behoove.
Ancak İsa, şan, zafer temel niteliğidir.
Yaratıcı, başka hiç kimsenin herhangi bir şeyi arzu etme hakkı yoktur.

Bu kontrollerden yoksun, Şeytan temasını değiştirir ve hatırlatır
Mesih, kraliyet ailesinin bir üyesi olarak, sadece başlıklı değil
ancak Judea'yı Roma baskısından kurtarması bekleniyor. O
Kutsal Tapınağın bozulduğunu, adaletsizliğin
kararlı ve Maccabees'in bile serbest bırakılması için silahlara başvurduğunu söyler
onların ülkesi. Her ne kadar Mesih böyle bir görev olmadı
Onun için atandı, saltanatının asla bitmeymesine rağmen,
Sadece zevk alabilecek en iyi acı çekenler olacak.

                        "En iyi kim
  Acı çekebilir, en iyisi yapabilir; en iyi saltanat, ilk kim
  İyi itaat etti; Sadece deneme
  Değişim veya bitmeden yüceltmem. "

Sonra, muhatapını döndüren Mesih, neden bu kadar bu kadar olduğunu soruyor.
Yükselişi düşmesini gerektirecek olanı tanıtmak için endişeli mi? Hangisine
Şeytan, umuduyla, onu engellemesi için çok az şey olduğunu söylüyor
Yalnız hayırseverliğinden biraz bekleyen Mesih'in planları
cezasının hafifletilmesi, çünkü bunu konuşarak onu hayal eder
Mesih'i duymaya en iyi şekilde teşvik edebilir. O zaman, buna inanmak için düşünmek
Mesih tekliflerini sadece hiç görmediği için reddetti
Kudüs'ü kurtar, Şeytan onu göz parmağına aktarır
Bir dağın zirvesi, bu yüzden doğuya doğru işaret ederek, ona tüm
Asya'nın Büyük Krallıkları. Böylece Asur'un ihtişamını ortaya çıkarır,
Babylonia ve Pers,-geçmişleri kısa bir süre veriyor
Özgeçmiş,-Savaşa yol açan büyük bir Parthian ordusuna işaret etmeden önce
İskitlere karşı, çünkü bu dövüş ekranıyla
Mesih'i bir krallık elde etmek için,
askeri güce başvurun. Sonra kolayca kaydedebileceğini ekliyor.
Mesih'in Romalıları dışarı çıkarabileceği bu ordunun hizmetleri
Judea ve atalarının toprakları üzerinde zaferle hüküm sürüyor,
Onun ihtişamı çok genişleyecek, tüm bunları aşana kadar
Roma ve Sezar başardı. Ancak İsa, kibirini gösterir
Zamanını ilan eden tüm askeri çabalar henüz gelmedi, ama
ona, an geldiğinde istemek için bulunamayacağını garanti ederek
Tahtta yükselmesi için, çünkü yetenekli bir hükümdarı kanıtlamayı umuyor.

Sonra Şeytan'a David'i sayım almaya nasıl cazip aldığını hatırlatır.
Tanrı'nın isteği ve on kabileler çıkarılıncaya kadar İsrail'i saptırdı
putperestlikleri için cezada esaret altında. O da
Şeytan'ın düşmanı olan insanları restore etmek için olağanüstü kaygısı
her zaman olmuştur, onları tekrar tekrar kanıtlayarak
putperestlik, Tanrı'nın onları özgürlüğüne geri döndürebileceğini ve
kendi toprakları. Bu argümanlar Şeytan'ı bile sessizleştirir, çünkü böyle
"Doğrulukla yanlışlık iddia ettiğinde" sonuç.

_Book IV._ Türünün tüm kalıcılığıyla Şeytan,
Kendini dövüldüğünü ve Mesih'i batı tarafına götürdüğünü kabul edin
dağ, ona Roma'nın tüm ihtişamını ortaya çıkarır ve
Capitol, Tarpeian Rock, Zafer Kemerleri ve Büyük Yollar
Hangi ev sahipleri Ebedi şehre gidiyor. Böylece göz kamaştırdıktan sonra
O, Şeytan, Mesih'in Tiberius'u (oğlu olmayan) devirmesini önerir.
İmparatorluk tahtını ve kendini sadece David'in değil
alem, ama tüm Roma İmparatorluğu, nerede yasa ve düzen kurmak
Vice şimdi hüküm sürüyor.

Şeytan, tüm bunları gerçekleştirmek için yardımını hevesle tanıtsa da,
Lord, böyle bir pozisyonun onun için bir cazibesi yok, bunu ekledi,
Romalılar tutumlu, hafif ve ılıman olduğu sürece,
Mutlu, ama bu, tedirgin ve acımasız olduklarında,
mutluluklarını kaybetti. Özgürlüğe gönderilmediğini ekliyor
Romalılar, ama sezonu David'in tahtında oturmaya geldiğinde,
Kuralı tüm dünyaya yayılacak ve orada olmadan orada kalacak
son.

  "Bu nedenle, sezonum oturmaya geldiğinde bilin
  David'in tahtında, bir ağaç gibi olacak
  Tüm dünyayı yaymak ve gölgede bırakmak,
  Veya parçalara ayrılacak bir taş olarak
  Dünyanın yanı sıra tüm monarşiler,
  Ve krallığımın sonu olmayacak:
  Bunun için olacağı anlamına gelir, ama ne demek
  Senin bilmenin ne de söylemem için değil. "

Mesih'in isteksizliğinin küçüldüğünden kaynaklanıyormuş gibi yapmak
Şeytan'ın sunduğu bu nimet elde etmek için gereken eforlardan
Düşüp ona ibadet etmesi koşuluyla, onu özgürce ona ver.
Bu teklifi duyan Mesih, "Sen olacaksın
Tanrı'ya Rabbine ibadet ve sadece O'nun hizmet etmesi ve onu devirmesi
onun içtenliği için. Muhatapını yatıştırmak için Şeytan daha sonra
onu bilgelik yoluyla ünlü hale getirmek ve Atina'yı sergilemek için-
Eski öğrenmenin ünlü merkezi-onu ustalaşmasını sağlamak için
tüm felsefe, hitabet ve şiir okulları ve böylece
O bol entelektüel tatmin. Ama İsa bu teklifi reddediyor
Ayrıca, dinsiz felsefenin kibirini ve yetersizliğini kanıtladıktan sonra
ve öğrenme ve birçok kitabın yorgun olduğunu gösterdikten sonra
ete ve hiçbiri en gururlu olanlarla karşılaştırılamaz
Tanrı'nın seçtiği insanlarla övünür. "Ancak, birçok kitap,
  Bilge adamlar dedim, yorucu: Kim okuyor
  Aralıksız ve okumasına getirmez
  Eşit veya üstün bir ruh ve yargı
  (Ve ne getiriyor, başka bir yerde ne aradığı?),
  Belirsiz ve huzursuz hala kalır,
  Kitaplarda ustalaşmış ve kendi içinde sığ,
  Ham veya sarhoş, oyuncak toplama
  Ve seçim önemlidir, bir sünger değerinde;
  Kıyıda çakıl toplayan çocuklar. "

Tüm girişimlerinin başarısızlığından rahatsız olan Şeytan,
Rakip, acı çekmesi gereken acıları ve aşağılamaları açıklayarak
Bunun da bir etkisi olmadığı kadar, aniden onu taşıyor
Gece boyunca onu terk ettiği vahşi doğaya geri dön
ki onu hayal kırıklığına uğratmak için müthiş bir fırtına gönderiyor. Uykuda bile İsa
Cazibe tarafından gönderilen rüyalar ve spçilerden perili, ama şafakta hepsi
Bu vizyonlar kaybolur, fırtına ölür ve güzel bir sabah
Uyandığında onu selamlıyor. Bir kez daha Şeytan Rabbimizi uyarıyor gibi görünüyor
gecenin hayalleri ve fırtınanın dehşetleri
Nelerden geçmesi gerektiğinin öngörülmesi. Buna rağmen,
Mesih ona boşuna koştuğunu garanti eder; bunun üzerine öfke ile şişti
Şeytan, Gabriel'in duyurusunu duyduğunu itiraf ediyor.
Mesih'in doğumuyla ilgili çobanlar, onu izledi,
Bebeklik, gençliği veya erken erkekliği sırasında ona biraz tutun. O
Şimdi Mesih'in gerçekten onun hedefli düşmanı olup olmadığını ve isteksizce olduğunu soruyor
Onu cezbetmek için tüm çabalarında başarısız olduğunu itiraf ediyor. Ama son bir
Test hala yargılanmaya devam ediyor, çünkü Şeytan aniden Mesih'i aktarıyor
Kudüs tapınağının en üst zirvesi, ona teklif veriyor
Tanrı'dan beri kendini korkusuzca atarak tanrısallığı göster
"Meleklerinin kendisiyle ilgili suçlaması verildi."

Sadece Rabbimiz cazibeyi kınıyor, aynı zamanda çok sakin bir şekilde tezahür ediyor
bu tehlikeli noktaya dik durarak ilahi gücü,
Şeytan-Sfenks gibi diğer tüm yenilmiş canavarlar gibi-
Infernal bölgelere iniyor. Aynı zamanda Angels
Rabbimiz güzel bir vadiye, onunla birlikte baktıkları
Göksel yemek ve zaferini zaferle kutlamak için,
Tanrı'nın Oğlu, Adam
ve böylece insanı günahının cezasından kurtardı.

Bundan böyle Şeytan bir daha asla cennette ayak basmaya cesaret edemeyecek
Adam ve seçtiği torunlar güvende iken, oğlu
Adam yapmak için gönderildiği işi tamamlar.

  Böylece onlar Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcı Meekimiz,
  Sung Victor ve göksel bayramdan yenilenmiş
  Sevinçle yoluna çıktı; Gözlemlenmedi
  Annesinin özel evine ev sahipliği yaptı.




Alman destanları


Alman edebiyatı büyük göçlerden sonra başlar (_circa_ 600) ve
En eski örnekleri, destansı bir karakterin geleneksel şarkılarıdır,
Hildebrandsliar. Irk ve konuşma çeşitliliği nedeniyle, orada
güney ve kuzey Almanya'da çeşitli destansı döngüler
Goth Ermanrich gibi kahramanlar etrafında, Dietrich von Bern, Theodoric
Doğu Goth, Hun Attila, Gunther the Burgundian, otfried
Langobardian ve Sigfried-bir Frizyalı veya bazıları gibi
Yetkililer, Romalılar üzerinde zafer kazanan ünlü Arminius'u iddia ediyor.

Hildebrandslied, otuz geçirdikten sonra Hildebrand'ın nasıl
Macaristan'da yıllar, Kuzey İtalya'ya döner ve arkasında bir eş bırakır
ve bebek oğlu Hadubrand. Hildebrand'ın ölümünün yanlış bir söylenti
Macaristan, Hadubrand bir savaşçı olarak büyük bir ün kazandı, yani,
Macera arayışında genç adam babasıyla tanıştığında,
Ona bir sahtekâr ve şiir patlayana kadar onunla savaşır,
Baba mı yoksa oğlunun muzaffer olup olmadığından emin değiliz. Ama daha sonra şairler,
Kaspar von der Rhoen gibi, hikayeye mutlu bir son ver, böylece
Sorab ve Rustem'de trajik nottan kaçınma (s. 410). Charlemagne'nin bu antik destansı şarkıların birçoğu vardı
onları toplamayı üstlendi, ama Louis I, çok dindar oğlu,
Bu koleksiyonu tahtına katılımında yok etti, çünkü
Bu destanlar, atalarının sahip olduğu pagan tanrılarını yüceltti
İbadet!

Yine de tüm Cermen destanları pagan kökenli değil, çünkü
İkinci dönem Yargı Vizyonları (Muspilli),
Azizlerin Yaşamları ve Heliant (Kurtarıcı) gibi İncil anlatıları,
Judith, Çıkış, Otfried tarafından der Krist ve Rahip-Politik Eserler
Ludwigslied veya Normanların işgali tarihi gibi. Orada
ayrıca yazılı olmasına rağmen Walter von Aquitanien'in destanı
Latin, Alman kökenli birçok iz gösterir.

Walther von Aquitanien'de Burgundian-Hunnish'in bir destanı var
973'ten önce St. Gall of St. Gall tarafından yazılmış döngü. Kaçışla ilgili
Walther von Aquitanien ve onun nişanlı Hildegund mahkemeden
genç adamın rehin olarak gözaltına alındığı Attila'nın. Sonrasında
Uçuş hazırlıklarını, seyahat yöntemlerini ve
Kamp, şair Vosges'da nasıl geçildiklerini anlatıyor
Gunther ve Hagen liderliğindeki bir güçle dağlar
taşıdıkları hazineler. Hildegund tarafından zamanında uyarıldı-kim tutuyor
Uyurken izle,-Walther zırhını ve tek elini takıyor
Birçok düşman atar. Gunther Hagen ve Walther tek başına hayatta kaldığında,
Çok engelli olmasına rağmen, barış sonuçlandı ve sevenler devam ediyor
yolculukları ve Aquitania'ya güvenli bir şekilde ulaştıkları yer
otuz yıl.

Üçüncü dönemde "Haçlı Seferleri
Charlemagne ve Roland ve Alexander'ın zaferlerinin "böylece
Bir Rolandslied ve Alexanderlied'in yanı sıra sonsuz olmak
Chivalrie destanları veya ayet ve nesirdeki romantizm.

Rolandslied-bir sanat destanı-evliliğini ve sürgününü yapar
Charlemagne'nin kız kardeşi Bertha, Roland'ın Doğumu,
Play arkadaşlarından kıyafetleri temin etmek için haraç çıkardı, ilkini
amcasının sarayında ortaya çıkıyor, cesur et ve içecek ele geçirme
Kraliyet masasından annesinin ihtiyaçlarını karşılamak için Charlemagne'nin
Ruhlu oğlu uğruna kız kardeşinin affedilmesi
Ardennes'teki Dev Savaşçıya İlişkin Bölüm,
Oliver, Roncevaux'taki pusu ve Roland'ın ölümü ve
Hain Ganelon'un cezası. Ama daha sonra efsaneler bunu iddia ediyor
Roland, Roncevaux'ta alınan yaralardan kurtulma
Almanya ve onu ölü olarak gören nişanlısına, bu arada
Peçe aldı. Daha sonra Roland'ın üzüntüsü var, onun inşaatı
RolandSeek'te Hermitage, [24] Bu yüzden sürekli olarak göz ardı ediyor
Nonnenwoerth adası ve sevgilisinin onu giydiği manastır
Ruhu için dualarda hayat. Bu döngü Roland'ın
Bu noktada ölüm ve mezar, yüzü hala
Sevgilisinin dinlendiği mezar.

Langobardian döngüsünde [25] ayrıca "Rother" ın hikayesi de var
Charlemagne'nin büyükbabası olmak, Lombard'ın mahkeme destanlarından biri
döngü. Kral Rother'de İmparator'un Rother'in kaçırılması var
kızı, babası tarafından toparlanması ve Rother'in peşinde ve final
karısının yeniden fethi. Döngüdeki bir sonraki destan, "Otnit" ilgili
Bu kralın dinsiz bir prensesle evliliği, babasının armağanı
Ejderhanın yumurtaları ve sonuçta bu canavarların kuluçkası
Otnit'in ölümüne neden olur ve Cermen topraklarını dölleriyle istila eder.
O zaman Hug-Dietrich ve Wolf-Dietrich'in efsaneleri gelin
Lombard döngüsüne devam edin ve otnit maceralarını takip edin.
ölüm.

Herzog Ernst efsanesi hala popüler ve nasıl bir dük
Bavyera bir zamanlar Kudüs'e hac yaptı ve sonsuz yaşadı
Yolda heyecan verici maceralar. Tüm Alman destanlarının en büyüğü şüphesiz
Nibelungenlied,-bir özet verdiğimiz--genellikle
Almanya'nın iliad'ı, "gudrun" Odyssey olarak kabul edilir. Bu
Folk Epic bir kralın oğlu Hagan'ın yedide nasıl yapıldığını anlatıyor
Bir Griffin tarafından yaş. Ama canavar veya gençliğinden önce
Onu yiyin, sağlam çocuk vahşi doğaya kaçmasını etkiledi,
Şanslı arkadaşlarla büyüdü. Sonunda bir
Gemiden geçerken, bu gençler kölelikle tehdit ediliyor, ama
Hagan'ın cesareti sayesinde çok üzücü bir kaderden kurtuldu. Hagan şimdi geri dönüyor
ev, kral olur ve kızı Gudrun taşınan bir çocuğu vardır
Bir Zelanda Prensi tarafından baba ve sevgilisinden uzak. Eve giderken
Kaçıran, takipçileri tarafından geçiyor ve korkunç bir savaşı ücretlendiriyor
Wuelpensand'da muzaffer olduğunu kanıtlıyor. Ama kaçırıcı
Gudrun'u dikkatini kabul etmeye teşvik edemez, ancak çok çalışmasına rağmen
aşkını kazanmak için. Sonunda bu direniş tarafından bıkkın annesi
Gudrun'u zorluklarla göndermeye zorlamayı taahhüt eder ve hatta
Aile yıkamak için onu karda yalınayak gönderir. Sırasında
Böylece nişanlı, Gudrun ve sadık arkadaşı
Prenses'in kardeşi ve sevgilisi, dramatik kurtarmayı düzenleyen
Evlendikleri Damsels. [26]

Sırada Wolfram von Eschenbach'ın felsefi destanları,
Tennyson tarafından kullanılan ölümsüz Parzifal dahil ve
Wagner şiirlerinde ve operalarında-ve Gottfried'in şiirsel masalları
Tristan und Isolde, bitmemiş olsa da Strassburg
iş parçası. Hartmann von der Aue, Erek und inide'nin yazarıdır,-
Tennyson'un şiirinin konusu--der Arme Heinrich'in--
Longfellow'un Altın Efsanesi Vakfı-ve Iwein veya Şövalye
Aslan ile.

En büyük notaların minnesingers'ları arasında Walther von der var
Vogelweide, wolfram von eschenbach ve daha sonra
Genel merkez Nueremberg, Hans Sachs'daydı. En sevdikleri temalar
özellikle Arthur efsaneleriyle uğraşan mahkeme destanları
Kutsal Kâse ve Büyük Charles. Bu destanların çoğu
Heldenbuch veya Kahramanlar Kitabı'nda derlenen
Abenteuerbuch, Kaspar von der Rhoen tarafından on beşinci yüzyıl
Der Rosengarten ve Koenig'in yanı sıra bu efsanelerin çoğunu içerir
Laurin.

On üçüncü yüzyıl yapaylığının ikinci bölümünde ve
Didaktik karşı ağırlıklar olarak kışkırtan, olumsuzluk yapmaya başladı
Der Krieg Auf Der Wartburg gibi çalışmalar. On dördüncü yüzyıl gördü
Özgür şehirlerin, edebi loncaların ve beş üniversitenin yükselişi.
Ayrıca, bu tür eserlerde siyasi hicivin ekimini de işaret eder.
Reinecke Fuchs ve Luenburger gibi anlatı düzyazı kronikleri,
Bazen nesir olarak adlandırılan Alsatian ve Thuringian Chronicles
destanlar. Volksbuecher ayrıca bu zamandan itibaren tarihli ve korundu
Bizim için, aksi takdirde kaybolacak birçok masal, örneğin
Yolculuk Yahudi ve Dr. Faustus efsaneleri.

Reform yaşı, şairlerin herhangi bir
Destanlar Reinecke Fuchs ve Der Froschmeuseler'in yeni sürümlerini kaydedin ve
Otuz yıllık savaştan sonra bu sınıfın ilk şiiri gerçekten layık
Klopstock'un Messias veya Destanı Yirmi Kitapta Hayat Üzerine
ve Mesih'in misyonu ve olduğu görevin yerine getirilmesi
Önceden.

Klopstock ile çağdaş, ayırt edilen birçok yazardır
Almanların klasik dönemi olarak bilinen şeyde kendileri
edebiyat. Bu, Goethe'nin İtalya'dan dönmesi ile başlar,
Schiller'in yardımı, Almanya'da klasik bir edebiyat okulu kurdu.

Schiller bize ölümsüz destan draması "William Tell" i verirken
Goethe, pastoral destan "Hermann und dorothea" nı üretti.
Dramatik destan "Faust" ve Animal Epic'in eşsiz bir versiyonu
"Reinecke Fuchs. "

Wieland ayrıca birçok alanda üretken bir yazardı; esinlenerek
Arabian Geceleri, Shakespeare'in Yaz Gecesi Rüyası ve Huon De
Bordeaux, [27] "Oberon" başlıklı alegorik bir destan besteledi.
burada "resimden sonraki resim okuyucularına açıldı" ve
o zamandan beri müzisyenler ve ressamlar için bir tema olarak hizmet etti.

Goethe'nin gününden beri Wagner en büyük ve en pitoresk yaptı
Neredeyse tüm temaları için eski Alman destan malzemesinin kullanımı
Operalar bu kaynaktan alınmıştır. [28]

Dipnotlar:

[Dipnot 24: Yazarın "Ren Efsaneleri".]

[Dipnot 25: Bkz. Yazarın "Orta Çağ Efsaneleri".]

[Dipnot 26: "Gudrun" ve bunlardan birkaçının ayrıntılı hesapları
Alt destanlar yazarın "Orta Efsaneler
Çağlar. "]

[Dipnot 27: Bkz. Yazarın "Orta Çağ Efsaneleri".]

[Dipnot 28: Yazarın "Wagner Operalarının Hikayeleri".]




Nibelungenlied [29]


Nibelungenlied veya Nibelungs'un şarkısı,
On üçüncü yüzyılın başında, olayları ilişkilendirmesine rağmen
Altıncı veya yedinci sıraya geri dönün. Bazı yetkililer,
Çeşitli tarih ve kökenli yirmi şarkı, diğerleri iş
tek bir yazarın. İkincisi şiiri Conrad von'a atfet
Kuerenberg, Wolfram von Eschenbach, Heinrich von Ofterdingen, veya
Walther von der Vogelweide. Şiir otuz dokuza ayrılmıştır
"Maceralar" ve iki bin dört yüz elli dokuz içerir
Her biri dört satırın stanzaları. Eylem yaklaşık otuz süreyi kapsar
yıllardır ve Frankish, Burgundian'dan alınan malzemelere dayanmaktadır.
Avusturya-Gotik ve Hun Saga Döngüleri.

Karakterlerden biri olan Dietrich von Bern'in theodoric olması gerekiyordu
Etzel, Hun Attila ile özdeşleşirken ve
Tüm onunla yıkılan Burgunianların kralı ile Gunther
436'da Hunlar tarafından takipçiler.

_1ST Macera._ Üç Burgundian Prens Ren'de solucanlarda yaşıyor,
nerede, şiirin açıldığı sırada kız kardeşi Kriemhild
iki kartalın bir şahin peşinde olduğu ve
göğsüne sığındığında parçalar.

  Erdemli ve Eşcinsel Kriemhild tarafından bir rüya hayal edildi,
  Bir gün boyunca nasıl vahşi bir genç şahin eğitti,
  İki şiddetli kartal yırtana kadar; Ona olamazdı
  Tüm dünyada görülmesi gereken bu perforce. [30]

Annesinin rüyaları yorumlama konusunda uzmanını bilen Kriemhild,
Bu ne anlama geliyor, sadece gelecek eşinin saldırıya uğrayacağını öğrenmek için
Grim Foes tarafından. Zaten çok duyulan bu trajedi notu
Şiirin başlangıcı, görünene kadar aralıklarla tekrarlanır
Bir cenaze çanının yinelenmesi. _2d macera._ şiir
Şimdi bizi Ren'de Xanten'e aktarıyor, Kral Siegmund ve onun
Karısı, tek oğullarının yaşı için bir turnuva düzenleyin
Kendini büyük ölçüde ayıran Siegfried
Anne, şimdiki zamana zengin hediyeler bulur.

  Yedinci güne kadar sürdüğü muhteşem ziyafet O'er idi;
  Zengin Siegelind, katkılar gibi yaptı;
  Valiant Siegfried için kazandı genç ve yaşlıların kalpleri
  Aralarında uğruna, kırmızı altını duş aldığında.

_3d macera._ Kriemhild'in güzelliğini duyan Siegfried karar verir
Gitmek ve onu sadece on bir adamdan oluşan bir birlik alarak. Onun
Solucanlara varış bir sansasyona neden olur ve Tronje'nin Hagen'i-
Kral Gunter-Efendisinin bir zamanlar ayırt ettiğini bildiriyor
Kendisi bir ejderhayı öldürerek ve onun genişliğinin sahibi
Nibelungen istif. Bu hazine bir zamanlar iki kardeşe aitti.
Siegfried'i aralarında bölmesi için, üstlendiği bir görev
Altın yığınının üstünde yatan kılıç-balmung-değişim.
Ama en kısa sürede bölünmeyi ölümcül olarak yapmıştı
birbirlerini yaraladı ve altın yığınlarında öldü ve
Dünyanın en zengin adamı olan Siegfried'e hazine. Yeni gelen duyuruyu duyduğunda, Gunther'e meydan okumaya geldiğini duyurdu
Bir düello, Burgunnyalılar dehşete düştü, ama yakında başarılı oluyorlar
misafirlerini silahsızlandırıyor ve sonunda onlarla birlikte kalmaya ikna ediyor
yıl, onu Siegfried'de oyun ve turnuvalarla eğlendirmek
kendini büyük ölçüde ayırt etti, Kriemhild'in memnuniyeti
Fazlessine karmaşık bir pencereden tanık olur.

_4th Adventure._ Siegfried'in ziyaretinin sonuna doğru, bildirildi
Saksonya ve Danimarka krallarının dört bin ile ilerlediğini
erkekler. Burgundianların dehşeti, Siegfried'in
ileri git ve düşmanı sadece bin bir güçle güçlendirin
erkekler. Bu teklifi kabul etmekten çok memnun, Gunther Siegfried'e izin veriyor
ayrılmak ve genç kahraman iki ile geri döndüğünde çok memnun
Treninde mahkum hükümdarları. Duyuran haberci
Dahası, Siegfried'in zaferi, Kriemhild tarafından zengin bir şekilde ödüllendirildi.
Kahramanına verilen övgüyü duymaktan zevk alıyor.

_5. macera._ Worms'ta düzenlenen turnuvayı açıkladıktan sonra
Bu zaferin onuruna, şair bize Siegfried ve Kriemhild'in nasıl
orada yüz yüze tanıştıkları ve birbirlerine nasıl aşık olduklarını
ilk görüş.

  Şimdi gitti, en güzel, sabah ilerledikçe
  Misty Clouds Out-Beaming'den; O zaman tüm yorgun sıkıntıları
  Onu, onu taşıyan kalbinde bıraktı ve uzun zamandır yapmıştı.
  Orada görkemli bir fuar, eşsiz olanı gördü.

Sonuç elbette Gunther'in memnun olduğu hemen bir teklifti
kız kardeşinin adını kabul etmek.

_6. macera._, Siegfried'in iddia etmeden önce pazarlık ettiği
Geliniyle birlikte Isenland'a gitmeli ve elini kazanmasına yardım etmeli
Dünyanın en iyi kadını Brunhild'den. Gunther'in Siegfried's'e ihtiyacı var
Wooing'e yardım et, çünkü Brunhild sadece adamla evlenmeye söz verdi
Kim ondan daha fazla mızrak ve taş atabilir ve onu aşabilir
atlama. Görünüşe göre bunun hakkında biraz bilgiye sahip olan Siegfried
Bayan, boşuna Gunther'i caydırmaya çalışır ve karar verdiğinde
O'nun görevinde ona eşlik et, Hagen ve başka bir şövalyenin
trenlerini oluşturun. Kriemhild, gezginlere uygun
Kendi elleriyle yapılan giysiler ve dördü küçük bir
Gemi, Ren'den ve denize uzanan, ulaştıkları gemiler
Isenland başlamalarından sadece on iki gün sonra. Bu toprağın yakınında olduğu gibi
Siegfried, arkadaşlarına, herkese olduğunu söylemek için kesinlikle suçluyor
Gunther'in vassal'ı ve hemen böyle davranmaya başlar
gerçek istasyonu.

_7. macera._ penceresinden bakan Brunhild,
Gemiye yaklaşan ve içinde tanıyan Siegfried,-
alemi daha önce bir kez,-kalbi,
Onu woo yapmaya geldi. Ancak onun tuttuğunu görünce şaşırdı
Gunther'in inerken üzeneği ve öğrenmek için kralı
Eline dava açan Burgundy. Onun hayal kırıklığı içinde Brunhild Grimly
Yeni gelen, başarılı olmazsa, o ve adamlarının
ölmeli.

  "Taşı benden önce atmalı ve sıçradıktan sonra,
  Sonra benimle cirit vur; Çok hızlı tuttuğunuz bir hız;
  Durun ve bir süre düşünün ve maliyeti iyi hesaplayın, "
  Warrioress cevap verdi, "Hayat ve şöhret kaybolacak."

Bu tehditten yoksun olan Gunther, testten geçecek gönüllüler, ancak
Brunhild'in brunhild brandish ve
O on iki erkeğin ağırlığın altında sendelediğini algıladığında
atmayı önerir. Bununla birlikte, Siegfried olduğunda biraz güvenilir
Fısıltılara ihtiyacı var ama arkadaşı iken hareketlerden geçiyor,
Tarncappe tarafından gizlenmiş,-
on iki erkeğin gücüne sahip kullanıcı-gerekli olanı gerçekleştirecek
onun adına başarılar.

  Dedi ki, "Buckler ile kapalı ve beni taşımamı sağla,
  Şimdi, sana tavsiyede bulunacağım, en yakın özenle işaretleyin.
  İster jestleri yapmak ve yapacak işi yapmak. "
  O zaman sevinç, yardım arkadaşı bildiğinde Kral Gunther'di. İlk testte Brunhild, her ikisi de öyle bir kuvvetle bir mızrak döker.
Gunther ve görünmez arkadaşı sendeliyor ve neredeyse düşüyor, ama sadece
Zafer ağlamak üzereyken Siegfried, mızrağı geri gönderir
En başta popo ve dizlerine getiriyor. Dehşetini örtmek
Bu ilk yenilgi, Brunhild taşı büyük bir mesafeye fırlatıyor ve
Uçan bir sıçrama ile yanına iner. Gunther'in yerinde görünmez
Siegfried aynı taşı Brunhild'den çok daha uzatır ve ele geçirir
Kemeri tarafından Gunther onunla birlikte hizalandığı yere atlar.
Böylece her üç güç özelliğinde de geride kalmış olan Brunhild hayır
Daha uzun, zafer gibi görünen Gunther'e elini reddediyor
Potansiyel gelini garip bir şekilde ciddi ve kızgın görünüyor.

_8. macera._ çünkü Brunhild kalesini çok sayıda çağırıyor
Warriors, nikâhlarını kutlama bahanesi altında, Siegfried
Nibelungs ülkesine görülmeden yelken açıyor, burada
Kale kapısı giriş talep ediyor. Dikkatli cüce koruyucusu olarak
Nibelung hoard onu kabul etmeyi reddediyor, Siegfried onunla savaşıyor ve
Fethettikten sonra onu otoritesini tanımaya zorlar. O zaman o
Bin Nibelung Warriors'a Isenland'a geri dönüyor ve
Brunhild, bu gücün Gunther'den yaklaştığını ve öğrenmesini görmek
paketinin bir parçası, artık direnmeye cesaret edemiyor.

_9th Adventure._ Tüm bu adamlar tarafından eşlik edilen adil gelin, şimdi yelken açıyor
deniz boyunca ve Ren yukarı. Bordo yakınlarında olduğu gibi, Gunther
Geldiklerinden söz eden sözleri göndermeye karar verir ve Siegfried'i harekete geçirmeye ikna eder
Elçisi olarak ona güvence vererek Kriemhild'in minnettarlığını kazanacak.

  Dedi ki, "Hayır, nazik siegfried, yap ama bu yolculuk alıyor,
  Sadece benim uğruna değil, kız kardeşimin uğruna.
  Fuar Kriemhild'i bu kadar da zorunlu kılacaksınız. "
  Bu kadar implor'd Siegfried olduğunda, aynı anda hazırdı.

_10. macera._ Siegfried sadece adil bayanı almakla kalmıyor
doyurucu teşekkürler, ama acele ettiğinde eskort gibi davranıyor
Banka kardeşini ve gelini karşılamak için. Şiir daha sonra
Brunhild'i karşılamak için tutulan öpüşme, konuşmalar ve büyük turnuva
Siegfried'in açıkça hatırlattığı ziyafet gibi,
Brunhild kazanılır kazanılmaz Kriemhild'in eline söz verdi. Hayret eden
Bu vaat hemen kurtarılacak, Gunther onun için gönderiyor
Kardeş, yeni karısı açıkça merak etmesine rağmen, elini vermeli
sadece bir vasal üzerine. Gelinin itirazlarını susturan Gunther
Kriemhild'in elini Siegfried ve böylece iki gelin çift oturuyor
Akşam yemeğinde yan yana.

Emekli olmak için gelen saat, Gunther, onu kucaklamaya çalışıyor
Gelin, kendini ele geçirmiş, hızlı bir şekilde bağlı ve takılmaktan dolayı dehşete düştü
Bir peg, acele eden entrikasyonlara rağmen bütün gece sarktığı
Serbest ayarlayın. Hizmetkarların yarın girmesinden sadece bir an önce
Bu Brunhild eşini serbest bırakmayı kabul eder, böylece damatlar
Halka açık olarak, herkes Siegfried'in ışıltılıken,
Gunther'in kaşları ağır bir kaşlarını çattı. Gün boyunca
Burgundy Kralı, yeni kayınbiraderine onun nedenine güveniyor
hoşnutsuzluk, bunun üzerine Siegfried, bulut pelerini takmayı vaat ediyor
Akşam ve Gunther'in gelini kocasını tedavi etmek için zorla
saygıyla. Bu söze sadık, Siegfried, görünmeyen, takip ediyor
Gunther ve Brunhild o gece dairelerine ve ışıklar
Söndürüldüğünde, gelinle güreşiyor
kendini dövdüğünü kabul eder. Fantezi olmasına rağmen veriyor
Gunther, daha önce kuşağını ve yüzüğünü kapan Siegfried
Gunther'i Brunhild için zaferinin yararını elde etmek için bırakmak,
Bir adama gönderdikten sonra, eski muhteşem gücünü kaybeder.
Bu arada Siegfried, Kriemhild'e geri döner.
işgal edildi ve ona kuşak ve yüzüğe veriyor.

_11. macera. _ Düğün şenlikleri bitti, Siegfried Dönüşler
Sadık tarafından eşlik edilen geliniyle Xanten'e
Nereye giderse gitsin onu takip etme sözü veren Henchman EKKEWART.
Siegfried'in ebeveynleri sadece gelini samimi olarak almakla kalmaz, aynı zamanda
Tahtlarını en çok birlikte yaşayan genç çifte bırakın
mutlu ve bir oğlunun gelişinde çok memnun.

_12. macera._ on iki yıl geçti Brunhild Gunther'e sorar
Nasıl oluyor Vassal siegfried henüz solucanlara gelmedi
Saygı? Gunther şimdi karısı Siegfried'in bir kral olduğunu garanti etse de
Kendi hakkı, yine de kayınbiraderi ve
Karısı solucanlara davet edilmelidir, Gunther'in sadece olduğu bir öneri
Yapmaktan çok memnun.

_13. macera._ sahneyi tekrar gözden geçirme ihtimalinden çok memnun
Mahkemeleri, Siegfried ve Kriemhild solucanlara geri dönerek
bebek oğulları evde, ama yanlarında Siegfried'in babası
yakın zamanda karısını kaybetti. Kayınbiraderi Brunhild'i onurlandırmak için
Kriemhild'i kendi girişini müjdeleyen aynı durumla karşılıyor
Solucanlarda. Ziyafetler ve turnuvalar da gerçekleşir, ikisi
Kraliçeler birbirlerini gölgede bırakmaya çalışırlar. Bir gün birlikte otururken
Kocalarının erdemlerini övmek, bir kavga ortaya çıkar, bu sırada
Brunhild, Kriemhild'e kocasının neredeyse büyük olabileceğini bildirir
Yaptığı gibi, onun sadece Gunther'in vassal olduğunu görmek!

_14. macera._ Tabii ki Kriemhild bunu sıcak bir şekilde reddediyor ve ne zaman
Brunhild ısrar ediyor, kocasının üstünlüğünü kanıtlayacağını beyan ediyor
Kilise kapısında öncelik iddia ediyor. Gazap tarafından kışkırtıldı, her ikisi de
Bayanlar kendilerini muhteşem bir şekilde güverte ve aynı anda gelir
Mass'a katılın, tren dayatarak eşlik edin. Kriemhild'in
Önce Giriyormuş gibi Hareket, Brunhild duraklamasını teklif ediyor ve ikisi
Bayanlar, kişisel sözler alışverişi başlar. Sıcağında
Kavga, Kriemhild Brunhild'in Siegfried'e verdiğini ima ediyor
Gelin iyilikleri ve kanıt olarak Brunhild'in kuşak ve
yüzük! Brunhild derhal Gunther'e gönderiyor,
İki kızgın kadın, çağrılar Siegfried. Açıkça ilan eden eşler olmalı
Sırada tutulan Siegfried, Kriemhild'i disipline etmeyi taahhüt eder,
Gunther Brunhild'i boyun eğdirecek ve alenen yemin ediyor
Burgundian kraliçesine hiçbir şekilde görünmeyen bir şekilde yaklaşmadı. Karşın
Bu kamu özürü Brunhild, rahatlamayı reddediyor ve onun
Kocası, intikam almak için aktif önlemler almayı tamamen reddediyor, o
Sonunda akrabası Hagen'i kavgasını almak için hüküm sürüyor. Altında
Gözlükle haksızlığa uğradığı yanlış izlenimi
Siegfried, Hagen Gunther'i kayınbiraderine saldırmaya çağırıyor.
Zayıf Kral, öfkesi tarafından bu şekilde getirilen baskıya yol açar
karısı ve akrabası.

  Hiçbiri hagen'in hala daha fazla çağrılmadı
  Gunther'e suçsuz kanın dökülmesi için yolunda gitmeye devam etti;
  Diyelim ki, eğer Siegfried yoksa, ona karşı ölümü getirecekti
  Bir çok krallık sallandı. Actred, tereddüt kralı yas tuttu.

_15. macera._ artık Hagen tarafından kurnaz bir plan tasarlandı
Siegfried, bir zamanlar fethettiği hükümdarların tekrar
İsyanda yükseldi. Tabii ki Siegfried Gönüllüler onları bastırmak için
Bir kez daha ve Kriemhild, savaşa başlamak üzere olduğunu duyun,
güvenliği için büyük endişe ifade eder. Sempati bahanesi altında,
Hagen, Kriemhild'in neden dehşet hissettiğini soruyor, kocasının
dokunulmaz ve Siegfried'in yaralanabileceği sırrı öğrenir
Omuzları arasında nokta, çünkü bir kireç yaprağı, oraya hızlı yapışan,
ejderhanın kanının o noktaya dokunmasını engelledi. [31]

  "Şimdi sırrı söyleyeceğim sevgili dostum, sana yalnız
  (Sen şüpheliyim, kuzen, inancını bana tutacak),
  Kılıç sevgilimi delebilir ve ölüm itme üzerine oturur,
  Bakın, gerçeğin ve onurlandırın ne kadar dolu, ne kadar sağlam güvenim! "

Bu savunmasız noktayı koruma bahanesi altında, Hagen ikna ediyor
Kriemhild, kocasının giysisine ölümcül bir haç alacak
leke. Sonra, şimdi bu korkunç düşmanın üzerinde zafer kazandığından emin, o
Krallar gönderecekleri kelime gönderdi ve bunun yerine
Dövüşün hepsi Odenwald'da avlanıyorlar.

_16. macera._ Garip bugünlerden rahatsız olan Kriemhild deniyor
Siegfried'in kovalamaca gitmesini önlemek için, ama ona gülerek
Korkular, onu bir daha asla görmemesine rağmen sevinçle ayrılıyor.
Bu günün avı sırasında katledilen oyunu açıkladıktan sonra,
Şair Siegfried'in canlı bir ayı yakaladığını ve şakacı bir şekilde izin verdiğini ilan etti
Amp'de, avcılarının dehşetine gevşek. O zaman duygu
susuz, Siegfried yüksek sesle içki çağırmaya başladı ve keşfetti
bir hata nedeniyle şarabın başka bir kısmına aktarıldığı
Orman, Gunther ve Hagen'in bir
Komşu Bahar, Feat'i tam zırhla gerçekleştirmeyi taahhüt ediyor
arkadaşları ışık soyunurken koşarken. Engelli olmasına rağmen,
Siegfried önce gelir, ancak Gunther'e izin vermek için nazikçe bir kenara çekilir
Bir içki almak için, zırhını daha önce çıkarmak istiyormuş gibi yapıyormuş gibi
susuzluğunu söndürüyor. Ama sırayla,
Çeşme, Hagen, silahlarını ulaşamayacağı bir şekilde çıkardıktan sonra,
arkasında çalıyor ve bir mızrak çalıştırıyor
İşlemeli haç çiftinde parlıyor. Ölümcül yaralı, Siegfried
dönüyor ve kalkanını kavrayarak, hainle böyle bir
onu parçalara ayırmasını zorla.

  Ölüm için yaralı olsa da, böyle bir güçle fırlattı
  Dönen Buckler'ın geniş bir duş dağıldığını
  En değerli mücevherlerden, daha sonra doğrudan titreme kırıldı.
  Tam memnuniyetle o vuruşla savaşçı ta'en intikam aldı.

Bu çabadan sonra yere batan Siegfried, sonuncusunu
Karısını izlemek için Gunther'e yalvaran nefes. Göze çarpmak
Ceset, Gunther, çok korkutucu bir tapu kabul etmekten korkuyor,
Siegfried'in brigandlar tarafından öldürüldüğü raporunu yaydıklarını öne sürüyor
ormanda yalnız avlanırken. Ancak Hagen, onun başarısından gurur duyuyor
Bu projeye abone olmayı amaçlamıyor ve daha da plan yapıyor
Vücudun solucanlarına geri döndüğünde kötülük.

_17. macera._ gece yarısı oraya gelen cenaze treni, hagen
Taşıyıcıları Siegfried'in cesedini Kriemhild'in kapısına koymaya yönlendirir, bu yüzden
şafakta çıktığında rastlayabileceğini
yığın. Üzerine düştüğü ölü bedenin
sevgili eşinin Kriemhild bayramları, kadınları bir
kederli ağlama.

Korkunç haberlerle gecekondularından kaçan Old Siegmund,
yas tutanlar ve o ve Nibelung şövalyeleri cesedi taşıyan
Minster, Kriemhild, avda yer alan herkesin ısrar ediyor
onu geçecek, çünkü kocasının tespit edilmesini umuyor
katil. (Ortaçağ Geleneği, ölü bir adamın yaralarının kanadığını önledi
Ne zaman katili yaklaştığında.) Siegfried'in yaraları düştüğü için
Hagen'in Dokunuşunda Kan, Kriemhild onu halka açık olarak kınadı
kocanın avcısı.

  Bu güçlü bir harikadır, şimdi casusluk yapıyoruz,
  Bu, kan lekesi katil cinayetin geldiğinde,
  Yaralar bir kanamayı patlatır, sonra da aynı befell,
  Ve böylece her biri Hagen'in suçluluğunu söyleyebilir.

Ancak, pişmanlık göstermek yerine, Hagen cesurca sadece yaptığını ilan ediyor
Onun onuruna bir bulanık atan adamı öldürdüğünde görevi
kraliçe.

_18. Macera. _ Sevgili oğlunu dinlenmeye bıraktıktan sonra, eski siegmund
Boşuna Kriemhild'i boşluk bırakmaya çağırdıktan sonra eve döner
Siegfried gömüldü ve Kriemhild'in
Anne ve kardeşler ona her sempati işaretini göstermeye çalışıyor, Brunhild
Yazık değil.

  Bu arada Miswroud Brunhild'i kibirli bir şekilde kontrol etmedi;
  Kriemhild'in gözyaşları ve üzerleri, hiçbir şey hesaba katmadı.
  Mourner'ı değil; Düşük olmazdı.
  Yakında Kriemhild tam intikam aldı ve Woe kederle geri döndü.

_19. macera.
kız kardeşinin ona verilen Nibelung istifini gönderdiğini
evlilik. Mass ve Avengers satın almak için kullanmayı planlamak
Siegfried, Kriemhild memnuniyetle rıza gösterdi ve bize on iki vagon söylendi
Altın mağazasını iletmek için dört gece ve gün seyahat ettim
Nibelung Kalesi denize, bu nedenle Kriemhild'e taşındı
Solucanlar. Emirindeki böyle bir hazine ile dul kraliçe
Bu altın olarak gören Hagen'in o kadar çok taraflı kazanmaya gelir
Tehlikeli olduğunu kanıtlayın, kardeşlerine sahip olmalarını tavsiye eder. HAYIR
Bunu daha erken yaptılar, geri yükleyebileceklerinden korkarak
Kriemhild, Hagen onu Ren'e gömüyor, ustalarından başka hiçbir şey söylemiyor
Hangi yerde gizlidir.

_20. Macera._ İlk karısı Macaristan Kralı Etzel'i kaybettikten sonra,
Şimdi tekrar evlenmeyi ve alemine bir varisi güvence altına almayı tavsiye ediyor.
Başka hiçbir kadın bu kadar yüce bir istasyon için bu kadar takılmış gibi görünmediği için
Kriemhild, Etzel, baş asilzade Rudiger'ı ile solucanlara gönderir.
teklif. Karısı ile birkaç gün yol kat ettikten sonra ve
kızı, bu büyükelçi solucanlara acele eder, burada karşılandığı yer
Daha önce birkaç yılını Etzel'in rehin olarak geçiren Hagen
mahkeme. Rudiger işini bildirdi, Gunther üçüne üç
Günler kız kardeşinin isteklerini tespit etme zamanı. Potansiyel tarafından gururlandırıldı
Böyle bir ittifaktan Gunther, Kriemhild'in Etzel'in
öneri, ama Hagen bu kadar güçlü olmasını sağladı
Müttefikler, zamanla Siegfried'in ölümü için onları cezalandırabilir. Başta
Dul Kriemhild, Etzel'in tekliflerini dinlemeyi reddediyor, ancak ne zaman
Rudiger geçmişine veya gelecekteki hastalıklarına yemin ediyor, aniden onu duyurdu
onay.

  Sonra Sir Rudiger ve tüm şövalye trenine yemin etti
  Ona gerçekten hizmet etmek için ve tüm hakları sürdürüyor,
  Ne de onun son onurları onu Etzel'in topraklarında kokladı.
  Buna elinin güvencesini iyi bir şekilde verdi.

  Sonra sadık mourner, "böyle bir çok arkadaşla
  Şimdi zavallı yalnız dul, gizli amaçlarını çalıştırabilir,
  Ne de dünyanın ne yansımalarına bakabilir.
  Ya kayıp sevgilerim sonunda intikam alabilirim? "

Sonra hala sadık ekewart tarafından eşlik etti ve
onu hala nibelungen hazinesinin küçük kısmı
Tutuyor, Kriemhild Macaristan için başlıyor.

_21. Macera._ Üç Burgundian Prens kız kardeşlerine eşlik ediyor
Tuna ve onu orada bırakarak,
Rudiger, amcası Piskopos hacının ona sıcak verdiği Passau'ya
Hoş geldin. Bu nedenle gezginler Rudiger kalesine devam eder, burada
karısı ve kızı, üzerlerine bahşiş veren gelecekteki kraliçelerini eğlendiriyor
pahalı hazineler. Yolculuğuna devam ederek Kriemhild şimdi hepsinde karşılandı
gelecekteki konularının alkışlarıyla taraflar.

_22d macera._ Etzel ve onun baş asilleri nihayet onunla tanıştıklarında,
Kriemhild, gelecekteki eşini ve erkekleri nazikçe öpüyor
böyle bir ayrıma layık olduğunu belirtiyor. Bunlar arasında
Şiirin kahramanlarından Bern'den Dietrich ve onun altında
Macaristan Kralı ve Kraliçesi'nin Viyana'ya geçmesi,
Evlilik şenlikleri on yedi gün.

_23d macera._ yedi yıl geçer ve Kriemhild'in bir oğlu olmasına rağmen
Etzel tarafından, hala Siegfried için üzülüyor ve sürekli kuluçka yapıyor
Yanlışları. Bir gün aniden Kral Etzel'in onu davet etmesini önerir
Macaristan'a akrabalar ve rıza gösterdiğinde özel talimatlar verir
Hagen'in eşlik ettiğinden emin olmak için mesajı taşıyan ozanlara
kardeşleri.

_24. macera._ On dört günlük yolculuktan sonra âşıklar
Solucanlar ve mesajlarını teslim edin. Hepsi bunu kabul etmenin lehine
Davet, böyle bir dostluğun göründüğünü belirten Hagen'i Save
şüpheli. Efendisi suçlu bir vicdan korkusunu attığında korkuyu barındırdığında
Hagen, rehber olarak hizmet etmeye hazır, önererek,
Ancak, bin kişilik bir eskortla tamamen silahlı yolculuklar
Erkekler, ihanetle başa çıkmak için böyle bir şey olmalı.

  "Dön, güvenlik için zaman varken, dön, savaşçılar en az ve en azından;
  Bunun için ve sadece bunun için bayram için teklif veriyorsunuz,
  Perforce'un Etzel'in kanlı topraklarında yok olabileceğini.
  Kimden kurtulursa, ölüm el altında. "

_25. macera._ eski kraliçenin nimetiyle reddedildi,
Burgundians Brunhild ve oğlunu bir görevlisinden sorumlu bırakır ve set
dışarı. Şimdi büyük Nibelung istifinin tek sahipleri oldukları için,
Şair, çalışmalarının geri kalanında onları nibelungs olarak adlandırır. Altında
Yolu tek başına bilen Hagen'in rehberliği, parti
Tuna'nın bankaları, nerede, onları feribot etmek için hiçbir gemi bulamaz,
Hagen, ulaşım araçları sağlayana kadar beklemelerini teklif eder. Yürüme
Nehrin aşağısında, üç swan-Maiden'in banyo yapmasını şaşırtıyor ve
Giysilerini yakalamak onları geleceği tahmin etmeye teşvik eder. Rağmen
Kişi ona tüylerini kurtarması için her türlü hoş şey vaat ediyor,
arkadaşları, onlarınkini güvence altına aldıktan sonra,
Rahip güvenli bir şekilde bordoya geri dönecek ve ona yapabileceğini bildirecek
Karşı bankadaki feribot adamını temin ederek bir tekne güvence altına alarak
İsim Amalung.

Bu ipucu sayesinde Hagen, feribotu nehri geçmeye teşvik eder.
ve teknesine yay, adamdan önce, hile keşfediyor,
Kürekiyle ona saldırır. Kendini savunmaya zorlanan Hagen,
Ferry-Man, teknesini elinde tutar ve sonra aktarmaya devam eder
Burgundya ordusunun nehrin karşısında röleleri. Son gezisi sırasında,
Papaz'ı gemideki algılamak ve yalan vermek istemek
Swan-Maidens'in kehaneti, Hagen rahibi suya fırlatır; Ancak
Uzun dini giysiler kullanıcılarını yükseltir ve onu etkinleştirir
yeni bıraktığı bankayı geri kazanmak için, yolunu açtı
Burgundy'ye geri dön. Rahibin kaçışını algılayan Hagen
Geri kalanların hiçbiri geri dönmeyecek, bu yüzden tekneyi en kısa sürede yok eder
Onunla geçiyor. Sonra arkadaşlarını ileri sürmeye yönlendirir,
Onu arkalarını korumaya bırakıyor, çünkü kayıkçının arkadaşlarını biliyor
onları takip edecek ve saldıracak.

_26. macera._ Hagen'in endişeleri yakında haklı olmasına rağmen,
Burgunnyalılar o kadar cesur bir şekilde savaşırlar ki saldırganları yenilir. A
Biraz daha uzakta yol kenarında uyuyan bir adam bulurlar ve
Keşfedin Ekkewart, Kriemhild'i uyarmayı bekleyin
Kötü niyetleri besler. Ancak, bu uyarıdan da yoksun,
Burgundians yolculuklarına devam ediyor ve Bishop hacı ve ziyaret edin
Rudiger yolunda.

_27. macera.
Hagen'i bir öpücükle kurtarın ve ev sahibinin hediyeleri onun
Konuklar,-Hagen, Giseler arasında bir evliliğin düzenlenmesini önerir,
En genç Burgundian Prens ve Rudiger'ın kızı. Uygun
Bu öneri ile resmi bir betrothal gerçekleşir.

  Sonra gelin ve damat ayakta duracak bir yüzük içinde,
  Bunun için o zaman gelenekti; neşeli bir şerit bant
  Adil çifti kuşattı ve onlara doldurdular,
  Ve gençleri hala düşündüğü kadar boş bir şekilde düşündüm.

Bu tören, Rudiger, Burgunnyalıları yönlendirmeye hazırlanıyor.
Kriemhild'in yakında olacağını düşünmek için sevindiği Etzel'in Mahkemesi
belli olmak.

_28. Macera. _ Öyleyse patent Kriemhild'in kötü niyetleri
Bern'den Dietrich ve sadık henchman Hildebrand da
Burgunnyalılar nöbetlerinde olacaklar. Bu ikinci uyarı,
Hagen'in önerisinde, onları koruyacaklarını açıklayan ziyaretçiler
Üç gün silahlar. Saray'a vardıklarında Kriemhild
En küçük kardeşini samimi bir şekilde kucaklıyor, ancak aynı karşılamayı reddediyor
diğer ikisine ve Hagen'e onu getirip getirmediğini sertçe sorar.
altın. Korkunç bir şekilde yeniden katıldığında hazineleri Ren'de kalacak
Kıyamet gününe kadar, aniden ona geri döner ve
Saraya girmek için dinlenin, kollarını kapıda bırakın. Bunun üzerine
Hagen, efendilerinin önümüzdeki üç günü geçirme sözü verdiğini duyurdu.
Arms, Dietrich'in açıkça onayladığı bir önlem, Kriemhild'i bilgilendirerek
Yüzü, iyi olmadığından emin olduğundan emin.

_29. macera._ Üç Kraliyet Kardeş'e eşlik etmesine rağmen
Kriemhild saraya girer, Hagen kapıda kalır ve davetkar
yanındaki bankta oturmak için volker volker ona güveniyor
Korkuları, onun yanında durması için onu kabul ediyor ve yapmayı vaat ediyor
İhtiyaç duyulmalıdır.

  "Şimdi söyle arkadaşım Volker, beni bekler misin?
  Kriemhild'in bu adamları büyüklüğüm denerse?
  Beni göster, eğer beni seviyorsan, sadık arkadaş ve gerçek!
  Ve hizmetime ihtiyacın olduğunda senin için çok şey yapacağım. "

Düşmanını çok yakın gören Kriemhild dört yüz çağırıyor
Savaşçılar ve teklifleri Hagen'e saldırırlar, çünkü şu anda _he_ tek
Sinist tasarımları olan biri. Adamları kanıtlamak için
Hagen suçlu, düşmanıyla tanışmayı ve sorgulamayı teklif ediyor
mevcudiyet. Geldiğini görünce Volker
saygı, ama Hagen korkunç bir şekilde yeniden katılır Kriemhild sadece böyle olur
Zayıflığın kanıtı olarak nezaket. Yükselmek yerine, bu yüzden
Siegfried'in kılıcını kucağına koyar. Alay ettikten sonra
Hagen kocasını öldürerek,-inkar etmediği bir suçlama,-Kriemhild
Adamlarının onu öldürmesini emreder, ama ateşli gözlerine tek bir bakış
onları geri gönderir ve kraliçe onlara hakim olamaz
saldırıyı yenileyin. Bunu görünce Volker ve Hagen cesurca katılıyor
Ziyafet salonundaki arkadaşlar Etzel-
Üstelik, şüpheli olmayan yaşlı adam-onlara hoş geldiniz.

_30. macera._ o gece uyku mahallelerine giderken,
Burgundians, kışkırtan bazı hunlar tarafından sarsıldı.
Kriemhild, açıkça bir kavgaya neden olmaya çalışıyorlar. Karşın
Ancak çabaları, Burgunnyalılar yurtlarına ulaşır.
Güvenlik, Hagen ve Volker'ın bütün gece koruduğu kapıda izlediği yer
sürpriz karşı. Onlar için iyi, bunu yapıyorlar çünkü gece yarısı
Kriemhild onlara saldırmak için bir güç gönderir, ama yine de hunlar küçülür
Uzakta Hagen'in tehditkar bakışıyla buluşmaya dehşete düştü.

_31ST Macera._ Şafakta Burgundyalılar, Hala Tamamen Silahlı, Mart
Kiliseye ve hizmetten sonra kral ve kraliçe ile
Onurlarında düzenlenen bir turnuvayı görüntüleyin. Bu oyunlarda Rudiger ve
Dietrich, bir kaza meydana gelmesi için katılmayı reddediyor.
Volker yanlışlıkla bir
Hun, Kriemhild, kocası olmasına rağmen, intikam için yüksek sesle istiridye
Barışın korunmasını sağlar. Kriemhild'in Sırrı tarafından fomented
çabalar, bu kadar kötü duygular,
Konuklar, Etzel'in kendi kardeşi sonunda onların
ölüm. Bu arada yaşlı kral, Burgundianları bir
Ziyafet, prenslerin tamamen silahlı geldiğini görünce şaşırır, ancak dener
Dostluğunu vaat ederek oğlunu yetiştireceklerini vaat ederek göstermek.

_32d macera._ Burgundianlar kralı ile ziyafet çekerken
Macaristan, adamları uyudukları salonda dinleniyorlar.
Hagen'in kardeşi Dankwart'ın suçlaması. Orada aniden saldırıya uğradılar
Bazı Hunlar tarafından ve ilklerinin çoğunu öldürmeyi başarmasına rağmen
Saldırganlar, uğraştıkları ölümler kalıcı bir düşmanlık
Hunların geri kalanı meme. Bu nedenle yeni güçler
Hall, tüm Burgundians katledilinceye kadar, Kesen Dankwart'ı kurtar
Düşmanın serikli saflarından geçiyor, salonun içine koşuyor
Kardeşi şölen yapıyor ve neler olduğunu bildiriyor.

  "Karıştırma kardeşim Hagen, çok uzun süre oturuyorsun.
  Cennette sana ve Tanrı'ya ölümcül Boğazı i sade;
  Yeomen ve şövalyeler birlikte katledilen mahallelerinde yatıyorlar. "

_33d macera._ Bu ağlama kulağına ulaşmadı, Hagen'den,
Kılıcını çırparak, Etzel'in çocuğunun kafasını keser,
annesinin kucağına sıçradı. Sonra, erkek kardeşini önlemek için çağırmak
Herhangi bir kaçış, Hagen onları davet eden âşıkın elinden çıkar
Macaristan'a, sağ ve sola eğilmeye başlamadan önce. Tarafından felç oldu
Başsız oğullarının görüşü Etzel ve Kriemhild oturuyor
Tahtları, Hagen Volker'ı Dankwart Guard'a yardım etmek için gönderirken
kapı ve teklifleri efendilerinin silahlarını kullanırken kullanırlar
mayıs. Burgunianlar şimdi acımasızca katlanmasına rağmen,
Dietrich ve Rudiger tarafından gösterilen nezaket, saldırıdan kaçınırlar
Onlar veya erkekleri. Bu asiller bu nedenle izin verdiğinde
Arkadaşlarıyla güvenli bir şekilde geçin, istekleri tartışmasız
imtiyazlı. Kral ve kraliçeyi elle kavrayan Dietrich,
onları salondan dışarı çıkar, onu Rudiger ve onların
Erkekler, Burgunnyalılar yaşayana kadar katliam devam ederken
Salonda düşman kaldı.

_34. Macera._ Kesimden Göze Çıkıyor, Burgunnyalılar şimdi oturuyor
Dinlenmek için bir an, ama çok fazla cesetin varlığını bulmak
tatsız, yedi yüz kurbanı basamaklardan fırlatıyorlar, bunlar
sadece sonbaharda öldürülür. Hunlar,
Ölülerini al, şimdi çok yüksek ve kalıcı bir çığlık attı
intikam, hükümdarlarının bir güç hazırlamaya zorlandığı
Burgunnyalılar ziyafet salonundan. Yaşlı hükümdarın kendisini görmek
Kapıyı koruyan birliklerin başında ilerlemek, yüksek sesle
Ona Jeers, bunun üzerine Kriemhild herhangi birine muazzam bir ödül sunuyor
Başını kim getirecek.

_35. macera._ Bu Guerdon'u kazanmaya ilk çalışan bir Danimarkalı,
Sadece salona girmeyi değil, aynı zamanda bir geri çekilmeyi de başarır.
Bu ilk başarı ile cesaretlendirildiğinde,
Yeni bir güç, adamları kadar öldürüldü.

_36. Macera._ İkinci kısa bir dinlenmeden sonra Burgunnyalılar hazırlanır
Kriemhild'in yönettiği yeni bir saldırıyı karşılamak için, gazabı şimdi içeriyor
Tüm akrabaları, ilk başta Hagen'in ölümüne meditasyon yapmasına rağmen
yalnız. Çocuğunun öldürülmesi Etzel ve Hunlar bile
Katledilmelerinin intikamını almak için genel bir katliam planlayın. Olsa da
Burgunnyalılar, Etzel'in güçlerini adil dövüşte karşılamayı teklif ediyorlar.
Muzaffer ise evi müstakil olarak geri dönebilir, Kriemhild kocasını çağırır
Hagen ihale merhametlerine teslim edilmedikçe reddetmek.
Bir refakatçiyi terk etmek için onursuz olarak gören Burgundianlar reddediyor
Bu terimler, bunun üzerine Kriemhild, öfkesi çılgınca ulaşan
nokta, salonun ateşe verdiği emir verir.

Kraliçe, Burgundians'ın canlı kavrulacağını hayal etse de,
Taştan inşa edilen salon onlara bir sığınma yeri sunuyor ve
Giren tüm kıvılcımları kanda söndürün, korumayı başarırlar
onların pozisyonu.

  `` Tesisat yapan Burgunnyalılar için çatı idi;
  Bu, tüm tehlikeleriyle, onların adına daha fazla oldu.
  Sadece ateşten pencereler hakkında acı çekiyorlardı.
  Yine de, ruhları onları etkilediğinde, kendileri cesurca sıkıyorlar.

Bununla birlikte, ısının yoğunluğu, Hagen'in teklif verdiği susuzluğa neden olur
Yoldaşları, katledilen kanın da söndürüyor. Böylece altı
Yeni bir Macar gücü patladığında yüz burgundian canlı bulunur
salonun içine.

_37. macera. _ Bu üçüncü denemede başarısız olan Kriemhild
Rudiger'a ciddi yeminini hatırlatır ve sözünü vermesini teklif eder.
Burgundianların öldürülmesi. Bu asilzade kraliçe ile yalvarmasına rağmen,
bunun yerine sahip olduğu her şeyi bırakmayı ve topraklarını bırakmayı teklif etmek
Dilenci, emirlerine itaat etmesi konusunda ısrar ediyor. Tamamen silahlı,
Bu nedenle Rudiger, sonunda salona doğru yürür ve
Merdivenin ayağı, Burgundianlara konumunu açıklıyor.
Cömertliğini bilerek, kalkan parçalara ayrılmış olan Hagen,
Rudiger'ın taşıdığı için yalvarır ve aldıktan sonra
vermeden önce kendini iyi bir şekilde açıklayacak. İçin sinyal
Daha sonra savaş verilir ve Rudiger ve adamları salona girer, burada,
Birçoğu her iki tarafa da düştükten sonra, Kriemhild'in biri olan Gernot
kardeşler ve Rudiger birbirlerini öldürür.

_38. macera._ aşağı fırlatılan yeni bir ceset grubu
merdivenler, Bern Dietrich'in hunları arasında böyle bir ağıt ortaya çıkıyor
Bunun ne anlama gelebileceğini soruyor. Rudiger'in katledildiğini öğrenmek için
Dietrich, Hildebrand'ın gitmesini ve cesedini talep eder, ancak yerine
Sadece büyükelçi olarak hareket eden bu savaşçı ilk Bandies kelimeleri
Volker ve sonra onu öldürür. Bunu gören Hagen
merdivenler ve tüm Burgundianların öldürüldüğünü keşfeder,
Ve o ve Gunther'in salonda hayatta kaldıklarını. Bu arada
Hildebrand, meydana gelen her şeyi Dietrich'e bildirdi, bu
Şef, adamlarının çoğunun öldüğünü duymak, intikam almak için iniş yapmak
onlara.

_39. macera._ Salona yaklaşırken, Dietrich Hagen'i çağırır ve
Gunther teslim olmak, etkisini güvence altına almak için kullanmaya söz vererek
Eve Güvenli Dönüş; Ama iki Burgundian, Kriemhild'in olacağından emin hissediyorum
Merhamet göster, vermeyi reddet. Bu nedenle,
Dietrich ve bitkin hagen,
Ani bir şey olan Dietrich, düşmanını yakalar ve bağlar. Sonra ona liderlik et
Kriemhild'e, bu mahkum için merhamet etmesi için onu alırken
Gunther'i de güvence altına almak için geri döner.

  "Adil ve asil Kriemhild," Böylece Sir Dietrich Spake,
  "Tam değişiklik yapacak bu esir savaşçıyı yedekleyin
  Geçmiş tüm geçişleri için; Onu burada gördüğünüz tahvillerde;
  İntikam, özgür olan suçları üzerinde değil. "

Dietrich Gunther'i aynı şekilde güvence altına alırken, Kraliçe,
Hagen ile yalnız, yine hazinelerini talep ediyor. Hagen buna yeniden katılır,
onun saklandığını asla açıklamayacağına söz vermişse
Lordlar yaşar, onun sırrını açıklayamaz. Bunu duymak
İkramı artık sınır tanımayan Kriemhild, Kriemhild, emirler
Gunther-son erkek kardeşi-katlanıyor ve kendisi başını taşıyor
Hagen, kanıtı olarak sırrın korunmasının başka bir nedeni yok.
Gururla onu bilgilendiriyor, şimdi ona bağlı olduğu için,
Sonsuza dek gizli kal, Hagen bu yüzden Kriemhild'i bu şekilde, çizim
Bir zamanlar Siegfried'e ait olan kılıçından kılıçtan,
Mahkumun kafasından intikamlı bir vuruşla! Olmasa da
kocası veya Hildebrand bunu öngörecek kadar hızlı
Suç, ikincisi Kriemhild'in zulmü tarafından o kadar bıkkın
sırayla onu öldürür.

  Hildebrand Yaşlı, Kriemhild Sprung'da şiddetli;
  Ölüm için onu kılıcını salladı.
  Aniden ve haksız Gazabı Wrath Wreeting.
  O zaman ona korkutucu heyecan verici çığlık atabilir!

Bu nedenle, cesedinin huzurunda dietrich ve
Etzel, Nibelungenlied'in kapandığı yüksek sesle ağıtı söyler.

Bununla birlikte, Nibelungenklage adlı başka bir şiir veya
Etzel, Dietrich, Hildebrand, Piskopos Nibelungs Laments
Hac ve geri kalanı katledilenler üzerinde birbirini izleyen ağıtlar. Daha sonra
Burgundianların ganimeti solucanlara geri gönderilir, burada bunlar
Lamentasyonlar devam ediyor, her yaslı adamın işlerini okuyor
Kimin kaderini arıyor. Ancak bu şiir,
gerçek nibelungenli oldu ve açıkça aynı ozan tarafından bestelenmedi. "Bu sana ne söyleyebileceğimden daha fazla şey,
  Arkadaşlar için ağlama olmasını sağla, çok iyi
  Şövalyeler ve Squires, Dames ve Damsels, hepsini ağıt yakıyordu.
  İşte hikayemi bitiriyorum. Bu Nibelungers'ın düşüşü. "

Dipnotlar:

[Dipnot 29: Yazarın "Orta Çağ Efsaneleri".]

[Dipnot 30: Bu bölümdeki tüm alıntılar Lettsom'un
"Nibelungenlied."

[Dipnot 31: Yazarın "Ren Efsaneleri".]




Kutsal Kâse'nin Hikayesi


Anglo-Norman Sorunları haklı olarak kutsal hikayeyi düşündü
Arthur döngüsünün merkezi ilgi alanı veya
Efsanede büyük doruk.

Masalın pek çok versiyonu farklı şairler tarafından yazıldı
milletler ve farklı yaşlar-hepsi ekledi
hikayeye karakteristik dokunuşlar-bu, takip etmek yerine
Herhangi bir versiyonun metni, ikisinin genel taslağı
Ana Kutsal Kâse efsaneleri burada verilecek. Her ne kadar
Şairler Kutsal Kâse'nin veya kutsal geminin kökeninden bahsetmez,
Çok azı tarihini en başa kadar izler. Bunu iddia ediyorlar
Lucifer, Cennette Yaradan'ın veya Babanın yanında durduğunda
Hiyerarşi, diğer melekler ona harika bir taç sundular,
Merkezi mücevher, olağandışı boyutta kusursuz bir zümrüt olan.

Oğul'un gelişi, Lucifer'i üçüncüye düşüren
Milton'ın açıkladığı gibi, onun şaşkınlığı,
ardından Cennette Savaş ve Asi Meleklerin sınır dışı edilmesiyle.
Cennetin yüksekliklerinden cehennemin derinliklerine düştüğünde,
Şeytan'ın tacından ayrılan zümrüt yeryüzüne düştü. Oradaydı
Rabbimizin son sırada kullandığı fincan veya yemeğe moda
Akşam yemeği ve Arimathea Joseph'in birkaç damla kan yakaladığı
onun yanından aktı. Çarmıha gerilmeden sonra Yahudiler duvar
Joseph Hapishanede Yaşıyor, Sağlıklı ve Sağlıkta Sürdürüldü
Onunla birlikte aldığı kutsal kaselerin ruhları. Bu hapishanede
Joseph, Mesih'in hikayesini duyarak Vespasian'a kadar devam etti.
tutku, elverişçiler için elverişçiler gönderebileceklerini umarak gönderdi
Oğlu Titus'u cüzzamlı iyileştir. St.
Veronica'nın mendil,-kanlı terleri yok eden
Rabbimizin kaşı ve özelliğinin izini taşıyordu,-Titus devam etti
Kudüs'e, Yahudileri bedenini üretmek için çağırdığı
İsa. Buna uyamamış, Joseph'i çalınmakla suçladılar
BT. Bunun üzerine Titus, soruşturmalarına devam eden Joseph'i canlı buldu
ve ölmesi gereken hapishanede. Özgür
Bir kez daha, ancak daha fazla zulümden korkan Joseph,
Kardeş ve kayınbiraderi brons, Marsilya'ya bağlı bir gemide,
Kutsal Kâse, yolculuk sırasında tüm ihtiyaçlarını sağlıyor. İnişte
Fransa, Joseph'e ilahi bir masa inşa etmesi talimatı verildi.
o ve arkadaşları oturabilir ve kutsal kasenin bulunduğu yer
her misafiri tercih ettiği yiyecekleri sağladı. Ama buna bir koltuk
Yahuda anısına masa, günahsız bir adama kadar boş kalacaktı
işgal etmeye geldi. Bir günahkar, bir zamanlar kendini oturmaya çalıştı,
dünya tarafından yutuldu ve Joseph'e
Enchanter Merlin zamanla benzer bir tablo yapardı, burada
Brons'un soyundan gelen bu "kuşatma" işgal etme onuruna sahip olurdu
Tehlikeli. "Marseilles'ten, kademeli aşamalarla ve her ile buluşma
Yolda bir tür macera, Joseph veya onun torunları
İngiltere'de Glastonbury'ye Kutsal Kâse Glastonbury'ye
İnsanlar ortasında daha fazla yaşayacakları için çok günahkar oldular. BT
daha sonra bir ada şehri olan Sarras'a taşındı-muhtemelen
Akdeniz,-nerede, bir efsaneye göre Kral Evelake
Hazine üzerine monte edilmiş koruma. Başka bir efsaneye göre, bir hacı şövalye altın bir haç koydu
Kutsal mezar, bir oğul için ateşli bir şekilde dua ediyor, doğumunda o
Titurel olarak adlandırıldı ve Rab'bin hizmetine adanmıştı. Bundan sonra
Titurel yıllarca Saracens'e karşı savaşta geçirmiş ve
fakirlere iyi, bir melek ona seçildiğini açıkladı
Bir kez daha Dünya'ya inmek üzere olan kutsal kaseyi koruyun,
ve Montsalvatch'daki meskenini al. Bu vizyon göndermek için yeterli
Titurel, Kutsal Dağ arayışında-bazı yetkililer
Doğu kıyısında aynı adı taşıyan yerle özdeşleşin
İspanya,-Güvenli bir şekilde yol gösterici bir bulut tarafından yönlendirilmişse.

Dik dağa yükseldikten sonra Titurel bir bakışla tercih edildi
Kutsal Kâse'nin ve o ve bir dizi şövalye-ayrıca
Mucizevi yollarla-muhteşem bir tapınakla
Vakıflar, yapıda çalışan melekler tarafından atıldı.
Gönüllü inşaatçılar dinleniyorlardı. Muhteşem bir kısa sürede
Aşkın güzellik tapınağı böylece bitti ve en kısa sürede
kutsanmıştı, kutsal kâse cennetten bir ışın üzerinde çaldı
Göksel ışık, ortasına uymak için. Titurel, Kral ve Guardian
Kutsal Kâse, her zaman şövalyelerinin etrafındaki masaya başkanlık etti
toplandı ve nerede ve hepsi mucizevi bir şekilde beslendi. Ayrıca orada
Kutsal vazonun kenarında zaman zaman, harflerle ortaya çıktı
Ateş, Bir Şövalye Teklif Verme Talimatları Savunmak İçin Dünyaya Dışar
Bazı masum kişi ya da haklı bir yanlış. Kutsal Şövalyeler
Kayıtsız bir şekilde şekillendirildikleri gibi Kâse veya Tapınaklar
hemen bu emreti yerine getirmek için detaylandırıldı, ki
yeminlerinin isimlerini açıklamadan gerçekleştirilmesi gerekiyordu veya
köken. Komut, Titurel'in evlenmesi gerektiğiydi, bunun üzerine
Bir oğlu ve kızı olduğu bir İspanyol kızlık kızardı. Bu oğul,
Aynı şekilde evlenmek, zaman içinde iki oğlu ve üç kızı vardı,
biri Parzival'ın annesi oldu.

Yaşlı ve hüküm süren Titurel sonunda bakımdan istifa etti
Kutsal Kâse, önce oğluna,-savaşta öldürülen-ve sonra
Torun Amfortas. Ama ikincisi de huzursuz olduğunu kanıtladı, içeri girdi
dünya ve kutsal kaseye hizmet etmek yerine, bir hayat yaşadı
zevk ve macera. Zehirli bir itme ile yaralandı
Lance,-Bazı yazarlar, kurtarıcının yaralanan olduğunu iddia ediyor
Yan,-Amfortas ne yazık ki Montsalvatch'a döndü, burada sadece düşünce
örtülü kutsal kâse, yoğunlaşarak acılarını arttırdı
pişmanlık. Orada, bir gün, kupanın kenarını okudu, yarasının
yanlışlıkla suçsuz bir aptal tarafından iyileştirilmeye mahkum edildi
Dağa tırmanın ve sempati ile taşınan nedenini araştırırdı
acı çekiyor ve böylece onu durduruyor.

Parzival'ın büyük bir torun olduğundan daha önce bahsetmiştik
Titurel; annesi, babası gibi genç öleceğinden korkarak,
Şövalye olacak mıydı, onu inzivaya çekerek, ona
Şövalyeler, dövüş veya dünya hakkında hiçbir şey yok. Ormanda sapma
Bir gün bu gençlik, yanlış yönlendirdiği birkaç şövalyeyle karşılaştı
Melekler için, parlak dizileri nedeniyle ve ibadet etmeyi teklif etti. .
Ancak Şövalyeler saygısını reddetti ve iyi huylu bir şekilde ona tavsiyede bulundu
Arthur'un mahkemesine acele etmek ve bir şövalye olmayı öğrenmek.

Parzival şimdi kederden ölen annesini terk etti-mahkemeye gitti
(yolda muhtelif maceralarla tanışmak) ve orada olmak istedi
şövalye. Ancak ona önce bir at temin etmesi gerektiği söylendi ve
Zırh, bunun üzerine, meydan okuyan küstah bir şövalyeyi takip etti ve öldürdü
Kral Arthur. Ancak Parzival zırhı nasıl kaldıracağını bilmiyordu
Ölü düşmanı, geçen bir şövalye zorla ona nasıl olduğunu gösterene kadar
Tamamlandı.

Parzival şimdi öğrendiği mahkemede çıraklık zamanı geçirdi
Diğer şeylerin yanı sıra, bir şövalyenin asla haksız yere meraklı olmaması,
Sonra zulüm gören ve erdemli bir kraliçenin kurtarılmasına gitti
Wooed ve evli. Ancak kısa süre sonra onu annesini ziyaret etmek için terk etti
Kimin ölümü farkında değildi. Eve giderken Parzival bir göle geldi,
Zengin giyinmiş bir balıkçı ona bir gece bulabileceğini bildirdi
Onu yapmayı teklif ettiği tepedeki kalede konaklama.
Böylece Parzival Montsalvatch'daki kaleye nüfuz etti ve usulüne uygun olarak
Ziyafet salonuna gitti. Onun ihtişamı tarafından
çevre, şövalyelik genç aday sessizce bunu kaydetti
Ev sahibi gizli bir yaradan muzdarip görünüyordu ve algılandı
diğer tüm konukların ezici bir üzüntü ile ezildikleri. Daha sonra
Aniden kapılar geniş açıldı ve garip bir alayı girdi
Hall, yavaşça masanın etrafında daire çizdi ve tekrar bayıldı! Bunda
Alay, kanlı bir mızrak taşıyan bir hizmetçiye yürüdü.
tüm mevcut inledi, sonra tavırları taşıyan bakireler geldi
Titurel'in saygıyla getirilen Kutsal Kâse
büyük kız. Ancak vazo yakından örtüldü ve sadece
Şövalyelerden tekrarlanan girişlerden sonra ev sahibi olduğunu gösterir
tanıttı, o zaman yürekten inliyor.

Şimdi tüm mevcut, en çok istedikleri yiyeceklerle servis edildi,
Sessizce yediler ve sonra şövalyeler salondan çıktı,
Tüm bunları sessizce merak eden Parzival'a sitemle bakıyor
anlamına gelebilir. Açlığı doydu, Parzival lüks bir
Uyuyan daireler, ama yarından ayrılmaya hazır olduğunda,
Tüm kale terk edilmiş gibiydi ve sadece geçtiğinde
Drawbridge ve arkasında yükseltilmişti, sert bir ses
onu şiddetle küfrettiği duyuldu. Kısa bir süre sonra,
Sempatik soruşturma saraydaki kasveti ortadan kaldırırdı,
yeni ayrılmıştı, Parzival geri dönmeye çalıştı, ama gizemli kale
artık bulunamayacaktı. Kahramanımızın günahı için pişmanlığı buydu
arayışı yıllarca sürdürdüğü ihmal, bu arada
asil ve kahramanca işler. Ödül olarak Arthur tarafından şövalye edildi
kendisi ve Merlin tarafından teklif edilen "Kuşatma Tehlikeli"
İsim aniden altın harfleriyle ortaya çıktı.

Hikayenin versiyonumuz, tıpkı oturmak üzere olduğu gibi
Tehlikeli kuşatma, cadı kundrie geldi ve sıcak
onu duygusuz bir sefil olarak kınadı, yapmak için yeterli bir hatırlatma
Parzival görevini hemen yeniliyor. Yeterli kefaret
Sonunda bitti ve genç şövalye, her testi olmadan durdu
Saflığını kaybeden Parzival'ın nihayet onun için kefaret etmesine izin verildi
bilinçsiz hata. Bir kez daha kaleye geldi, bir kez daha
Ziyafet salonuna girdi ve bir kez daha mistik alayı tuttu.
Sessiz dua ile güçlendirilen Parzival, çok önemli sordu
soru; bunun üzerine Amfortas'ın yarası anında iyileşti, yaşlı
Titurel Living of Living'in Pict'inden serbest bırakıldı, Kundrie vaftiz edildi ve
Parzival oybirliğiyle Kâse'nin Gelecek Guardian'ı, bir ofis olarak selamlandı
Alçakgönüllülükle gururla varsaydı.

Başka bir efsane, oğlu Lohengrin'in kutsal tarafından emredildiğini iddia ediyor
Babasından alınan Brabant'tan Elsa'yı savunmak ve savunmak için bir
Sihirli Horn, güvenli gelişini duyuracaktı
hedefi ve geri dönmek istediğinde yardım çağırmak.
Şarj cihazına binmek yerine, Lohengrin bir kuğu çizilmesine aktarıldı
Skiff to Brabant'a, Elsa'nın bir şampiyonun savunması için dua ettiğini buldu
Telramund'un onu öldürdüğü suçlamasından Frederick'e karşı
gizemli bir şekilde ortadan kaybolan küçük kardeş.

Lohengrin, suçlamanın sahtesini yenerek kanıtladı
Bir yargı düellosunda suçlayıcı, Elsa ile evlendi, ona asla olmaması gerekmiyor
Onu görme cezası altında adını veya kökenini keşfetmeye çalışın
Aniden geldiği gibi ayrıldı. Frederick'in işlemleri
Telramund ve sanatsal karısının nihayet Elsa'yı önermesi için sürdü
Ölümcül soru ve Lohengrin kederle cevap verir vermez
O, kuğu ortaya çıktı ve onu uzaklaştırdı! Ama Lohengrin ayrılırken,
Elsa'nın kardeşi koruyucusu olarak hizmet etmek için yeniden ortaya çıktı. [32]

Bu-sadece Almanca-Kâse Efsanesinin Versiyonu-
Uzun ve ünlü bir destan için Wolfram von Eschenbach ve Wagner tarafından
Operaları Parzival ve Lohengrin. Fransızlarda ve özellikle
Kutsal Kâse veya Sangreal arayışının İngilizce versiyonları,
Percival, Arthur'un yuvarlak masasının diğer şövalyeleriyle birlikte
Bu yemini al. Bunu arar, bir perdeden algılar, ama asla
Bu ayrıcalık için ayrıldığından, görevi tamamen başarır.
Eşsiz Galahad.

Galahad'ın Kahraman Run olduğu Kutsal Kâse hikayesinin versiyonları
Aşağıdaki gibi: Galahad, Launcelot ve Elaine'nin oğludur,
İkincisinin hemşiresi, büyüleyici olarak, onu görünmesini sağladı
Guinevere-Launcelot'un sevdiği. Kazara babası tarafından terk edildi
Gelecek çocuğu, bu Elaine-Kral Pelles'in kızı-
Galahad'ı doğurduğu bir rahibe, ölürken
rahibelere emanet edildi. O kutsal kadınlar tarafından getirildi ve güçlendi
erken bebeklik döneminde, kutsal kâsenin sık görülen bakışları--
mükemmel saflar dışında herkes için kör ediyordu-Galahad erkekliğe ulaştı
doğduğu kadar saf. Bir gün Sir Launcelot ve Sir Bors
sponsor olarak hareket etmek için Camelot'tan küçük bir kiliseye çağrıldı
Onlara sunulan Şövalyelik için genç bir aday için
bazı rahibeler. Launcelot ve Bors, böylece Galahad'ın onu aldığını duymuşlar
Yeminler, bir galada ortasına getirildiğini görünce şaşırmadı
gün, Merlin tarafından veya Joseph'in ruhu ve onu sıcak duymak
Arthur tarafından karşılandı. Bazı versiyonlar Galahad'ın kuşatmaya yol açtığını iddia ediyor
Tehlikeli, adını mucizevi bir şekilde üzerine yazmış buldu
altın ve tek başına o yeri turda işgal etmesi gerektiği söylendi
Masa.

Bazı hesaplara göre, tüm şövalyeler bu nedenle
Bu vesileyle Arthur'un yönetim kurulunun etrafında oturdu, kutsal kase
Aniden ortasında ortaya çıktı, ışıltısı tarafından örtüldü
Birinin ve hepsinin ortadan kalktığı zaman-asla
Açıklanana kadar dinlenin. Arthur, bu nimet bilmek
sadece kesinlikle saflara verilir ve hepsi
Ama çeşitli derecelerde günahkâr bir adam, çok pişman oldular
umutsuz bir görev gerektirecek bir yemin yaptı ve
Aynı zamanda onu şimdiye kadar yardım eden şövalyelerden yoksun bırakın
Yanlış olanı düzeltmek ve putperestleri uzak tutar. Şövalyeler
ayrılmadan önce bir nimet almak için kiliseye acele etti ve
Sonra Kutsal Kâse'yi aramak için tek başına veya küçük gruplar halinde gitti.

Galahad Arthur'un mahkemesine geldiğinde, tamamen silahlıydı, kurtardı
Boş bir kın yanında asılı kaldı ve kalkan taşıyordu. Yakında
Geldikten sonra, bir hizmetçi nefessizce bir
nehirden yüzen büyük taş bloğu,
Kılıç kabzaya itildi. Bunu duyduktan sonra Arthur ve Şövalyeleri
İniş yerine acele etti, ama taş duraklatılsa da
Orada, ne kral ne de mahkemesindeki soylulardan herhangi biri
Kılıcı çizmek için. Galahad için tasarlandığı belli oldu
Sadece, onu taştan kolayca çıkardığında. O zaman,
Bu versiyona, diğer şövalyelerin içeri girme sözü verdikleri
Kutsal Kâse arayışı. Yalnız binen Galahad bir manastıra geldi,
Beyaz bir kalkanın, kırmızı haç taşıyan, öğrendiği bir yerde
Bir zamanlar Joseph'in tarafından dönüştürülen Sarras Kralı'na aitti.
oğlum. Kızıl Haç kanla çekildi ve kararsız kalacaktı
Gelecekteki taşıyıcı Galahad için.

Böylece tamamen donatılmış genç şampiyon, bir sonraki adım attı
Kutsal Kâse'nin büyülü kalesine geldi. Orada gördü
Titurel, Uyuyan Kral ve Amfortas, Oyunculuk Kralı
Grail görünmeden geçti çünkü günah işledi. Sessiz Galahad
kanama mızrağı, mucizevi yemek veya
fincan ve yedi dallı şamdan. Parzival gibi tereddüt etti
Herhangi bir soru sorun ve kutsal kaseyi başaramadı, çünkü
Diğer tüm erdemlere sahip olmasına rağmen, tamamen unutamadı
Başkaları uğruna kendisi ve dolayısıyla gerçek sempati yoktu veya
fedakarlık. Kale'den itme-Parzival gibi-geçti
Belighted bir ülke, burada Loathley küçük ile tanıştı.
Günahları için ceza, kötülükle çalışmak için dünyaya dönüştü
erkeklere. Galahad'ı çok sormadığı için sıcak bir şekilde revize etti
Soru ve gençler, böylece ne şekilde olduğunu öğrenmek
istemek, ciddiyetle kaleye dönme sözü verdi ve onun için kefaret
ihmal.

Ama bu arada büyülü kale kayboldu ve Galahad,
Saflık şampiyonu,-her zaman kırmızı rengi giyiyor,-seyahat etti
dünya boyunca, yanlış olanı düzeltmek. Böylece kapısına geldi
Yedi Şövalye tarafından savunulan bir kale,-Yedi Ölümcül Günah-
O kadar iyi bir amaçla mücadele etti ki onları yendi ve özgürdü
Kızların Kalesi'ne girmek veya aktif olan yer
Erdemler uzun zamandır Durance Vile'da tutuldu. Ama kapı hala
Kilitli olan Galahad, eski bir keşiş tarafından verilen anahtarı almaktan mutluluk duyuyordu,
efsanede, kişiselleştirilmiş doğruluk.

Saf bir ruhun amblemi Galahad, şimdi kaleye nüfuz etti,
Kızlar onları özgürce ayarladığı için onu ve nerede
Mütevazı bir şekilde teşekkür etti. Bu bakireler arasında bayan vardı
Blanchefleur, Galahad'ın saflıktaki maçı,
Nikekleri ciddileşirir, çünkü görevi fark etti
sadece bakire bir şövalye tarafından elde edilebilir.

Bir kez daha Galahad dünyaya biniyor ve bu sefer tekrar
bir kez daha kasanın kalesini bulur ve girer
Kutsal gizemlere bakar. Kalbi için sempati dolu
AMFORTA'LI ALMA, şimdi resmi nezaket kurallarına bakıyor
Yardım etme arzusu ve belirleyici soruyu öneriyor. Hemen A
Tekniye, örtülü kâseden parlar.
Hayat veren parlaklık ve Kral Amfortas, günahını iyileştirdi ve dolayısıyla
Tıpkı bir melek taşırken gemiyi görebilir, neşe ölür
büyülü kaleden uzakta paha biçilmez hazine,
daha uzun sürer.

O'nun da Kâse'nin tanıtıldığını görebildiği zaman için özlem, Galahad
Süt-beyaz steedini yeniden bağlar ve dünyaya biner,
Herkes ona karanlığın dünyasını serbest bıraktığı için teşekkür eder ve
Amfortas, Titulary'den beri karaya dayanan günah
Kutsal Kâse'nin koruyucusu, çok üzücü bir şekilde günah işledi. Böylece, Galahad
Sonunda Kral Solomon'un gemisinin onu beklediği denize geliyor. Bu
Gemi bu amaçla mucizevi bir şekilde korundu ve buraya gönderildi
onu güvenle Sarras, "Manevi Yer" e iletmek. Bu
Zaten orada kalmış olan Kutsal Kâse'nin mevcut evi
Arimathea Joseph'in ölümünden sonra.

Galahad'ın başladığı gemi bir melek tarafından yönlendirildi,
Kutsal Kâse'nin koruyucuları ve yakından tuttuğu fincan
Küfür bakışlarından örtüldü, üzerine reakfulgent ışık kirişleri atıyor
Galahad ve arkadaşları Sir Percival ve Sir Bors. Onlar ikisi,
Bununla birlikte, mükemmel bir şekilde saf olmamak, açıkça ayırt edemez
Gözü Galahad'ın ruhunu etkisiz bir rapture ile dolduran Grail.
Çok geçmeden gemi, muhteşem şehir olan Sarras'a gelir.
Galahad kılıcını ve kalkanını asabilir ve iyi kazanmış olabilir
Dinlen, arayış nihayet başarılıyor! Gezginler memnuniyetle karşılandı
Yaşlı bir adam tarafından ve Sarras kralı öldüğünde insanlar
Oybirliğiyle Galahad'ı bir sonraki hükümdarlarını seçti. Onları bir yıl boyunca akıllıca yönettikten sonra, kralda dua eden Galahad
Solomon'un gemisi, ne zaman olması gerektiğinde dünyadan geçebileceği
Sor-Vücudun ölümü için yalvardı, böylece ebedi bulabilir
ruhun hayatı.

Öldüğünde, dinlendirilmiş olan Kutsal Kâse
Sarras, Cennete Döndü, çünkü Galahad'ın işi yeryüzünde bitti,
Meleklerin Boston Kütüphanesi'nin freskleri tarafından belirtildiği gibi
dalları hemen içine ulaşan altın bir başarı ağacını koruyun
cennet.

Dipnotlar:

[Dipnot 32: Yazarın "Wagner Operalarının Hikayeleri" ve
"Ren Efsaneleri."]




Hollanda'nın destanları


Hollandalı edebiyat başyapıtları arasında arama yaparken
En büyük destan "Joannes Boetgezant" ya da haberci John
Tövbe. Bu destan altı kitapta, Vaftizci John'un hayatı,
1662'de Vondel tarafından yazıldı ve birçok benzerlik özelliği taşıyor
Milton'ın Cennetini kaybetti.

Tüm hayvan destanlarının en ünlüsünün
veya bir süre için Flanders veya Lüksemburg'dan kaynaklanan canavar masalları
düşük ülkelere dahil edildi. Bu destan,
her Avrupa diline çevrildi ve hatta yolunu buldu
Uzak Doğu'da sık sık yeniden şekillendirildi. En eski var
MS. Latin on birinci veya on ikinci yüzyıla kadar. Arasında
Modern versiyonlar En zeki, bitmiş ve popüler Goethe's
"Reinecke Fuchs." [33]

Bu şiirde, hayvanların whitsundide'da nasıl bir araya geldiğini anlatıyor
Kralları asil, aslan, karanlık işleri hakkında şikayet edin
Reynard tilki. Ana şikayet, kurt olan Igrim,
İddialar Reynard, üçünü kör etti ve karısına hakaret etti.
Fransızca konuşan Lapdog Wackerlos, bir sonraki acımasızca nasıl
Tomcat'ın şiddetle ilan ettiği bir sosis soyuldu
onun.

Kurt, köpek, kedi,
Panther ve Hare, Noble suçluyu cezalandırmak üzere.
Grimbart, porsuk,-Reynard amcası-sanıkları savunmak için çekiliyor.
Ustaca masaları çevirir ve makul perorasyonunu sarar
Reynard'ın tüm geçmiş günahların tövbe ettiği ifadesiyle
Hermit'i çevirdi ve şimdi zamanını oruç, sadaka veriyor,
Ve dua!

Tıpkı asil davayı kanıtlanmamış olarak reddetmek üzere olduğu gibi,
Horoz ortaya çıkar, ardından oğulları, mangled bir çöp üzerinde taşıyan
Reynard tarafından boğulmuş bir tavuğun kalıntıları
Bir keşiş kisvesi tavuk avlusu.

Kral derhal ayıyı Malepartus'a çağırmak için gönderir
Reynard mahkemede görünecek. Hedefine vardığında, ayı,
Kralın dikkatli olma önerilerini hala kızdırmasına rağmen,
Kendisi, Reynard'ın içinde yarı boylu bir ağaç gövdesine götürülmesi
Kendini yenilemek için bal mağazaları bulacağını garanti eder. Tam olarak
Ayının burnu ve ön ayakları açgözlülükle içine yerleştirilir
Crack, Reynard takozları sinsice kaldırır ve ayı bırakarak ayrılır
bir mahkum ve acı çeken.

Kükreme yakında köylüyü ve esirleri yenen oğlunu çekiyor
Kendini gevşetene kadar, bazı cilt yamalarının pahasına
ve birkaç pençeden. Bu durumda mahkemeye dönen ayı
aptallık ve açgözlülükle vergilendirilir ve kedi çağırmak için gönderilir
Reynard mahkemeye. Kedi, ayrıca da,
Reynard'ın ilan ettiği ahır, farelerle dolup taşıyor, ancak fakirlerin
Tomcat bir tuzağa yakalanır, bu yüzden sadece sahip olduktan sonra kaçar
Bir dayak aldı ve bir göz kaybetti.

Woful raporu, Kral'a Grimbart'a porsayı göndermeye karar verir.
yeğenini mahkemeye çağırın. Reynard bu elçiyi en çok alır
nazikçe, ve kralın duyulduğunda, eğer
itaat etmiyor, mahkemeye çıkıyor. Yolda Reynard Grimbart'a yalvarır
İtirafçısı gibi davranın ve vicdanını zorlaştıran
kefaret ve abartma alır. Ama bu tören neredeyse hiç
Reynard, bazı şişman tavukları gözetleyerek tamamlandı, onları kovalamaya başladığında,
ve sadece neyin uygun olduğuna dair bir anlamda hatırlanıyor.

Mahkemeye vardığınızda, Reynard bu kadar çok insanın ikiyüzlü pişmanlık duyar
onu krala iftira etmiş ve her suçlamayı çürütmeye çalışır. O
Ancak, darağacına mahkum edildi, ancak yolda bile
Kaçmak için bir plan oluşturur. Geçmişi için pişmanlık yapıyor, alçakgönüllülükle
Kralın seyircilere hitap etme iznine yalvarır ve
Konuşma, Icegrim tarafından gençliğinde nasıl yol açtığını anlatıyor.
Kurt. Ayrıca tek pişmanlığının ortaya çıkarmadan ölmek olduğunu ilan ediyor
Krala, onu sağlayacak geniş bir hazinenin saklanma yeri
şimdi öldürmek için komplo kuran bazı isyancıların arazilerini aşmak
o. Bunu duyan kral, hemen bir reprieve emreder ve,
Tilkiyi gizli olarak sorgulamak, komplocuların kahverengi olduğunu öğrenir
Ayı, kurt ve diğerleri. Tilkiyi kurtarmak için ödüllendirmek
Kocasının hayatı, kraliçe şimdi affini alıyor,
Hazine ile ilgili bilgi karşılığında verir.

Bu endikasyonları verdikten sonra, tilki hacca yola çıkıyor
Roma, Ram ve Hare tarafından eşlik edilen, en kısa sürede katledilen
Reynard'ın ailesine teklif vermek istediği Malepartus'a vardıklarında
veda. Bu kurbanın etini şölen ettikten sonra Reynard
Kemikleri bir cüzdana girer ve onu koçun sırtına bağlar, ona teklif eder
Bu hediye ile mahkemeye geri dönün ve ödülünü aldı!
Her ne kadar koşullu kanıtlar, fakir koçu mahkum etmek için yeterli
cinayet, birkaç gün sonra Reynard'a karşı yeni şikayetler bir
Tavşan ve bir karga. Asil, tekrar roused, vurmaya hazırlanır
Reynard'ın tehlikesini algılayan Malepartus ve Grimbart'ın duvarları acele ediyor
ona uyarı vermek için kapalı.

Reynard'ın üzerine niyet ettiği bazı genç güvercinleri düşündüğünü bulur
yemek yemek için. Grimbart'ın söylediklerini duyduğunda, Reynard bunu ilan eder
Kralın kulağını uzun süre kazanabilir mi?
Gerçek durumları açıklamak için yeterli. Sonra tekrar yalvarır
Grimbart, babası itirafçısı olarak hareket edecek ve itirafını sürdürecek
Kaldığı yerde, tüm yanlışları temiz bir göğsünü yapar. Kısa süre içinde
Bundan sonra Reynard, ona hiç yapması gerektiğini söyleyen maymunla tanışır
Bu zeki müttefikin yardımını veya
karısı.

Mahkemedeki ikinci görünüşünde, tilki açıkça pişmanlık duyuyor
Dünyadaki birçok aşağılık insan masum kişileri suçlamaya hazır ve
tüm işlerini o kadar makul bir ışıkta ayarlamaya gelir ki
Kral, onu tekrar ölüm cezasına çarptırmak yerine, yerleşmesine izin veriyor
Kurtla bir yargı düello ile savaşarak davası. Hazırlıklar
çünkü düello gülünçtir çünkü maymun tarafından tavsiye edilen tilki,
Tutuk pürüzsüz, tutulmaya kadar çok kaygan olana kadar yağlanmış ve usulüne uygun olarak
Tavsiye ve potansiyellerle güçlendirildi. Kum tarafından sürekli kör
tilkinin kuyruğunun yanında gözlerine çırpıldı, onu da tutamadı
Kaygan rakip, kurt dövüldü ve tilki tarafından beraat etti
Tanrı'nın yargısı!

Noble şimdi Reynard'ı özel danışmanı yapmayı teklif etse de
Fox eve döner, hayranlık uyandıran karısı ve çocukları onu memnuniyetle karşılıyor
müstehcen bir şekilde.

Tale Reynard'ın bazı versiyonlarında kendisini daha da intiket ediyor
Kral hastalandığında, eğer iyileştirilebileceğini öne sürerek
Sadece yedi yaşında bir kurtun kafasını yiyor, tek kurt olduğunu bilerek
O yaş, epik boyunca zekice aldanan Icegrim
Fox, genç ve yaşlı olan sonsuz maceraların kahramanı
yüzyıllardır.

Dipnotlar:

[Dipnot 33: Yazarın "Orta Çağ Efsaneleri".]




İskandinav destanları


Farklı İskandinav lehçeleri oluştu, ancak bir dil
Yaklaşık 1000, iki büyük gruba ayrıldıklarında, doğu
Danimarka ve İsveç dahil kuzey; ve Batı Kuzey
İzlanda, Norveççe ve Faroese dahil. Danimarka Edebiyatı
Beş yüz şövalik ballad (kjaempeviser) ile övünür,
kısmen tarihsel ve kısmen efsanevi temalar,
On dördüncü ve on altıncı yüzyıl arasında. Danca'dı
vatandaşlarını charlemagne ile tanıştıran İncil'in çevirmeni
ve efsaneleri bitmiş formlarını elinde alan Ogier.
1555'te Reynard Fox, Fransızlardan Danca'ya çevrildi,
1663 İzlanda'dan Heimskringla, ama 1641'de
Arrebo Hexaemeron veya First Real Danimarka destanını besteledi. İçinde
On dokuzuncu yüzyıl Paludan Mueller de destanlar yazdı, ancak
ülkesinin dışında çok popüler değil. İsveç ayısının runeleri
muhtelif eski destanların veya destanların varlığına tanık olan
Hıristiyanlık toprağa sokulduğunda öldü. Ortada
Kraliçe Euphemia (1303-12) mahkemesinde bir gleeman,
Euphemiaviser veya İsveç ayetine yapılan şövalyelik romantizmleri. .
Ancak İsveç'in en büyük destansı çalışması, Tegner'ın Frithjof'un destanı
(1846), eski bir İskandinavya'nın maceralarını ve kursunu ilişkilendiren
Kahraman, yazarın tam bir özetinin verildiği bir eser
Orta Çağ Efsaneleri.

Norveçlilerin seçkinleri siyasi nedenlerle İzlanda'ya göç etti
Onikinci ve on üçüncü yüzyıllarda. Onların yüzünden
Coğrafi izolasyon ve uzun kışlara göre, bu insanlar
Tamamen eğlence için kendi kaynaklarına atıldı. Saatler
Karanlık masallar ve şarkılar tarafından be oldu, çok genç ve yaşlı doğal olarak
Skalds'ın alıntılarından memnun. Bu bir oral doğurdu
çok değerli literatür ve birçoğu eserlerinin birçoğu
Skalds öldü, İzlandalılar neyse ki iyileşti
1643,-yüzyıllar süren unutulmadan sonra,-yaşlı Edda,
Efsanevi ve efsanevi ve
Saemunt the Wise tarafından kahramanca konular.

Genç Edda olarak bilinen düzyazıda da benzer bir çalışma var.
İskandinav mitolojisinin masallarını içeren Snorro Sturluson ve
Bu yazar aynı zamanda eski kahraman masallarının çoğunu da topladı.
Heimskringla.

Eski destanların çoğu az çok mükemmel korunmuştur
formlar. Genellikle üç gruba ayrılırlar, birincisi
Egilssaga gibi tarihsel temalarda destan dahil,
Eyrbyggjasaga, Njalssaga, Laxdaelasaga ve zaten
Heimskringla'dan bahsetti.

İkincisi, efsanevi veya kahraman grup Grettis destanı ve
Volsunga, tüm destanların en iyisi ve ana kaynaklardan biri
Nibelungenlied ve Wagner'in üçlemesi. Bu destan
William Morris tarafından modern İngilizcede harika bir şekilde işlendi.

Üçüncü ve son grupta romantik destanlar toparlanıyor,
Latince, Fransızca ve Alman destanlarının çevirileri veya taklitleri ve
Alexander, Charlemagne, Parsival, vb. İle ilgili romantizm
Bu gruptaki en iyi destan Gunnlaugssaga'dır.

Norveç edebiyatı Skald Bragi'ye (_C._ 800) geri dönüyor,
Başlıca şiir Ragnarsdrapa,
Ulusal Kahraman Ragnar Lodbrog. Bu şiir Snorro tarafından kuruldu
Sturluson, Snorro Edda olarak bilinen şeyde. Şiirlerin çoğu
Yaşlı Edda da Hvin'in yanı sıra Norveç kökenli
Haustloeng veya ünlü bir savaşçının hesabı. On üçüncü yüzyılda
Düzyazı Sagas, özel zevk alan Danimarkalılar arasında bol miktarda bulundu
Thidreksaga'da (1250) veya Dietrich von'un hayatı ve maceraları
Bern; Karlamagnussaga veya Charlemagne'nin hikayesinde; Ve
Barlaamssaga Tamam Josaphats veya Barlaam ve Josaphat'ın İbrani Masalı.

Norveç ayrıca,
Asbjoernsen tarafından toplanan ve hangi özelliklerin birçoğuna sahip
Düzyazı destanları, birçok kuşaktan memnun. Volsunga destanı [34]


Edda'nın ikinci kısmı ünlü Volsunga destanı veya destanı içerir
sadece nibelungenlied'e yol açan Volsungs
Ve Wagner'in ünlü operalar üçlemesine, aynı zamanda William Morris'e '
Volsung Sigurd. Bunun planı, en karakteristik ve
İskandinav destanlarının ünlüsü aşağıdaki gibidir:

Odin'den bir çizgisel soyundan gelen Volsung, konutunu etrafında inşa etti
Şubeleri onu gölgede bırakan güçlü bir meşenin gövdesi olan Branstock
bütün konut. Signy, Volsung'un tek kızı evlendiğinde
Goths Kralı Siggier'e olan iradesine karşı, tek gözlü bir yabancı
(Odin) aniden düğün misafirleri arasında ortaya çıktı ve bir
Homestead Meşe'nin derinliğinin derinliklerinde paha biçilmez kılıç (Balmung).
Ayrılmadan önce, aniden geldiği kadar, yabancı ilan etti
Silah onu çıkaran ve kehanet eden adama ait olmalı
Her dövüşte zaferi garanti edeceğini.

  "Şimdi kalbiniz ve elinizdeki adamın değişebilecek adam
  Meşe-ahşaptan koparmak için hediyem için al.
  Sonra ne'er, ama kendi kalbi titriyor, noktası ve kenarı başarısız olacak
  Gecenin başlangıcına ve masalın sonuna kadar. "[35]

Odin'in ortasında olduğu bilinçli olmasına rağmen, Volsung
Damad'ı önce şansını denemeye davet etti, sonra kendisi
On oğlunu vurmadan önce ilahi kılıcı çizmeye çalıştı
Güçlerini sırayla uygulayın. Sonunda sadece en küçüğü Sigmund
gerekli başarıyı gerçekleştirebilir ve Siggier hevesle teklif ettiğinde
Kupasını ondan satın alarak, onunla ayrılmayı kesinlikle reddetti. Tam dolu
Bu reddetmede öfke, Goth yarından ayrıldı, ama
Sadakatle, akrabalarını kocasının olduğu konusunda uyardığına rağmen
İntikam planlayan Volsungs, onları ziyaret etme davetini kabul etti
yakında.

Volsung ve on oğlu Gothland'a geldiğinde, yine işaretli
Onlar geleceğe dikkat edin, ama hepsi boşuna. Cesur Volsungs,
Wily düşmanları tarafından bir pusu haline getirildi, ele geçirildi ve hızlı bağlandı
Yalnız bir ormanda düşmüş bir ağaç, her gece vahşi bir canavar
bu çaresiz adamlardan birini yuttu. Zalim tarafından yakından izlendi
Kocası, Signy mahkumlara yardım veremezdi, ama hiçbir zaman değil
En küçük olan Sigmund kaldı, bir köle yönlendirdi.
Bal ile yüz. Tatlı kokunun çektiği vahşi canavar yaladı
Dilini yakalayabilen son mahkumun yüzü
Dişleri arasında, bağları kırılıncaya kadar canavarla mücadele etti ve
O özgürdü!

Sigsier ertesi sabah her zamanki gibi araştırmaya gönderildiğinde, onun
Messenger, mahkumun ağaca bağlı kalmadığını ve
Sadece bir kemik yığını görüldü. Elbette düşmanlarının hepsi öldü, Siggier
Karısını, gömmek için ormana çalan karısını izlemeyi bıraktı
akrabasının kalıntıları, bir çalılık içinde Sigmund'u keşfetti ve söz verdi
intikamını almasına yardımcı olmak için. Gönderdiği bu sözü kullanmak
Kardeşi, birbiri ardına, iki oğlu olarak eğitilecek
Avengers, ancak, bu çocukların her ikisi de cesarette eksik olduğunu kanıtladığı için,
Sonuç olarak geldi, hiçbiri ama safkanlı bir volsung buluşacaktı
onların gereksinimleri. Bu suşun bir yavrularını güvence altına almak için,
Çingene olarak gizlenmiş, kardeşinin kulübesinin gizlice ziyaret etti ve ne zaman
Çocukları Sinfiotli daha büyüktü, onu teşvik etmek için Sigmund'a gönderdi ve
tren.

Hiçbir şeyin saçmalık yapamayacağı genç bir yardımcıyla, Sigmund,
Muhtelif maceralar elde etmek, Sigsier'in mahzeninde bekle, ama,
iki küçük çocuğu tarafından katillerin arkasında saklandığı konusunda uyardı
Fıçıları, Sigsier onları ele geçirdi ve ayrı hücrelere attı. Orada
Açlıktan ölmeleri gerektiğine karar verdi. Ama hapishaneleri olmadan önce
kapalı, sinyal bir demet samandı, burada
Gizli Balmung, sihirli kılıç. Bu silah sayesinde Sigmund ve
Sinfiotli sadece ayrı hapishanelerinden çıkmış değil, aynı zamanda
Sigsier'in konutundan kaçmaya çalışan tüm gotları öldürdü,
ki bu da aflame koydular. Ancak, her ikisi de işaretli kurtarmayı önermesine rağmen,
Sinfiotli'nin ortaya çıkması için sadece evden çıktı
köken ve onları veda etti, alevlere geri döndü!

  Ve sonra Kral Sigsier'in çatı ağacı en üst düzey düşmesi için yükseldi,
  Ve büyük duvarları birlikte çatıştı ve ortalama ve düşük şeyler
  Ölüm ateşi kralların jetonlarıyla karıştırıldı.
  Gotların topraklarında birçok insan için bir işaret,
  Dünyanın bir lambası yoktu, çünkü parlak güneş günü getirdi.

Babasının ve kardeşlerinin intikamını alarak görevini yaptığını hissederek
Ölüm, Sigmund şimdi eve döndü, burada yaşlılığında öldürüldü
Genç bir eşle evlendikten kısa bir süre sonra savaşın. Onu ölmek
Savaş alanında, bu karısı büyüsünün parçalarını taşıyordu
Kılıç, çocuğu için tek miras olarak,
onun intikamını alabilen çocuk. Hikayenin bir versiyonu bunu
Sigmund'un düşmanlarının peşinden kaçmak bu beklenen anne daldı
ormana ve Mimer Smithy'ye yardım ve sığınak aradı
sihirbaz ve bir demirci. Burada Sigurd'u doğurdu,
Doğduğunda öldüğünde, hayret eden Mimer tarafından yetiştirildi
Çocuğu kesinlikle korkusuz bulmak için.

Başka bir versiyon, bir Viking tarafından keşfedilen, onun üzerine yas tuttuğunu iddia ediyor
ölü eş, dul onun tarafından gerçekleştirildi ve
Sigmund's için iyi bir koruyucu baba olduğunu kanıtlayacak durumunda karısı
çocuk. Bu evde Sigurd, en bilge erkekler tarafından eğitildi, Regin,
Ona bir kahramanın bilmesi gerekir ve ona nasıl seçileceğini öğretti
harika atı Grane veya Greyfell (Odin'in soyundan gelen
Sleipnir), komşu bir saplamadan.

Gençliği maceraya hazır gören Regin, şimdi ona tanrıların nasıl olduğunu anlattı
Odin, Hoenir ve Loki, bir kez erkeklerin kisvesi içinde yeryüzünde dolaşıyor
komşu bir kulübeye taşıdıkları ve sahip olmak isteyen bir su samuru
Eti akşam yemeğine hizmet etti. Ancak ev sahipleri,
sık sık bir su samuru şeklini alan en büyük oğlunu öldürmüştü,
Onları hızlı ele geçirdi ve bağladı, onlara kadar özgür olmamaları gerekir.
Büyük su samuru derisini kaplayacak kadar fidye altın olarak verdi.

Tanrılar, bunun için sihirli bir hazineden başka hiçbir şey bilmiyorlardı,
cüce arayışında ayrılan Loki'nin serbest bırakılması için pazarlık
Andvari, sihir yoluyla muazzam bir altın istifinin koleksiyoncusu. Gibi
Wily Andvari kolayca bulunamadı, tüm
Kötülüğün Tanrısının O'nu bir balık kisvesi içinde keşfetmesi
Ren'in kaynağında ve onu vasıtasıyla yakalamak
Deniz tanrısı 'yanılmaz ağ.

Cüce gücüne sahip olan Loki, büyük hazinesini ondan salladı,
Korkunç ya da görünmezlik başlığı ve hatta onun çok
Sihirli bir altın yüzüğü, böylece cücenin lanetine katlanır.

    "Erkekler için bir lanet var: Altımla dolaşıyor,
  Kediğimin ortasında başka bir şey anlatılmamış.
  İki kardeş ve bir baba, sekiz kral kederim öldürecek;
  Ve kraliçelerin kalpleri kırılacak ve gözleri
       Günü tiksindirin.
  Lo, vahşi doğa nasıl çiçek açar! Lo, yalnızlığınız nasıl iner
  Toplama ellerimden düşen hasatla sallanıyorlar! "

Bu tahmini küçümseyen Loki, onun kurtarılmasını hızlandırdı
diğer tanrılar; Ancak, su samuru derisi daha da uzatıldıkça,
sadece tüm hazineyi değil, hatta kask ve
altın yüzüğü altın yüzüğü, onu örtmek ve böylece gerekli olanı tamamlamak
fidye.

Hazine'nin yeni sahibi şimdi altına kadar yüceltildi
Doğa değişti ve iğrenç bir ejderhaya dönüştü. Biri
Kalan iki oğlu Fafnir, kulübeye giren, ejderhayı kızdırdı
Babası olduğunu fark etmeden önce ve sonra hazine tarafından büyülenmiş
ve halka, onları yalnız bir heath'e sıktı, burada
Ejderha da üzerlerine bekçi taktı. Bunların bu ödenek
Hazineler, kardeşi Regin tarafından çok kızdı,
Soyguncunun kendisiyle başa çıkın, şimdi ona yardım etmek için Sigurd'a yalvardı. Beğenmek
Masalın diğer versiyonunda Mimer, Regin deneyimli bir
Demirci, ancak, tüm becerilerine rağmen, Sigurd her şeyi kırdı
Bu görev için dövüldü. Sonunda genç kahraman dışarı çıktı
Ölü babasının bıçağının parçaları,
örs ikisi içinde ve yüzen bir dizi yosunu düzgün bir şekilde bölebilir
bir dere aşağı.

Düzgün monte edilmiş ve silahlı Sigurd, Regin tarafından yönlendirildi.
Işıltılı heath, Fafnir'in altını koruduğu yer. Tek gözlü
Ferry-Man (Odin), gençleri nehrin karşısına aktardı ve ona
Ejderhanın sık sık gezdiği pistte bir çukur kazın
nehir içecek. Bu çukurda gizli-feribot açıkladı-
Gençlik, başının üstünde sürünürken ejderhayı ölümcül bir şekilde yaralayabilirdi.

Bu tavsiye küçümsemeyecek kadar uygun, Sigurd sadakatle
planı gerçekleştirdi ve ateşli kanı dökülen ejderhayı öldürdü
onun üzerine aşağı ve vücudunun her bir bölümünü dokunulmaz hale getirdi, bir.
Omuzları arasında küçük bir nokta, bir kireç yaprağının çok yakından yapıştığı
Ejderha kanının cilde dokunmadığını.

Sigurd hala düşmüş canavarı düşünürken, Regin katıldı
O'nun ve altının bir kısmını iddia edebileceğinden korkarak,
onu öldür. İlk olarak, Sigurd'un ejderhanın kalbini kesti ve
onun için kızartın, gençliğin itaatkar bir şekilde gerçekleştirdiği bir görev, ama
Yüzlü bir parmağını ayırdığı için yaktı.
akıllı. O zaman Fafnir'in kalp kanının bu tadı ve orada
Sigurd üzerine, bazı kuşların dilini anlama gücü
Bu, Regin'in onu öldürmek için arkasına geldiğini haykırdı
Kendi kılıcı! Bu tür içsel ve ihanetlere öfkeli, şimdi Sigurd
Regin ve bir mağaradaki hazinenin çoğunu yığdıktan sonra-nerede
Ejderhanın cesedi tarafından korunmaya devam etti,-Sigurd uzaklaştı,
Kılıcını, sihirli kaskını ve yüzüğü alıyor.

Hala kuşlar tarafından yönlendirilen Sigurd, bir dağa çıktı, taçlandırıldı
Şu anda bir ateşten çıktığını keşfettiği balyalı bir ışık
bir kale etrafında bir alev bariyeri oluşturmak. Spurs'u ona ayarlamak
İlahi Steed, Sigurd tam bu alevlerden geçti, o zaman
titredi ve öldü ve kalenin merkezinde keşfedildi
Görünüşe göre cansız bir savaşçı yattığı bir höyük. Kılıcını Kullanma
Zırh tutturmalarını kesmek için Sigurd, bu zırhın altında keşfetti,
Valkyr veya Battle-Maiden Brynhild, iyileşme
bilinç, hayata döndüğünü ve ışıltıyla rapture ve
Teslimatçısına sıcak bir şekilde teşekkür etti. Sonra ikisi, aşık oldu
Birbirlerine ilk bakışta, birbirlerine kim olduklarını açıkladı; Ve
Sigurd, kendi kökenini ve maceralarını ilişkilendirdikten sonra,
Bir Valkyr olan Brynhild, Odin'in mahkum ettiği bir adamı kurtararak meydan okuyan
ölüme, onu iddia eden herhangi bir ölümlü ile çiftleşmeye mahkum edildi
el. Bir korkak avı olmaktan korkan Brynhild, Odin'in Odin
onu bir ateş bariyeri ile çevrelemek için hiçbiri cesur bir adamı kurtarmak
geçebilirdi. Bir tanrıça olmasına rağmen, kurtarıcısını sevdiğini itiraf ediyor ve
İhale ettiği sihirli yüzüğü memnuniyetle kabul eder ve karısı olmayı vaat eder.

  Sonra yüzüğü parmağına koydu ve bir kez, tekrar neerse,
  Öpdüler ve birbirine yapıştılar ve kalpleri dolu ve sevildi.

Ancak kahraman, daha fazla macera arayışına basmaya mahkum edildi,
Yakında Brynhild'i onu bulduğu kalede bıraktı
Alev bariyeri ile korundu ve Burgundy'ye gitti, arazi
Niblungs. Burada adil kızı Gudrun bir kez hüküm sürdü Guiki
evinin üzerinde bir süre kaldıktan sonra bir şahin olduğunu hayal etti,
Kısa süre sonra kırmızı boyadığı koynunda yer aldı
can. Bu uğursuz rüyadan rahatsız olan Gudrun, Brynhild'i ziyaret etti
ve yorumunu kuşattı, sadece bir kralla evleneceğini öğrenmek için
zamanla düşmanları tarafından öldürülecekti.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Sigurd, Niblungs'un ülkesine ulaştı
ve Gudrun'un kardeşi Gunnar'a savaşmaya meydan okudu. Ama yerine
Bir ejderhanın avcısı ile çapraz kılıçlar, Gunnar yabancıyı teklif etti
elini arkadaşlıkta ve kız kardeşinin ona bardağı vermesini gönderdi
Hoş geldin. Niblungs ile burada yatarken Sigurd seçkin
kendisi atletik özelliklerle ve savaş patlak verdiğinde fethederek
düşmanları. Bu güç ve cesur kanıtlar kalbi büyüledi
Gudrun'un, Sigurd'un ona dikkat etmediğini, sonunda
Ona bir aşk iksiri vermesi için annesine galip geldi.
Maceralarından birinden döndüğünde ona.

  "Güldü ve fincanı aldı: ama orada dünyanın kanıyla
  Dünyanın Gizli Kudreti karıştı ve Soğuk Deniz'in doğumunun eylemleri,
  Ve yüksek tanrıların döndüğü şeyler ve garip bir sevgi karışıklığı,
  Derin guile ve güçlü zorlayıcı, kimin içtiği
  Özlemini hatırlamamalı, aşkını uzaklaştırmalı,
  Ölü arzuyu hatırlamak ama gece hatırlamak için. "

Bu iksir kahramanımızdan daha kısa bir süre sonra
Brynhild'e daha önceki vaatlerden habersiz, Gudrun'un eline dava açtı ve
Gunnar'ın güvence altına alınmasına yardım ederse onun gelini olması gerektiğine söz verildi
Brynhild.

Gelecekteki kayınbiraderi-varsaydığı form-Sigurd
Bir kez daha alevlerden geçti ve belirsiz tarafından perili olmasına rağmen
geçmişin anıları, brynhild the Magic Betrothal Ring'den ayrıldı
Ona vermişti ve onu gelin olarak iddia etti. Kader tarafından evlenmeye zorlandı
Onu iddia etmek için alevlerden geçen herhangi bir adam, Brynhild isteksizce
Sigurd'a itaat etti-kimin tanımadığı-ve usulüne uygun olarak evlendi
Gunnar, Niblungs Kralı. Ancak, Sigurd'u mahkemesinde algılamak için,
boşuna onu ve yeminlerini hatırlamaya çalıştı ve
mutlak bağlılığını algıladığında acı bir kızgınlıkla dolu
Gudrun, şimdiki gelini.

Bu arada, Gunnar sevdiği karıyı güvence altına alsa da,
Brynhild için mutlu bir adamdan başka bir şey, yaklaşmasına izin vermez
o. Sonunda bu tatmin edici olmayan duruma güvendiği Sigurd
işler, nihayet azaltmak için muhteşem gücünü uygulamak için gönüllü oldu
Ona döndüğü asi geline itaat etmek için
Onu kuşağından mahrum bıraktıktan sonra itaatkâr bir ruh halinde kayınbirader
ve kupa olarak gerçekleştirdiği ve Gudrun'a verdiği Ring.

Bununla birlikte, Brynhild'in kızgınlığı hala kokulu ve Gudrun,
kayınbiraderi, olduklarında önceliği talep etmeye çalıştı
Nehirde banyo yaparak, onunla açıkça kavga etti. Sırada
Bu anlaşmazlık, Gudrun sihirli yüzüğü sergiledi ve onu yüksek sesle ilan etti
Kocası wooed ve Gunnar'ın gelini kazandı! Şimdi iki farklı parti
kendilerini Mahkemede tanımladı, burada Niblungs'un akrabası Hoegni,
Brynhild'in nedenini şiddetle destekledi. Bazı gizli araçlarla-onun için
Karanlık ve kıvrımlı bir zihindi, kötülüğü planlayan-hoegni keşfetti
Sihirli iksirin hilesi ve Brynhild'in önceki wooing
Sigurd ve ona sahip olduğu hakaretin intikamını almasını önerdi
kabul edilmiş.

Masalın bir versiyonuna göre, neyi keşfeden Hoegni
Spot Sigurd savunmasızdır, yatakta uyurken ona saldırır ve
Lance'ını ölümcül noktadan geçirir. Bu nedenle ölmekte olan Sigurd
Karısının çocuklarını izlemesini teklif etmek için sadece zaman. İle
Gudrun'un sırası, cesedi bir piriye yerleştirilir, burada
harika silahları ve atıyla tüketildi. Tıpkı alevler gibi
Yükselen, sevdiği adamdan kurtulmak istemeyen Brynhild,
Ya alevlere dalır ve tüketilir ya da kendini bıçaklar
ve cesedinin Sigurd'un yanında yakılmasını istiyor, çıplak kılıcı
Aralarında uzanıyor ve parmağındaki sihirli yüzük. "Sana dua ediyorum, konuştuğum dünyadaki son söz,
  Beni Sigurd'a götürdüğün ve elimin arayacağını;
  Ölüler için balya inşa edildi, ovada tam olarak işlendi,
  Dünya'nın en iyi yardımcısı için yetiştirildi ve bunun üzerine Twain için yer:
  Bu konuda kalkanları astınız ve Southland asmalar yayıldı,
  Beni Sigurd ve kafamın başının yanına koydu:
  Ama bizi uyurken bırakıyorsun, gazabını kılıftan çıkarıyorsun,
  Ve Branstock'un ve ölümü korkutan bıçağın ışığını yatırın
  Benim tarafım ve Sigurd'lar, onu agone iken,
  Birlikte bir yatakta birlikte Twain yalnız bırakıldık:
  O zaman alevler ne zaman yukarı doğru alevlenirim?
  O zaman ayaklarımın bulması için yol nasıl zor olabilir?
  O zaman Valhall kapılarında ışıltılı halkanın kapısı olabilir
  Kralımı takip ettiğim gibi Sigurd'un topuğunda çatışması? "

Masalın bir başka versiyonu da Sigurd'un Hoegni tarafından öldürüldüğünü anlatıyor
Hikaye Nibelungenlied'de çalışırken ormanda avlanırken.
Sonra Hunların Kralı'nın memnuniyet istediğini bilgilendiriyoruz
Gunnar'dan kız kardeşi Brynhild'in ölümü için ve Gudrun'un vaat edildi
evlilikte el. Başka bir sihirli iksir sayesinde Sigurd'un dul eşi
İki oğlu taşıdığı Hunların Kralı ile evlenmeye teşvik edildi. Ancak,
İklimin etkisi yıprandığında, bu saniyeyi nefret etti
evlilik ve sadece Sigurd'un ölümünün intikamını ve almayı hayal etti
ikinci eşinden kurtuldu.

Nibelungenlied'de olduğu gibi, Atli akrabasını Macaristan'a davet etti.
Altın istifini Ren'deki gizli bir noktaya gömdükten sonra geldi,
Asla açıklamaya söz verdikleri bir nokta. Bir kez daha var
Macaristan'a bin, ama Gudrun, kocasını görmek ihanet demek,
Kardeşinin yanında kavga ediyor. Bu savaş boyunca Gunnar devam ediyor
Niblungs'un cesareti arp üzerinde oynayarak, ama sadece o zaman
Ve Hoegni kaldı, aşırı güçleniyorlar ve hapse giriyorlar. Orada
Atli boşuna onları istifin saklanma yerini itiraf etmeye çalışır,
Ve Gunnar'ı duymak Hoegni yaşadığı sürece konuşmayacak, sonunda
Bu savaşçının katledildiğini ve kalbini Gunnar'ın
mevcudiyet.

Sonunda, önemli sırın şimdi onunla yalnız yattığına ikna oldu,
Gunnar açıkça ortaya çıkarmayı reddediyor.

  Sonra Gunnar biraz sessiz kaldı ve salondaki bağırış öldü,
  Ve uyanan bir adam olarak konuştu ve Atli'nin gururunu açtı.
  "Eastlands'in çok zengin kralı sen, böyle bir adam olabilir miyim
  Bir kelime söyleyebileceğimi ve kalpin sana sevinmesi gerektiğini,
  Ve yaşamalıyım ve üzgünüm: Ben için sadece kaldım
  Odin fidye ve toiler'ın servetini anlatmak için.
  Lo, suya yatıştıktan sonra, derin bir şekilde saklandı, uzanıyor,
  Tanrılar kederlenen ve eksik olana kadar erkekler onu ve günü görene kadar:
  Bir kez daha suda yatsın, tanrıların zengin ve huzur içinde olmasına izin verin!
  Ama en azından dünyada kelimelerden ve gevezelikten duracağım. "

Öfkesinde Atli, bağlı mahkumun dolu bir çukura çıktığını emreder
Zehirli yılanlar, nerede, arp onun peşinden koşuyor,
Gunnar, ölene kadar tellerini ayak parmaklarıyla değiştirir. Kutlamak için
Bu zafer, Atli muhteşem bir ziyafet sipariş ediyor, burada
Gudrun'un onu ya da ölüme bıçakladığı birçok potasyonunun üstesinden gel
Sigurd'un kılıcı ile veya saraya ateş açar ve
Hunlar, hikayenin farklı versiyonlarına göre.

Üçüncü bir versiyon, ya denize girdiğini veya içeri girdiğini iddia ediyor
Atli'yi öldürmek için cezalandırılan bir gemi olan Gudrun, Danimarka'ya indi,
Kralla evlendi ve ona üç oğlunu sıktı. Bu gençler, içinde
Adil üvey kız kardeşi Swanhild'in ölümünün intikamını alma girişimi,
ölümüne taşlanmıştı. Gudrun'a gelince, felaketlerden bunalmış
hayatı boyunca onu ziyaret etmişti, sonunda taahhüt etti
İntihar, büyük bir cenaze pirisinin alevlerine atarak. Bu destan açıkça bir güneş efsanesi, son katliamların kanı
ve gün batımının amblemleri olan pirinin alevleri ve
soğuk ve karanlığın yenilgisini temsil eden fafnir öldürme
yazın altın istifini gerçekleştirdiler.

  Sigurd'u, Tanrı'nın düşmanlarının nasıl döndüğünü duydunuz;
  Darkal çölden çizdiği suların altını ne kadar ileri;
  Dağdaki aşkı nasıl uyandırdı ve Brynhild'i parlak uyandırdı,
  Ve bir mevsim için yeryüzünde yaşadı ve tüm erkeklerin görüşünde parladı.
  Bulutlu insanları ve günün karartmasını duydunuz,
  Ve ikinci dünyanın karışıklığı ve Sigurd gitti;
  Şimdi Niblung'ların ihtiyacını ve kırık troth'un sonunu biliyorsunuz,
  Kralların ve akrabaların tüm ölümü ve Goth Odin'in üzüntüsü.

Dipnotlar:

[Dipnot 34: Bkz. Yazarın "Kuzey Toprakları Efsaneleri".]

[Dipnot 35: Bu bölümdeki tüm alıntılar Wm. Morris '
"Volsung Sigurd."]




Rus ve Fin Destanları


Finlerin veya yakından müttefik bir ırk olduğuna dair güçlü kanıtlar var.
Bir zamanlar Orta Avrupa'nın büyük bir kısmına yayıldı. İki veya daha fazla
Şu anda Finlandiya'yı işgal eden ve konu olan milyonlarca finns-
Onların iradesi-Çar, destansı bir şiirin gururlu sahipleri-
Kalevala-geçen yüzyıla kadar sadece birkaçının anısına var olan
köylüler. Bu şiirin dağınık kısımları 1822'de yayınlandı.
Sabırla seyahat eden Zacharias Topelius ve Elias Loennrot
Kalanları toplamak için, 22.793 ayet düzenleyen ilk kişiydi
50 rune veya kantos. Kalevala hemen dikkat çekti
ve zaten çoğu modern dile çevrilmiştir. Çoğu gibi
destanlar, kaynağı insanların mitolojisinde ve halk lorunda ve
Stili Hiawatha'daki Longfellow tarafından yakından taklit edildi. .
Bu harika destanın en son İngilizce uyarlaması Baldwin'in "Sampo".

Rus edebiyatı halk şiiri ve destansı şarkılar açısından zengin olsa da,
ikincisinin hiçbiri son zamana kadar yazılmadı,
Igor'un grubunun on ikinci yüzyıl şarkısı hariç. Taslağı
Bu destan, güney Rusya'nın prensi Igor,
yenildi ve mahkum yaptı, kaçışını bir
köle. Bu çalışmadaki ince pasajlar arasında doğanın kederini not ediyoruz
Prens'in yakalanması ve sadık eşinin ağıtları üzerinde.

Zhukovski ve Batyushkoff'dan sadece on dokuzuncu yüzyılda
dünyanın büyük başyapıtlarından bazılarını Rusça çevirmişti,
Tasso'nun Kudüs'ü Teslim Edildi ve Homer'ın Odyssey, Pushkin
(1820) Epic Ruslan ve Lyudmila'yı yazarak malzemeleri çizerek yazdı
Bu nedenle Rus antik çağlarından ve popüler efsanelerden.

Rusya ve Sibirya'da herhangi bir sayıda destansı şarkı veya "bylinas" var.
son zamanlarda efsanevi zamanlardan günümüze çıkma
Kireyevski ve diğerleri tarafından toplanmış ve zaten bazılarını dolduran
on cilt. Bu şarkıların kahramanları ya kişiselleştirmelerdir.
Doğanın güçleri veya favori tarihi şahsiyetler. Oluştururlar
harika döngüler, örneğin Vladimir ve
Rusya'nın eski başkenti Kiev, özgür şehrin etrafında bir diğeri
Novgorod ve daha sonraki Moskova dönemine ait üçüncüsü. .
Rus halk masallarının çoğunun ve destanın ana kahramanı
Şarkılar en sık dolaşan ozanlarla söylenen, Ilya Muromets,
Dulları ve yetimleri asil olarak korur ve çoğu zaman muhteşemini gösterir
Mighty Oaks'ı birkaç darbe ile yakıtlara indirgeyerek güç!




Kalevala veya Kahramanlar Ülkesi


Fins'in Ulusal Destanı Topelius tarafından Oblivion'dan kurtarıldı
ve Loennrot, iki doktor, onu ağzından indiren
insanlar ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında yayınladı.
Elli runaya bölünmüş 22.793 satırdan oluşur ve
Dört kişiden biri olarak büyük bir Alman otoritesi-STEINTHAL-tarafından kabul edilir
Dünyanın büyük ulusal destanları. Sadece Fins ve
Laplanders, "ama ışık ve karanlık, iyi ve kötü arasında
Şiirde Finler ışığı ve iyi kişileştirirken, Lapps
Karanlık ve kötülüğün amblemleri. Bunda belirtilen sampo
şiir ve bir çeşit sihirli grist değirmeni gibi görünüyor,
Finn Mitolojisinde Altın Polar ile aynı yerde
Yunanlılar. Bu destansı olarak dahil edilen şiirlerin çoğu.
üç bin yıl ve destanın kendisi alliteratif olarak oluşturulur
Ayet, aynı zamanda çizgi ve ses ritmi içermesine rağmen,
Aşağıdaki giriş çizgileri kanıtlanır.

  Arzu dürtüsüyle ustalaşmış,
  Güçlü bir içsel çağrı ile,
  Şimdi şarkı söylemeye hazırım
  Ziyarete başlamaya hazır
  Milletimizin eski halk şarkısının
  By-by-by yaşlardan teslim edildi,
  Ağzımda kelimeler eriyor,
  Dudaklarımdan tonlar kayıyor,
  Dilimden acele etmek istiyorlar;
  İstekli dişlerim ayrıldığında
  Hazır ağzım açıldığında,
  Eski zekâ ve bilgelik şarkıları
  Benden isteksiz değil. [36]

ProM, daha sonra tüm insanları sevişen efsaneleri dinlemeye davet ediyor
Sihirbaz Wainamoinen'in öğretilerine,
Ilmarinen ve Youkahainen'in İşleri Aralarında
Northland ve Kalevala'nın Meads'de. Bu runelerin
rüzgarlardan, dalgalardan ve orman dallarından yakalandı ve
o zamandan beri Northland'da korunmuştur.

_Rune i._ İlk runede, kızı Ilmater
Uzayda tek başına yüzen yorgun hava, nihayet indi
Derin yedi yüzün beşiğinde sallandığı okyanus, burada,
yıllar. Bir vahşi yumurtadan yaratmak için bu zamandan yararlandı
ördek, göklerin gölgelik ve küresel toprak,
Adalar, kayalar ve kıtalar. Bu yedi yüzün sonunda
Yıllar, Ilmater Wainamoinen'i doğurdu, tüm bu zamanı bekledi
O'ndan teslim edilmek ve boşuna tüm canlıları arayan
yardımına. Dünyaya geldikten sonra bu harika çocuk yüzdü
okyanusta sekiz yıldır ve sonra kendini kısır bir şekilde çekti
Güneş, ay ve yıldızlı gökyüzüne hayran kalacak.

_Rune II._ Bu burun üzerinde bir süre yalnız yaşadıktan sonra veya
Island, Wainamoinen Pellerwoinen'i çağırdı, "ovaların ilk doğumlu
ve Prairies, "ve ona ağaçlar için yayın tohumlarını dağıtı yaptı
hem valileri hem de yamaçları giydirmeye mahkum edildi. Parıldayan
bir gözün, her orman büyümesi çeşitleri dallarını salladı
Ve bu, ve Wainamoinen ormanı görmek için sevinmesine rağmen,
Kısa süre sonra "cennet ağacı" olan meşenin içinde eksik olduğunu keşfetti.
Meşe hala bir meşe palamudu içinde uyuduğu için Wainamoinen nasıl olduğunu merak etti
Gizleme yerinden ve beşe danıştıktan sonra
Su-Maidens, dev tursus'u okyanusun derinliklerinden çıkardı.
Samanı yaktıktan sonra su-Maidens bir araya geldi, bu dev
Küllere dikildi, hızla filizlenen bir meşe palamudu ve bu nedenle
dallarının ışınları sakladığı kadar güçlü oranlarda bir ağaç ortaya çıktı
güneşin ve yıldız ışığını lekeledi.

Yaptığı şeyden dehşete düşen Wainamoinen, nasıl kurtulacağını merak etti
Meşe ve annesine ona yardım etmek için bir tane göndermesini söyledi.
Hemen denizden bir cüce yükseldi, bakırla silahlı
Wainamoinen
Cüce aniden kendini bu tür oranların devine dönüştürdü
Bakır baltasından dört darbenin meşeye düştüğü ve dağıldığı
doğuya gövde, batıda tepesi, güneydeki yaprakları ve
kuzeydeki dalları. Düşen meşe fişleri
Bir Northland Maiden tarafından toplanan bir
sihirbaz ve gölgede bıraktığı toprak hemen taşımaya başladı
Muhtellik türlerinin bitki örtüsü.

Bu yeni büyümeye bakarak Wainamoinen her tür tohumu keşfetti
Orada filizleme arpa kurtar. Bunun yedi tane bulduktan kısa bir süre sonra
deniz kıyısında mısır gevreği ve kuşlara danıştı
onlara. Ona ormanlara düşmesini, dalları yakmasını tavsiye ettiler ve
Arpayı bu şekilde araziye dikin. Bunlara itaat ederken
Talimatlar Ana, Wainamoinen huş ağacının durmasına izin verdi,
Guguk ve kartalın bir yer olması gerektiğini beyan etmek
yuvalarını inşa edebilir. Bu iki kuş, bundan çok memnun
Dikkat, tohumunu ekirken Wainamoinen'i izledi ve onu duydu
Cennetin Babası Ukko'ya, yardım etmek için yağmur göndermek için bir dua et
Çimlen. Bu dua, sekizinci
Günler sonra Wainamoinen, hasat etmeye hazır bir arpa mahsulü buldu ve
Guguklu ağaçlarda tünemiş olarak notlarını duydum.

  "Bu yüzden huş ağacını terk ettim,
  Huş ağacını sadece büyümeye bıraktı,
  Sevinçli şarkı söylemek için ev.
  Burayı ara, ey tatlı sesli guguklu,
  Velvet boğazından burada şarkı söyle,
  Burada gümüş sesiyle şarkı söyle,
  Guguklu'nun altın flüt notlarını söyleyin;
  Sabah arayın, akşam arayın,
  Noontide saatinde arayın,
  Ormanların daha iyi büyümesi için,
  Arpa olgunlaşması için,
  Northland'ın zenginliği için,
  Kalevala'nın sevinci için. "

_Rune III._ Kahramanların Güzel Topraklarında-Kalevala- Wainamoinen
Şarkıları o kadar harika ki, şöhretleri kuzeye doğru karaya yayıldı
Lapps ve YouKahainen'i güneye doğru yolculuk etmeye itti ve
"Eski Minstrel" i şarkı söyleyen bir yarışmaya meydan oku. Boşuna
Youkahain'in ebeveynleri onu bu girişimden caydırmaya çalıştı;
Cesur gençlik kızağını kullandı ve hızla güneye doğru sürdü,
O gün kızılağında da dışarıda olan Wainamoinen ile çarpışıyor.
Wainamoinen mütevazı olmasına rağmen, rakibi övünür ve cesurca
Şarkı söyleyerek yeteneklerini göstermelerini önerdi. Önce şarkı söylemeye davet edildi
Wainamoinen bir dizi sıradan aksiyomu zikretti; Ama ne zaman sen
Onu taklit etti, antik pinstrel misafirine şarkı söylemeye meydan okudu
yaratılış veya felsefe. YouKahainen şimdi o ve yedi tane iddia etmesine rağmen
Diğer ilkel kahramanlar dünyanın nasıl şekillendirildiğini, gökyüzünün nasıl olduğunu gördü
kemerli ve gümüş ay ve altın güneşin nasıl yerleştirildiği,
Wainamoinen ona yalancı prensi olarak adlandırdı ve mevcut olmadığı için önledi
Yaratılışta iddia ettiği gibi. Bu çelişki çok öfkeli
YouKahainen, savaşmayı teklif etti, ancak bunu kabul etmek yerine
meydan okuma, wainamoinen böyle bir güce sahip sihirli bir şarkı söyledi
YouKahainen'in kızak ve ilkel bileşenlerine koşması,
ve nihayet yükselen Quicksands'a daha derin batmasına neden oldu
dudaklarına. Onun umutsuz durumunun farkına varan YouKahain,
Wainamoinen, büyülerini durdurmak için bir fidye olarak sunmak için
Wainamoinen'in kınadığı her türlü sihirli hediye. Aslında,
sadece suçlu ona kız kardeşi Aino'nun elini vaat ettiğinde
Eski âşık büyüsünü tersine çevirdi ve sadece serbest bırakılmadı
YouKahainen, ama ona tüm eşyalarını geri yükledi.

Yenilen Bard şimdi Lapland'a geri dönüyor ve oraya varıyor
Kızılağını öfke jetonuyla parçalar. Ailesi harika bir şekilde sorgulamak
O ve öğrenirken kız kardeşinin evliliğinde elini vaat etti
Sihirbaz Wainamoinen, evlenmesi gerektiğinden çok memnunlar
Etkili bir adam, kızlık kendisi yas tutmasına rağmen
Sonsuza kadar ondan zevk alınmalıdır.

_Rune iv._ Ormanda dışarıdayken, süpürgeler için huş atışları,
Kısa süre sonra bu kızlık ona süsleyen Wainamoinen tarafından görülüyor
Düğünü için kendisi, bunun üzerine keskin bir şekilde
Süsler giyiyor ve onlarsız ağlayarak eve dönüyor. Ne zaman
Ebeveynler bunun ne anlama geldiğini soruyor, Aino ile evlenmeyeceği konusunda ısrar ediyor
yaşlı sihirbaz, annesi ona bazılarının teklifiyle rüşvet verene kadar
Güneş ve ayın kızı tarafından verilen harika hazineler ve
şimdiye kadar dünyanın derinliklerinde gizlenmiş. Bu muhteşem süslemelerde güverte olmasına rağmen, kız dolaşıyor
tarlaların etrafında, ölmesini diliyorum, çünkü evliliğin yok
onun için cazibe merkezleri ve yaşlı bir adam olmak için endişeli değil
gelin. Deniz kıyısına çaldığında, sonunda onu bir kenara bırakıyor
giysiler ve süs eşyaları ve komşu bir kayaya yüzer, burada hayır
Tünelinden daha erken tünemiş ve dibine batar
Deniz! Aino yok olur ve su kanından oluşur,
etinden balık, kaburgalarından gelen söğütler ve deniz çırçırları
Saçından! O zaman tüm doğa, boğulmasının haberinin nasıl olduğunu merak ediyor
ailesine ve ayı, kurt ve tilki ne zaman aktarılacak
Çok üzücü bir mesaj iletmeyi reddet, deniz Maidens tavşanı devrediyor,
tekliflerini yapmadığı sürece onu kızartmakla tehdit ediyor.

Kızını öğrenmek bu şekilde sefil bir şekilde öldü, Aino'nun annesi
Ebeveynlerin kızlarını karşı evlenmeye zorlamaması gerektiğini kabul eder
onların iradesi.

  "Dinle, tüm anneler, dinle,
  Benden bir bilgelik hikayesi öğrenin:
  Asla isteksiz kızları teşvik etmez
  Babalarının konutlarından,
  Sevmedikleri damatlara,
  Benim gibi değil, insanlık dışı anne,
  Güzel aino'umu uzaklaştırdı
  Northland'ın en adil kızı. "

Onun üzüntüsü öyle ki, gözlerinden üç gözyaşı akışı akıyor ve
akarken artmak, aralarında üç yükselen katarakt oluşturur
Kaya zirveleri, burada bir huşlar büyüyor,
"Aşk, talipler ve teselli!"

_Rune v._ Aino'nun ölüm haberi hızla güneye doğru seyahat eder ve
Wainamoinen, gelinin öldüğünü duyan, keder içinde daldı.
Su-Maidens'ten teselli aradığında, dışarı çıkmasına teklif veriyorlar
balıkçılık. Bir gün boyunca olta açıldıktan sonra, sonunda bir somon güvence altına alır,
Daha önce görülen balıklardan daha büyük ve daha güzel. O
Aniden yayıldığında somonu kesmek için bıçağını açmak
Derinlere geri dönerek, ona katılmaya gelen Aino olduğunu söyleyerek ama
şimdi zulmü için cezadan kaçıyor. Buna cesaret edemedi
İlk başarısızlık, Wainamoinen, annesinin ruhuna kadar balık tutuyor
kuzeye doğru seyahat eder ve Lapps arasında uygun bir eş arar.

  "Sana bir hayat arkadaşı al
  Suomi'nin dürüst evlerinden,
  Northland'ın dürüst kızlarından biri;
  Tatlılığı ile seni çekecek,
  Seni iyilikle mutlu et,
  Mükemmellik formu, görgü kuralları,
  Her adım ve hareket zarif,
  Zekâ ve iyi davranışlarla dolu,
  Evin ve akraba için onur. "

_Rune vi._ kuzeye doğru bir yolculuğa hazırlanmak, wainamoinen bestrides
Sihirli Steed ve Kalevala'nın ovalarının üzerinde dörtnala geçiyor
Mavi deniz sanki kara gibiymiş gibi. Bard Youkahainen, onu öngören
Geliyor, onu bekler ve onu vurmaya oklar hazırlar,
Her ne kadar annesi onu türden bir şey denememesi konusunda uyarıyor. BT
YouKahainen'in yayından üçüncü zehirlenmiş ok
Wainamoinen'in atı, hemen denizin dibine batıyor,
Binicisini sekiz yıl suda mücadele etmek için bırakıyor. Bu arada
YouKahainen, annesi olmasına rağmen, düşmanı öldü çünkü
Oğlunun sadece yeryüzüne kederli olduğu konusunda ısrar ediyor.

_Rune vii._ Dalgaları tedavi etmek yerine, Wainamoinen hakkında yüzer
Bir kartala kadar-hileli çünkü kuşlar için huş ağacı bıraktı
Olan Levrek-Swoops aşağı iner, onu sırtına tırmanmaya davet eder ve
Hızlı bir şekilde onu kasvetli Northland Sariola'ya taşıyor. Orada wainamoinen
annesini dişsiz gönderen güzellik hizmetçisi tarafından keşfedildi
Louhi, onu evine davet etmek için, onu bolca beslediği.
Sonraki Louhi, Wainamoinen'e eve dönmek için bir çentik vermeyi vaat ediyor
ve kızını evlilikte vermek için,
Sampo ya da sihirli grist değirmeni. Wainamoinen yapamasa da
Bu, kardeşi, demirci Ilmarinen'in
onu onun için dövün ve böylece hizmetçinin elinin vaadini korur
güzellik. Bu pazarlık yapılmış, Wainamoinen bir kızakta uzaklaşıyor
Hostesi tarafından sağlanan, onu seyahat ederken aramaması için uyaran
boyunca, talihsizlik ona gelmedim.

_Rune viii._ Bu ihtiyati tedbirlere uymak yerine, wainamoinen bakar
eve giderken yukarı doğru ve böylece güzellik hizmetçisini keşfeder veya
Gökkuşağının Kızlık, "Altın ve Gümüş Hava Gibi" dokuma. O zaman
Onu onunla gelmeye davet ediyor, kuşların sahip olduğu kuşlara katılıyor
ona evli bir kadının hayatı kaçınılmazdır, çünkü eşler "
Köpekler Kennel'de. "Wainamoinen eşlerinin kraliçeler olduğu konusunda ısrar ettiğinde,
ve onun wooingini dinlemesi için yalvarır, ayrıldığında geri döner
Edgess bıçağı olan altın saç, bir kuş yumurtasını bir araya getirdi
Görünmez tuzak, bir kumtaşı soydu ve buzdan bir kırbaç yaptı
Herhangi bir talaş bırakmadan teklifini düşünebilir.

Bu imkansız görevler sihirbaz tarafından hızla gerçekleştirilir, ancak
Rainbow Maiden'in bir gemiyi şekillendirmek için son siparişini doldururken
Kırık Mil-Wainamoinen, dizini yanlışlıkla çok kötü kesiyor
kanın o kadar hızlı akması, hiçbir cazibe durduramaz. Boşuna farklı
Çözümler denenir, boşuna Wainamoinen muhtelif evlerde yardım arar
Kan, sanki o gibi görünene kadar yarasından dökmeye devam ediyor
ölürdü.

_Rune ix._ wainamoinen sonunda iki kızın battığı bir kulübeye girer
kanının bir kısmı ve yaşlı bir adamın onu bilgilendirdiği yerde iyileşebilir
Eğer sadece "demirin kökenini söylerse". Bunun üzerine wainamoinen
Cennetin Yaratıcısı Ukko, Hava ve Suyu Kesmek İçin Tezgitler
Sütü, dünyaya dağılmış üç güzel bakire yarattı,
Üç farklı tondan oluşan demir. O ateşin yakalandığını ekliyor
Demir ve onu Ilmarinen'in bir
Ona getirilen zehirle çeliğe sertleştirmenin yolu
Hades Kuş.

Bu şarkı bitti, yaşlı adam kan akışını kontrol ediyor ve gönderiyor
kızları çeşitli bitkileri toplamak için
Kesimi hemen iyileştiren sihirli balsam.

_Rune x ve xi._ wainamoinen şimdi Kalevala'ya geri dönüyor ve
kuzeye doğru gitmeyi reddeden kardeşi Ilmarinen ile röportaj yapar veya
sihirli sampo yapmak için. Smith'i iradesini yapmaya teşvik etmek,
Wainamoinen onu şubeleri üzerinde yüce bir ateş ağacına tırmanmaya ikna ediyor
Ayı ve büyük ayıyı astığını iddia ediyor. Ilmarinen
Bu ağaçta, sihirbaz wainamoinen şiddetli bir fırtınanın patlamasına neden oluyor
Kardeşi Northland'a giderek, Louhi, Ilmarinen tarafından karşılandı
Dövmesini kurar ve dört günlük zorlu işlerden sonra
Sihirli Sampo.

  "Seni sampo için ıslatacağım,
  Seni renklerle çekiçle,
  Beyaz swan tüylerinin uçlarından,
  En büyük erdem sütünden,
  Tek bir arpa tahılından,
  Lambkins'in en iyi yünü,
  Cennetin kemerini dövdüğümden beri,
  Havayı içbükey bir kapak kurdu,
  Dünyanın bir başlangıcı vardı. "

Büyücü, Sampo-By Aracs'dan çok memnun.
Daily, hazinenin anlatılmadığını öğütür-bu, güvenli bir şekilde sakladıktan sonra
Bir dağ, Ilmarinen'e güzellik hizmetçisini woo yapma yetkisi verir,
Ayrıca asla evlenmeyeceğini garanti eder. Bu reddetme ile üzüldü,
Ilmarinen, Louhi'nin Sihirli Teknesinde Wafted It Deliliyor
bakır.

Bu arada Wainamoinen, yelken açacağı sihirli bir tekne inşa ediyor
kuzeye doğru. Bu çalışmada Lemminainen tarafından yardım edildi,
Güzellik hizmetçisi, cesurca onu kaçırır. Ama kızlık onun olmayı kabul ediyor
Eş sadece asla savaşmayacağına söz verecekse, kolayca bir rehin
Tüm köy danslarından vazgeçmesi karşılığında verir. Bu yeminler
usulüne uygun olarak değiştirildi, genç çift birleşti ve her şey uzun sürüyor
Her ikisi de titizlikle sözlerini tutar.

_Rune xii._ Zaman gelir, ancak Lemmininen balık tutmaya gittiğinde,
Ve yokluğu sırasında karısı gizlice bir köy dansına katılır. Ne zaman
Kocası geri döner, kız kardeşi ona gelinin onu kırdığını bildirir
Söz ver, bunun üzerine lemmininen o da onun kırılması gereken zaman olduğunu yemin ediyor
Onun ve kızağından yararlanarak Lapland'ın savaşması için başlar. Açık
oraya varmak muhtaç evlere girer ve sonunda biriyle buluşur
Onları kabaca eleştirdiği bir âşık. Sonra, ele geçirerek
İnsanın arp, Lemmininen her türlü büyüyü söyler, her şey mevcut olana kadar
Etkileri altında, Lemmininen'in kör bir çobanını kurtardı
Gitmeye izin verir ve kim ölüm nehrine acele eder,
Şarkıcının gelişini bekleyecek mi?

_Runes xiii ve XIV._ Lemmininen şimdi Louhi'den ikinci olmasını istiyor
ona vermeyi reddettiği kızı, terk ettikten sonra bunu ilan ederek
İlk kızı ikincisini sadece vahşi yakalayarak alabilir
HISI (ölüm) tarlalarında değişen geyik,
Ateş soluyan steed ve ilk okuyla öldürerek büyük
Ölüm nehrinde kuğu yüzüyor. İlk iki görev, ancak
Zorluklarla kıl, Lemminainen tarafından güvenli bir şekilde gerçekleştirilir,
Ama ölüm nehrine ulaştığında, kör çoban-
Onu bekle orada yatıyordu, acımasızca onu öldürüyor, vücudunu kesiyor
parçalar ve onları dere içine atar.

_Rune xv._ boşuna Lemmininen'in dönüşünü bekledikten sonra,
Anne, saç fırçasından kan damlaladığını görüyor, kötülüğün olması gerektiğine karar veriyor
oğluna geldim. Bu nedenle kuzeye doğru hızlanır ve tehdit eder
Büyücü neyi ortaya çıkarmadıkça Louhi'nin sihirli samposunu yok etmek
Lemminainen oldu. Louhi sonra ona gönderdiğini itiraf eder
Hades'e Ölüm Swan'ı avlamak için, bu yüzden Lemmininen'in annesi Hasta
Ölüm Nehri'ne kadar, sadece oğlunun öldüğünü öğrenmek için.
Çılgın Anne olan Ilmarinen demircisine geri dönen
Beş yüz kulplu bir tırmık yapmak için ona yalvarıyor
Uzun ve bu uygulama ile donanmış nehri taramaya başlar.
Şu anda giysileri ve çeşitli parçaları tek tek balık tutuyor
Oğlunun! Güçlü büyütmeler sayesinde Lemminainen'i geri yüklüyor
hayata, konuşmaya ve harekete, bunun üzerine gençlik ona teşekkür eder ve
Grafiksel olarak ölümüne nasıl geldiğini anlatıyor. Ama evde olmasına rağmen
Bir kez daha, Lemminainen her zaman güzel kızı düşünüyor
Wooed ve hala nehirdeki kuğu yüzmesini öldürmek istiyor
Ölüm!

_Runes xvi ve xvii._ Lemmininen'den ayrılan şiir şimdi nasıl
Wainamoinen, orman tanrısından ona tedarik etmesini isteyen bir tekne inşa etti
farklı parçaları için gerekli malzeme ile. Sorgulandığında,
Ağaçlar birbiri ardına gemi yapımı için uygun olmadıklarını beyan ederek,
meşe güçlü gövdesini tanıtıncaya kadar. Wainamoinen şimdi inşa ediyor
Gemisi, ancak bitirmek için üç "ana kelime" yok olduğunu keşfediyor
düzgün bir şekilde. Kuşlar ve hayvanlar arasında boşuna bu sözleri aradıktan sonra,
Bir teknede ölüm nehrini geçiyor, sadece sihirli formül bulmak için
Ölüm Meleği tarafından bile bilinmiyor! Ancak kelimeler iyi
Dev, göreve girdiği Wipunen tarafından bilinir. Merakla aç
Canavarın dudaklarını konuşmaya zorlamak için, Wainamoinen tökezledi ve
Yanlışlıkla büyük maw'a düşer ve canlı olarak yutulur. Ancak,
Dev'in karanlık girintilerinde süresiz olarak kalmaya isteksiz
Vücut, Wainamoinen kısa süre sonra çirkinlerin
colossus, böylece ona o kadar keskin rahatsızlığa neden oluyor ki canavar
Misafirini çıkarmayı önerir, bu da yerinden çıkmayı açıkça reddedene kadar
Sihirli kelimeleri öğrenir. Böylece ne olduğunu akıllıca güvence altına alarak
Arama, Wainamoinen eve döner ve bir tekneyi tamamlar, bu da
kendini tanıtmak ve onu hızlı bir şekilde Northland'a taşıyor.
Gökkuşağının kızı.

  Böylece eski wainamoinen
  Tekneyi sadece sihirle inşa et,
  Ve Magic ile gemisini başlattı,
  Dokunmak için eli kullanmak,
  Onu hareket ettirmek için ayağı kullanma,
  Dönmek için dizini kullanmak,
  İtmek için hiçbir şey kullanmamak. Böylece üçüncü görev tamamlandı,
  Pohyola'nın hostesi için,
  Güzellik hizmetçisi için çeyiz
  Cennetin kemerinde oturmak,
  Birçok rengin yayında.

_Rune xviii._ Wainamoinen'in sihirli gemide ayrılması
Ilmarinen'in kız kardeşi, kardeşine bir talip olduğunu hemen bilgilendiren
Covets kızı woo yapmaya başlıyor. Kızağı ilmarinenine atlamak
sürüyor ve her iki talaş da kızlık konutuna yaklaşıyor
Kendi kendine aynı zamanda farklı noktalar. Yakın çizdiklerini görmek,
Cadı Louhi, kızının yaşlı adamı kabul etmesi teklif eder-çünkü getirir
Tekne yükü hazineleri-ve boş elle gençleri reddetmek. Ancak
Genç bir damat tercih eden kızı, Smith'in
Eşsiz Sampo'yu şekillendiren istenmeyen bir maç olamaz.
Wainamoinen bu nedenle gemisinden indiğinde ve onu gitmeye davet ettiğinde
Onunla yelken açarak davetini reddediyor. Ağır kalpli,
Wainamoinen, eve yalnız dönmek zorunda ve oraya vardığında,
Yaşlı erkeklerin asla sadece kızlar veya
Genç erkeklere rakip olmaya çalışın.

_Rune xix._ sırayla Ilmarinen şimdi Rainbow Maiden
Louhi tarafından gelinini iddia edebileceğini söyledi.
Hades'in yılan alanı, o yerden geri getir tuoni-bear
Güvenli bir şekilde muzzlalı ve nehirde yüzen bir canavar pike yakalayın
Gökkuşağının kızlığının yardımı, Ilmarinen başarıyor
Bu üç zor özellik, ilk pulluk, ilmik ve
Balıkçı kartal gerekli.

_Runes xx, xxi, xxii, xxiii ve xxiv._ artık kapsamlı hazırlıklar
Ilmarinen ve gökkuşağının kızlığı için yapılmıştır. Olumsuz
Sadece Harjala'nın güçlü öküzü öldürüldü ve kavruldu, ancak bira demlendi
Northland'da ilk kez ve birçok ayet adanmış
Bu ulusal içeceğin getirildiği süreçleri açıklayın.
Mükemmellik durumu! Sonunda Ilmarinen onu götürdüğünde
Gelin, gökkuşağı kızı gitmek istemiyor gibi görünüyor ve bir
Karısı kocasının kölesidir ve tüm günlerini memnun etmek için harcamak zorundadır
O, babası ve annesi. Onun ağıt dokunmasına rağmen
Gerçekten de, gelin-danışman onu yeni akrabalarını memnun etmeye yönlendiriyor,
Ilmarinen'i ona nazik davranması için uyarır ve ikisini izler,
Rainbow Maiden, sevgili evini terk ederken acı gözyaşları döküyor.

_Rune xxv._ Gelin ve damat daha sonra sıcak bir şekilde memnuniyetle karşılanıyor
Ilmarinen'in ailesi, yaşlı Wainamoinen'in kendisi gelinlerinde şarkı söylüyor
Ziyafet ve yine geline tüm sevgi ve boyun eğme olmasını öğretmek
Ve hiçbir şey evlilikten acı ve zorluk kurtarmayı beklememek.
Evi inşa eden babayı överek şarkısını sonuçlandırdıktan sonra,
Onu tutan ve damat ve gelin kutsanmış olan anne,
Wainamoinen, ölülerin ülkesi için bir burgu ödünç almak için yola çıkıyor
Şarkı söylerken parçalara ayrılan kızağını onar.

_Rune xxvi._ Bu arada Lemmininen, kızgın çünkü yalnız
Düğün ziyafetine hiçbir davetiye alamamasına rağmen,
Annesinin tavsiyesi, ileri gidip intikamını almak. O olmasına rağmen
Alevli bir kartalın üstesinden gelmek, bir ateş çukurundan geçmek, bir kurt öldürmek
ve bir ayı ve bir yılan duvarını yok eden koruyucuyu yok etmek
Lapland'ın hedefine ulaşmadan giriş, büyüleri
ve büyütmeler bu ve diğer korkunç tehlikeleri güvenli bir şekilde aşıyor. _Runes
Xxvii ve xxviii._ Sonunda Northland'a ulaşan Lemminainen,
ona saldırmadan önce kaçtığı Louhi'nin kocası. Onun
anne şimdi ona düşmanlarının onu takip edeceği konusunda uyarıyor ve gitmesini tavsiye ediyor
Onuncu okyanusun merkezinde yer alan sığınak adası ve
Üç yıl boyunca orada uyun, tekrar savaşmamaya söz verdi
Altmış yaz.

_Rune xxix._ Artık sığınak adası hakkında bir açıklama var,
Lemmininen, teklif veren deniz Maidens ile üç yıl boyunca Tarries
Tekrar yelken açtığında ona ihale veda etti. Ancak o var
Onlardan birine karşı ihmal edildi, onu lanetleyen bir spinster,
İhmal edilmesi karşılığında birçok şeye maruz kalacağına söz veriyor. Doğru
Tahmini, evsel yolculukta birçok tehlikeyle karşılaşıyor,
ve evinin küllere indirgenmiş olduğunu ve ailesinin gittiğini bulur! Ancak,
Onlar için ölü olarak yas tutmasına rağmen, yakında saklandıklarını keşfeder
Orman, Lapps'ın öfkesinden kaçmak için.

_Rune xxx._ Bu düşmanları cezalandırmak için Lemminainen şimdi
Kuzey, yanında Tiera, Broadsword kahramanı, yardım edecek
o. Gelişinin farkında olan Louhi, oğlu Frost'un onları durdurmasını teklif eder.
Gemilerini buzda hızlı bir şekilde tutuyor, ancak Lemminainen
buz, don tanrısını ateşe atar ve biraz cesaret kırılır,
eve döner.

_Runes xxxi, xxxii ve xxxiii._ Bu süre zarfında bir köle,
Kötülüğün oğlu Kullerwoinen, Ilmarinen'e satıldı.
Çobanı. Rainbow Maiden bu nedenle onu onunla birlikte gönderir
Sığır, ona tek besin olarak bir somun ekmek veriyor. Ne zaman oğlu
Kötü bu ekmeği kesmeye çalışır, bıçağını kırar
Housewife içinde bir çakmaktaşı taşı yaptı. Öfkesinde çoban
sığırları yiyen ve
Karanlıktan sonra onların yerine eve sürer. Gökkuşağı kızı ne zaman
Bu nedenle şüphesiz onları süt almaya çalışır, anında yutulur
Bu vahşi hayvanlarla.

_Runes xxxiv ve xxxv._ Böylece intikamını etkileyen ruh
Kötülük, onun kabilesi-folkuna acele eder, bu da onun muhtaç yapmasını teklif eder
görevler, kötü işlerini taçlandırdığı bir
bebeklik döneminde kaybolan ve bu nedenle başarısız olduğu kız kardeş
tanımak. Ravisher'ın kimliğini keşfederken, mutsuz
Kız kendini yok ettiği nehre atar.

_Rune xxxvi._ annesi tarafından cezada intihar etmesi yasaklandı
Suçu için Kullerwoinen, sahada ölüm aramaya karar verir.
savaş. Ailesinin çeşitli üyeleri onun ayrıldığını görse de
Pişman olmadan, annesi ona hiçbir şeyin aşkını yok edemeyeceğini garanti eder
oğlu için.

  "Aşk anne, anne,
  Canst sevgisini boğmaz;
  Acı bir şekilde düşüşün yas tutacağım
  Eğer yok olursa ağlardım
  Yarışımı sonsuza dek bırakmalısın;
  Mahkemede veya kabinde ağlardım,
  Tüm bu tarlaları yırtılmalarla serpin,
  Okyanusa harika nehirler ağlıyor,
  Northland'ın karlarını eritmek için ağlayın,
  Hillocks'u ağlayarak yeşil yap,
  Sabah ağlıyor, akşam ağlıyor,
  Acı üzüntü içinde üç yıl ağlayın
  Kullerwoinen'in ölümü! "

Sihirli bir kılıçla donatılmış Kullerwoinen, onun arasında büyük katliam yapar
düşmanlar ve sadece akrabalarının öldüğünü bulmak için eve döner. Sırasında
Ölümlerini yas tutar, annesinin ruhu onu takip eder.
Watch-Dog-yaşayan tek yaratık onu bıraktı. Bu garip sırasında
Promenade, kız kardeşine saldırdığı noktaya geliyor,
Kullerwoinen sihirli kılıcına düşer ve ölür, bir bölüm
Wainamoinen'e bu bilgelik sözleriyle ilham veriyor:

  "Çocuk iyi beslenmemişse,
  Sallanmadı ve dik açıldı,
  Yıllarca erkekliğe kadar büyümesine rağmen,
  Güçlü ve düzgün bir vücut taşıyın,
  Asla takdir yetkisini bilmeyecek,
  Asla onur ekmeğini yemeyin
  Asla bilgelik bir fincan içmeyin. "

_Rune xxxvii ve xxxviii._ Bu arada Ilmarinen, üçünü üzdükten sonra
gökkuşağı kızının kaybedilmesi için aylar, moda olmaya devam ediyor
Altın ve gümüşten bir eş, ama cansız ve
tepkisiz, onu Wainamoinen'e sunar-onu reddeden-ve
Eski gelinin bir kız kardeşi için kuzeye bir kez daha seyahat eder. Açık
Louhi'nin evine varmak,-
Yolunu geçti,-Ilmarinen bir geline dava açıyor. Louhi onu kınıyor
Tedavi için ilk kızının geçtiği, ancak
İkinci kız onu takip etmeyi reddediyor, onu cesurca götürüyor
güç. Bununla birlikte, o kadar mutsuz ki, demirci
Sonunda onu bir deniz fırçasına dönüştürür. "Nefret dolu bakireyi değiştirdim
  Okyanusta deniz gulüne;
  Şimdi suların üstünü arıyor,
  Okyanus-İshallardan Çığlıklar,
  Aradığı kayalarda ve mırıltılar,
  Boşuna bir talip çağırıyor. "

_Runes xxxix, xl ve xli._ kendini rahatlatmak için Ilmarinen
Sampo'ya sahip olmak ister ve Wainamoinen'i ikna eder ve
Lemminainen onu almak için kuzeye doğru eşlik edecek. Bu sefer yelken
Büyük bir pike omuzlarında mahsur kalan sihirli bir gemide.
Wainamoinen bu balığı öldürüyor ve kemiklerinden ve sinüsleri modalarından
İlk arp, o kadar harika bir enstrüman değil ama oynayamaz
O, ama, tellerine dokunduğunda, ağaçlar onun hakkında dans et, vahşi
Hayvanlar ayaklarına çömeliyor ve erkeklerin kalpleri dolu
Rapture.

  Tüm Northland durdu ve dinledi.
  Ormandaki her yaratık,
  Ormanlık alanlara musallat olan tüm canavarlar,
  Çevik ayakları sınırlayıcı geldi,
  Oyununu dinlemeye geldi
  Joyance şarkılarını duymaya geldi.

Yaptığı müzik o kadar dokunaklı ki,
Oyuncunun gözleri, denize düşen gözyaşları, nerede
bir ördek tarafından kendisine getirilen incilere dönüştü.

  Wainamoinen'in gözyaşı damlalarını topladı
  Mavi Deniz'in çakıl altından,
  Derin, pellicid sulardan;
  Onları büyük sihirbaza getirdi
  Güzel şekillendirilmiş ve renkli,
  Gümüş güneş ışığında parıldayan,
  Altın ay ışığında parıldayan,
  Gökkuşağı kadar çok renkli,
  Kahramanlar için Süslemeler,
  Güzellik hizmetçileri için mücevherler.
  Bu deniz aralığının kökeni
  Ve mavi-duck'ın güzel tüyleri.

_Runes xlii ve xliii._ kötülüğün ruhlarını uyumak
Sihirli müzikle Wainamoinen ve Ilmarinen Sampo'nun arayışına girer,
bir sihirli dağın koynunda gizli bulurlar ve
zaferle. Tüm canlı yaratıklara koydukları büyü
Sadece Louhi kaybını keşfettiğinde ve peşinde koşarken
hazinesinin soyguncuları.

Çeşitli Guislerde onlara saldırır, sonunda kendini dönüştürür
Büyük bir kartal ve taşımaya çalıştığı sampoya atlıyor
pençelerinden uzakta. Ama Wainamoinen bu saldırganla böyle iyilikle savaşıyor
Sampo'yu denize düşürmesi amacı,
parçalar! Wainamoinen sadece sampoyu kaybetti-
Refahı getirebilmeleri için toplar ve gömer
insanlar,-ama sihirli arp da kavgası sırasında denize düştü
Louhi ile.

_Runes xliv ve xlv._ wainamoinen bu nedenle bir
Huş ağacından ikinci arp, geri dönen Louhi
kuzeye doğru ama hala ona kin borçlu, kuzeyden gönderir
Dokuz Düşük Hastalık,-Kolik, Pleurisy, Ateş, Ülser, Veba,
Tüketim, gut, sterilite ve kanser,-hepsi wainamoinen
keşfettiği buhar banyoları aracılığıyla yollar.

_Rune xlvi._ Wainamoinen'in elinden geldiğine rağmen başarılı olduğunu duymak
Yap, Louhi o kadar hayal kırıklığına uğradı ki, onu yiyip bitirmesi için bir sihir ayı gönderiyor
ve kardeşi. Ama bu canavarı duymak geliyor, Wainamoinen
demirciyi onu harika bir mızrak haline getirmeye yönlendirir,
Cildi ve eti halkına bir nimet kanıtlayan ayı öldürür.

_Runes xlvii ve xlviii._ Hala kızgın, louhi wainamoinen'den çalıyor
Güneş, ay ve ateş ve böylece Kalevala'daki tüm evler soğuk,
Karanlık ve neşesiz. Aşağı bakan Ukko, Cennetin Kralı,
Harikalar, çünkü ışık görmüyor ve bir yıldırım parlamasını gönderiyor,
dünyaya çarptıktan sonra denize düşer ve yutulur
bir pike ile. Ancak bu ateşli ağız dolusu, o kadar rahatsız edici ki,
Balık, bir başkası tarafından yutulana kadar çılgınca yüzer. Öğrenmek
Ateş topu şimdi bir pike, wainamoinen balıkları koruyana kadar
Derinlerin o açgözlü sakinleri. Taş ocağı açarak,
Parmaklarını o kadar kötü yakan yıldırım, onu bırakana kadar
Bir elminin odunundaki halkına aktarmaya karar verir.

_Rune xlix. _ Bu nedenle yangın insanlığa geri yüklenmesine rağmen, güneş ve
Ay hala eksik. Ilmarinen bu nedenle muhteşem bir
Gümüş Ay ve Altın Güneş, ORBS'nin değiştirilmesi umuduyla
hangi louhi çaldı ve
Bir zamanlar sampoya değer veriyor. Bu gerçeği sihir yoluyla keşfetmek,
Wainamoinen, güneş ve ay arayışında başlar ve değişerek
Kendini nehri geçmek için bir turna içine, Louhi topraklarına ulaşır,
Oğullarını yener ve aradığı küreleri bir
Çok sayıda yılan. Wainamoinen bu bekçileri öldürse de,
Bu arada olan Louhi'ye kadar esir güneşi veya ayı kurtaramaz
bir kartal biçimini ve sonra bir güvercin biçimini geri gönderir
Geri dönüşlerinin neşeyle selamlandığı Kalevala.

  "Sana selamlar, servet güneşi;
  Sana selamlar, iyi niyet ayı;
  Hoş geldiniz Sunshine, Hoş Geldiniz Moonlight;
  Altın sabahın şafağıdır!
  Ücretsiz sanat, ey gümüş güneş,
  Tekrar özgür, Ey Moon Sevgili,
  Kutsal Guguk Şarkısı olarak,
  Ring-Dove'un sıvı cooing olarak.
    Yüksel, sen gümüş güneş, her sabah,
  Bundan sonra ışık ve yaşam kaynağı,
  Bize günlük neşeli selamlar getirin,
  Evlerimizi huzur ve bolca doldurun,
  Ekimimiz, balık tutma, avcılık,
  Geldiğiniz tarafından gelişebilir.
  Günlük yolculuğunuzda seyahat,
  Ayın seninle olmasına izin verin;
  Sevinen yol boyunca süzül,
  İflumda yolculuklarınızı bitirin;
  Akşamları okyanusta dinlen,
  Günlük umurğin sona erdiğinde,
  Tüm insanların iyiliğine,
  Wainola'nın zevkine göre
  Kalevala'nın sevincine! "

_Rune L._ Bu arada Northland'da mutlu bir
Mariatta adında kız, yamaçlarda dolaşan bir zamanlar sordu
Guguklu ne kadar evlenmeyecek ve sihirli bir ses duyacak
Ona belirli bir meyve topla. Bunu en kısa sürede yapmıştı
Berry ağzına fırladı ve kısa bir süre sonra bir çocuğu bıraktı.
Bir meyvenin yavruları olmak çiçek olarak adlandırılacaktı. Çünkü o
Anne onu öfkeyle attı, bir yer aramak için dolaştı
Çocuğunu doğurabileceği yer. Sonunda zorlandı
Bebeğinin bulunduğu Hisi'nin ateşli çenesinin yemeğine sığının
Firesteed'in nefesi tarafından şaşırtıcı bir şekilde ısıtıldı. Ama bir kez,
Annem uyuyordu, çocuk kayboldu ve anne boşuna
Güneş onu bilgilendirene kadar aradı.
Bataklık alanlarında sazlık ve acele.

  Mariatta, güzelliğin çocuğu,
  Northland'ın bakire-annesi,
  Doğruca bebeğini bataklık arazisinde arar,
  Onu sazlıkta ve acelelerde bulur;
  Küçük çocuğu koynuna götürür
  Babasının konutuna.

Mariatta kısa süre sonra onu orada keşfetti, lütuf ve güzellik içinde büyüyor, ama
Rahipler bir sihirbaz olarak kabul edildiği için onu vaftiz etmeyi reddetti.
Wainamoinen anneyi öldürdüğünde, bebek, ancak
Sadece iki haftalık, onu sıcak bir şekilde kınadı, ancak bunu ilan etti
Birçok Follies'den suçlu olan halkı onu her zaman affetti. İşitme
Bu, Wainamoinen, adil bir şekilde azarladı, çocuğu vaftiz etti.
Kahraman olarak büyüdü ve karadaki en büyük savaşçı oldu.

Wainamoinen, geçiş yıllarıyla zayıf bir şekilde büyüyen, nihayet için inşa edilmiş
Kendisi bir bakır gemi, burada veda şarkısı söyledikten sonra,
"Batı'ya" yelken açtı ve gün batımının ortasında kayboldu
Bulutlar, Halkına Bir Miras Olarak Geride Bırakıyor
Harika şarkılar.

    Böylece eski wainamoinen,
  Bakır bantlı gemisinde,
  Kabilesini Kalevala'da bıraktı,
  Rolling Wintrows'a yelken açıyor,
  Azure buharlarından yelken,
  Akşam alacakaranlığı boyunca yelken,
  Ateşli gün batımına yelken aç,
  Yüksek kara bölgelere,
  Cennetin alt eşiğine;
  Hızlı bir ufuk kazandı,
  Mor renkli liman kazandı,
  Orada kabuğu sıkıca demirledi,
  Bakır teknesinde dinlendi;
  Ama sihir arpını bıraktı,
  Şarkılarını ve bilgeliğini bıraktı,
  Suomi'nin kalıcı sevincine. Şiir, bir epilog ile sona erer, burada ozan onu ilan eder
kendi ülkesinin halk masallarının çoğunu içerir ve
Ritim söz konusu olduğu için

  "Doğa benim tek öğretmenimdi
  Woods ve Waters Eğitmenlerim. "

Dipnotlar:

[Dipnot 36: Bu bölümdeki tüm alıntılar Crawford'un
"Kalevala" nın çevirisi]




Orta Avrupa ve Balkan Yarımadası'nın destanları


Almanca İsviçre ve Avusturya'nın büyük bir yerinde konuşuluyor,
Bu ülkeler Cermen destanlarında büyük bir pay iddia ediyor, birçoğu
bölümleri sınırları içinde bulunur. Hem İsviçre hem de
Bununla birlikte, Avusturya ülkeleri çeşitli halklardan oluşur, bu yüzden
İsviçre'nin bazıları Alman kan ve gelenekleri övünüyor, diğerleri
Fransızlarla veya İtalyanlarla daha yakından ilişkili. İsviçre okumak için
Edebiyat Bu nedenle kaynaklarını Almanca, Fransızca ve
İtalyan kitapları. Yine de, orada çok dikkat çekici kabul edildi
William Tell'in eylemlerinde büyük bir İsviçre destanı yok
Edebi şöhreti neredeyse sadece halk masallarına dayanan kahraman ve
Schiller'in büyük draması üzerine. [37]

Hiçbir siyasi bölünme daha büyük bir yarış karışımı ve
edebiyatı olan Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'ndan daha diller
Bu nedenle çok yönlü bir mücevher gibi. Birçok Almandan başka, orada
İmparatorluğun sınırları içinde çok sayıda Çek veya
On üçüncü yüzyılda çevirilerden memnun olan Bohemyalılar
Alexandreis, Tristram ve diğer destansı şiirler ve romantizmler,
ve 1468'de ilk basılı hacmi,
Truva Döngüsü.

Edebi dili olmaya devam eden Macarlar da var
Reformdan sonraya kadar Latince ve en eski destanları ele geçiren
"İskenderiye Aziz Catherine'in Hayatı" gibi temalar. Oldu,
Bu nedenle, sadece on yedinci yüzyılda Zrinyi, Gyoengyoesi,
Liszti ve diğer şairler Magyar destanları oluşturmaya başladı.
Onların vatandaşları düşmanlarına, Türklere karşı isyan ediyorlar. İçinde
On dokuzuncu yüzyıl vatanseverliği bu insanlar arasında daha da desteklendi
Czuczor'un karıştırıcı destanları, petoefi (başyapıtı Janes
Vilez) ve Voeroesmarty ve sonra da birincisi derlendi
Gerçek Macar Halk Tales koleksiyonları. Bunlar arasında
Ulusal Samson'ın Maceraları (Tedi)
Arany'nin Oniki Cantos'taki Modern Ulusal Destanı.

Polonya'nın bir kısmı Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'na dahil ediliyor
burada literatürünün
Özellikle halk masalları, hayvan destanları, özürler, dini bakımından zengin
efsaneler ve kahraman masalları, ancak şiirsel versiyonlarının hiçbiri
Bu eserler, yeterli ağırlık veya önem taşıyor gibi görünüyor
Bu ciltte ayrıntılı tedavi.

Antik Yunanistan hariç,-destansı edebiyatı böyle
zengin ve hala ayrı talep edecek bir etki yaratıyor
tedavi,-büyük edebi değerin herhangi bir destanı yok gibi görünmüyor
Şu anda Balkan Yarımadası'nı işgal eden çeşitli ırklar arasında. Eskimiş
Slav dilinde yazılmış Romanya edebiyatı, birkaç kafiyeli övünüyor
Modern Romanya iken bazen destanlar olarak adlandırılan tarihler
Joan Delaemi'nin yerel olarak ünlü çingeneler destanı üzerine gurur duyuyor.

Servia One, harika özellikleri kutlayan antik destansı şarkıları keşfediyor
ulusal kahramanların ve kahramanların ve özellikle
ülkenin uzun süreli bağımsızlık mücadelesi. Çevirdikten sonra
yararına İtalyanca Tasso'nun ana eserleri
Şairlerinden biri-Gundulitch-yirmi canto oluşturdu
Osman adlı destansı, burada kutuplar arasındaki savaşı tanımladı
ve 1621'de Türkler. Servian dramatist palmotitch daha sonra
Christiad veya Mesih'in Hayatı ve on dokuzuncu yüzyılda
Milutinovitch bir Servian destanı yazarken, Mazuranie ve Bogovitch
Hırvatça benzer şiirleri kaleme aldı. Bulgarlara gelince
Herhangi bir not destanı var gibi görünüyor. Türk edebiyatı Aralıklı, Arapça ve
Fransız etkisi, karakteristik destanları yok, ancak sahip olmasına rağmen
harika peri ve halk-masal döngüleri,-
Bir dahi şair tarafından ele alınmış olsaydı mükemmel destanlar gelişebilir.
Türkiye'nin Asya kısmı esas olarak Araplar tarafından işgal ediliyor,
Mohammedan dini profesör, sözlerin ve
Muhammed'in yapıları literatürlerinin küçük bir bölümünü oluşturmamalıdır. .
Peygamber ile ilgili bu koleksiyonların en önemlisi yapıldı
El-Bukhari, Müslem ve Al-Tirmidhi tarafından.

Dipnotlar:

[Dipnot 37: Yazarın "İsviçre Efsaneleri".]




İbranice ve Erken Hıristiyan Destanları

İŞ


İş Kitabı "beş veya altı dünya şiirinden oluşan gruptan biri
bu insan ruhunun evrensel ifadeleri olarak duruyor. "Bunun için
Temsilci İbranice destan olarak kabul edilir ve
Bir insan ruhunun çatışmalarını tasvir eder, aynı zamanda
"İçsel yaşamın destanı."

Sürgünden sonra yazılmış,-muhtemelen dördüncünün ikinci kısmında
M.Ö. Yüzyıl.,-Çeşitli eski şiirleri içerir, çünkü tema
Çıkışı önlemeyi düşündüm. Prologda bir açıklamamız var
işin, doğruluğu böyle kazanan UZ topraklarının bir model sheik
Yüce'nin gururla alıntıladığı Tanrı'dan tam bir onay
Mükemmel bir adam olarak toplanan konseyden önce hizmetçi. "
Düşman, "Şeytan, şimdi dramatik bir şekilde kendini sunuyor ve ne zaman
Tanrı tarafından işin erdemleri ile alay konusu, alaycı bir şekilde, kolaydır.
Sürekli refahla tercih edildiğinde iyi olun.

Böylece meydan okudu ve konusundan emin olan Tanrı Şeytan
En kötüsünü yapın ve böylece işin gerçek değerini test edin. Hızlı bir şekilde art arda
Şimdi bir zamanlar mutlu ve müreffeh bir adam çocuklardan yoksun bırakıyoruz,
Zenginlik ve Sağlık,-Talihsizlikler o kadar hızlı ve korkunç ki arkadaşları
Uzun konuşmalar, onun gibi denemeler için Tanrı'yı ​​kırdığı konusunda ısrar ediyor
sadece büyük günahlar için cezalandırılabilir. Teşvikleri
Job'un üç tartışmalı arkadaşının yanı sıra daha sonra bir araya gelen ve
karısı, yedi günlük bir süreyi uzatır ve üç bütününü kapsar
döngüler; Ancak, söyledikleri her şeye rağmen, Job
Tanrı'yı ​​tavsiye ettikleri gibi lanetleyin.

Göksel Konsey'in veya onun olduğu gerçeğinden habersiz
Test edilen, iş, denemelere ve arkadaşlara rağmen,
Lord verdi ve Rab aldı, "ve karısı ona teklif ettiğinde
Tanrı'yı ​​lanetleyin ve öl, acımasızca sorar, "Ne! İyilik alalım
Tanrı'nın elinde ve kötülük almayalım mı? "

Ayrıca, işin yol açtığı bu kitapta tüm pasajlar var.
ezici kederi, bu ağıtlar açıkça her bir parçalanır
Hikayenin başka, eski versiyonundan veya böyle bir jetondan
Hastalık baskısı altında ve onun
Arkadaşların teselli konusunda adil denemeleri. Bu ağıtlar aştı
Pathos diğer İbranice şiirler, Job'un Tanrı'nın gücüyle ilgili açıklamaları
ve bilgelik mükemmel bir şekilde yüceltilmiş bir gerginliğe ulaşır.

Zopher, Eliphaz ve Bildad'ı susturarak,
Cennette haklı olun,-daha erken olmasa da, iş onları izler ve
Son arkadaş ayrıldı ve sonunda yalnız kaldı. O zaman sadece ve
Epilog, bu şekilde fırında yargılanmış olduğumuzda bilgilendirildik.
ızdırap ve kanıtlanmış gerçek altın, iş Tanrı'dan ödül olarak alır,
Tüm erkekler için iki çift sağlık, servet ve torun ölçüsü
günah işlemediğini ve sarsılmaz inancının iyilik bulduğunu bilebilir
Tanrı'nın gözleri.

Bazı Yahudi yazarlar, en iyi örneği olarak dini olarak alıntı yapıyor
didaktik destan ve diğerleri Naomi'nin Masalları destansı olarak rütbeli olacak
ve Esther ve Ahasuerus'tan Ruth ve hatta şarkıların pastoral şarkısı
Solomon tarafından. Erken Hıristiyan yazarlar da vahiylerde veya
Apocalypse, Patmos'un Seer'ı St.John tarafından, parlak bir örnek
mistik veya peygamberlik destanı. Arap ve Fars destanları


"Uzun karavan, monoton çöllerin karşısında yürüyor,
Deve'nin sabit salınımı binicinin vücudunu neredeyse iki katına bükür,
Araplar Tekerlemeler Şarkı Söylemek.
Genellikle kısa ve asla destansı kudret veya uzunluğa ulaşmayın. Bunların hiçbiri
Daha eski şiirler var ve sadece gezginler uyguladığında
Altıncı yüzyılda Arap diline Suriye alfabesi yazdı
Kayıtlar favori kompozisyonların tutulmaya başladı. Şairler o zaman
Bilge adamlar ya da sihirbazlar olarak baktı ve Balaam gibi çağırdı,
Tehlike zamanlarında, düşmana karşı büyü veya büyüler yapmak.

En eski İslam öncesi şiirler altın mürekkeple yazılmıştır,
Mekke'de Kabe'de askıya alındı ​​ve Arabistan'da
"İnci Kolyesi."

Doğudaki destanların yerini alan bu şiirlerin çoğu,
Kurallar, yazar "Forsaken'e bir referansla başlamak
kamp alanları. Sonra ağıt yakmalı ve yoldaşlarını durdurmak için dua etmeli,
İçeri giren sakinlerin anısını çağırırken
Diğer kampların ve tatlı su yaylarının araştırılması. Sonra başlar
Sevgiye dokun, tutkusunun işkencelerini şaşırttı
Onu koyar ve böylece ilgi ve dikkat çeker. O
Çölde sert ve zahmetli yolculuğunu anlatıyor,
övgü ve tanımladığı steed'in yalın durumu ve
Son olarak, bu cömertliğin kanıtlarını elde etme nesnesiyle
Bard'ın beklenen meed ve tek destek olsaydı,
Prens veya Valinin Pegegyric'i şiiri var olan
okudu. "

Doğu genelinde, profesyonel hikaye anlatıcıları hala
Kasabalarda ve çadırlarda izleyiciler hakkında seyahat eden ve eğlenen hayatlar
Şiirler ve efsanelerle, ikincisinin birçoğu çöl kan davası muamele ediyor
Arap Günleri olarak bilinen bir koleksiyonun savaşları ve bir kısmını oluşturuyor.
Bağdat'ın Abbasides tarafından kurulmasıyla, Farsça etkisi
Sadece siyasette değil, aynı zamanda edebiyatta kendini hissettirmeye başlar
Ayrıca, Arapça imparatorluğun tek dili olmasına rağmen
Halifeler. Bu literatürdeki en büyük edebi eser ünlüdür
"Arabian Nights," anonim bir masal koleksiyonu
anlatı konusu. Taahhütü, bir doğu hükümdarının "
Kendini kadınların zanaatına ve sadakatsizliğine karşı koruyun.
onu her gün seçtiği karının daha önce öldürüleceğini
bir sonraki. "İki kız kardeş hayatlarını buna son vermek için adadı
katliam. Kralın karısı olan en büyüğü, onun
Kardeş hayatının son gecesini odalarında geçirebilir. Şafakta
Kraliyet Gelin kız kardeşini akıllıca bırakılan bir hikaye ile eğlendiriyor
bitmemiş. Sultanın sonunu duyma merakı
Bir gecenin gelini her zamanki gibi katledilmez. Ama bir hikaye olur olmaz
Bir diğeri başladı ve bin bir gece zeki
Anlatıcı, iki kişilik izleyicisini şüphelenir. Masalların çoğu anlatıldı
Bu koleksiyonda açıkça Fars kökenli ve içeriyor
Hasar Afsana'da (Bin Masal) tercüme edilen
Onuncu yüzyılda Arapça. Ancak bazı yetkililer bunların
Hikayeler Hindistan'da doğdu ve daha önce İran'a getirildi
Alexander'ın fetihleri. Bu masallar o kadar popüler ki
her medeni dile çevrilir ve genellikle düzyazı olarak adlandırılır
destanlar.

Arapça ayrıca "
'Antar,' "şefi içeren Al Asmai'ye (739-831) atfedilen
Mahomet'in gelişinden önce Arap tarihindeki olaylar ve bu nedenle sık sık
Arap iliad olarak adlandırıldı.

"Beni Hilal Romantizmi" ve "Abu Zaid" in bir parçasını oluşturan
Mısır'da bugüne kadar popüler olan 38 efsane döngüsü. Şah-nameh veya kralların destanı


Bu Farsça destan, şair Abul Kasin Mansur tarafından bestelendi.
O kadar tatlı ki efendisi ona Firdusi ya da Cennet şarkıcısı,
"Homer olarak da adlandırılmasına rağmen, en iyi bilinen adıyla
Doğu. "M.Ö.
Toprağın kroniklerinin kafiyeye konulmasına karar verdi ve nişanlanmaya karar verdi
Bu iş için Firdusi, ona bin altın parça vaat ediyor
Her bin distich için bitirdi. Uzun zamandır dileyen firdusi
taşması onu harap eden nehir için taş setler inşa etmek
yerli kasaba, iş olana kadar krala ödeme yapması için yalvardı
Tamamlandı.

Otuz üç yılın sonunda, şiir tamamlandığında
Grand Vizier, altmış bin beyitini saydıktan sonra sonuçlandı
bunun için altınla ödeme yapmamak ve bunun yerine altmış bin küçük göndermek
gümüş parçaları. Çok yetersiz bir ödül aldığında, Firdusi
O kadar kızgın ki, parayı taşıyıcılar arasına dağıttıktan sonra ve
Krala hakaret eden bir şiir yazarak önce Mazinderan'a kaçtı ve
Sonra Bağdat'a, ölümünden kısa bir süre önce, ne zaman
Tous'a döndü. Gelenek Şah'ın; duyduğu duymak
Eve gel,-ve bu arada onun hilesini keşfetti
Bakan,-Hemen Firdusi Altmış Bin Altın Gönderdi, Ama
Paranın sadece cesedi indirildiği için geldi
Mezar! Şairin kızı öfkeyle bu gecikmeyi kabul etmeyi reddettiği için
kefaret, başka bir akraba parayı aldı ve
Firdusi görmek istiyordu.

Farsça hükümdarların,
Ülkelerinin yıllıkları, ancak bu koleksiyonlar
Arap fethinin zamanı, böylece sadece birkaç belge
Daha sonra İran'a geri döndü. Firdusi şiiri iddia etmesine rağmen
Pers'in tam bir tarihi olmak için, o kadar çok harikadır ki,
Harika diksiyonu olmasaydı, hayatta kalmazdı,
Yazdığını beyan etmesine rağmen,

  "Ne gelgit yok
  Hiç yıkayacak, ne erkekler
  Doğmamış okyanus genişliğinde okumalıdır. "[38]

Şiir, o kadar müreffeh bir cetvelin açıklamasıyla açılır ki
Kötülük Ruhu onu fethetmek için güçlü bir şeytan (Deev) gönderdi. Sayesinde
Bu iblisin çabası, kralın oğlu öldürüldü ve
Monarch kederden öldü, onu başaran torunuydu. Sırada
kırk yüzyıl hükümdarlığı bu kral halkına ateş verdi, onlara öğretti
Sulama ve tarım ve tüm canavarlara isim verildi.

Oğlu ve halefi ölümlülere nasıl döneceklerini ve örülmeyi öğretti ve
İblisler, onu yok etme umuduyla, ona sanatlarını verdiler
okuma ve yazma. Sonra ünlü Fars kahramanı Jemshid geldi
yedi yüz yıl hüküm sürdüğü ve böldüğü söylendi
Farsça Nation dört sınıfa,-rahipler, savaşçılar, zanaatkârlar ve
koca. Saltanatı sırasında, Pers'in Altın Çağı
Dünya ayrı parçalara ayrıldı ve Persepolis şehri
Yatık Kraliyet Sarayı'nın iki sütununun hala
İran Ulusal Festivali'ni başlatan hükümdarın adı
(Neurouz).

Tüm bu harika şeyleri başardıktan sonra Jemshid öyle oldu
ibadet etmek istediğini kibirli bir şekilde, bunun üzerine komşu
Volkan, duman ve külleri kustu ve sayısız yılan istila etti
kara. Sonra Arabistan'dan Prens Zohak, kötü ruh tarafından sürmek için gönderildi
Jemshid ve tahtına sahip olmak için. İlk başta olmasına rağmen
Zohak çok erdemliydi, kötü ruh, onu içine aldı
Güç, ona bir aşçı kisvesi içinde hizmet etmeye başladı. Bir kez, başarılı oldum
Onu memnun ederken, Kral'ı öpmek için ödül olarak izin verdi
omuzları arasında. Ama en kısa sürede bu iblisin dudakları dokundu
Kraliyet geri iki siyah yılan fırladı, yılanlar
yok edilemedi ve hangisi sadece sessiz tutulabilir
insan beyinleri ile beslenir.

  "Eğer hayat senin için herhangi bir cazibe varsa,
  Erkeklerin beyinleri yiyecekleri olmalı. "

Zohak, "Yılan Kralı", şimdi her zaman çağrıldığı gibi
bu nedenle iştahı tatmin etmek için konularını avlamak zorunda kaldı
bu yılanlardan ve bunun için günlük iki adam gerektiği gibi
önümüzdeki bin yıl boyunca, alem çok
yatıştırılmış.

  Hala insan beyinlerindeki yılanlar beslendi,
  Ve her gün iki genç kurban kanadı;
  Kılıç, hala hazır, hala grev yapmak için susamış,
  Savaşçı ve köle benzer şekilde kurban edildi.

Doğal olarak, tüm Persler hükümdarlarını tiksinmek için büyüdüler ve ne zaman
Demirci Kavah'ın on yedinci ve son çocuğu ele geçirildi
Yılanları besle, bu adam isyan etti ve onun leathern apronunu yükseltti
Bir standart olarak, etrafındaki Persleri topladı. Sonra onları bilgilendirdi
Bu, sadece "Kavah bayrağının" altında savaşacaklarsa-
Şimdi Farsça Teğmen,-Onlara oğlu Kral Feridoun olarak verirdi
Jemshid, sürgün sırasında doğdu. Bunu duyan isyancılar göreve girdi
Zohak'ın kimin tercih edildiği konusunda Feridoun, "Şanlı"
Soğuk vizyonlarla, gizli olarak ortaya çıkmış olmasına rağmen, onun
tek hemşire sadık bir inek. Bu hayvan sonunda öldüğünde
Minnettar Feridoun, büyük kemiklerinden birinin topuzunu yaptı ve silahlı
o silah, bir dağa zincirlenen Zohak'ı yendi, burada
bin yıl boyunca kurbanlarının vizyonları tarafından işkence gördü. Bu arada
Feridoun, Pers'in tahtını bu kadar işgal etti-hüküm sürdü
Yaklaşık beş yüz yıl-aleminin dünyevi bir cennet haline geldiği.

Bu uzun saltanatın sonunda, Feridoun üç oğlunu gönderdi.
Eşler arayışında Arabistan ve geri dönüşlerinde test etmeye devam etti.
Onlarla bir ejderha şeklinde buluşarak can atın. En büyük oğul iken
geri çekildi, bilge ve ihtiyatlı bir adamın asla çabalamadığı için ağlayarak
Dragons, ikinci, pervasızca ilerledi, düşünmeden
kendini koruyor. Ancak üçüncüsü, iş benzeri bir şekilde çalışmaya başladı
Yol, sadece aptal kardeşini kurtarmak için değil, aynı zamanda ejderhayı öldürmek için.
Bunu algılayarak, baba kazanılan formuna devam etti ve açıkladı
En iyi payı olan üç bölüme bölünecekti,
İran veya Pers, her ikisini de gösteren oğlu Trij'e verildi
cesaret ve ihtiyat.

Bu bölümden kısa bir süre sonra, iki yaşlı kardeşi umutsuzlukla birleşti
Daha genç, ama, onu öldürmeyi başarmasına rağmen, bebeği
Kızı yaşlı Feridoun tarafından yetiştirildi ve zamanında verildi
Büyükbabasının ölümünün intikamını almaya mahkum bir oğlu Minuchir'in doğumu
Büyük ambarlarını yenerek ve öldürerek. Bunu yaptıktan sonra Minuchir
Tahtı işgal ederken, en sevdiği vasal valisi oldu
yeni fethedilen alemlerden biri. Bu tatlı, koyu saçlı adam
Karısını duyana kadar bu yeni mülklerde mükemmel mutlu oldu.
kar-beyaz saçlı bir oğlu doğurmuştu.

  "Bu dünyadaki hiçbir insan böyle bir canavar doğumuna veremezdi,
  İnsan hala formda ve yüzünde olsa da, şeytan ırkından olmalı.
  Bir iblis değilse, en azından parti renkli bir canavar ortaya çıkıyor. "

Böyle bir yavru bir lanetten başka bir şey gibi görünmeyen, babanın
Little Zal, Mt. Alborz'a maruz kaldı, burada yok olmasını bekliyor
kısa bir zaman alanı.

Bu dağın tepesinde Simurgh veya Tanrı Kuşu,-
Altın tüylü kartal,-abanoz ve sandal ağacı yuvası inşa etmişti,
Baharatlarla kaplı, etrafında her türlü değerli yığıldığı
Parıltı onu memnun eden taşlar. Bir bebeğin çığlığını duymak, bu
Büyük kuş aşağı doğru sallandı ve pençelerini çocuğun tutturdu
elbise, onu aerine güvenle uzaklaştırdı, burada onu bıraktı
İki kartalın yanında yuva. Bu küçük kuşlar gençlere nazikti
Prens, yuvalarını uzun süre önce bırakabilmelerine rağmen
Gürüp değerli taşlarla oynayabilir. Sadece Zal yaklaşık sekiz yaşındayken babası
aniden ölümcül bir günah işlediğini fark etti ve
buna bağlı olarak, çocuğunun yapmadığını bir rüyada öğrenmek için rahatladı
yoktu, ama Simurgh tarafından emzirmişti. Acele etmek
Dağ, Baba oğlunu geri vermek için Tanrı'nın kuşunu kuşattı,
bunun üzerine altın tüylü kartal, sevecen izin aldıktan sonra
Little Zal (üzerine dökülecek bir tüy vermişti
ihtiyaç anında ateşin içine), onu babasına geri döndürdü.

  "Seni gündüz ve gece sevgiyle izledikten sonra,
  Ve tüm isteklerinizi bir annenin zevkiyle sağladı,
  Oh, unutmayın hemşireni değil-bana sadık kal,
  Ve kalbim sana adanmış olacak. "

Baba şimdi yakında çok dikkat çekici hale gelen genç Zal'i yetiştirdi
En büyük savaşçı olmaya söz verdiği güç ve cesaret
Dünya şimdiye kadar biliyordu. Erken erkeklikte bu gençlik
Kabil, burada yarışa ait olan güzel Rudaveh'i tuttu
Yılan Kralı. Genç ama beyaz saçlı bir savaşçının gelişi
Mahkemede öyle bir sansasyona neden oldu ki, zaten
Dealsay'da ona aşık oldu, onunla tanışmak için endişeli oldu.

Bir gün, Maidens pavyonunun yakınında gül toplarken Zal
Ortalarına düşen bir kuş vurun.
ona hitap et. O da, sevgileri hakkında çok şey duymuştu
Rudaveh, görevlilerini sorguladı ve onlara mücevher verdi
ona götür. Bu tür hediyeler hızla bir röportajın yolunu açtı, çünkü
Rudaveh hemen Zal için gönderildi. Penceresinin altında göründüğünde,
Bu sevgili o kadar tatlı bir serenat başladı ki prenses içeri girdi
Balkonu, nerede, uzun siyah örgülerini gevşetiyor-
Yere,-Zal onları ona tırmanmak için kullanıyor. Ancak o,
Korku için ona zarar vermesi ve ustaca fırlatması için cesurca reddetti
İlmesi yukarı doğru bir projeksiyonda hızlı bir şekilde yakaladı ve böylece güvenli bir şekilde
Bu Farsça Romeo'nun kabul edilebilir bir şekilde WooSe yaptığı balkona ulaştı.
Juliet.

Kraliyet Ebeveynleri, bu gizli toplantıları keşfederken,
altı çözerek zekasını kanıtlayan genç adamı sorguladı
bilmeceler ve diğerlerinden tatmin edici jetonlar verdikten sonra
Yeterlilikler, prensesle evlenmesine izin verildi, oracles için
bu birlikten onu onurlandıracak bir kahramanın ortaya çıkacağını tahmin etti
Yerli toprak.

Rudaveh'in hayatı olduğu ana kadar şimdi mutlu bir şekilde geçti
yakın tehlikede. Onunkarında Zal, altın tüyü içine fırlattı
O kadar titreyen bir elle ateş, bir tarafa düştü ki
Sadece bir kenar söylendi. Ancak bu, çağırmak için yeterli olduğunu kanıtladı
Hemşapını acımasızca okşadıktan sonra sadık Simurgh,
kulağına fısıldadı sihirli bir kelime, ki bu sadece onu kurtarmasını değil
ölmekte olan karısının hayatı, ama aynı zamanda mutlu olmasını sağladı
Rustem adında bir oğlunun babası.

Bu çocuk, henüz doğan herhangi bir çocuktan daha güçlü ve yakışıklı, hayır gerektirdi
Ondan az hemşire ve sütten kesildikten sonra beş adam kadar yedi!
Böyle bir durum, sekiz yıllık olduğu zamana kadar başardı
Yaş, deli beyaz bir fili yumruğunun tek bir vuruşuyla öldürmek için.
Bu Farsça'nın çocukluğu sırasında birçok benzer özellik gerçekleştirildi
Diyar nihayet istila edildiğinde savaşmayı isteyen Herkül
Tartar şefi Afrasiab ve Savaş araziyi harap etmeye başladı.

  Yüksek sesle komşular ve onların yankılanan toynakları
  Dünyanın derin mağaralarını salladı; Toz
  Bulutlarda yükseldi ve masmavi gökleri sakladı.-
  Parlak kılıçları ışınladı ve o katliam genişliğinde,
  Kan su gibi aktı.

Persler, sıkıntılarında, Zal'i buluşmaya ve yenmeye zorladığında
Bu korkunç düşman, kahraman böyle yapmak için çok yaşlı olduğunu cevapladı
Bir görev, ama oğlu Rustem'in yerine savaşacaktı. Önce
Ancak onu ileri göndererek, Zal Bade Rustem uygun bir steed seçin,
Ve önündeki geçit töreninden gençler bir
Rakush (Lightning) adlı gül renkli colt kimsenin bulunmadığı
Kullanacak kadar yaşlı olmasına rağmen monte edilebilir. Kumandan sonra
Ve bu harika çentik, ona yalnız itaat eden-Rustem,
Bir topuzla silahlı, düşmanla tanışmaya başladı, bildiği gibi gönderildi
kötü ruh. Sonra Afrasiab'a karşı çıkmak için Rustem, Kaikobad'ı yerleştirdi,
Eski kraliyet ailesinin soyundan, tahtta, uzaklaştıktan sonra
düşman. Yüz yıl barışçıl bir şekilde hüküm süren bilge kaikobad,
Ancak, çok aptal bir oğul, Kaikous tarafından başarılı oldu,
aleminin kapsamından memnun olan, fethetmeyi üstlendi
Şeytanların elinde olan Mazinderan
Şarkı söyleyen genç bir ozan tarafından tanımlandığından beri:

  "Ve beni işaretle, o geri çekilmemiş adam
  Mazinderan'ı hiç görmemiş
  Ve bowers'ın sahip olduğu tüm cazibeler,
  Hiç mutluluğu tatmadı. "

Efendisinin böyle bir fetih teklif ettiğini duyduğunda, Zal boşuna
Yeniden yapılandırıldı, ama aptal hükümdar yola çıktı ve geldiğinde
Mazinderan, onu ve ordusunu kör eden şeytanlar tarafından yenildi
ve onları mahkumları gözaltına aldı. Bu felaketin haberleri en kısa sürede
Zal'e ulaş, rustem gidip aptal hükümdarın kurtarılmasından daha fazla
Bu, kaikous almış olmasına rağmen
Hedef, Rustem yedi gün içinde oraya ulaşabilir, ancak
Büyük tehlikelere cesur olmaya istekli.

Tabii ki kahraman daha kısa rotayı seçti ve ilk gün
uzanmadan önce akşam yemeği için kavradığı vahşi bir eşek
dinlenmek. Ancak kızartma eti kokusu, bir aslan çekti, bu da
Uyuyan Rustem'in bir yemeğini yapmıştı, onun cesur çelikleri yoktu
Canavarı öldürmeyi başarana kadar toynaklarla ve dişlerle savaştı
kurban. Sadece kavga sona erdiğinde, Rustem atını yeniden kesip
hayatını bu pervasız bir şekilde riske atmak ve bundan böyle çağrıda bulunmak
yardım.

  "Ah, Rakush, neden bu kadar düşüncesiz büyümüş
  Bu şekilde bir aslanla savaşmak için mi?
  Çünkü senin kaderinin kanaması olsaydı
  Ve senin düşmanın değil, o cesur steed!
  Ustan Nasıl Aktarabilirdi
  Onun dümeni ve savaş baltası ve bıçağı,
  Mazineran'a yardımsız mı?
  Neden alarm veremiyorsun?
  Ve kendinizi zarar görme şansından kurtar,
  Kulağıma yüksek sesle komşu olarak mı?
  Ama, cesur kalbin korku bilmiyor olsa da
  Böyle akılsız istismarlardan kaçınma
  Ne de bir aslanın gücünü tekrar denemek. "

İkinci günün yolculuğu sırasında Rustem yok olmaktan kurtarıldı
Bir dağ deresine başıboş bir koç izleyerek susuzluk; Ve üçüncü
gece, atının uyarı yapmadan herhangi bir düşmana saldırmasını yasakladıktan
O, Rustem iki kez Rakush'un yüksek sesli komşusu tarafından uyandı.
Yakın seksen yarda uzun bir ejderha çekilişi gördüm. Her komşu olduğunda
Ancak, ejderha kayboldu, çok rustem, boşa baktılar, tekrarlandı
Atı dinlenmesini kırdığı için. Ancak üçüncü kez bir
Ejderhanın ateşli gözlerine bir göz at, yani ona saldırarak onu öldürdü,
Atının yardımı sayesinde. Dördüncü gün tarafından sinyal edildi
Diğer muhteşem maceralar ve beşinci, yolculuk sırasında
Sihir ülkesi aracılığıyla Rustem, bir büyücü tarafından karşılandı,
Onu birçok wiles tarafından kazan. Ziyafet ve fincanı kabul etmesine rağmen
İhale ettiği şarap, daha çabuk Tanrı adına quaff'a girmedi,
Onun şeytani formuna devam etmek zorunda kaldığından sonra
o.

Altıncı gün, Rustem, güneşin bulunduğu bir topraktan geçmeye zorlandı
Asla parlamamış, zeki steed'sinin ona rehberlik etmesine izin ver ve böylece
Yedinci sırada güvenli bir şekilde ulaştı ve yattığı bir bol miktarda ve ışık ülkesi
dinlenmek için. Orada, uyurken Mazinderan halkı
harika atını yakaladı. Ancak, izlerini takiben
Mücadele atı, Rustem, büyük çaba sarf ettikleri için vermelerini sağladı
Rakush'u geri ve beyazın bulunduğu mağaraya yönlendirmeye zorladı
Demon, ülkesi mahkumlarını gözaltına alıyordu. Bu mağaranın önünde Rustem bir dizi şeytan buldu ve sonra
Hepsini fethetmek, Farsça cehenneme girmeye zorladı, o yüzden o
kanını damlatarak geri döndüğü arkadaşlarını kurtardı
Beyaz iblislerin görüşsüz gözlerine.

Böylece "Dünya Şampiyonu" unvanını kazanmış olan Rustem
aptal kral eve eşlik etti, ama bu hükümdar, memnun değil
Bu gaf, birbiri ardına bir çılgınlık taahhüt etti. Bize o söylendi
Hatta uçmayı üstlendi, özel uçak markası bir halıdır
Dört açlıktan ölmüş kartal tarafından taşındı, dört köşesine sabitlendi
çerçeve ve çılgınca bir et parçasına ulaşmak için çaba sarf ediyor
onların önünde ve önünde.

Tesisler, aptal hükümdar kaikous çabalarla kurtarıldı
Gezileri sırasında, nihayetinde
Kızı, Hearsay ile onu seven bir kralın mahkemesi, atı vardı
ondan çalındı. Rustem öfkeyle atının geri dönüşünü talep ettiğinde,
Monarch ona yarın Rakush olması gerektiğini söyledi. Ama
Gece güzel prenses Tamineh, Rustem'in odasına çaldı ve,
Onu uyandırdıktan sonra, atı yapması gerektiğine söz verdi
onunla evlen. Güzelliği ve zarafeti ile büyülenen Rustem kolayca onaylandı,
ve gelininde onun yanında kaldığı bu tür cazibe merkezleri buldu
bir süredir.

Ancak, aptal hükümdarın Rustem'in gerektirdiği an geldi
hizmetler, ve taminh o zamanlar uzun süredir taşıyamadığı için
Yolculuk, Rustem ona bir oniks bileziği bırakarak ona düşkün bir veda etti
Simurgh'un görüntüsünü taşıyan, güverte onların
beklenen çocuk. Zamanında güzel prenses bir
Sorab (güneş ışığı) olarak adlandırdığı güzel çocuk, ama korkmaktan korkuyor
Rustem onu ​​bir savaşçı olarak eğitmek için götürmeli, kelime gönderdi
Ona bir kızı doğurdu. Kızlar Küçük Oluyor
İran'da önemi olan Rustem, bu çocuk hakkında daha fazla bilgi almadı ve
bir zamanlar onu ziyaret etmediği için honarına hizmet etmekle meşguldü.
Oğlu büyürken karısı.

Uzun süre Tamineh, Sorab'ın doğumunun sırrını kıskançlıkla korudu,
Küçük oğlunun ileri gidip savaşmak istemesi için korkmak.
Ama onu artık evde tutamadığında, ona hikayesini anlattı
Onun wooing:

  "Dinle çocuğum ve sen duyacaksın
  Bir kızlık sevginin harika sevgisinin
  Güçlü bir savaşçı için, günün gururu
  Kim sevdi, evlendi ve sürdü,
  Çünkü bu Rustem'in romantizmi. "

Rustem için her zaman romantik bir hayranlık uyandıran delikanlı,
kökenini öğrenmekten çok memnun kaldı ve sadece olduktan sonra ayrıldı
Yardım etmek üzereyken babasıyla asla savaşmaması gerektiğini hatırlattı
Tartarlar Pers'e karşı bir savaşta. Sorab bunu yapıyordu çünkü
Herkes devrilecek olan aptal kraldan bıkmıştı,
Bu Rustem yerine tahtına yerleştirilebilir. Emin olmak için
Oğlu babasını tanımamalı, Tamineh onunla birlikte gönderildi
Woo'ya geldiğinde Rustem'i iyi bilen iki sadık hizmetçi
o.

Bu arada Tartarlar şefi Afrasiab, Sorab'ın yardımını almaktan çok memnun
Pers'e karşı, tüm savaşçılarını gençlere söylememeleri için uyardı,
Babası karşı orduda görünürse, çünkü "
Genç aslan eskisini öldürürdü "ve emin hissettim, sadece o
Baba ve Oğul'dan kurtuldu, Persia'nın kendisine hükmedebilecekti.

Bu savaş sırasında genç Sorab birçok macerayla bir araya geldi,
Hile tarafından kaçmayı başaran bir Amazon'a karşı bir kez savaşmak
ondan. Ancak Sorab, zamanın geleceğini umarak ve
Babası yüz yüze buluşacaktı ve ne zaman bir yıprandı
gerçekleşir, her zaman arkadaşlarının düşmanın saflarını taramasına neden olur
Rustem'in orada olmadığından emin olun. [39]

Bu arada, savaşın en kötüsünü elde eden aptal kral
Yeniden uzanan amaçlar için tartara giren Rustem için gönderildi
casus olarak kamp. Orada Sorab'ı korudu ve hayran kalmaya yardım edemedi
Birçok cesur istismar olan genç savaşçı zaten duymuştu.
Böylece düşmanın çadırı hakkında gizlice, Rustem tarafından keşfedildi
Tamineh'in oğlunun yanında yerleştirdiği iki hizmetçi, her ikisi de
Alarm vermeden önce öldürdüğü. Böylece Sorab ve
Rustem nihayet yüz yüze geldi, elimde kimse yoktu
Oğul'un babasına veya Oğlu'na yakın ilişkisini bilgilendirin
antagonistine. Savaş bir süredir öfkelendikten sonra Sorab
Perslere tek bir kavgaya meydan okudu, çünkü endişeliydi
Büyük bir zafer kazanması gerektiğini bilerek kendini ayırt etmek
Babam bunu duyar ve gençlerin kökenini sorar
Bu tür masallar söylendi:

  "Gel, şimdi duy ve bana ne istediğimi ver.
  İki ordunun günümüzde dinlenmesine izin verin; Ama ben
  En cesur Fars Lordlarına meydan okuyacak
  Benimle tanışmak için, adamdan insana: hakim olursam,
  Rustum kesinlikle duyacak; Düşürsem--
  Yaşlı adam, ölülerin kimseye ihtiyacı yok, akraba iddia etmiyor.
  Dim, ortak bir kavganın söylentisidir,
  Ev sahibinin ev sahibi buluştuğu yer ve birçok isim batırılır;
  Ancak tek bir savaş şöhretinden açık konuşuyor. "[40]

Ancak Sorab'ın itibarı böyleydi, Perslerin hiçbiri
Onunla karşılaşmaya cesaret etti ve Rustem'i bu görevi kendisi üstlenmeye çağırdı.
Bir rakibin bu kadar genç olmasından korkmak, bir rakip duyarsa geri çekilmelidir
antagonistinin adı, ya da çok fazla gurur duyması gerektiğini
Onur onu yaptı, Rustem kılık değiştirerek savaşa girdi.

Stalwart eski bir savaşçı yaklaşımı gören Sorab, garip bir şekilde hareket etti,
ve onunla tanışmak için koşmak, adını bilmek için yalvardı, çünkü
Bunun Rustem olduğunu öngörüyor. Baba da ele geçirildi
Bu gençlik için tuhaf hassasiyet hissi, kendine yorum yaptı
O, onun gibi görünmesini sağlayacağı bir erkek soyundan gelmiş olsaydı
Sorab ve bu yüzden onu zorluğunu geri çekmeye çalıştı.
Sorab'ın istekli sorgulamalarına rağmen, Rustem inatla reddetti
Adını ifşa et ve rakibinin vazgeçmeyeceğini görmek,
Dövüşe daha fazla uzatmadan başlayın.

  Ve sonra döndü ve sert bir şekilde yüksek sesle,-
  "Yüksel!
  Rustum? Ben buradayım kim aradığın
  Meydan okuma ile; Vaunt'unu iyi yap ya da verim!
  Rustum ile sadece savaşır mısın?
  Kızarık çocuk, erkekler Rustum'un yüzüne bakar ve kaçar!
  İyi biliyorum, bu harika rustum standı yaptı
  Bu gün yüzünüzden önce ve ortaya çıktı,
  O zaman daha fazla mücadele etmekle ilgili bir konuşma olmazdı. "

Arka arkaya üç gün boyunca savaş ortaya çıktı, baba ve oğul kanıtladı
eşit güç ve beceri. Ama Sorab bir kez devrilmesine rağmen
Rustem, cömertçe kenara çekildi ve yaşlı savaşçının
Temelini kurtar. Birkaç kez, genç adam bunu önerdi
Kılıçlarını kesipler, çünkü kalbi çekilmeye devam etti
Benzer duygularla savaşan rakibi, her zaman onun alay etti
Antagonist savaşı yenilemeye.

  Konuştu; Ve Sohrab alaylarına tuttu,
  Ve o da kılıcını çizdi; Bir kerede koştular
  Birlikte, bir av üzerinde iki kartal gibi
  Bulutlardan birlikte koşmaya gel,
  Biri doğudan, biri batıdan; Kafatasları
  Birlikte bir clang ile kesilmiş ve bir din
  Sinewy Woodcutters gibi gül
  Sabahları ormanın kalbinde sık sık yap,
  Baltalar, ağaçları çarpan,-bu tür darbeler
  Rustum ve Sohrab birbirlerine selamlandı.

Sadece beşinci günde Rustem, her şeyi unutuyordu
Anın heyecanı, düşmanıyla her zamanki savaş çığlığı "Rustem,
Rustem.
Bu saldırı ile tanışmak yerine, babasının darbesinin altına battı. Sonra, ölmekle birlikte, düşmanı gurur duyamadı
Kendisi, zaferi oldukça kazandıktan sonra,
Babanın adı onu bu şekilde silahsızlandırabilirdi!

  "Ama o sevilen isim kolumu sinirlendirdi,-
  Bu isim ve itiraf ediyorum, sende,
  Tüm kalbimi rahatsız ediyor ve kalkanımı yaptı
  Düşmek; ve mızrak senin silahsız bir düşmanı aktardı.
  Ve şimdi övünüyorsun ve kaderime hakaret et.
  Ama duydun, şiddetli adam, duymak için titreme:
  Mighty Rustum ölümümün intikamını alacak!
  Tüm dünyada aradığım babam
  Ölümümün intikamını alacak ve seni cezalandıracak! "

Bu kelimeleri duyduktan sonra, Rustem endişeyle açıklama istedi, sadece
Ölümcül olarak yaralandığı adamın kendi oğlu olduğunu öğrenin
Simurgh ile dekore edilmiş bilezik tarafından sadece kesinlikle kanıtlanmıştır
hangi sorab sergiledi.

  Eskiden Zal'ı yetiştiren Griffin,
  Rustum'un ölmek üzere bıraktıkları büyük babası,
  Kayalar arasında çaresiz bir bebek;
  O tür yaratık buldu, yetiştirdi ve sevdi;
  Sonra Rustum görkemli işareti için aldı.

Sadece kırık kalpli rustem ölmekte olan oğlunun üzerinde asılı kalmadı
suskun keder, ama atlı rakush acı gözyaşları üzerinde ağladı
Onu en iyi şekilde özlemiş olan genç.

      Ve huşu her iki ana bilgisayarda da düştü,
  Rustum'un kederini gördüklerinde; ve Ruksh, at,
  Başı yere eğilirken ve yele
  Tozu süpürmek, yaklaştı ve sessiz kesici
  Önce birine, sonra diğerine taşındı
  Başı, sanki kederlerinin ne olduğunu soruyormuş gibi
  Anlamına gelebilir; Ve karanlık şefkatli gözlerinden,
  Büyük sıcak gözyaşları yuvarlandı ve kumu kapladı.

Oğlunu kurtarmak umuduyla, Rustem boşuna aptal hükümdarı empoze etti
ona sahip olduğu bir sihirli merhem damlası vermek için. Ama Sorab
Rustem'in kollarına ve kırık kalpli bu yardım olmadan süresi doldu
Babam kalıntılarını bir piride yaktı. Sonra evine taşındı
Sorab'ın külleri ve genç kahramanın binicisi olmayanlarını geri gönderdi.
Kederden ölen fakir anne.

Aptal kralın sahip olduğu kadar şanslı olduğu söyleniyor
çok kıskandığı Siawush adında asil ve cömert oğlu
gençliğin evden ayrılması gerektiği ve Rustem tarafından yetiştirildiğini. .
Babasının zihnini ona karşı bu kadar zehirleyen üvey anne,
suçlayarak Siawush'un ölümünü mahkemeye geri dönmez çizdi
onunla sevişmekten. Öfkeyle baba Siawush'a karar verdi
Yangın testine boyun eğmeli, bu yüzden büyük fırınlar aydınlandı,
genç adamın zarar görmediği, acıma meleği ve
Ölü annesinin ruhu, onu korumak için her iki tarafında da duruyor
yaralanmadan. Çünkü üvey anne yanlış Siawush'u suçlamıştı,
O da ateşten geçmeye mahkum edildi, ama üvey oğlunu,
Asla böyle bir çileye dayanamayacağını bilerek, başarılı bir şekilde yalvardı
onun adına.

Babasının mahkemesinde kalmaya cesaret edemiyor, bu genç prens
Afrasiab'ın kızıyla evlendiği Tartarlar arasında çekildi. Ancak
Korkunç kayınpederi nitelikleri ve asil eylemleri buydu
onu öldürecek kadar kıskanç oldu. Ancak başarılı olamadı
Yarışı yok ederken, iyi kalpli bir asilzade için Piran-Wisa,
salgılanan Siawush'un küçük oğlu ve onu bir keçi çekmesine emanet etti
yetiştirmek. Afrasiab birkaç yıl sonra bu çocuğu keşfettiğinde
hala yaşıyordu, asilzade olana kadar onu öldürmeyi planladı
çocuğun bir aptal olduğundan ve bu nedenle asla çalışmayacağından emin oldu
ona herhangi bir zarar. Sadece yarısı ikna oldu, Afrasiab gençlere gönderildi,
Koruyucu tarafından usulüne uygun olarak verilen Kai-Khosrau, böyle geri döndü
Afrasiab'ın hissettiği büyükbabasının sorularına çılgın cevaplar
Gerçekten bir aptal olduğundan memnun.

Erkekliğe ulaşan bu genç prens, bir isyanı yönetti
başarıyla sadece büyükbabasını afrasiab değil, aynı zamanda tahttan indirdi.
Pers'in kalıtsal tahtını da kurtardı. Orada hüküm sürdü
uzun yıllar, sonunda bunu terk etmek için çok endişeli oldu
dünya, iyi Tanrı'ya (ormudz) onu almak için dua etti
kucak. Bir rüyada, bu tanrısallık kralı, en kısa sürede olduğunu bildirdi.
İşler sıradaydı ve halefi olarak adlandırıldı, isteği olurdu
imtiyazlı. Kai-khosrau, bu nedenle tüm düzenlemelerini yaptı ve set
Bir sonraki dünyaya yolculukta, arkadaşlarına denemeye devam etmemeye teklif vermek
Ona eşlik edin, çünkü yol seyahat etmesi için çok zor olurdu. İçinde
Bu ihtiyati tedbirlere rağmen, birkaç sadık takipçisi onunla birlikte gitti,
Soğuk alanın o kadar yoğun olduğu bir yere ulaşana kadar
Froxe öldü ve böylece yolculuğa yalnız devam etmek için onu bıraktı
asla geri dönmedi.

  Ve geride bir iz kalmadı,
  Ve dalgada bir çukur değil;
  Her şey arandı, ama boşuna arandı
  Kai-khosrau'nun mezarını kanıtlayan nokta.

Kai-Khosrau'nun seçtiği halef, adil bir hükümdar olduğunu kanıtladı.
Kendi oğlu Isfendiyar'ı kıskandı, aynı zamanda harika
Savaşçı ve Rustem gibi yedi büyük eser gerçekleştiren. O,
Ayrıca şeytanları, kurtları, aslanları, büyüteçleri, ejderhaları aştı ve
zincirsiz unsurlar ve bir keresinde ikisini kurtarmaya devam etti.
Arjasp kalesinde esir tutulan kız kardeşler, bir iblis
kral. Bu kaleye zorla giremediğini bilerek Isfendiyar
bir tüccar kisvesine nüfuz etti,
Doğru olduğunda ona yardım edecek birkaç asker sandık
an geldi. Yardımları sayesinde ve
Düşmanını sarhoş eden Isfendiyar zafer kazandı.

Ancak zaman geldi, Isfendiyar babası tarafından sipariş edildiğinde
Rustem'i zincirlerde mahkemeye getirin. Bu görev en tatsız olduğunu kanıtladı
Rustem'e yaklaşırken, onun bir
serbest ajan. Çünkü eski kahraman inatçı bir şekilde işlenmeyi reddetti,
İki savaşçı savaşmaya başladı ve günün sonunda Rustem ve
Steed o kadar ağır yaralandı ki Isfendiyar onlar
Yarın mücadelesini yenileyemezdi.

Ancak, yaşlı Zal'in yaralı oğlunu görmesi,
kısmen yanmış tüyünü hatırladı ve derhal içine attı
ateş. Hemen Simurgh ortaya çıktı ve bir dokunuşla
Altın kanatlar atı iyileştirdi ve zeki gagasını çizmek için kullandı.
Lance Rustem'in tarafında. Böylece hemşirenin oğlunu iyileştirdikten sonra
Simurgh ortadan kayboldu, Rustem ve Steed'i bu kadar iyi durumda bıraktı
Yarın savaşını yenileyebildiklerini. Bu sefer,
Isfendiyar, Rustem'in darbelerinin altında öldü, kahramanın
ölümünden dolayı suçlanmayacaktı ve babasının kurbanı düştüğünü
nefret. Affetme jetonunda, Rustem'e oğlunu yetiştirmesi için yalvardı,
Cesur savaşçı tarafından dindar bir şekilde gerçekleştirilen dilek
yaşadı.

Çünkü yıldızlarda "
sefil ölürdü, "Rustem trajik için biraz hazırdı
kader. Görünüşe göre genç üvey kardeşi sonunda onu çok kıskanıyordu
Kılıçlarla kaplı yedi çukur kazarak onu öldürmek için planladı
ve mızraklar. Bunlar Rustem'in yapması gereken bir yolda gizlenmişti.
Haraç almak için kralın adına geldiğinde seyahat. İçine düşme
İlk çukur, Rustem mahmuzlarını Rakush'ın yanlarına koydu; Ve cesur
Steed, yaralı olmasına rağmen, bu tuzaktan sıçradı, sadece içine girmek için
ikinci ve üçüncü. Çukurdan pit rustem ve onun korkusuz atı
Yedinci'nin dibine indi, birçok yarasından bayıldı.

Hain üvey kardeşi şimdi dikkatlice yaklaştı
Rustem ölmüş olup olmadığı, bunun üzerine kahramanımız pruvası için yalvardı ve
oklar, vahşi canavarları korumak istediğini ilan ederek
canlı kaldı. Şüphesiz kardeş, bu nedenle istenenleri fırlattı
çukurun içine silahlar, ama ulaşılabilecek olanlardan daha erken değildi
Rustem, diziye bir ok taktı ve böyle baldıran bir bakış attı
üvey kardeşi, bu korkak bir sığınmak için acele etti
ağaç. Bununla birlikte, hiçbir engel, haklı olarak öfkeli rustem'i engelleyemez,
okunu doğrudan bagajdan kardeşinin içine gönderen
Kalp, böylece katilini korkutucu hile için cezalandırıyor. Daha sonra,
Geri dönen Yanlışlarının intikamına izin verildiğiniz için teşekkürler, Rustem
sadık atının yanında sonuncusunu nefes aldı.

Oğlunun öldüğünü duyduktan sonra Zal, Kabul atıklarını atmak için bir ordu gönderdi,
ve Rustem ve onun atının cesetlerini kurtardıktan sonra,
Seistan'daki muhteşem bir mezarda dinlenmek için titizlikle.

Dipnotlar:

[Dipnot 38: Bu makaledeki tüm alıntılardan alınan tüm alıntılar
Şah-nameh, Champeon'un çevirisinden.]

[Dipnot 39: Matthew Arnold'un hikayesinin bu parçası
En iyi bilinen "Sohrab ve Rustum" da bu kadar çok işledi
Şiirler.]

[Dipnot 40: Bu bölümle ilgili tüm alıntılar
Matthew Arnold'un "Sohrab ve Rustum."]




Hint Destanları


İki büyük klasik destanın (Mahakavyas) yanı sıra-Mahabharata
ve Ramayana-Hint edebiyatı on sekiz puranayı iddia ediyor, her biri
bu da kendine özgü bir başlık taşıyor. Bu puranalar esas olarak
"Eski Efsanevi Lore" ve tanrı ve bilgelerin birçok masalını içerir,
Hindu dünyasının açıklamaları gibi, Meru Dağı olarak
merkez ve ayrıca tufan.

İki büyük destanın olaylarının çoğu, daha sonraki şairlere ilham verdi.
Kavyas veya mahkeme destanları olarak bilinenleri oluşturun. Bunlardan altısı
Bahrtruhari, Büyük Mahkeme Destanları (Mahakavyas) olarak adlandırılır ve diğeri,
Buda'nın yapımlarını anlatan şair acvaghosha
414-421 arasında Çince'ye tercüme edildi. Altın Çağ
Mahkeme destanları (M.Ö. 200'den 1100'e kadar yazılmıştır)
çağımızın altıncı yüzyılında.

MS beşinci yüzyılda şair Kalidasa on dokuz canto besteledi
destansı, Raghuvamca adlı, burada hayatı uzunluğunda ilişkilendiriyor
Rama, Rama'nın ataları ve yirmi dört
halefler. Bu şiir çarpıcı benzetmelerde de var, aynı zamanda
Aynı şairin Kumarasambhava ya da doğumu ve savaş tanrısı Siva'nın doğuşu.
Bununla birlikte, tüm bu şiirlerde muhteşem kantos var
Modern okuyucular arasında lehine buluşmak için erotik. Kalidasa da
Prakrit'te bir destanın yazarı, burada bina
Hindistan ve Seylan arasındaki köprü ve Ravana'nın ölümü.

Ramayana'nın en büyük ortaçağ şairine ilham verdiği söyleniyor
Hindistan, Tulsi Das, Ram Charit Manas'ı oluşturmak için bir destan
Rama'nın biraz daha kısa ve çok popüler bir versiyonunu verir
maceralar. Bu çalışma hala yüzlerce bir tür İncil olarak hizmet ediyor
Kuzey Hindistan'ın milyonu.

Şair Kaviraja (c. 800 M.D.) birleştirdiği bir destan besteledi.
Ramayana ve Mahabharata tek bir şiire. Bu bir Hindu
_tour de force_, çünkü bize "kompozisyon çok düzenlenmiştir
belirsiz kelimelerin ve ifadelerin kullanılması ile
Ramayana ve Mahabharata aynı zamanda anlatılır. .
aynı kelimeler, anlaşıldıkları duyguya göre,
Her destanın olaylarını anlatın. "




Ramayana


Mahabharata'dan daha eski bir şiir olan bu Hindu destanı,
Çağımızdan yaklaşık beş yüz yıl önce sanscrit ve
Yedi kitap, yirmi dört bin ayet toplayan. Sık sık
"Doğu Odyssey" olarak adlandırılan ve söylenen olayları ilişkilendirir
M.Ö. bin dokuz yüz arasında meydana geldi. Şiir
Genellikle Ganj kıyısında bir keşiş olan Valmiki'ye atfedilir,
mutlu bir çiftin bir kuşunun öldürüldüğünü kim garip bir şekilde kullandı
BRAHMA ile oluşumu ilişkilendirmede sayaç. Bu tanrı hemen Bade
Aynı şeyi Rama'nın maceralarını anlatırken de kullanıyor,
Tanrı Vishnu'nun yedi enkarnasyonu. "Valmiki'ye Övgü, Bird of Charming Şarkı,
  Poesy'nin en yüce spreyine kim monte edilir,
  Ve tatlı bir şekilde aksanlarla net ve güçlü şarkı söylüyor
  Rama, evet Rama, ölümsiz yatağında. "[41]

Şiir, Antik Şehrin Ayodhya'nın bir açıklamasıyla açılır
(Oude), bir nehrin kıyısında güzel bir şekilde yer almakta ve
Çocuksuz Rajah.

  Boyunca yaşlarda inşa edilmiş ve planlanmıştır
  Aziz Manu'nun prens eliyle,
  İmparatorluk koltuğu! Duvarları uzanıyor
  On iki ölçülen ligleri uçtan uca;
  Üç genişlik, yan yana
  Square ve Saray güzelleşti.
  Eşit mesafe standındaki kapıları,
  Geniş yolları akıllıca planlanıyor.
  Doğru görkemli Kraliyet Caddesi,
  Akarsuların tozunu ve ısısını ortadan kaldırdığı yer.
  Eşit sırada düz zeminde
  Evleri iyi bir gösteride yükseliyor.
  Teras ve saray, kemer ve kapı
  Kraliçe şehir dekore.
  Yüksek, onun surları, güçlü ve geniş
  Eşit mesafedeki yollarla geçti
  Hem derin hem de geniş çapraz hendek ile,
  Ve güçlendirilmiş silah deposu.

Ayın soyundan gelen bu hükümdar (Dasaratha) altmış bindi
Hikaye başladığında. Saltanatı zaten olmasına rağmen
dokuz bin yıllık bir süre boyunca uzatıldı,-
İnsanlar öyle bir refahtan zevk almıştı ki,
Altın,-Kral, yedi yüz ve
Elli cariye, büyük bir at fedakarlığı sunmaya karar verdi
(asvatmedha) bir oğul edinme umuduyla, cenazesini kutlamak için
ayinler ve böylece cennete girmesini sağlar.

Töreni düzgün bir şekilde gerçekleştirmek için bir atın döndürülmesi gerekiyordu
bir yıl boyunca istediği gibi dolaşmak için, sürekli bir grup tarafından izlendi
Herhangi birinin elini tutmasını engelleyen rahipler, bir kez
Dokunduğunda, hayvan tanrılara sunulmaya uygun değildi. Bu at
usulüne uygun olarak gerçekleştirilen fedakarlık, mutlu Rajah tarafından bilgilendirildi
Dört oğlunun kendisi ve üçü şartıyla çizgisini destekleyeceği tanrılar
Eşlerinden ona verdikleri sihirli içeceği terketti.

Böylece Rajah'ın duasını verdikten sonra, daha az tanrılar onların
Şef Indra onları Ravana tarafından gönderilen şeytanlardan kurtarmak için
Hindular. Bu kötü ruh, beşin ortasında başının üstünde durarak
on bin yıl ardıl olarak yangın, Brahma a'dan temin edilmişti
Hiçbir tanrı, iblis veya dahi onu öldürmemesi gerektiğine söz ver. Bununla
olağanüstü başarı da tam bir tam olarak dokuz ekstra kafa almıştı
Gözlerin, kulakların ve burunların, ellerin ve kolların tamamlayıcısı. Dikkat et
Söz ver, Brahma bu talebi verecek şekilde kaybediyordu.
Ravana'nın saldırıya uğramaması gerektiğini asla garanti etmediğini hatırladı
erkek veya maymun. Bu nedenle Vishnu'ya vücuda girmesi için yalvarmaya karar verdi
bir adamın ve bu korkunç düşmanı fethetirken, daha az tanrılar yardımcı oldu
Maymun kisvesi içinde.

  "Bulmamın tek yolu
  Bu kötü zihnin bu şeyi öldürmek için.
  Hayatını bir kez korumak için dua etti
  Şeytan, Tanrı ve Göksel Bard'dan,
  Ve dünyanın ve havanın ruhları,
  Ve ben, rıza, duasını duydum.
  Ama küçümsemesindeki gururlu dev
  Doğan kadın adamı değil;
  Başka hiçbiri hayatını uzaklaştıramaz
  Ve sadece adam öldürebilir. "

Brahma'nın isteği üzerine, Vishnu sadece insan olmayı kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda
Rajah'ın en büyük oğlunun vücuduna girmeyi seçti-dört kişiden biri
Dua cevabında elde edilen çocuklar. Bu arada arkadaşını suçladı
Tanrılar özenle onun için yardımcıları geliştirmek için, bu yüzden üretmeye devam ettiler
sayısız maymun. Şiir daha sonra bize Rama'nın oğlu
Rajah'ın en sevdiği karısı, tanrı olmak,-Vishnu'nun bir enkarnasyonu-geldi
mücevherli taç ve dört kolu markalayan dünyaya, ama
Bu, ebeveynlerinin isteği üzerine, bu ilahi nitelikleri gizledi,
Tamamen insan bir formu üstlendi ve bir bebek gibi şehvetle ağladı. Diğer iki
Rajah'ın eşleri, ilahi olanın daha az kısımlarını almış
içecek, üç oğlu doğurdu (Bharata, Lakshmana ve
Satrughna) ve saraya dört mirasçı geldiği haberi
alemde büyük bir sevinç yarattı. Bu dört prens en umut verici şekilde büyüdü, Rama
özellikle her erdemi geliştirmek ve çocuklukta bile göstermek
bir okçu olarak işaretlenmiş yetenek. Atletik yeterliliği buydu
On altı yaşında, ormanını kurtarmak için bir keşiş onu kuşattı
Kendisi ve akrabası için hayatı sefil hale getiren şeytanlar. İle
Rama'nın bu düşmanlar üzerinde zafer kazanmasını sağlayın, Hermit ona verildi
İlahi silahlar, ona asla başarısız olmayacaklarını garanti ederek.

  "Ve bunlarla silahlı, şüphesiz,
  Rama bu şeytanları yönlendirecek. "

Münzevi ayrıca uzun yolculuklarının yorgunluğunu da etkiledi.
Rama ile ilgili olarak orman Ganj'ın hikayesi, kutsal dere
Hindistan. Bize çocuksuz olan erdemli bir kralın betook
Yüz yıl geçirdikten sonra kendisi Himalayalar'a
Semirleştirme, Brahma, bir oğlu olması gerektiğini açıkladı.
eşler ve diğeri tarafından altmış bin
Bir yavru veya daha fazlasını taşımayı seçin. İlk seçim göz önüne alındığında,
favori eş, oğlunun annesi olarak seçildi
Kraliyet yarışına devam ederken, diğeri dünyaya getirdi
bir keşiş, bir münzevi altmış bin cesur mikropları keşfetti
hepsi, bakımı sayesinde harikalar için büyüdü
Babaları ve erkek kardeşleri.

Bir keresinde, çalınan fedakarlık için seçilen bir at,
Babam bu altmış bin cesuru arayışında gönderdi ve
Yeryüzünde herhangi bir izi bulamadılar, onları bastediler
Cehenneme kazın. Sadece itaat ettiler, aynı zamanda aramalarına devam ettiler
Hindular sırtları olan dört fillere çarpana kadar
Dünyamızın barışçıl bir şekilde düzenlendiğini iddia edin. Burada kazıcılar rahatsız etti
Öfkesiyle onları yakan bir Tanrı'nın meditasyonu. Zavallı
ölü oğullarının küllerini arındırmak için endişeli baba,
Bunu asla Ganj-cennetin nehri-kadar yapamazdı
dünyaya indirildi. Kefaret ve dua ile, yaslı
Ebeveyn, Vishnu'yu bu akışa izin vermeye teşvik etti-o zamana kadar sadece
cennette aktı-Kral'a uyarmak için yeryüzüne inmek için
nehir, aşağı inerken, bazı yollar olmadıkça dünyayı yok eder
Akımının gücünü saptamış bulundu. Akıllı Rajah bunu ortadan kaldırdı
Tanrı Siva'yı kataraktı almaya ikna ederek zorluk
Kutsal suların, yollarını geçirdikten sonra başının üstünde
Kalın kilitleri aracılığıyla, yedi akışa ayrıldı
Hindistan'ın kutsal yaylarını besleyin. Böylece güvenli bir şekilde yeryüzüne getirildi
Ganges cehenneme nüfuz etti, burada altmış külleri saflaştırdı
Bin şehit ve o zamandan beri sularının varsayılması gerekiyordu
mucizevi güçlere sahip olmak.

  Günah ve leke için sürüldü,
  Tatlı nehrin etkisi ile.

Münzevi ayrıca Tanrıların Yaşam Suyunu (Amrita) nasıl temin ettiğini de anlattı
Okyanusu çalkalayarak, Meru Dağı'nı bir Dasher olarak kullandıklarını söyleyerek ve
Halat olarak devasa yılan, etrafta dönecek.

Bu münzevi liderliğindeki Rama sadece tahrip canavarları değil, aynı zamanda gitti
Kral Janak'ın sunduğu bir turnuvaya katılmak için
kızı Sita, sahip olduğu herhangi bir okçula evlilikte
Siva'dan elde edildi. Bu testin olacağı yere vardığında
Yapıldı, Rama beş tarafından çizilen bir arabada ortaya çıkan büyük yay gördü
Bin adam, ve başka kimse yetiştirememiş olsa da
o aldı ve dehşete kapılmış bir çatlakla kırılana kadar büküldü
hepsi mevcut. Bu başarı ile Young Rama, Sita'nın elini kazandı, güzel
Babasının bir tane sürerken topraktan geldiği prenses
gün ve bu yüzden Hindu'nun baharın kişileştirilmesi.

Rama ve Sita'nın düğünü her ikisinin de varlığıyla onurlandırıldı
Kings ve Rama'nın üç erkek kardeşi alarak mutlu edildi
Sita'nın üç kız kardeşinin elleri, baba her biri
damat:

  "Sadık bir eş, çoğu best o,
  Ve senin gölgeniz seni takip edeceği gibi. "

Dört gelin çift Oude'ye döndüğünde, Rama'nın babası karar verdi
en büyük oğlu asistanı kralını adlandırmak ve bu nedenle emir verdi
Törene hazırlanın. Rama'nın olmak üzere olduğu söylentisi
Taçlı Kralın en küçük karısının (Kaikeyi) kıskançlığını uyandırdı,
Kötü düşünen, kambur destekli bir hizmetçi tarafından kışkırtılan, onun için gönderildi
Yaşlı eş ve ona bir kez, hastalandığında,
Diye sorduğu iki nimet vermesi için bakımın karşılığında söz verdi. .
Kederini görünce aşık olan hükümdar, bu sözü yendi, bu sözü yendi,
Rama'nın kafasını korumak için küfür.

  Deneyen bazı vahşi fil olarak
  Yalan ederken eşini yatıştırmak için
  Avcının zehirli dartına çarptı,
  Yani büyük kral, kalpten rahatsız,
  Yumuşak el ve düşkün okşama
  Sevgilisinin sıkıntısını yatıştırmak için,
  Ve onun sevgisinde iç çekişlerle hitap etti
  Lotus gözlerinin hanımı.

Eski yeminini doğruladığını duyun, favori karısı onu yasakladı
On dört yıl boyunca ormana olan varisi ve oğlunu
Viceroy kardeşinin yerine. Boşuna yaşlı kral yalvardı; .
Favori karısı, sabah şafak vaktinde o kadar ısrar etti.
Şaşkın Old Rajah, Rama'ya tavsiyesini sorması için gönderdi. Buna rağmen
Prens o gün tamamen taçlandırılması bekleniyor, çok erdemliydi
bir sözün ne pahasına olursa olsun tutulması gerektiğini algılamak değil,
mırıltılı Dandaka ormanına gitmeye hazırlandı ve orada yaşıyor
Münzevi on dört yıl giyer.

  "Eşcimin emirleri," diye bağırdı,
  "Vasiyetim karşı çıkmayacak:
  Hala takip ediyorum, what'er betide,
  Görevin gösterdiği yol. "

Ancak ilk görevi, onu bilgilendirmek için sarayına dönmekti.
karısı ayırmaları gereken karısı; Ancak, neler olduğunu duyduğunda, sita
Düzgün bir şekilde tanımlamasına rağmen kaderini paylaşmak için acımasızca yalvardı
Giriş yapması durumunda maruz kalacağı zorluklar
ona eşlik. Bununla birlikte, onun çok bağlılığı, her şeye karşı kanıttı
çağırabilir, çünkü gözyaşlarıyla ilan etti, onun için mutluluk yoktu
Onun yanında tasarruf edin.

  "Seninle cennettir, nerede yer;
  Her yer olmadığın yerde cehennemdir. "

Bu bildiriyi duyan Rama, sonunda onu yanına almayı kabul etti,
Ve baba ve anneye veda etmek, şehri terk et,
karısı ve favori kardeşi (Lakshman) eşliğinde ve eşlik etti
Yas konularıyla.

En sevdiği oğluyla ayrılmaktan dolayı bededilen babası,
Rama'nın annesine bir daha asla ayrılmayacağı yatağı
Gençliğinin günahı için çok cezalandırıldığını. Görünüşe göre
Bu, bir gece avlanırken, bir akarsu tarafından bir gurgle duyun ve
Biraz vahşi canavardan zevk almak orada içki içiyordu, bir şaftı uçurdu, ki
Sadece çok fazla hedefine ulaştı. Bir insan ağlaması tarafından ürkütülen Rajah
nehre koştu, sadece ölümcül olduğunu keşfetmek için
kör ebeveynleri için su çekmek için aşağı inmiş bir gençliği yaraladı.

  "Sonra alacakaranlıkta suyun sesini duydum;
  Çabucak yayımı aldım ve sesi hedefleyerek darttan vurdum.
  Bir ölümcül acı çığlığı olay yerinden geldi-bir insan sesi
  Duyuldu ve fakir bir münzevi oğlu delinmiş ve kanamaya düştü
          akış. "

Ölmeden önce bu delikanlı, avcısına geri dönmeye başladı.
Yaşlı insanlar bir içki içmek için özlem duydukları için su ile inziva. Açık
İşitme izleri, kör ebeveynler oğullarını acımasızca kınadı
katranlama için ve talihsiz katil ne olduğunu açıklamaya çalıştığında
bir gün olacağını ilan ederek, onu şiddetle lanetledi
Bir oğlunun kaybını yaşayın. Bu nedenle, bunu yerine getirdi
Eski Rajah'ın Rama'nın ayrılmasından on üç gün sonra öldüğünü lanetleyin.

Bu arada, babasının savaş arabalarından birine binen sürgün prens,
Jumna ve Ganj'ın kavşağına ulaşmıştı, burada
Sürgününün ilk gecesi kutsal kıyısında bir banyanın altında
aktarım. Orada bir sal yaptı, bu da geçti
diğer tarafı ve oradan ne yazık ki sadık konularının dolaşmasını izledi
ev. Sonra ormana daldı, Sita'nın
Her zaman onun ve kardeşi arasındaki dar yollarını izleyin
Elbette ona zarar vermez.

Hintli şair şimdi bizi harika bir açıklama ile destekliyor.
Tropikal orman, büyük ağaçları, parlak çiçekleri, garip kuşlar
ve hepsi okuyucuya canlı bir izlenim veriyor
Tropiklerin renk, güzellik, parfüm ve lüks.

  Rocky Heights'ın yanında
  Ve gey çiçekleri olan yüce ağaçlar;
  Ve adil ve hızlı çalışan akışlar,
  Kraliyet gençleri ve Sita geçti.

Sürgünler, bu şekilde tek bir dosyada dolaşan, nihayet geldi
Citra-Kuta, burada Hermits kolonisine katıldılar ve bir rustik inşa ettiler
Booth, bir süredir mutlu bir şekilde yaşadıkları. Bir gün söylentisi
Gelecek ev sahibi meraklarını artırdı ve Lakshman, uzun bir
Yüksek bir ağacın tepesinden alay, heyecanla Rama'ya onun
Kardeş muhtemelen onları yok etmeye geliyordu.

Her zaman herkese iyi güdüler atan Rama, şimdi ilan ediyor
imkansız bu doğru olmalı ve kardeşinin olduğundan emin hissediyor
Sevecen bir amaç için geliyor. Selam Bharata nazikçe,
Bu nedenle, kısa bir süre sonra önceliğinin doğru olduğunu keşfeder, gençler için
Prens, babasının ölümünü duyurduktan sonra Rama
ve Oude üzerinde hüküm sürüyor. Sadece asla desteklemeyeceğini protesto etmekle kalmıyor
kıdemli, ama annesini kocasını zorladığı için revize ediyor
Rama'yı sürgüne sür.

Her ne kadar tüm mevcut entrikasyonlarında birleşmesine rağmen, Rama, çok erdemli
Bir sözü kır, ayrılan on dört ormanda kalmaya karar verir
Yıllar ve sadece o zamanın sonunda regal durumuna devam edin. O ekliyor
onun sürgünü sırasında öyle bir şekilde yaşayacak ki
Sürgün, halkına bir nimet olduğunu kanıtlayacak.

  "Birçok nimet henüz yayılacak
  Bıkılmış Rama'nın gezinmesinden. "

Bu karar verdi, Rama kardeşini bu arada başkan yardımcısı olarak hareket etmeye çağırıyor;
Bunun üzerine Rama'nın altın sandaletlerini alarak Bharata, yalnız olduklarını ilan ediyor
Kraliyet şemsiyesinin altındaki tahtı işgal edecek, ancak
Kardeşinin adına hükmetmek için onay. Bu yerleşti, muhteşem
Alay yavaş yavaş on dört yıldır Oude'ye geri dönüyor
Herkes Rama'nın altın sandaletlerine saygı gösteriyor!

Bu arada Hermitage'deki yaşam huzurlu kursu devam ediyor,
Kraliyet Assetics sadece şeytanlar (Rakshasas) tarafından rahatsız oluyor
ormana musallat ve sadece onlar
iyi. Sita bu alçakgönüllü evde çok mutlu çünkü o
Bir gün onu alan kocasının sürekli varlığından hoşlanıyor
Yaşlı bir kadın çilesi ziyaret etmek için, bu kadını bir nimet vermeye zorlar
sadık eşi üzerine. O zaman yaşlı kadın ve orada Sita'yı donattı
Ebedi gençlik ve güzellikle, hangi zorluklar olursa olsun bunu ilan ederek
Karşılaşıyor, şu anda her zaman kadar zarif ve genç olacak.

Kadın şeytanlardan biri sonunda Rama'nın kazanmak için çok endişeli hale geliyor
Sevgi, umuduyla kendini güzel bir yaratık olarak gizliyor
onu büyülüyor. Kızgın çünkü tüm çabaları başarısız, bir sonraki
Sita'yı yaralayın, bunun üzerine Rama, burnunu ve kulaklarını keserek, güçler
Her zamanki şeklini sürdürmesi. Öfkesinde bu iblis ona teklif veriyor
Kardeşler, yanlışlarının intikamını alır, bunun üzerine on dört şeytan Rama'ya saldırır,
Hepsini öldüren, hemen hemen sonra
Binlerce şeytanla yüzleşin. Onları tek elle yenerken
Kardeş, komşu bir mağarada gizlenmiş Sita'yı izler.

Yirmi bir bininin katliamı gibi bir önemsiz şey
Üç saatlik zaman, doğal olarak mesken Seylan'da olan Ravana'yı öfkelendirir,
O kadar yüksek duvarlara sahip altın bir sarayda, kimsenin göz atamayacağı
onlara. "
Üç dünya, "
Silah puanı ile yıldızlara ulaşın. On başı nedeniyle,
Görünüşü, özellikle kaşları bestelenirken korkutucu
sürekli olarak yazan canlı siyah yılanların. Daha erken yapmaz
Kız kardeşi ondan önce görünür ve tarafından sakatlandığını bildirerek
Ravana'nın yemin ettiği konularının katledilen ev sahiplerinin yanı sıra Rama
intikam, ilk önce Sita'yı kaçıracağını, kız kardeşinin
Eşsiz takılarının açıklaması hayal gücünü ateşledi.

Altın Chariot Ravana'da, bu nedenle ormana uçar, burada
kız kardeşi kendini harika bir geyik haline getirir ve
Rama'yı şekillendirin, böylece Sita'yı kaçırabilir. Üç Hermit,
Bu nedenle, bir geyik geçtiğinde kulübelerinden önce sakince oturdu,
o kadar sıradışı bir pelt sergilemek, sita, arzu ile ateş etti
Sahip olun, Rama'yı takip etmeye çağırır. Bu heves için tatmin etmek için Rama başlar
Bu oyunu izlemek için dışarıda, kardeşine gardiyanı monte etmeye çağırıyor
yokluğu sırasında karısı. Evden daha uzağa ve daha uzağa çekildi,
Rama nihayet o taş ocağını düşürür, bu da düştüğünde yardım çağrısında bulunur
Bir sesle, tam olarak onun gibi, kardeşi,
umutsuzluk aksanı, kurtarma için acele etme arzusu arasında parçalanmıştır
ve Sita'yı korumak için kalmanın gerekliliği. Ama küçük eş,
Elbette kocası tehlikede, bu yüzden kayınbiraderini şiddetle çağırıyor
onu bırakmak için nihayet çıkıyor. Bir an sonra Sita bir
Eski münzevi, sadaka sormak için yakın çekiliyor. Bu Kutsal'ı eğlendirirken
Konuk, aniden Ravana, Kral olduğunu açıklayarak onu korkutuyor
iblislerin. Sita'nın tüm ilerlemelerine direndiği gibi, Ravana, aniden
Kazanan şeklini sürdürerek onu kollarına kapar ve onu çırpar
Uçan arabasında. Kursunun hızına rağmen,
Akbabaların kralı, onları havada dart görmek ve umuyoruz
Çılgın Sita'yı kurtarmak için Ravana'ya saldırır, sadece ölümcül düşme
Dünya'ya yaralandı. Çünkü Sita-bitki örtüsünün kişileştirilmesi-
Şimdi iblis tarafından kaçırıldı-kış tipi,-tüm dünya
Yas belirtileri gösterir ve iki kardeş kulübe geri döner,
Kalpleri isimsiz endişelerle dolu.

  Kış donunda akış gibi,
  Zambaklarının ihtişamı kaybetti.
  Yapraklı gözyaşları ile üzgün ağaçlar ağladı
  Vahşi bir rüzgar olarak dalları süpürüldü.
  Yas tutan kuş ve geyik; Ve her çiçek
  Güzel Bower etrafında sarkık bayılma.
  Sylvan tanrıları kaçmıştı
  Tüm ışığın öldüğü nokta.

Hermitage'larına ulaşmak ve en kötü korkularını bulmak, her ikisi de haklı
Kardeşler Sita arayışında yola çıktılar ve yakında ölmekle karşılaştı
yaktıktan sonra gördüklerini bildiren ve onlara teklif veren akbaba
Vücudu, onlara yardım edecek maymun kralı Sugriva'yı bul. Sonrasında
Cesur Akbaba'nın son dileklerini canlandıran Rama ve onun
Kardeş, iblis uçarken bunu bildiren maymun hükümdarını ziyaret etti
Başının üstünde Sita, birkaç süslemesinden aşağı fırladı, yalvardı
Rama'ya götürülürler. Rama ve
Sugriva ve her parti diğerine yardım etme sözü verirken Rama
Maymun kralının kardeşini ve baş düşmanını öldürerek başlar,
Sırası Sita'yı izlemeyi taahhüt ediyor.

Nerede olabileceğini keşfetmek için, Maymun General Hanuman ortaya çıkıyor,
ve Sita'nın izlerini takiben,
Seylan. Ancak, Hint Yarımadası'nın güney noktasına vardığında
ve onunla bu arasında iki yüz mil su bulmak
Ada, Hanuman, Rüzgarların Tanrısı'nın oğlu, kendini dönüştürüyor
Büyük bir maymun ve bu şekilde üstünden uçan bir sıçrama
Mandara Dağı (dünyanın efsanevi merkezi) Dağın tepesine
Seylan'ın başkentine bakan Sabula. Sonra, yeniden
Bu noktadan sonra, Maymun General Ravana'nın sarayının
O kadar yakından korundu ki, onu sadece bir kisvede çalabilir
kedi. Kraliyet tesislerinde gezinirken, Sita'yı arar
Sonunda onu tenha bir bahçede keşfeder, acı bir şekilde yas tutar
eşi. Zaten bir süre içinde olmasına rağmen
Demon'un gücü, Ravana henüz sevgilerini kazanmayı başaramadı,
ve cesaretleri onu zorlamaz, tanrıların gazabına maruz kalır. Öyle
Ancak, sabrının neredeyse bayat giyildiği açıktır, çünkü
Hanuman, Sita'yı parçalara ayırmakla tehdit ettiğini duyar.
Önümüzdeki iki ay içinde isteklerine yol açın ve karısı oldu.

  "Aşçılarım uzuvlarını çelikle kıyacak
  Ve sabah yemeğim için sana hizmet et. "

Sita yalnız kaldığında, Hanuman, küçük bir maymun kılığında,
yanına tırmanıyor, Rama'nın yüzüğünü sergiliyor, ki
bir jeton ve karşılığında bir mücevher alır, emin olduktan sonra
Yakında teslim edileceği.

Gördüklerini bildirmek için Seylan'dan ayrılmak üzere,
Maymun General düşmana biraz zarar vermek için. Bir kisvesi içinde
muazzam bir babun, bu nedenle bir mango ağacını, bir eylemi yok eder
Ravana'yı o kadar çileden çıkaran vandalizmin yanlışını emredecek
El ele geçirdi ve kuyruğuna bağlandı! Ama yangının en kısa sürede ayarlanmadığı
Maymun generalinden, aniden kendini küçük bir
Maymun, bağlarından çıkıyor ve saray çatı setlerini karıştırıyor
yanıyor ve Lanka'daki tüm evler, alevli kuyruğu
bir meşale görevi görüyor.

  Ateşli ısıya sahip dünya parlayacak gibi
  Ne zaman son devrimi gelir;
  Kapıdan Kapıya, Mahkemeden Spire'ye,
  Gururlu Lanka bir ateş aleviydi,
  Ve her baş, kaya ve körfez
  Yüz lig uzakta parladı!

Sonra yaptığı hasardan memnun olan Hanuman,
deniz kıyısı, bu yüzden başka bir müthiş sıçrama tarafından Hindistan'a iner
Rama ve Sugriva'yı (Maymun Kralı) başarısından haberdar edin
sefer.

Büyük bir maymun ordusu şimdi Rama'nın rehberliğine giriyor, ama genel ve
Savaşçılar, bir
onlar ve hedefleri arasındaki aşılmaz engel. Cevap olarak
Rama'nın ateşli duaları, ancak deniz tanrısı,
dalgalar, sularına atılan herhangi bir malzemenin tutulacağına söz veriyor
yerinde, Seylan'a geçebilecekleri bir köprü oluşturmak. Bütün
Maymunlar şimdi denize fırlattıkları taş ve ağaç gövdelerini getiriyor,
Nerede, Hindu mimarı Nala'nın çabaları sayesinde onlar
Birlikte kaynaklanır ve sihirli bir köprü oluşturur. Bununla
Rama'nın Ceylan'ı işgal ettiği ve Ravana duyduğunda düşman olduğunu
yaklaşırken, şiirin harika bir
Tanım. Sonra Rama ve onun güçlerinin olduğu korkunç savaşa başlar
Sonunda muzaffer ve nerede kahramanımızın, Ravana'nın öldürülmesinden sonra
Oğul, kafalarını kesmeye devam eden şeytanın kendisiyle kavga ediyor
kapalı. Ancak, gücüne sahip olduklarını görmek için sadece dehşete düştü
Sonunda hatırlayana kadar,
Sihirli yay, o kadar iyi bir şekilde yararlanıyor ki iblisleri yok ediyor,
Kimin çok sayıda karısı düşerken bekler.

Rama'nın taraftarlarının çoğu savaşta yok olmasına rağmen, şimdi
onları hayata geri çağırmaya gelir ve nezaketle övgü alır
Şeytanların dünyasından kurtulduğu için ona veriyorlar.

  Göksel Minstrels'den yumuşak geldi
  Müzik ve alkış sesi;
  Yumuşak, taze ve havalı, yükselen bir esinti
  Göksel ağaçlardan koku getirdi;
  Ve manzarayı ve kokuyu büyülüyor,
  Harika bir çiçek yağmuru düştü;
  Ve sesler nefes aldı Reghu'nun oğlu,
  "Tanrıların şampiyonu, aferin, aferin."

Ancak o zaman Rama, onun sayesinde Sita'yı görmeyi kabul eder.
Ebedi güzelliğin armağanı, hala o kadar güzel ki, şimdiki zaman şantlı.
Ancak, onu kucaklamak yerine, Rama soğuk bir şekilde bunu ilan eder, ancak
Onun uğruna denizleri geçti ve düşmanlarını öldürdü, artık değil
Ravana'nın mahkum olduğu için onun görüşünde yaşamaya layık
harem. Boşuna Sita, onun boyunca sadık olduğunu söyler. Rama
saflığını kredi vermeyi reddediyor; Yani zavallı küçük eş, tercih ediyor
Ölüm için ölüm, bir cenaze pirisinde ölme iznini dile getirir. O zaman bile
Kıç kocası hiçbir rasgele belirtisi göstermez, ancak
Şiddetli bir ateşe girin, bu yüzden alevlerin tanrısı onu taşır
zarar görmemiş ve onu kocasına geri yükler, bunu onun olarak ilan eder
iffet bu ateşli teste dayanıyordu,
Compaction.

  Sonuna kadar durdu ve korkusuzdu,
  Alevlerin vahşi öfkesi içinde geçti.

Bu zamana kadar öngörülen on dört yıllık sürgün bitti, bu yüzden
karı koca ev için yola çıktı, okyanus köprüsünü geçti
Ravana'nın sihirli arabası ve şairin verdiği Hindistan'ın her yerinde uçmak
Harika bir panoramik açıklama. Rama'nın Oude'ye dönüşü sevinçle
Gururla altın sandaletleri gösteren kardeşi tarafından karşılandı
Tahtı tüm bu zamanlarda işgal etti.

Rama'nın saltanatı Hindistan için bir altın yaşı kanıtlıyor, ancak hepsi görünse de
Mutlu, bazı şüpheler Sita'nın dönüşünün uygunluğu konusunda devam eder.
Bir kıtlık nihayet araziyi harap ettiğinde, bakanlardan biri
Rama'nın bu belanın geri alınmasından kaynaklandığından kaynaklanıyor
suçlu eş. Bu nedenle Rama, geri dönen sadık sita'yı yok eder
ormana ve hermitlerin korunmasına,
Valmiki's'in hedef şarkıcıları olan ikiz oğulları, Kusa ve Lava'nın doğumu
Harika şarkı. Ancak bu gençler,
Ağustos kökenlerinin tamamen cehaleti.

Rama karısını reddettiğinden beri yirmi yıl geçti.
bir at fedakarlığı sunmaya karar verir. Ama sahip olmayı seçtiği çentik
İki genç adam tarafından yakalandı, Rama öfkeyle ölüme emrediyor.
Kurbanlar onları ele geçirmek için tüm çabalara direnirken, kral bizzat
onları yakalamak için ileri gider. Yeterince yaklaşırken, kibirli bir şekilde
isimlerini ve kökenlerini talep eder, bunun üzerine gençler
Anne Sita ve öğretmenleri Valmiki, ama bilmiyorlar
babalarının adı. Bu sözler Rama'ya karşı karşıya olduğunu ortaya koyuyor
Kendi oğullarıyla yüzleş, ama sevinmesine rağmen hala buluyor
Sita'nın sadık olabileceğine inanmak zor. Bu nedenle,
onu eski haline getirmeden önce ikinci bir duruşma yapması gerekecek
ateşle; Ama artık buna ait olma arzusu hissetmeyen Sita
Kalpsiz bir eş, Valmiki'ye kadar ona eşlik etmeyi açıkça reddediyor
Ona itaat etmenin bir eşin görevi olduğunu bildirir.

Hala ebedi gençlik ve güzelliğin tacını giyen Sita şimdi görünüyor
Rama'dan önce, varlığında dünyayı açmaya ve
onu al, böylece onun evliliğine sadık olduğunu kanıtladı
yemin ediyor ve onu daha fazla acıdan kurtarıyor. Bir an sonra kral
ve mahkemesi dünyanın yükseldiğini ve açıldığını görüyor ve tanrıçayı görüyor
Sita'yı elinden alarak, bununla ilgili olduğunu açıklayan dünya
Onu Ebedi Mutluluk Diyarlarına iletin. Sonra Sita ve Tanrıça
kaybolur, dünya bir kez daha kapanır ve tanrılar övgüyü söyler
sadık eşin, Rama'nın üzerinde çiçek duş alarak,
onun acısıyla toprak. Kırık kalpli bir adam, sonra ona geri döner
Saray, iki oğluyla, bu şiiri ilk söyleyen, ayetler
o kadar kutsal ki, birkaçını dinleyenler çok affediliyor
günahlar, tüm destanı duyanlar,
Cennet.

                   O olacak
  Her günah ve lekeden ücretsiz:
  Kaydetme suşunu kim okursa
  Tüm akrabası ile gökler kazanır.

Şiir çok kutsal olduğu için, yazarı gençlere katıldı
Sık sık okuyun, onlar sadakatle gerçekleştirdikleri bir görev
Yaşadı ve diğer tüm parçalar günümüze kadar devam etti
Hindistan.

  Bu kahramanca şarkıyı oku
  Tranquil gölgelerde, taçların kalabalığı;
  İyi tatil yeri oku,
  Düşük ev ve kraliyet mahkemesinde.

Bunun yanında bize söyleniyor--

  Dağ sıraları durduğu sürece
  Ve nehirler yeryüzüne akıyor,
  Bu ramayana çok uzun
  Erkeklerin dudaklarında hayatta kal.

Rama nihayet ona seçimi sunan zaman tanrısı tarafından ziyaret edilir
yeryüzünde kalma veya cennete dönme. Akıllıca seçtiğinde
İkinci alternatif olan Rama, kutsal sularda bidden banyo yapıyor ve
Böylece daha iyi dünyaya çevrilir.

Bu şiirden Tulsi Das "Ram Charit
Manas, "
Kuzey Hindistan ve her zaman yıllık festivallerde oynanır
sayısız hayranın varlığı.

Dipnotlar:

[Dipnot 41: Bu bölümdeki alıntılar Griffeth'in
Çeviri ve Romesh Dutt's.]




Mahabharata


Var olan en uzun şiir Sanscrit'te bestelenir ve ancak
Ramayana'dan önce başladı, sadece yüz yaklaşık tamamlandı
yıllar sonra. İki yüz yirmi binden oluşur
on sekiz bölüme (parvans) bölünmüş çizgiler
büyük hacim. Tüm iş hiç tercüme edilmemesine rağmen
İngilizce ayet, birçok kısmı her ikisi de ayette çoğaltıldı
ve nesir.

Hindular bunu en kutsal kitaplarından biri olarak görüyor,
Vyasa'nın yazarlığı ve küçük bir kısmının okunduğunu iddia etmek
Günahı yok edecek, bütünün incelenmesi sigortalayacak
göksel mutluluk. Adı "Büyük Savaş" ve tarihsel
Çekirdek,-tüm çalışmanın beşte biri dahil-
on sekiz günlük bir savaşın hesabı (on üçüncü veya on dördüncü
M.Ö. yüzyıl) rakip kabileler arasında. Şiir, ayrıca bir general
mitolojik, efsanevi ve felsefi irfan deposu
Hindular ve sadece mevcut kalkınma durumuna ulaştı
dereceler ve birkaç yüzyılın sonunda.

Başlıca Hint hanedanının gerçek kurucusu Bharata
ünlü bir karakter, Hindular genellikle bütünlerini belirledikleri
Ülke "Bharata Ülkesi" olarak. Bize Rajah Dushyanta, bir
Bir gün avlanırken güzel olan ayın soyundan gelen
Sakuntala, bir adaçanın kızı,
Gizli evlilik. Ancak, kısa bir süre sonra damat
ayrıldı, gelini bir yüzüğü troth'un sözü olarak bıraktı.

Yok olan sevgilisinin düşüncesinde emilen Sakuntala bir zamanlar başarısız oldu
Onu lanetleyen bir bilginin yaklaşımına dikkat edin,
sevdiği adam tarafından unutuldu, ama bir süre sonra meraklı
Kocası onu oynadığında bu lanetin iptal edileceğini ilan etti
yüzük.

Bundan bir süre sonra, onu bilgilendirmek için eşine yeniden katılma yolunda
Kutsalda banyo yaparken anne olmak üzereydi Sakuntala
Havuz, yanlışlıkla bu yüzüğü düşürdü. Daha önce onsuz görünmekte
Dushyanta, onunla birlikte tüm tanıdıkları reddetti ve ona emretti
yakında oğullarını doğurduğu ormana sürüldü
Bharata.

Midede bir balıkçı bulunduğunda delikanlı yaklaşık altı yaşındaydı
Bir balığın Rajah'a taşıdığı kayıp yüzüğü. Bakarken
Bu jeton, Dushyanta, hepsini hatırlıyor, fakir aramak için acele etti
Ormanda keşfettiği Sakuntala, oğlunu izliyor
Korkusuzca aslan yavrularıyla oynayın. Böyle bir oğluyla gurur duyan Rajah deliği
Aile evi; ve Bharata, uzun bir saltanat yaptıktan sonra doğurdu
Hastin, Hastinapur'un kurucusu, Ganj Bankası'nda bir şehir hakkında
Modern Delhi'den altmış mil.

Bu Hastin'in torunu Ganj Tanrıçası ile evlendi-
Yeryüzünde kefaret yapmak-ve çocukları ruhlar tarafından canlandırıldı
İnsan formunu alacak bir süre için kınan tanrıların. İçin
Bu tanrıların mümkün olan en kısa sürede cennete dönmesini sağlayın,
Ganga, doğumdan kısa bir süre sonra bebeklerinin her birini boğmayı üstlendi,
Tanrılar kendilerini soyundan gelenlerinden birini bağışlamaya söz vereceklerdir.
güçleri ve onu sürdürmezse, yaşamasına izin verirdi
türler.

Yedi çocuğunun cüret etmeden suya girdiğini gördükten sonra
İtiraz etmek için, Rajah'a, tanrıça karısının ayrılacağını bilmesine rağmen
Yaptığı herhangi bir şeyle hata bulursa, bu kadar şiddetle protesto etti
Sekizinci oğlunun benzer şekilde emilmesine karşı karısının
çocukla kayboldu. Ama birkaç yıl sonra bu oğul Bhishma,
Korkunç, büyüdükten sonra babasına geri yüklendi.

İlk karısının kaybı için kendini rahatlatmak, şimdi
Bir balıkçının güzel kızıyla evlendi, ciddiyetle ona vaat ediyor
Oğul onu başarmalı, çünkü Bhishma gönüllü olarak terk etti
taht ve Celibate kalmaya söz verdi. Yeni eşin ana
cazibe, bir aziz tarafından verilen tatlı bir koku gibi görünüyor,
Vyasa adında bir oğul doğduktan sonra bekaretini restore etti,
Bu şiirin yazarı.

Rajah tarafından balık içmesinin artık biri katledilen iki oğlu vardı.
Üç yıllık bir kavganın sonu, diğeri saltanatına başladı
Bhishma'nın Bilge Regency. Kraliyet zamanı geldiğinde
üvey kardeş evlenmek için Bhishma onu bir gelinin seçimine gönderdi
(Swayamvara), burada üç güzel prenses verilecek
Victor. Onları adil bir şekilde kazanmak için beklemeden, genç prens kaçırıldı
Üçü de ve hayal kırıklığına uğramış talipler onu takip ettiğinde Bhishma
aynı anda on bin ok çekerek onları uzak tuttu ve böylece
üvey kardeşinin ve gelinlerinin kaçmasını sağladı.

Böylece üç kraliyet eşi ile sağlanmasına rağmen, prens yakında
onlardan biri tarafından terk edildi ve asla sahip olacak kadar şanslı değildi
diğer ikisi tarafından çocuklar. Öldükten sonra özel gerekli
En yakın akrabası onun için sorunu gündeme getirmeli, bu yüzden-
Bhishma'nın yemini,-inanılmaz çirkin olan Vyasa
İki dul. Onlardan biri, ona bir bakış yakalayarak, onu kör etti
Oğul (Dhritarashtra), diğeri o kadar korkmuştu ki
O kadar soluk tenli oğlu, Beyaz Pandu olarak biliniyordu.

Bu gençlerin hiçbiri temsil edecek kadar mükemmel sayılmaz
Kraliyet yarışı düzgün bir şekilde, Vyasa dullara ödeyeceğini açıkladı
Başka bir ziyaret, ama bu sefer yerlerini almak için bir köle tuttular,
Yani Adalet Tanrısı Vidura'yı dünyaya getiren oydu.
Çünkü bir prens kör, diğeri bir kölenin yavruları,
Üçüncüsü tahtına, Bhishma amcası tarafından belirlendi,
Zaman ona iki sevimli eş verdi.

Bunlarla hükümdar onu harcamak için Himalayalar'a çekildi
balayı ve bir çift yaralayacak kadar talihsiz olduğunu kanıtlarken
kılık değiştirmiş münzevi olan geyik. Ölürken olacağını tahmin ettiler
Eşlerinden birinin kollarında yok olan Pandu
Onlarla olan tüm ilişkiden kaçının, nezaketle izin verir
Bunun yerine ona beş oğlu beş farklı tanrı tarafından taşımak. Bu gençlik,
Şiirde Pandu'nun oğulları, Pandavs (veya Pandavas) olarak bilinen,
Hindistan'ın ana kahramanlarıdır. Bir çilecinin yaptığı bir tahmin olarak
Gerçekleşmek zorunda, kral, anlık olarak balyalı unutuyor
Curse, keder jetonunda, ikinci karısının kucaklamasında öldü
kalıntılarıyla yakıldı, bu bir
Suttee.

Bu arada kör prens ünlü bir münzevi olan bir bayanla evlendi
Yüz oğlunun anne olması gerektiğine söz vermişti! Bütün bunlar geldi
dünyaya tek bir doğumda, bir et yumru şeklinde
Münzevi yüz bir parçaya bölündü, her biri
Bu mikropların yavaş yavaş nadiren tereyağı bir tenceresinde çevrili
Yüz oğlu ve bir kızı haline geldi.

Pandu Himalayalar'a atıldığı sürece, kör prens hüküm sürdü
Onun yerine, ama öldüğünde hayatta kalan dul kadın
Başkent (Hastinapur) Beş ilahi oğlu Pandavs. Orada
Kör amca onları kuzenleri, yüz kuru ile büyüttüler
(veya Kauravas), ancak asla içinde yaşayamadıkları
Mükemmel barış. Bir keresinde, çocuksu bir kavganın sonucu olarak, bir kuru fırladı
Pandavlardan biri olan Bhima, Ganj'ın içine batmak yerine,
Bu kahraman, on gücüyle yılan ısırıkları tarafından aşılandı.
Bin filler evde kazanılan yerine dönmeden önce. Hepsi öğretmenleri tarafından savaşmak için eğitilmiş genç prensler,
Drona ve zaten yeterliliklerinin muhtaç kanıtları vermişti
kollar, nihayet kör hükümdar tarafından halka vermeye davet edildi
becerilerinin sergisi. Şiir bize uzun bir açıklama verir
Bu turnuva, için ayrılmış çiçek güverte kabinlerine giriş yapmak
başlıca seyirciler ve özellikle
Kör hükümdar, göremeyen, kendi gözleri, bir tane oturdu
yanında olan her şeyi tanımlamak için.

Öğretmen tarafından sunulan ön fedakarlıktan sonra,
Prensler, okçular olarak, yaya, at sırtında, Howdahlarda test edildi ve
arabalarda; Sonra kılıçlarla sahte kavgalara girdiler ve
Bucklers, Drona tarafından yakından izlendi, favorisini telaffuz eden
Arjuna, üçüncü Pandav, şimdiye kadar gördüğü en iyi sporcu.

  Hala prensler silahlarını salladı, derin yankılanan arabayı sürdü,
  Ya da Steed veya Tusker Montajlı Şanlı Mimic War!
  Güçlü kılıç ve geniş buckler, prenslerin kullandığı göz kamaştırıcı,
  Listelenen alanı sergiledikçe şimşek rapçilerini parlak bir şekilde parlatıyor,
  Cesur ve korkusuz, eylemleri ve hareketleri hızlı ve hafif,
  Yetenekli ve gerçek silahlarının itme ve parry parlak yanıyor! [42]

Bunun üzerine, seyircilerin saflarından, bir
Arjuna'ya onunla savaşmaya meydan okuyan savaş arabası, ama prens
Eşit rütbede olmadıkları skoru reddetti. Hala bir efsane
Karna'nın güneş tanrısının bir çocuğu olduğunu garanti ediyor,
Jumna nehrindeki anne, bu Hindu Musa
Ganj, savaşçı tarafından kurtarıldı ve gündeme getirildi, tanındı
baba. Bu arada dört Pandav kardeşi
Eulogy kardeşlerine verildi, ancak kıskanç kuzenleri
Öyle öfkeli ki, gençlerin birbirleriyle yüzleşmesinin zamanı geldiğinde
Kulüp egzersizlerinde, sahte savaş ciddi bir kavgaya dönüştü.

  Göze çarpan topuz ile cesur kavgayı yürüttüler.
  İhale bir eşe gelince iki rakip fil
  Çılgın öfkeyle uğraşın, böylece gençler
  Karşılaştı ve hızlı kürenin ortasında
  Ateşleri dönen silahları çatışan dokuma
  Kişileri endişeli gözden kayboldu.
  Yine de giderek daha fazla tütsülendi, savaşları büyüdü,
  Ve yaşamı umutsuz çatışmaya şüphelenmişti;
  Huşu ile kalabalık şiddetli karşılaşmayı elinde tuttu
  Ve umudunun ortasında, askıya alındı, fırlatıldı,
  Çelişkili rüzgarlarla sarsılan okyanus gibi.

Bunu görünce, dehşete kapılmış öğretmen yarışmacıları ayırdı.
Kısa süre sonra komşu bir Rajah'a karşı savaşa ayrı ayrı gönderildi. İçinde
Bu çatışma yüz kurus kötü bir şekilde kamgarada iken beş
Pandavs parlak bir zafer kazandı. Ayrıca muhtelif diğerleri de bastırdılar
Krallar, böylece amcalarının kıskanç nefretini çok etkiliyor ve
Bunların nihayet ölümlerini planlamaya başladıkları kuzenler. Beş Pandav
ve bu nedenle anneleri komşu bir ziyafete davet edildi
Şehir (Allahabad), kurusun canlı olarak yakılması gerektiğini ayarladığı yer
stantlarında. Ancak, Adalet Tanrısı tarafından usulüne uygun olarak uyarıldı, Pandavlar
kulübelerinden ormana kazılmış bir yeraltı pasajı vardı
kaçtıkları, bir dilenci kadının ve onun
Boş kulübe sığınan beş çocuk yakılmalı olurdu
onların yerine orada ölüme.

Brahmanlar olarak gizlenmiş, beş kardeş ve anneleri şimdi yaşıyor
Bazı şeytanları öldürmeye devam ettikleri ormanda bir süre için
Başkalarıyla evlenmek ve şaşırtıcı bir güç özellikleri yapmak. Biz
Örneğin, anne ve kardeşler ne zaman olduğu söylenir.
Yorgun, Pandavların en güçlüsü Bhima, hepsini ile taşıdı
son derece kolay.

Ormandayken büyükbabaları Vyasa tarafından ziyaret edildi,
Gelin'in Draupadi seçimine katılmaları,
Komşu Kral, Who-Minerva benzeri-dünyaya tam büyüdü. İnsan annesi onu asla sıkmadı, insan koynunu asla beslemedi,
  Sunaktan, bazı prenslerin evleneceği kızlık fırladı!

O kadar güzeldi ki babası tercih ettiği talipe karar verdi
bir yay yayarak kendisine layık olduğunu kanıtlamak zorunda kalacaktı
Biri henüz bükülebilmişti ve bir ok göndererek
Hızla dönen tekerleğin ötesinde bir altın balığın gözüne
BT.

Draupadi'nin aşırı sevgisi nedeniyle, birçok Rajah akın etti
eli için yarışacak turnuva ve beş pandav betook
Kendileri Brahman Garb. Ön alıştırmalardan sonra,
güzel prenses-tüm talipleri usulüne uygun
Adı-Yarışmanın başlaması için sinyali ele geçirin. Sadece görme
Büyük yay, yarışmacıların birçoğuna karar verecek kadar kanıtladı.
geri çekilme, ancak birkaçı elde etme umuduyla her şeyi riske atmaya karar verdi
Draupadi'nin eli. Ancak hiç kimse, yayını büktüğünü kanıtlamadı.
Arjuna öne çıktı ve şansını denemek için izin yalvardı. İken
Rajahlar hiçbir Brahman'ın yarışmaması gerektiğini protesto ediyorlardı, bu Pandav
Yayı kapsadı ve arka arkaya beş şaftı doğrudan hedefe gönderdi,
Şimdiki herkesin yüksek sesle suçlamalarının ortasında.

  Elindeki göz alıcı silahı kavradı
  Ve bir güçlü çaba ile ipi destekledi.
  Hızlı bir şekilde şaftlar hedeflendi ve hızlı bir şekilde uçtular;
  Mark deldi; Bir zafer bağışı
  Geniş arenada çaldı; Gökyüzünden
  Çiçek çelenkleri kahramanın kafasını taçlandırdı,
  Havada on bin çırpınan eşarp sallandı,
  Ve davul ve trompet zaferini duydu.

Bunun iyi görünüşüyle ​​büyülenen güzel prenses
Hipitor, hemen boynunun etrafında asılı çiçeklerin tacını astı,
Yenilen Rajahlar mırıldanmış olsa da, sadece bir brahman arzulamamalı
bir prensesin eline. Aslında, dört erkek kardeşi yoktu, yardım etti
Krishna (ilahi bir talip) tarafından, yanında durdu ve kralı yoktu
Fraka olmaması gerektiğinde ısrar etti, genç kazanan bir
zor zamanlar. Sonra, prenses mükemmel istekli göründüğü gibi, düğün
kutlandı ve beş kardeş mütevazi kulübeye döndü
sadaka üzerinde yaşadılar, annelerine kazandıklarını söylediler
ödül! Bu haberleri duyduğunda, anne-
Ödül-yeniden birleşti, "Aranızda paylaşın", yerleşen bir tedbir kararı
İyi ve tüm bu Draupadi beşi için ortak bir eş olmalı. Ancak
Efsane, bunun esas olarak kıza sahip olduğu için geçtiğini ekliyor.
Bir koca için beş kez dua etti ve tanrıların her birine cevap verdiğini
Dualarının ayrı ayrı!

Bu beş katlı evlilikten kısa bir süre sonra-Pandavlara bir
Kraliyet Müttefiki,-Bhishma, bu arada olan kör Rajah'ı ikna etti
yeğenlerinin ölmediğini keşfetti-onlara yarısını vermek için
alem. Orada meskenlerini alarak, Pandavlar şehri inşa etti
Jumna'nın kıyısında Indraprastha (Delhi), karar vermeden önce
aralarındaki en büyük olanın (Yudhishthira) kral olması gerektiğini, diğerleri
Alçakgönüllülükle nereye giderse gitsin eskortu olarak hizmet ediyor.

Bir gün bu en büyük Pandav en büyük Kuru'yu ziyaret etmeye gitti,
Kumarbaz, alem, kardeş, karısı kaybedene kadar oynadığı
Ve özgürlük! Ancak, Victor zorla almayı taahhüt ettiğinde
Fuar Draupadi'nin bulundurulması ve onu alenen çıkardı
Giysiler, Tanrılar, acıma içinde, ona bir kat yelek sağladı
Birbiri ardına, böylece acımasız Kuru onu o gibi utandıramadı
diledi. Ortak karısının yaşadığı tedaviyi görmek için öfkeli
Victor'un elinde, beş Pandav korkunç tehditler yaptı ve
Kör amcanın müdahale ettiği bir protesto, onları
On iki yıl karısı ile orman. Ayrıca,
On üçüncü, hepsi bir miktar maddi kapasitede hizmet etmelidir,
kuzenleri tarafından keşfedilirse, asla geri kazanmamaları
onların alemleri. "Bu senin hatası yok, adil prenses! Bu kölelik durumuna düştü,
  Karısı ve oğul eylemlerini değil, diğerleri şanssız kaderlerini yönetiyor!
  Yudhishthir senin doğum hakkını sattı, seni zorlayıcı oyunda sattı,
  Ve karısı kocaya ve onun görevine düşer-itaat etmek için! "

Pandavların ormanda geçirdiği on iki yıl boyunca
Güzel ve sadık Draupadi (bir zamanlar bir
iblis ama eşlerinden biri tarafından kurtarıldı), muhtelifle tanıştılar
maceralar. Sadece ormanı temizlemekle kalmadılar, yamyamlardan kurtarma
onları aşağılamak ve başka bir şey yapmak için gelen kıskanç kuzenler
Şaşırtıcı özellikler, ancak Vyasa tarafından anlatılan masallar tarafından eğlendiler,
Bunların, tufanın inişinin tuhaf bir açıklaması
Ganj, Ramayana'nın okunması ve Nala'nın romantizmi ve
Bu makalenin sonunda kısa çizimlerin verildiği Savitri.
Tüm bu materyaller "Orman Kitabı", üçüncü ve
Mahabharata'nın en uzun parvanı, burada da bir meraklı buluyoruz
Arjuna'nın gönüllü sürgünün hesabı, çünkü Draupadi'nin
Kardeşlerinden biri onunla birlikteyken varlık! Bunun için kefaret etmek
Suç, Arjuna Himalayalar'da bir dizi kemer sıkma geçirdi.
Babası Indra'nın onu cennete götürdüğü ödül, o yüzden
Siva'nın mucizevi olduğunu not ettiğimiz muhtelif silahları geri getirdi
yay.

Bu arada dört erkek kardeşi ve Draupadi dindar olmuştu
Hindistan'ın tüm kutsal sularına hac ve muhtelif öğrenmişti
Yararlı işlemler ve sanatlar, onlar da Himalayalar'ı ziyaret etmeden önce. Orada
Arjuna onlara Indra'nın arabasında katıldı ve onları bir
dağ, bu yüzden Kuvera'nın ışıltılı sarayını, tanrısının
Varlık.

Ormanda on iki yıllık ikametgah sona erdikten sonra Pandavs,
İlahi Yardım sayesinde, komşu bir kralın hizmetine girdi
Carioteer, Cook, Cow-Hderd ve hizmetçi olarak zar ve müzik öğretmenleri.
Orada beş adam ve karısı bir yıl boyunca kaldı
düşmanları tarafından keşfediliyor ve sonuna doğru
Sojourn, işlediğine işaret etti.
kızı Arjuna ile evliliğinde. Bu prens erdemli bir şekilde
onu kendisi için kabul etmeyi reddetti, onu bir oğluna verdi
Sürgün sırasında muhtelif romantik maceralara girerken.

Kefaretlerini tamamlayan Pandavs, talep etmek için eve döndü
Kurusların alemlerinin teslimiyeti. Bu açgözlü kuzenler gibi
Her iki taraf da savaşa hazırlanan otoritelerinden vazgeçmeyi reddetti.
Kurusun on müttefiki olduğunu görünce, Pandavlar güvence altına almak için endişeli hale geldi
bazıları da. Bölgedeki en güçlü kişi Rajah
Kurulardan biri olan Krishna, yardımını dikmek için sarayına acele etti,
Ve onu uyurken bulmak, kendini yatağın başına oturdu. A
Bir an sonra Pandavlardan biri geldi ve mütevazı bir şekilde kendini yerleştirdi
Uyuyan Monarch'ın kanepesinin dibinde. Uyanışta, Krishna,
Tabii ki, önce Pandav'ı gördüm, ancak her ikisini de tarafsız bir şekilde dinledikten sonra
dilekçe sahipleri, bir tarafın faydası olması gerektiğini bildirdi.
Tavsiyesi ve diğeri yüz milyon askerin yardımı.
Açgözlü Kuru hemen ordunun kullanımını ısırırken
Pandav, Krishna'nın tavsiyelerini güvence altına almaktan çok memnundu (
savaş boyunca Arjuna'nınki gibi davranan tüm tanrıların somutlaşmışı)
savaş arabası.

Tüm hazırlıklar bitti, Büyük Savaş (Mahabharata) başladı, ikisi
Kurukshetra Ovası'ndaki birbirlerine karşı çukurlaşan aileler
(Modern Panipat) Savaşın yapıldığı yer. Birçok konuşmadan sonra,
ve savunma ile kıl olan tahkimatları diktikten sonra ve
Akrep, sıcak yağ ve füzeler kavanozları ile liberal olarak stoklanmıştı,
İki taraf, ihlal edecek olan savaş kurallarını çizdi
Dünyanın infazına maruz kalma cezası altında. Doğa bile, korkunç bir çatışmanın belirgin işaretleriyle gösterildi
gerçekleşecekti ve iki ordu ne zaman-
İddia, birkaç milyar erkeğe ulaştı-yüz yüze, Krishna gecikti
Arjuna ile on sekiz diyalog okuyabilecek kadar uzun süre kavga
Cantos, Bhagavad-Gita veya İlahi Şarkı
Hint dini felsefesinin tam sistemi.

Maymunların yardımını seven Pandavlar bilgilendirildi
Bir maymun afişi taşıyarak büyük fayda elde ederlerdi, bu yüzden
Zafere yürüdükleri bu standartla silahlı.

  Pandu'nun oğulları yaklaşan fırtınayı işaretledi
  Ve Swift güçlerini dizildi. Baş ilahi
  Ve Kral'ın isteği üzerine Arjuna
  Minibüste maymun atanmış afiş,
  Ev sahibinin iletken yıldızı, yol gösterici ışık
  Bu en cesur kalbi neşelendirdi ve süpürülürken
  Hava, her göğsünü dövüş yangınlarıyla ısıttı.

Savaş boyunca Pandav güçleri aynı şekilde yönlendirildi
General, ama rakiplerinin dört tane vardı. İlkinden bir an sonra
çarpışma, gökyüzü ıslık oklarla doluyken, hava
atların komşusu ve fillerin kükremesi ile yankılandı;
Sade sallandı ve toz bulutları, güneşin ışığını düşürdü,
Pandavların ve Kurus'un mücadele ettiği ağır bir palyayı oluşturdu
ölümcül kavga. Bu korkunç çatışma on sekiz gün sürdü, savaş
Savaşçıların onların kurtarmasını sağlamak için her zaman gün batımında durur
kuvvet.

  Ve hiç ve Anon The Thunder kükredi,
  Ve öfkeli şimşekler kasvet boyunca parladı,
  Ya da yanan göktaşları korkulu çekim.
  Bu korkunç işaretlerden bağımsız olarak, şefler
  Karşılıklı katliam ve peal
  Bağırma ev sahipleri dünyayı salladı.

Kurus generali Bhishma, onuncu günde düştü-korkunç bir
Arjuna ile kavga,-Vücudunun yapabileceği çok fazla okla dolu
yere dokunmayın. Ölümcül olarak yaralanmış olmasına rağmen, bu eyalette yatıyordu,
Kafası elli sekiz gün boyunca üç okla destekleniyor ve bu nedenle
Ona danışmaya gelenlere iyi tavsiye verebilir.

  Darker gece yarısı kasvetli büyüdü ve prensler yoluna gitti;
  Sivri oklar yatağında, Bhishma yalnız ve ölmekte yatıyordu.

Sırasında öğretmen Drona tarafından Kurus'un lideri olarak başarılı oldu.
Beş günlük generalliği neredeyse yenilmez olduğunu kanıtladı. Ama bazıları
oğlunun olduğunu duyması durumunda cesaretinin buharlaşacağını öne sürüyor
Ölü, Pandav'ta bir ağlama ortaya çıktı. Aswathaman'ın öldüğü sırada!
Bu haberi kredi veremeyen Drona, en büyük Pandav'ı aradı-
Kesinlikle doğru-böyle olup olmadığını bilmek ve ona yeniden katıldığını duymak
Bu isimle fil konusunda doğruydu, ama adamın değil.

  Dedi Yudhishthir: "Aswathaman adında Lordly Tusker öldü;"
  Drona duydu ama aksanların yarısı, batan kafasını zayıf bir şekilde düşürdü!

Cümlenin sadece küçük bir bölümünü duyan fakir baba-
Kalan trompetlerin sesi tarafından boğuluyor-
cesaret ve daha fazla direnç olmadan öldürülmesine izin verdi.

Tüm şiir, heyecan verici el ele çatışmalarla kıl,
Karna arasında on sekiz günlük savaşta en büyük üç
ve en büyük Pandav, en büyük Kuru ve Bhima arasında ve
Karna ve Arjuna. Savaşın ilk on altı günü boyunca sayısız
Arjuna'nın oğlu da dahil olmak üzere erkekler katledildi.
Dövüş şimdiye kadar gün batımında her zaman sona ermiş olsa da,
On yedinci günde karanlık, öfkenin öfkesini kontrol edemedi
Savaşçılar, bu yüzden ay onlara ışığı vermeyi reddettiğinde,
Birbirlerini bulmak için meşale. Bu nedenle gece yarısıydı
Bitkin savaşçılar savaş alanına düştü, yastık
Kısa bir dinlenmeyi kapmak için atlarına ve fillerindeki başları
Yarındaki imha savaşını yenileyebilmek.

On sekizinci gün-Büyük Savaş'ın sonuncusu-toprak kırmızı gösterdi
kanla ve cesetlerle o kadar kalın bir şekilde saçılmıştı ki
hareket etmek için oda. Kurus tekrar cesurca ücretlendirmesine rağmen, üç hariç hepsi
düşmanların altın macları tarafından öldürüldü. Aslında, günün kavgası
O kadar şiddetli ki, sadece on bir adam milyarlarca hayatta kaldı
Şiire göre savaşa katıldı. Ama bu sırada
Gece Kalan üç Kurus Pandav kampına çaldı,
Draupadi'nin beş kocasında doğduğu beş oğlu,
başları ve onları ölümcül yaralanan büyüklerin ayaklarına koydu
İlk başta kuzenlerini öldüren Kuru öldürüldü. Savaş
Savaşçı eksikliğinden biten en büyük Pandav ciddi emretti
Şiirde usulüne uygun olarak açıklanan cenaze törenleri.

  Dindar ayinler foemen ve arkadaş ve akrabalardan kaynaklanıyor,
  Hiçbiri uygun bir cenaze yok, hiçbiri ovada yok olmayacak.

Sonra, kimsenin itiraz etmek için orada olmadığı, mülkiyeti aldı
alem, her zaman kör amcasına öncelikli olarak,
Düşen oğullarını derinden yas tuttu.

Akıllıca yönetmek isteyen en büyük Pandav yaralı aradı
General, Bhishma,-hala okunan yatağında yatan
savaş alanı,-ve kim bilge hükümet için kurallar vermiş olan,
Ruhunu gören bu pandavın huzurunda sonunu nefes aldı
Bölünmüş kafatasından yüksel ve gökyüzüne monte "
"Vücut daha sonra çiçeklerle kaplandı ve
Ganj, burada kutsal sular tarafından saflaştırıldıktan sonra
usulüne uygun.

Bununla birlikte, yeni kralın zihni, bu yüzden sürekli olarak perili
Yardım bulmayı umarak, büyük savaş alanının dehşetini
Bir at kurbanı yapmaya karar verdi. Şiirin birçok bölümü
Bu atın on iki macerasını ilişkilendirmeye başladı,
Arjuna'nın her yerde eşlik ettiği, birçok kavga etmek zorunda
kutsal hayvanın bulundurulmasını koruyun ve herhangi bir elin atılmasını önleyin
onun üzerine. O zaman on yedi tören hakkında tam bir açıklama var
Bu garip ayinle ilgili.

  Yüz savaşın galibi olan Arjun, evsel yolunu büktü,
  Hala kutsal şarj cihazını takip etmek için ücretsiz olarak takip etmek,
  Geri dönen steed'in Yudhishthir Spake'e doğru ilerliyor,
  Arjun, Victor'un Meed tacı ile evine doğru ilerliyor.

Sonra Kör Kral'ın hala ölümünü yas tuttuğunu öğreniyoruz
Oğullar, Ganj Bankası'na emekli oldu, o ve karısı geçirdi
Son yılları kutsalın monoton dalgalanmasını dinliyor
sular. Büyük savaştan on beş yıl sonra, beş Pandav ve
Draupadi onu ziyarete geldi ve bir süre oturduktan sonra
Vyasa'nın tavsiye ettiği gibi sularında yıkanmış kutsal akarsu bankaları
onlara. Bunu yaparken tüm akrabalarının kargaşalarını öldürdüler
Kaynak sulardan büyük savaş yükselişinde ve geceyi geçti
Onlarla konuşurken, bu ruhlar şafakta kaybolmasına rağmen
İnce havaya. Ancak katledilen dul kadınlar daha sonra izin aldı
Sevdiklerine katılmak için kendilerini Ganj'da boğdu
Mezarın ötesinde kocalar.

  "Bu ve diğer güçlü savaşçılar, dünyevi savaşta öldürüldü,
  Onların cesareti ve erdemleri ile parlak eterik ovayı yürüyor!
  Ölümlü bedenlerini attılar, cennetin parlak kapısını geçtiler,
  Ölümlülere göksel konaklar kazanmak için verilir!
  Bırakın nazikçe aksiyon, nazik konuşma, dayanıklılık uzunluğunda,
  Daha parlak yaşam ve erkeklerin oğullarına ait gelecek! "

Sonra Pandav kardeşler ve karısı kör kraldan ayrıldı,
Bir daha asla göremediler, iki yıl sonra bir
Korkunç orman ateşi hem yazlık hem de mahkumları tüketti. Bu ölüm
Pandavlar tarafından kötü bir alamet olarak görülüyor, aynı zamanda yıkımı
Krishna'nın başkenti çünkü halkı çok fazla şarap içti. Krishna
Kendisi kazara öldürülürken, bir kasırga veya gelgit dalgası
"Sarhoşluk şehri" üzerinde süpürmek onu yüzünden sildi
toprak. Hayatı bir trajedi bulduktan sonra, en büyük pandav, sonra
Otuz altı yıl hüküm süren Arjuna'nın lehine çekilmeye karar verdi
torun ve Meru Dağı veya Indra's için bir hacdan başlamak için
cennet. Hindu evreni yedi eşmerkezli halkadan oluştuğu için her biri
bir sonraki kıtadan bir sıvı ile ayrılır,
Tuzlu su, şeker suyu, şarap, birbirini izleyen okyanuslar
arıtılmış tereyağı, kıvrılmış süt, tatlı süt ve tatlı su. İçinde
Bu alternatif arazi halkalarının ve sıvı yükselen montajların merkezi
Meru, Hindu tarafından taçlandırılmış altmış dört bin mil yüksekliğe kadar
Pandav'ın yolunda ilerleyeceği cennet. Ama hepsine rağmen
Konuları onlarla birlikte giderdi, beş kardeş,
Draupadi ve sadık bir köpek tek bir dosyada yalnız kaldı, "
Sonsuzlarla birliklerini gerçekleştirin. "

  Sonra Pandu'nun yüksek fikirli oğulları ve asil Draupadi
  Yüzleri doğuya doğru, oruç tuttu; onların
       kalp
  Sonsuz ile Birlik için Özlem, Terk Edildi
  Dünyevi şeylerin.

       * * * * * *

  Ve derecelerle Drüny Denize ulaştılar;
  Kuzey bölgesine ulaştılar ve cennetle elle tutuldular
       kalp
  Mighty Mountain Himavat. Yüce zirvesinin ötesinde geçtiler
  Bir kum denizine doğru ve sonunda kayalık meru'yu gördü, kral
  Dağların. Acele ettikleri istekli adımlarda olduğu gibi, ruhları
       niyet
  Ebedi ile birlik üzerine Draupadi, yüksek umudunu kaybetti,
  Ve zamma yeryüzüne düştü.
                                          --_ Edwin Arnold._

Böylece bu zahmetli yolculuk sırasında, tek tek düştü, asla yükselmeyecek
Yine, şu anda sadece iki kardeş ve köpek kalana kadar.
Geri kalanı dikkate almadan yürüyen en büyük Pandav
arkadaşına Draupadi'nin aşırı aşkla nasıl günah işlediğini açıkladı
kocası için ve düşmüş kardeşlerinin gurur kurbanları,
kibir ve yanlışlık. Ayrıca konuşmacının kendisinin
bencillik nedeniyle düşerdi, yakında bir tahmin
Doğrulandı, en büyük Pandav'ı köpeğiyle yalnız bıraktı.

Gelirken, Indra bu kahraman cennete girerek ona diğerini garanti ederek
Ruhlar ondan önce gelmişti, ama onu tek başına yapabileceğini söyledi
orada bedensel olarak kabul edilmek. Pandav, köpeğine yalvardığında
Ben de girebilir, Indra öfkeyle cennetin yer olmadığını söyledi
hayvanlar için ve Pandav'ın neden daha fazla yaygara yaptığını sordu
Karısı ve erkek kardeşlerinden daha dört ayaklı arkadaş. Bunun üzerine
Pandav geri döndü, diğerlerini hayata döndürme gücü yoktu, ama
Sadık bir canlıyı terk etmenin korkakça olduğu düşünülüyordu. Köpek,
Bu diyalogu dikkatle dinlemek, şimdi uygunluğuna devam etti
form,-çünkü eski bir doğumda kralın babasıydı,-ve,
Bir kez daha insan haline geldikten sonra, Cennete girmesine izin verildi.

  Düz konuşurken, parlak büyük Indra gülümsedi,
  Hound'u yok etti ve onun yerine orada durdu,
  Ölüm ve Adaletin Efendisi, Dharma'nın benliği.
                                  --_ Edwin Arnold._

Mücevherli tahtlara oturan altın bir gölgelik altında, Pandav
kör amcası ve kuzenleri, ancak onun herhangi bir izini ayırt edemedi
kardeşler veya Draupadi. Bu nedenle, kalmayı reddederek yalvardı
Indra'nın kaderini cehennemde paylaşma izni; Yani parlak bir haberci
yukarı çıkmış jilet kenarları ile döşeli bir yol boyunca ona rehberlik etmek için gönderildi,
yaprakları dikenli ve
kılıç. Bu korkunç yol boyunca Pandav, kesildi ve
Gözlü ayaklar, yanma yerine ulaşana kadar,
Draupadi ve kardeşleri alevlerde kıvrılıyor. Kurtarılamıyor
Onlar, Rajah kaderlerini paylaşmaya karar verdi, bu yüzden cennetini bedeliye
Onsuz Cennete Geri Dönüş. Ancak bu sonuncuyu kanıtladı
Büyük kalbinin deneneceğini test edin, çünkü daha erken değildi
Akrabalarının partisini paylaşmak için cömert bir kararlılık ifade etti.
Ona Ganj'da yıkanması söylendi ve her şey yoluna girecekti. Yoktu
daha erken bunu yaptı, üstünde açılan gökler
Algılayın, ölümsüz çiçeklerin ortasında, adil Draupadi ve dördü
Bencilliği sayesinde kurtarılmış olan kardeşler
cehennem.

Arjuna'nın torunu Hastinapur'da hüküm sürdü.
Yılan-ısırma ve oğlu bu destansı yılan kurbanlarını kurdu
Vyasa'nın ağzından öğrenen bir ozan tarafından okundu. Orada
ayrıca şiirin üç bölümde devamı
Krishna'nın Vishnu'nun bir enkarnasyonu olduğunu anlatan Harivamca ve
istismarlarını ve dünyanın gelecekteki kıyametini anlatıyor.




Tufanın Hikayesi


Mahabharata'daki müstakil hikayeler,
Tufan, bir çilecinin on bin yıl boyunca durduğunu öğrendiğimiz yerde
Bir bacak, küçük bir balık onu büyükden kurtarmaya davet etmeden önce
akışta olanlar. Bu münzevi, dilekçeyi önce bir
Toprak su gemisi, sonra bir tankta, sonra Ganj'da, "
Okyanusun favori eşi "ve nihayet denizde, bu balık için
Her bir kapıyı hızla aştı. Okyanusa ulaşırken, balık
münzevi, _ bir gülümsemeyle, çözülmesinin çözülmesini bilgilendirdi
Dünya yakındı. Ayrıca, uzun bir süre ile sağlanan bir gemi inşa etti
ip, ona yedi bilge ve tohumla girmesini söyledi
her tür ve onu kurtarmak için boynuzlu bir balık olarak görüneceğine söz verdi
yıkım. Tufan geldiğinde, boynuzlu balık, ipi ele geçirir,
Gemiyi güvenli bir şekilde dinlediği Himalayaların tepesine sürükledi.
Orada "Ben seni kurtaran Brahma" dedi ve
Her şeyi yeniden yaratmak için öğrenilmiş arkadaşlarının yardımıyla münzevi
tohumların araçları.

Dipnotlar:

[Dipnot 42: Uzun çizgi alıntıları
Romesh Dutt, Griffeth'in kısa çizgileri olanlar.]




Nala ve Damayanti'nin hikayesi


Nala ve Damayanti'nin romantik hikayesine rahatlaması söylendi.
En büyük Pandav, dini yaparken sahip olduğu her şeyi kaybettiği için. Görünüşe göre bir kez
Avlanırken Nala, altın bir kuş serbest bıraktı, çünkü kazanmaya söz verdi
Onun için Prenses Damayanti'nin sevgileri. Bundan memnunum
Prospect, Nala kuşun gitmesine izin verdi ve yönünde uçmasını izledi
Damayanti Sarayı. Orada prenses tarafından yakalanan kuş övgü
Nala o kadar etkili bir şekilde Damayanti ona aşık oldu ve sırayla
Onunla tanışmak için, bir gelinin seçimini yapmak üzere olduğunu açıkladı. Üzerinde
Bu turnuvanın yolu, Nala dört tanrıyla tanıştı, hepsi evlenmek için endişeli
Güzel prenses ve onlar, yürütme sözünü aldıktan sonra
Onların istekleri, saraya girmediği ve teklif etmesi
Prenses bunlardan birini eş olarak seçer.

Tanrılara dava açmak zorunda kalan kırık kalpli nala,
herhangi biriyle evlenmek istemediğini ilan eden Damayanti'yi talep etmek
Ama kendisi, gelinin seçiminde halka açık bir şekilde duyurmak istediği gibi
yarın.

  "Yine de bir sığınma yolu görüyorum-'Bu suçsuz bir yol, ey kral;
  Bu yüzden sana günah yok, Ey Rajah,-herhangi bir şans eseri ortaya çıkabilir.
  Sen, ey tüm ölümlülerin en asil-ve Indra liderliğindeki tanrılar,
  Gelin ve birlikte girin-Swayembara'nın buluştuğu yer;
  O zaman ben, dünyanın koruyucularının varlığından önce yapacağım,
  Sana isim, erkeklerin efendisi! Kocam-sana hayır suçlanamaz. "

Ancak, oraya varmaktan, beşi bulmaktan çok utanıyordu
Ondan önce nalas, tanrıların her biri formunu varsaymıştı
Genç Prens, ikincisi Damayanti'nin söylediklerini bildirmişti.
Tanrılar ve sevgilisi arasında ayrım yapamayan Damayanti
O kadar hararetle ki, dördünün dördünü ayırt edebildi
Ona istenmeyen gözlerle baktı, terleme yoktu ve hayır
Gölge, beşinci tüm bu yanılmaz işaretlere ihanet ederken
mortalite. Bu nedenle, dördünün üzerine gerçek nala'yı seçti
Tanrılar, yangın üzerinde mutlak kontrol de dahil olmak üzere paha biçilmez hediyeler verdi
ve su.

Genç çift bir süre için çok mutluydu, ancak kötü
Demon (Kali)-Gelinin seçimine çok geç gelen-
mutluluklarını rahatsız etmeye kararlı. Bu nedenle kocayı izledi ve
Karısı, onları yaralamak için bir fırsat bulma umuduyla, ama
Nala'nın sadece evliliklerinin on ikinci yılında
dualarını söylemeden önce ablutions kazandı. Bu şeytanın
Kalbine gir ve ona öyle bir kumar tutkusu ile ilham veriyor ki
Yakında sahip olduğu her şeyi kaybetti.

Karısı, açıklamalarını boşuna gören nihayet bir savaş arabası emretti
çocuklarını babasına iletmek için ve
Nala kumar salonundan çıktı, bir giysi dışında hiçbir şey kalmadı
Kendisi ve karısı için. Yani sadık Damayanti izledi
onu şehir dışına ormana, kazanan bunu ilan etti
Sürgün edilen kral veya kraliçeye yardım verilmemelidir. Neredeyse açlıktan ölüyor
Nala, yanında hizalanan bazı kuşları yakalamayı umarak,
Onları bir ağ olarak tek giysisi. Bu kuşlar,
Demon onu son mülkiyetinden soymak için, bezle uçtu,
Kali tarafından gönderilen kanatlı zar olduklarını söyleyen.

  Onların üzerinde tek giysisi-yayılan ışık, onları sardı:
  O tek giysi taşıyan-havaya fırladılar;
  Ve onun üstündeki kuşlar, insan aksan spake'de,
  Onu ayakta durduğunu gördüklerinde çıplak-Dünya'da, üzgün ve yalnız:
  "Lo, biz zar, seni bozmak için-o zaman inişli, aptal kral!
  Tek bir giysiye sahipken-tüm sevinçlerimiz eksikti. "

Karı koca şimdi bir gece Nala'ya kadar, yumuşak bir şekilde ortaya çıkana kadar,
Karısının tek giysisini ikiye kesin ve kendini bir parçası olarak sararak
uykusu sırasında onu terk ederek, kalırsa kendini ikna ederek
Yalnız babasına geri döner ve rahatlığın tadını çıkarırdı. Şiir verir
kocasının kederinin,
uyuyan karısı, uyanıştaki çılgınlığı ve acıklı çekiciliği
kocasının geri dönmesi için.

Sonra Damayanti'yi arayışta ormanda gezinmelerde takip ediyoruz
kayıp nala ve bir Hermits şirketine nasıl katıldığını görün
üzüntülerinin yok olmadan önce sonsuza kadar sürmeyeceğini tahmin edin, çünkü
Onlar onu rahatlatmak için gönderilen ruhlar. Sonra bir tüccara katılır
Kamp yaparken vahşi filler tarafından şaşırır karavan
İnsanları ölümüne ezin ve paniğe neden olun. Tüccarlar süslü
Bu felaket onları ziyaret etti çünkü şefkat gösterdiler
Şimdi bir iblis olarak gördükleri ve parçalara ayrılmak istedikleri Damayanti. O,
Ancak, vahşi fillerin yaklaşımından kaçtı ve yine
Sonunda bir kasabaya gelene kadar ormanda yalnız dolaşıyor,
Nerede, onun Wan ve dikkati dağılmış görünüşünü görünce insanlar onu takip ediyor
Hooting.

Kraliçe-anne, sarayının savaşlarına bakıyor ve
Bu zavallı waif'i görmek, ona merhamet eder ve verdikten sonra
İkramları, kökeniyle ilgili olarak onu sorgular. Damayanti
sadece kocasının hepsini kaybettiği bilgileri kefil
Dinleme yoluyla ve Rani'ye hizmet etmek için gönüllüler,
Başkalarının bıraktığı yiyecekleri asla yemeyi ya da erkekleri beklemeyi beklemiyordu.

Ancak orada çok uzun zaman önce babası gönderir
Brahmanlar her yönde kayıp kızını bulmaya çalışmak için ve
kayınpeder ve bunlardan bazıları Rani'nin hizmetçisinden şüphelenen hanımefendi
arıyorlar. Rani'yi bu gerçeği bilgilendirdiklerinde, eğer
Damayanti onun yeğenidir, doğduğu için kolayca tanınabilir
kaşları arasında tuhaf bir köstebek ile. Bu nedenle ona teklif veriyor
Onu keder jetonuna boşaltan külleri yıkayın ve
Böylece kimliğini kanıtlayan doğum molini keşfeder.

Damayanti şimdi babasına ve çocuklarına geri dönüyor, ancak
Eşinin yokluğunu yas tutmaktan vazgeç. O da Brahmans'ı içeri gönderiyor
Tüm talimatlar, şarkı söyleme "yarısını çaldıktan sonra nerede
Karısının giysisi, onu ormanda terk etti mi? "Bu arada Nala
yangından kurtarıldı, onu ısırarak onu dönüştürdü
bir cüce içinde, aynı zamanda bir teklif vermek için bir
Charioteer olarak komşu Rajah ve bunu kesin bir şekilde vaat ediyor
Yılan zehirinin Demon Kali'yi sisteminden çıkaracağı zaman.
Bu ihtiyati tedbirlere uyan Nala
Komşu Rajah ve onunla birlikte bir Brahman'ın şarkıyı söylerken
Hangi Damayanti ona öğretti. Bunu başka biriyle cevaplar, mazur görür
Kocası karısını terk ettiği için ve Brahman rapor ettiğinde
Bu Damayanti'ye, haklı olarak Nala'nın bu Rajah'ın
mahkeme.

Bu nedenle, Brahman'ı etkiye bir mesajla geri gönderir
İkinci bir gelinin seçimini ve Rajah'ı tutmak üzere olduğunu,
Elini güvence altına almak için endişeli, savaş arabasına iletip iletemeyeceğini sorar
onu zamanında yere mi? Nala, ustasını beşini sürmeyi taahhüt ediyor
bir günde yüz mil ve o kadar zeki bir savaşçı
aslında başarıyı gerçekleştirir, ancak doğrulama yolunda dursa da
Ustasının yaprakları ve meyveleri sayarak figürleri bilgisi
bir ağacın dalı. Rajah'ı bulmak onları doğru bir şekilde tahmin etti
Bir bakışta Nala, arabası olarak hizmetleri karşılığında ona yalvarır,
Ona sayı bilimini öğretmek için, böylece tekrar düştüğünde
kazandığınızdan emin olabilirsiniz.

Damayanti'nin babasının mahkemesine vardığında Nala,
onu tanımamasına rağmen karısının varlığı
Yeni formu, onun eşi olması gerektiğinde ısrar ediyor, çünkü hiç kimse araba kullanamaz
Ateş ve su üzerinde gösterdiği güce sahip olduğu veya olduğu gibi. -Den
Bu an iblisin etkisi sona eriyor ve Nala,
Kazanılan form, karısını ve çocuklarını gizlice kucaklar.

  Böylece rüzgar konuşurken,-Çiçekler her yerde duş alıyor:
  Ve tanrılar tatlı müzik geliyordu-Zephyr yüzen ışıkta.

Sonra, finasyondaki yeni becerisi sayesinde Nala, sahip olduğu her şeyi kurtarıyor
kayıp ve hayatının geri kalanını huzur ve mutluluk içinde geçirebilir
Sadık Damayanti ile.




Savitri ve Satyavan'ın hikayesi


Bir zamanlar bir kral, yas tutuyor çünkü çocuksuz olduğu için çok fazla harcadı
Yıllarca oruç tutmak ve yavruların verilmesi umuduyla dua etmek
o. Bir gün güneş tanrıçası kurban ateşinden çıktı
Ona bir kızı vaat etmek için, şimdiye kadar görülen herhangi bir kızlıktan daha güzel
önce. Kral sevindi ve bu çocuk doğduğunda her biri
Şimdiye kadar gördüğü en güzel kızlık küçük Savitri ilan etti. Büyüdükçe
Çevredeki tüm krallara kadar gittikçe daha güzel hale geldi
Onunla evlenmek için özlem duydu, ama teklif etmeye cesaret edemedi. Bunu görmek, babası
kendi eşini seçme hakkı ve
Prenses mahkemeden mahkemeye gitmeye başladı.
evlenebilir prensler. Bir gün, bu gezinmeler sırasında
Kör yaşlı bir münzevi kapıldığı bir banyan ağacının altında durdu
onun mesken. Sadece prensese orada oturduğunu söylüyordu
Karısı ve oğlu, genç bir adam ortaya çıktığında,
kurban etmek. Bu genç, usulüne uygun olarak şaşkın olan oğlu Satyavan'dı
Güzel bir prenses görmek.

Eve döndüğünde Savitri, babasına seçiminin yapıldığını bildirdi,
çünkü münzevi oğluyla evlenmeye karar vermişti! Bu haber dehşete düştü
Kral, çünkü Başbakan ona Satyavan'a güvence verdi-yine de oğlu
Sürgün bir kral-yıl sonunda ölmeye mahkum oldu.

Bir Hindu dulunun kaçınılmaz bir kısmını bilen Kral Savitri'yi kabul etti
Başka bir eş seçmek için, ama kız reddetti,
Satyavan ile bir yıl yaşamak, herhangi biriyle uzun bir yaşam geçirmek
başka!

                      Ama Savitri yanıtladı:
  "Bir kez miras düştüğünde; bir hizmet verildiğinde
  Kızlığı; Bir baba doth doth,
  'Seç, seçiminize uyuyorum.' Bu üç şey bitti,
  Sonsuza kadar yapılır. Yaşamak için benim prenim ol
  Bir yıl veya uzun yıllar; o çok harika olsun
  Narada'nın dediği gibi veya bundan daha az;
  Bir kez onu seçtim ve iki kez seçtim:
  Kalbim çözüldü, ağzım konuştu
  Elim yürütecek;-Bu benim aklım! "
                              --_ Edwin Arnold._

Böylece evlilik gerçekleşti ve münzevi ve oğlu olduğu için
Diyarlarında eski haline getirene kadar ormanda kalmaya söz verdi,
Prenses alçakgönüllü kulübelerinde oturdu, prens giysilerini bir kenara bıraktı
Ve kaba kıyafetler taklitleri etkiler.

Yoksulluğa rağmen, bu küçük aile büyük bir
Banyan Tree, prenses kocasının sırrını katı tutuyor
Yaşamak için bir yıl vardı. Ancak zaman çok hızlı geçti ve
Yıl sonuna doğru çekildi küçük eş garip bir şekilde solgunlaştı ve
Yine de, sürekli açtı ve zamanının çoğunu dua ederek geçirdi
Ölüm kıyameti önlenebilir. Ölümcül gün yaklaştığında
Çok zayıf ve bayılıyordu, neredeyse hiç dayanamadı; Ancak Satyavan duyurduğunda
Odunu kesmek için ormana gidiyordu, eşlik etmek için yalvardı
Yolun çok zor ve zor olduğuna itiraz etmesine rağmen
ihale ayakları. Bununla birlikte, Savitri onu aldı.
onay; Bu yüzden el ele kocasıyla geçti
Tropikal ormanlar.

Satyavan bir ağaç bırakırken, aniden sarıldı ve ona düştü
Ayaklar, bayılıyor. Bir anda Savitri onun üzerinde eğiliyordu,
Kucağına gidin ve hevesle damarlarındaki hayatı hatırlamaya çalışıyor. Sırasında
Bunu yaparken, aniden ölüm tanrısı olan Yama'nın farkına vardı.
kan kırmızısı kıyafetler, acımasız gözler ve uzun siyah ilmik
Ruhu hırlıyor ve vücuttan çekiyor. Savitri'ye rağmen
yalvarıyor, şimdi Satyavan'ın ruhunu çıkardı ve onunla başladı
Ödül, genç vücudu soluk ve soğuk bırakarak.

  Bununla birlikte kasvetli tanrı ilmikini taktı,
  Ve prensten onun ruhunu zorladı-
  Dettile, uzunluğunda bir başparmak-ki bu da.
  Nefes kaldı, kan durdu, vücudun lütfu gitti,
  Ve tüm hayatın taşlı soğukluk sıcaklığı döndü.
  Sonra, bağlayarak, sessiz varlık deldi
  Satyavan'ın ruhu güneye doğru.
                                --_ Edwin Arnold._

Ama küçük karısı, cesetle kalmak yerine, onu takip etti
Yama, kocasının ruhunu taşımamasını isteyen! Dönme
etrafında, yama sert bir şekilde geri döndü, çünkü hiçbir insan ölümlü basamazdı
takip ettiği yol ve ona onun görevinin olduğunu hatırlatıyor
Kocasının cenaze törenlerini gerçekleştir. Ancak o ısrar ediyor
Satyavan'ın ruhu nereye giderse gitsin de giderdi, acı verici bir şekilde takip eder
Ölüm Kralı, acımaya kadar ona bir şey vereceğine söz verdi
Diledi, kocasının ruhunu kurtar. Bunun üzerine Savitri ona yalvardı
Kör kayınvalidesi, yama'nın nimetlerini ve krallığı kurtarabilir
Hemen verildi, Savitri'ye gitmesini ve onu bilgilendirmesini söyleme
Kayınpeder öyleyse, basamak zorunda olduğu için uzun ve karanlıktı.

Zayıf ve yorgun olduğu gibi, Savitri yine de takip etti
Yama, tekrar dönene kadar, herhangi bir nimet vereceğini, kurtaracağını ilan ederek
Kocasının hayatı, onu rahatlatmak için. Küçük karısı şimdi ona yalvardı
Babanın uzun zamandır bir varis istediğini bilerek prens oğulları olabilir.
Bu iyilik de, Yama'nın ortaya çıkmasından önce verildi
ve hayat; Ancak Savitri hala bunun imkansız olduğu konusunda ısrar etti ve
Yaşadığı sürece onun sevgilisini takip etmeli!

Karanlık şimdi ormana yerleşti ve yol olmasına rağmen
Kaba ve dikenli Savitri, sesini takiben tökezledi
Yama'nın ayak izleri artık onu göremese de. Sonunda o
kasvetli bir mağaraya dönüştü, ama çok heyecanlı olana kadar sürdü
Ona bir nimet daha söz verdiğine, yine şart koştuğu şefkati
Elinde tuttuğu ruh olmamalı. Savitri yalvardığında
Çocuklar,-Satyavan'ın Oğulları,-Yama gülümsedi ve duasını verdi,
Sonunda kesinlikle ondan kurtulacağını düşünüyor. Ama Savitri
Baykuşlar ve yarasalar olmasına rağmen onu mağaranın derinliklerine kadar takip etti
Onun çığlıkları ile iğrenç yeri yaptı. Ayak izlerini hala duymak
Arkasında, Yama onu korkutmaya çalıştı, ama o,
Kocasının ruhunu tutan el, gözyaşı ıslatıcı yanağını koydu
Böylece Tanrı'nın kalbine o kadar dokunarak, "diye sor
Her şey olacak ve senin olacak. "

Bu sefer rezervasyon yapmadığını fark ederek, Savitri sevinçle
ne servet ne de güç diledi, ama sadece sevgilisi
eş! Böyle bir bağlılıktan fethedilen ölüm,
Satyavan'ın ruhunu korumak ve birlikte mutlu yaşamaları gerektiğine söz verdi
Ve birçok oğlum var.

Bu öngörülemeyen nimetleri güvence altına aldıktan sonra Savitri mağaradan acele etti
Ve ormana geri döndü, burada cansız cesedini buldu
Koca tam olarak onu bıraktı ve geri dönmeye devam etti
hayat. Çok uzun sıcaklık ve bilinç Satyavan'a dönmeden önce
Hepsi için mutlu yaşadığı Savitri ile eve gitti
Yama'nın vaat ettiği nimetler usulüne uygun olarak kabul edildi.

  "Adieu, büyük Tanrı!" Ruhu aldı
  İnsan başparmağından daha büyük yok,
  Ve hızlı koşmak, yakında hedefine ulaştı,
  Vücudun sade ve aptal olduğu yer.
  İstekli ellerle kaldırdı
  Ve daha önce olduğu gibi, süresi dolduğunda,
  Kafayı grupların üzerine koydu
  Yeni ateş etmesini umuyor, göğsünü bağladı,
  Ve hangi alternatif yükselip düştü;
  Sonra ruhunu kalbinin üzerine koydu,
  Bir arı gibi hücresini buldu,
  Ve lo, ani başlangıçla uyandı!
  İlk başta nefesi alçaldı, sonra derin,
  Karşılıksız bir bakışla baktı,
  Bir uykundan uyanan bir
  Tamamen şaşkına döndü ve hayret etti.

  --_ Bayan Toru Dutt._




Çin ve Japon şiiri

Beyaz aster


Avrupa'da anlaşıldıkları gibi destanlar ya Çin'de veya
Japonya, oryantaller şiirler için bu ismi iddia edeceğimize rağmen
terim idyls.

Her iki ülkede de destan olarak geçen romantik bir hikaye
Profesör Inouye tarafından Çin ayetinde yazılmıştır ve
Naobumi Ochiai tarafından Klasik Japon. "
Dindar Maiden Shirakiku, "Beyaz Aster.

İlk kanto, bir sonbaharın enfes bir açıklamasıyla açılır
gün batımı ve dağın dibinde ağaçlardan düşen yaprakların
Aso. Sonra uzak bir korda çınlayan bir tapınak zili duyuyoruz ve bir
çekingen kızlık ekstremitesindeki bir kulübeden ağlayarak
Volkan yönünde endişeyle bakacak köy, onun için
Baba avlanmaya gitmek için üç gün önce ayrıldı ve geri dönmedi.
Zavallı Küçük Beyaz Aster korkusu biraz zarar vermiş olabilir,
Ve kulübeye geri dönüp bir ateş yakmasına rağmen
Çay, başları babasının sahip olduğu umuduyla her sese döner
Sonunda geri dön. Sadece Wild Gaz Sineklerini görmek için bir kez daha çalıyor
Geçmiş ve yağmur bulutları gökler, beyaz aster boyunca sürüklenir
Kayıp adamın arayışına başlamaya zorlanmış ve hissediyorlar. O,
Bu nedenle, saman bir pelerin ve kırmızı bambu şapkası ve gece olmasına rağmen
Yakında düşecek, köy caddesinden, bataklığın karşısında çalacak ve
Dağa tırmanmaya başlar.

  Burada dik yol hızlı bir yükselişle rüzgarlar
  Zirveye Doğru:-Büyüyen Uzun Çim
  Yamaçlardaki tutamlarda, büzülmüş ve kuru,
  Yolunda ölü yatıyordu;-suslu sesti
  Blithe Chafers.-Sadece Sable Gece
  Vale'den tehdit eden esnedi.

Arama yaparken, yağmur duruyor ve bulutlar
Kayıp babasının izi buluyor. Işık gitti ve karanlık
Beyaz aster zayıf bir şekilde düştüğünde yalnızlığı istila etti
Kırmızı ağaçların arasından parıldadı ve bir rahibin droning sesini duyar
dualarını zikretmek. Işık ve ses yönünde gitmek, beyaz
Aster yakında harap bir tapınağa yaklaşıyor,
Ağartılmış kemikler ve kalıpların ortasında Cypress ve Kafur Ağaçları Grove
Ağlayan Willows tarafından aşırı hileler. Kırık basamaklarda hafif ayakları, kulağının üzerine düşüyor
münzevi, onu biraz iblis onu cezbetmek için geldiğini, bu yüzden yakaladığını süslüyor
Onu kapıdan dışarı attığı bir ışık, "tilkiyi titreyerek teklif ederek
Hayalet "Begone. Doğu tilkilerde kötülük ruhları ve sahip olmak
istedikleri herhangi bir formu üstlenme gücü, rahip doğal olarak ne alır
Bir iblis için biraz kız gibi görünüyor. Ama bir bakışını yakaladığında
Beyaz Aster'in güzel masum yüzü ve dokunaklı açıklamasını duyar,
Birine ait olması gerektiğini mırıldanarak fikrini tamamen değiştiriyor
Noble ailesi, kaşları ikiz "yarım ay" gibidir.

  "'Noble ailesinden geliyor:
  Kaşları ikiz yarım kıpır: saçları
  Bir bulut gibi karlı tapınaklarında yatıyor:
  Forma cazibesi olarak Sishih'in benliğiyle sıralanıyor,
  O sevginin incisi, Çin Helen. "

Ziyaretçisini nazikçe elinden alarak, onu
Kimin sormadan önce onu Buda'nın ayaklarına oturttuğu sığınak
O ve geceleri vahşi doğada ne yapıyor. Beyaz aster
Güney adalarından birinde doğmasına rağmen, çekingen bir şekilde açıklıyor
ve zengin bir evde kucaklaştı, hayatının hoş tenoru
Aniden savaşın patlak vermesiyle kesintiye uğradı. Evi görevden aldı ve
Yok edildi, o ve annesi hayatlarıyla zar zor kaçtı. Alıcı
Yıkık bir tapınağın yakınında sığınmak, onları barındırmak için bir stant kurdular,
Her zaman lüks içinde oturan kızın hepsini gerçekleştirmek zorunda kaldı
Menyal görevler türleri. Ama bu koşullar altında bile hayatı
Haber geldiğinde acı çektiğine kıyasla hoş oldu
Babam krala karşı isyan etmişti ve o ve onun taraftarları
savaşta ezilmişti. Hiçbir haşhaş çukurunu ikisini etkinleştiremez
Zavallı kadınlar böyle korkunç haberleri unutacaklar ve
Zavallı anne uzaklaştı.

                      Akarsu olarak
  Denize akar ve Nevermore geri döner,
  Hayatını çok güçlendirdi ve güçlendirdi. Söyleyemem
  O günlerde ne acı çektim. Doğanın benliği
  Benimle yas tutuyor gibiydi, esinti için
  Sonbaharın son nefes aldı ve öldüğünde
  Yonder köyünden gelen vesper-cell
  Annem bir Requiem. Böylece öldü
  Ama ölü ama hayat-her zaman, yüz ve biçim,
  Gözlerimin önünde duruyor; Ve kulaklarımda
  Hiç sevgi dolu sesini duyuyorum
  Katı ve nazik olduğu günlerde olduğu gibi,
  Bana ev irfanı öğretti,-tüm bir annede.

Annesini sonuna kadar dikkatlice yönlendirdikten sonra, zavallı küçük beyaz aster
yalnız yaşadı, bir güne kadar babası aniden ortaya çıktı,
Sonunda kaçmak ve onlardan yeniden katılmanın bir yolu. Ancak o,
karısının ölümünü öğrenmekten ve rahatlamayı umarak
O, White Aster ona her türlü evli dikkatini ödedi. Yapabilirdi
Ancak, Yaslı Adam'a mutluluğu veya barışı geri yüklemeyin,
Karısını yas tutmanın yanı sıra, oğlunun yokluğundan pişman oldu
Gençlik kanıtladığında evden öfkeyle sürdüğü Akitoshi
vahşi ve zorlayıcı.

Bu sanatsız anlatı sırasında münzevi derin belirtiler sergiledi
Duygu ve White Aster kardeşinin adından bahsettiğinde,
İfadesini gizliyormuş gibi ellerini yüzüne sıkıştırdı. Sonrasında
Masalını sessizce dinliyor, nazikçe beyaz aster katran
orada güneşin doğuşuna kadar, onun için güvenli olmayacağından emin olmak
Geceleri dağda dolaşın. Küçük beyaz aster, bu yüzden uyudu
Buda'nın ayaklarında, soğuk algınlığı ile titriyor, çünkü giysileri de çok
Onu keskin dağ havasından korumak için ince. O uyurken
Wraith ona görünen babasını hayal etti,
Yanlış adım onu ​​bir dağ geçidine fırlatmıştı, bu yüzden boşuna
Üç gün boyunca kaçmaya çalışıyorum!

İkinci kanto, güzel bir kırmızı şafak açıklamasıyla açılır ve
Şarkıları nihayet Rouse'un kademeli uyanışından
Tekrar görevine başlayan Little Maiden. Şimdi kırmızı şafak dağ üstlerini eğmişti,
  Ve kuşlar, uyanık, yuvalarından baktı,
  Günü Matin Joy suşlarıyla selamlamak;
  Bir süre, ayın soluk orak, gümüş beyaz,
  Solmak, batı gökyüzünde battı.
  Açık hava ve bulutsuzdu, sisleri kurtar
  Dağın üstüne dalgalar halinde yuvarlandı.
  Ya da Gullies boyunca süzüldü.

Güçlü ağaçların gövdelerini süpürmek, fısıldayan altında çalmak
Çamlar, beyaz aster, yalnızlığın farklı kısımlarını,
Geyik ve diğer ürkek oyunla karşılaşır, onun izini arar
baba. Bu göreve o kadar niyetli ki, iki karanlık işaretlemiyor
yavaş yavaş ona yaklaşan formlar. Bunlar soyguncular, kim
Sonunda beyaz aster üzerine at ve onu kayalık denlerine sürükle,
Gözyaşlarını veya dualarını az miktarda dikkate alıyor; Ve kızlık ağlamasına rağmen
Yardım için, Echo tek başına umutsuz çağrılarını yineliyor.

Tugandların ini, sahip oldukları sarkan bir uçurumun altında
Kırık sazın tamamlanması gereken sefil bir kabin inşa etti
Ginkgo ağacının yoğun yaprakları ile onu gölgede bırakıyor. Önünde
Bu kulübe kavga eden bir akarsu çalıştırırken, etrafındaki kayalar asılır
kasvet ve neme katkıda bulunan ağır sarmaşık perdeleriyle
yer.

            Burada güneş
  Havva'daki ayrılık ışınlarıyla ziyaret etmez,
  Ama her şey kasvet ve sessizlik çığlığı kurtar
  Geceyi uyandıran bazı gecikmiş kuş.

Mahkumlarını bu denize güvenli bir şekilde getirdikten sonra soyguncular
Yemeye ve içmeye devam edin, yemek çubuklarıyla dağıtın, bu yüzden Wolfish
açlıkları. Bu arada kabaca esirlerine girerler, oturan
Onlardan önce çaresiz, gözyaşları soluk yanaklarından aşağı akıyor. Sahip
Yiyecek ve içecek için ilk zorlu özlemlerinden memnun kaldı,
Brigandlar, kaptanı üretene kadar mahkumlarını alay etmeye devam ediyor
bir koto veya arp, vahşi tehditlerle teklif eder, istedikleri gibi müzik yapar
neşeli olmak.

               "Aşağı otur,
  Ve yeteneğinizi duyalım; yemin ederim
  Bu, tereddüt edersen, o zaman bu kılıçla
  Seni parçalara ayıracağım ve etini vereceğim
  Gürültülü kargalar için. Sözlerimi iyi işaretleyin. "

Bu enstrümandaki küçük kızımız o kadar yetkin, onun
İnce parmaklar kordonlardan çekilir, o kadar harika sesler
Yaşayan yaratıklar büyülenir. Soyguncular bile sessiz kalır
Sürer ve o kadar büyülenir ki,
Kılıç ve mızrakla donanmış kulübenin yakınında çalan yabancı. Görme
Beyaz Aster brigandların gücünde, bu yabancı kapıyı açar
ve birçoğunun ardından öldürdüğü soygunculara atar
çaresiz çatışma. Ancak numaralarından biri kaçmayı başarıyor,
Ve bu sadece kavga o beyaz aster bittiğinde-
yüzünü elleriyle kapladı-kurtarıcının
İyi kalpli münzevi. Şimdi ona bunu bilgilendiriyor, güvensiz olarak görüyor
Yalnız vahşi doğayı geçirmesi için onu takip etti, onu takip etti,
Ona uzun süredir kayıp kardeşi olduğunu söylemek isteyen! Sonra açıklıyor
Nasıl, evden sürüldükten sonra,
Öğrenilen adam, kiminle çalışmaya başladığı ve sonunda algılayan
Yollarının kötülüğü, reform yapmak için karar verdi. Ancak,
Her ne kadar ailesinin affedilmesine yalvarmak için hemen eve acele etmesine rağmen,
Oraya sadece yerli kasabasını harabeye bulmak için geldi. Yapamamak
Akrabası ile ilgili herhangi bir bilgiyi güvence altına alın, daha sonra bir münzevi oldu,
Ve sadece utanç ve duygu konuşmasını engelledi
Hemen White Aster'a kim olduğunu söylememişti.

  Ruhum kendisine karşı savaştı,
  İsmimi anlatmak ve hoş geldiniz,
  Uzun süren kız kardeşim: ama sahte utanç
  Ve ağzımı sıkıca kapalı tuttu.

Masalı sona erdi, münzevi ve küçük kız kardeşi soyguncuları terk etti
den, ve alacakaranlıkta el ele çal, ormanın sessizliği
sadece maymun gruplarının tiz çığlıkları tarafından kırılmak. Bunlar
Sadece bu karanlık dağ geçidinden ortaya çıkacak, soyguncu
aniden rahibe kaçmayı başardı, öldürmeye kararlı
Ölü yoldaşlarının intikamını almak için onu. Başka bir korkunç kavga ortaya çıkıyor,
ki o kadar zavallı küçük beyaz asayı korkutuyor ki kaçıyor, kaybediyor
Karanlıkta yolu ve kardeşinin
tüm çabalarına rağmen taraf.

Üçüncü kanto, bütün gece dolaştıktan sonra beyazın nasıl
Aster nihayet bir uçurumun tepesinde şafakta ortaya çıkıyor,
Kazanan türbelerden biriyle küçük bir köyü yakar. Yolunu Yapma
Bu yere kadar, beyaz aster namazda diz çöküyor, ama tutumu
O kadar yorgun ki, eski bir köylü, ona acıyor ve
Onu küçük kulübelerinde kızına katılmaya davet ediyor. Beyaz aster
Böylece bir sonraki rustik evin mahkum olur,
Birkaç yıl, şöhreti her gün artıyor, her gün artıyor
arazi üzerinde. Eşsiz sevgisini duymak, vali
Sonunda onunla evlenmeye karar verir, ancak altında çok altında olmasına rağmen,
ve eli için pazarlık yapmak için bir evlilik ajanı gönderir. Eski rustik,
çok parlak bir ittifak ihtimali ile,
Beyaz Aster'e danışıyor ve o ve ajan takvimde seçiliyor
Düğün için elverişli bir gün.

Temsilci ayrıldığında, yaşlı adam misafirine nasıl sahip olduğunu bildirir
evlilikte elini vaat etti, başka seçeneği olmadığını ve
onay. Ama beyaz aster, annesinin yolunda
Bir gün Tapınak, kilise bahçesinde garip bir ses duydu. Orada o
Çiçekler arasında, terk edilmiş küçük bir kız keşfetti
evlat edindi, ona etrafındaki çiçeklerin adını verdi.

                   "Bir kez," dedi,
  "Sabah şafak kalmaya devam etmişti, gittim
  Tapınağa ibadet etmek: Ben geçerken
  Churchyard 'Twixt sıraları Hoar, Hoar,
  Ve çiçek açan beyaz krizantemler, duydum
  Küçük bir çocuğun acımasız ağlaması.
  Hangi, buldum, çiçeklerin ortasında,
  Kırıltılı dudakları olan adil küçük bir çocuk
  Ve taze yumuşak yanak-gerçek bir mücevher.
  Buda'nın gönderdiği bir hediye olarak aldım
  İnancımın Guerdon'u olarak ve onu gündeme getirdi
  Kendi çocuğum olarak, kocamın sevinci olmak için
  Ve benim: Ve seni kanepede bulduğum gibi
  Beyaz çiçek açan asaların ortasında, sana adını verdim
  Günün Anıtı'nda beyaz aster. "

Küçük kızlık, evlat edinilen annesinin asla söz verdiğini ekliyor
Herhangi biriyle evlenmek için sözde kardeşini kurtarmak ve bağlı olduğunu ilan eder
Bu anne dileğine saygı duyma onuruna. Vali, endişeli
Bu güzel gelini güvence altına alın, bu arada acente acele ederek gönderir
Hediyelerle dolu bir sandıkla, kabulü yapacak
pazarlık bağlama. Böylece zeki ajan jeton sergilemeye devam eder,
Öyleyse, hepsini açgözlü bir şekilde kabul ederek eski köylüyü göz kamaştırıyor,
Komşulara hayran olmak merakla onlara zedeliyor.

Zavallı küçük beyaz aster, direnmek imkansız olacak
Ona getirilen baskı, köylülerden çalıyor
gece yarısı ev ve nemli tarlalarda ilerliyor
nehir, yüksek köprüye tırmanıyor, bu yüzden kaçmayı planlıyor
kendisi acele sulara. Ancak bir finali söylemek için duraklar
Dua ve gözlerini kapatmak, bir el kavradığında yayılmak üzere
O ve memnun bir ses, güvende olduğunu haykırıyor! Dönüş, Beyaz
Aster'in merak eden gözleri, o zamandan beri kimin münzevi üzerinde duruyor
tugay'ın debriyajlarından kaçan boşuna onu arıyor
her yer. Bir daha asla ayrılmayacaklarını ve şefkatle
hala babasını bulmaktan çok memnun olduğu evine liderlik ediyor,
yokluğunu yas tutar.

Çocuğunun geri dönüşü için minnettar olan baba
bir vadiye düştü,-su ve çilekleri bol miktarda buldu,-o
Boşuna kayaları ölçeklendirmeye, derinliklerinden kaçmaya ve geri dönmeye çalıştı
Ev. Bütün çabaları boşuna, neredeyse vermeye hazırdı
umutsuzluk içinde, uçurumun tepesinde bir grup maymun göründüğünde
ve yüzemecilik ve sesler ona nasıl tırmanacağını gösterdi.
Asma sarmaşıklar. Bu zayıf desteklere güvenen baba
kayalar, ama zirveye varmak,
Nasıl kaçacağını öğreten maymunların izi. Hatırladı,
Ancak, bir gün avlanırken bir anne maymunu hedeflemişti
ve onun bebeği, ama onları yaralamamıştı çünkü zavallı anne vardı
Bu kadar üzücü umutsuzluk sesleri yaptı. Muhtemelen içinde olduğunu ekliyor
Maymunların hayatını kurtardığı bu merhamet eylemini ödüllendirin.

              "Hayatını kurtardım;
  Ve o sırayla, üzücü durumumu görüyor,
  Bana kayalardan ağladı ve yolu gösterdi
  Belirli ölümden kaçmak için. "

Böylece, bu destan düzgün küçük bir ahlaki ve rahatlatıcı ile biter
Beyaz Aster, Babası ve Kocası'nın mutlu yaşadığına dair güvence
daha sonra.




Amerikan destanları


Avrupalılar ilk kez bu kıtaya indiğinde, onu işgal ettiler
Hintlilerin çeşitli kabileleri tarafından, konuşma-tahmin ediliyor-bazıları altı
yüz farklı dil veya lehçe. İlk başta sistematik bir çaba yok
Yerli'nin dini veya geleneklerini keşfetmek için yapılabilir
Amerikalılar, ama yavaş yavaş övündüklerini öğrendik
zengin halk loru ve doğa-mitlerinin ve kahramanların
Fireside tarafından nesilden kuşağa okundu. Çünkü orada
vahşet ve arasında farklı evrim derecelerinde kabilelerdi
Medeniyetin temel aşamaları, az ya da çok kaba efsaneler var
ve böylece tanıdık olduğumuz numunelerdeki halk.

Daha gelişmiş kabileler arasında, Hint halk-lore izini taşıyor
Garip şiirsel bir zihin dönüşü ve fikirler genellikle canlı ve
Doğa similes tarafından pitoresk olarak ifade edilir. Bu halk lorunun bir kısmı
ilahilerde somutlaşmış veya aynı zamanda doğa-epikler olarak adlandırılan şey
şimdi profesyonel tarafından gelecekteki eğitim için dikkatlice korunuyor
Halk-lore koleksiyoncuları. Birkaç çok ilginç yaratılışın yanı sıra
Hint tanrılarının efsaneleri ve hikayeleri, bir doğa fonu var
Bayard Taylor'ın karakteristik bir örneğimiz olduğu efsaneler
Pzt-Da-Min veya Mısırın Yaratılması ve ayrıca Efsaneler Grubunda
"Amerikan-Hindistan'da Longfellow tarafından uyumlu bir bütün içine kaynak
Epic "Hiawatha.

Erken Avrupalı ​​yerleşimciler
üstesinden gelin, edebiyatın yetiştirilmesi için boş zamanları yoktu.
Mektuplar, günlükler ve raporların yanı sıra, erken sömürge yok
edebiyat var. Ancak, ilk kolejlerin kurulmasıyla
Amerika,-Harvard, Yale, William ve Mary, New Jersey Koleji,
ve King's College (şimdi Columbia),-ve
Baskı, Amerikan Edebiyat Dönemi'nin başladığı söylenebilir.

Tamamen estetik zevkten yoksun olan Püritenler
Dini şiiri günahkar kurtarmak; Yani öyle değildi
on yedinci yüzyılın ortasında şöhret yurtdışında trompet atabilir
"Onuncu Muse" ya da "Amerikan Şiirinin Sabah Yıldızı" nın Advent'i
Anne Bradstreet'in kişisinde! Şiirleri arasında-hiç kimse
Günümüzde okuyor-"ilk üç monarşinin kesin bir özeti,
yani Asur, Farsça ve Grecian ve
Roma Commonwealth son krallarının sonuna kadar, "bazılarının
Yetkililer ilk Amerikan destanı (1650). Bu yakında
(1662) ardından Michael Wigglesworth'un "Doom Günü" veya "
Büyük ve son yargının açıklaması, "yazar nerede,
Hayal gücüne ücretsiz oyun vermek, o kadar çok dehşet verdi ki
Genç Puritans ev sahipleri için korkunç bir eğlence sağladı
Bu ülkedeki dokuz ardışık baskısından geçti ve iki
İngiltere. Gerçek şiirsel değerden yoksun olmasına rağmen, bu iş asla başarısız olmadı
Aşağıdaki örnekte "sürüngenler" ü vermek için.
Yeterince kanıtlayın:

  O zaman onların yapıldığını ve yırtıldıklarını duyabilir misin
      Outpries ile hava;
  Üzücü seslerinin iğrenç gürültüsü
      Gökyüzüne yükselen.
  Ellerini sıkıyorlar, Caitiff elleri,
      Ve terör için dişlerini gıcırdatın;
  Ağlıyorlar, kükrüyorlar, acı çekiyorlar,
      Ve dehşet için dillerini kemirirler.
  Ama gecikmeden kaçın;
      Mesih, ağlamanız değil;
  Cehenneme git, orada bağırabilir misin
      Ve ebedi kükreme.

Devrimci çağ, muhtelif destanlar doğurdu-
Francis Hopkinson'un Kegs ve Binbaşı Andre'nin İnek Savaşı
Chase-ve "üç destan, her biri neredeyse Iliad kadar uzun
Hangisi şimdi okumaz ve nükleer bir şekilde bir dokunuş arar
doğa veya biraz gerçek şiir. "Bu muazzam ayet kitlesi
Trumbull'un burlesque destanı McFingal (1782), bir çalışma
koleksiyoncuların daha az olmayan örnekleri olduğu gününde popüler
Otuz korsan baskı. Butler'ınkine kıyasla olumlu olmasına rağmen
Hudibras ve "devrimci güçlerden biri", bu şiir-bir hiciv
Tories'de-dilimizde birkaç iz bıraktı,
Tanıdık alıntı:

  Bir hırsız yular çekilişini hissetti
  Yasa hakkında iyi bir görüşle.

Bu dönemin ikinci destanı Timothy Dwight'ın "fethi
Kenan "on bir kitapta ve üçüncü Barlow'un" Columbiad "
İkinci bitmez tükenmez çalışma, şairin görkemli vizyonuna dayanıyordu.
Göründüğünde büyük hayranlık uyandıran Columbus (1807). Sırasında
Columbus'un unutulmaz yolculuğunu büyük bir şekilde ilişkilendirmeyi kabul ediyor
Kahramanca zorlanıyor, Columbiad her türlü efsanevi ve
Fantastik şahsiyetler ve etkinlikler. Yazarının öğrenmesine rağmen ve
hayal gücü, bu hacimli destan yayınlandığında oldukça düz düştü ve
Artık başarısını başaran çok az kişi var
Tüm yol boyunca okumak. Yine de pasajlar içermiyor
Liyakat olmadan, aşağıdaki satırların kanıtladığı gibi:

  Derinlerin derinliklerinde sabah sisleri yatıyordu,
  Sonra Rose, açıklayarak, yuvarlanırken,
  Sonsuz ormanları olan yarı yüzlü tepeler
  Seza etekleri ile gölgeli selleri süpürün:
  Ve deyin ki, ne zaman verilen kutsal ulaşım,
  Cennetin kapılarında olduğu gibi kucaklandı ve ağladı,
  Birimiz ve hepimiz tövbe ettiğimizde, koştuğunda,
  Ve yüzlerimizde, harika adamı kutsadı:
  Diyelim ki, sonra aldatıldı mı yoksa gökyüzünden mi
  Kulak Seraphic armonilerime patlar mı?
  "Tanrı'ya zafer!" Sung numarasız sesler:
  "Tanrı'ya zafer!" Vales ve dağlar çaldı.
  Yaratılış'ın ilk sabahını selamlayan sesler,
  Ve çobanlara bir kurtarıcı doğdu.
  Yavaşça, çıplak başlı, sörften geçiyoruz
  Kutsal haç ve diz çökmüş, kıyıyı öptü.
  Ama orada ne sahne vardı? Romantizm perileri,
  GENÇLER GÜZELLİKLER OLARAK GÜZELLİKLER, istekli bir bakışla,
  Glades'ten bahar ve sokaklardan peep,
  Sonra dikten dikten dike sınırlama,
  Ve ellerini çırp, koşarken haykırarak,
  "Gel ve güneşin çocuklarına bak!"

Birkaç ile destansı bir kişi, Barlow ve Trumbull ile memnun değil
Diğer "Hartford Wits", anarşiyi besteleme güçlerini birleştirdi,
zamanının siyaseti üzerinde önemli bir etki yarattı.

1819'da Washington Irving'in taslak kitabı ortaya çıktı.
İki klasik, Sleepy Hollow Legend ve Rip Van Winkle
bazen nesirlerde yerel destanların benzersiz örnekleri olarak belirtilir.
Deerslayer dahil olmak üzere Cooper'ın deri stoklama dizisi romanları,
Mohicans, Pathfinder, Pioneers ve
Prairie, aynı zamanda "Hint'in nesir destanları olarak da belirlenir
Cooper'ın hayal gücündeydi, "bazı deniz hikayeleri gibi
Korsan, "Deniz Destanları" olarak adlandırıldı. Bryant, ilk doğan
On dokuzuncu yüzyıl Amerikan şairlerinden oluşan ünlü grubumuz,
Hint mitlerinin ve ayetindeki efsanelerin çoğu. Ama onu yaptı
Iliad çevirileriyle destansı şiire en büyük hizmet ve
Odyssey, zaten seksen yaşındayken başarıldı.

Muhteşem ünlü Amerikan kahramanlık odaları veya şiirleri var
Halleck'in Marco Bozzaris, Dana's Buccaneers gibi destansı çizgiler
Lowell'in Sir Launfal vizyonu ve Biglow Papers, Whittier'in Mogg
Holmes'un büyükannesinin Bunker Hill Battle'ın hikayesi, Taylor'ın
Amram'ın Wooing, Emerson'un Concord ilahisi, vb.
Eleştirmenler nesir destanları olarak sıralı Hawthorne'un Scarlet Mektubu, Poe'nun düşüşü
Usher'in evi, Hale'in bir ülkesi olmayan adamı, Bret Harte'nin şansı
Kükreyen Kamp, Helen Hunt Jackson'ın Ramona, vb.

Bununla birlikte, Longfellow, Amerika'nın en popüler şairi,
Gerçek bir destan ve büyük olasılıkla şiirlere en yakın yaklaşımı yazdı
yaşamak, Hesperus enkazında, zırhlı iskelet, altın
Efsane, Hiawatha, Bir Wayside Inn Masalları, Miles Standish Kurulu,
ve Evangeline, Dante'nin büyük destanı True Olan'ı çevirmenin yanı sıra
Komedi.

Longfellow'un Hesperus'un enkazında minyatür bir denizcimiz var
Epic, zırhtaki iskelette İskandinav ile ilgili tek destanımız
Keşif, Altın Efsanede ve Bir Yol Kenarı Masallarının Çoğu
Inn, Ortaçağ Destanları veya Romantiklerin Mutlu Uyarlamaları.

Genellikle "Hint Edda" olarak adlandırılan Hiawatha, sayaç olarak yazılmıştır.
Eski Fin Kalevala ve birçok Hint'in özünü içerir
Efsaneler, ormanların büyüleyici açıklamaları, sular,
ve tüylü, tüylü ve Finny sakinleri. Herkes takip etti
Doğumdan çocukluk ve çocukluğa kadar Hiawatha'nın kariyerini büyüledi,
Huşu ile erkekliğe ve ihale ile acı verici inisiyasyonunu izledi
Minnehaha'nın pastoral wooing ve karakteristik sempati
Düğün şenlikleri. Sayısız genç kalp,
Kıtlık sırasında acı ve sayısız gözyaşı sessizce düştü
Tatlı küçük Hint Squaw'ın ölümünde. Bunu bağladıktan sonra
Doğudan beyaz adamın gelişiyle Hint efsanesi,
Şair, kırmızı adamın yeni çalışandan önce geri çekilmesi gerektiğini bilmek
bir güneş mitini ustaca kullandı ve Hiawatha'ya tanık olmamıza izin verdi
Kalkış, alegorik önemle dolu:

  Böylece ayrıldı Hiawatha,
  Sevgili Hiawatha,
  Gün batımının ihtişamıyla,
  Akşamın mor sislerinde,
  Ev rüzgârının bölgelerine,
  Kuzeybatı rüzgar Keewaydin,
  Kutsanmış adalarına,
  Ponemah Krallığına,
  Ahiretin ülkesine!

Miles Standish'in kurumu bizi hacıların zamanına getiriyor
Yeni Dünya'da yerleşim ve birçok ressam ilham verdi.

Bazı yetkililerin Longfellow's'ı düşündüğü bir sonraki şiir
Başyapıt, daha sonra başka bir tarihsel olayla bağlantılıdır
Tarih, Acadia'nın İngilizler tarafından fethi. Bu bir tarih meselesi
1755'te Acadia'nın barışçıl Fransız çiftçileri, yeterli olmadan
Aile bağlarına dikkat veya uygun saygı, gemiye acele etti
İngiliz gemileri ve keyfi olarak çeşitli limanlara sınır dışı edildi, burada
ailelerinin dağınık üyelerine katılmak için döndü ve
Yaşamlarını ellerinden gelenin en iyisini kazanın. Hikayenin taslağı
Evangeline ve sevgilisi Gabriel için uzun, sadık arayışından
Bahsedilmeye ihtiyaç duyan çok iyi biliniyor. Yapamayan çok az kişi var
Gabriel'inki gibi uzun süredir devam eden sevgililerin yeniden birleşmesini canlı bir şekilde hatırlayın
Hayat bitmek üzere. Tüm bu umutsuz arama yoluyla
yerlerin ve insanların büyüleyici açıklamaları ve
Ülkemizin çeşitli bölümlerinde büyüleyici manzara bakışları,
Hayal gücünü güneyin ve ilkelin hayal gücünü ziyaret etmek
ormanlar, büyük nehirler boyunca sürüklenen ve
Doğanın güzellikleri zevkimiz için zarif bir şekilde tanımlandı. Ama gibi
temaya uygun, nazik melankolik bir atmosfer
Tüm şiirin üzerinde dolaşır ve dinleyiciyi uzun süredir tutar.
Müzik ayetleri kulağın üzerine düşer. Hala orman ilkel; ama şubelerinin gölgesinde
  Diğer gelenekler ve dil ile başka bir yarış yaşıyor.
  Sadece kederli ve puslu Atlantik kıyısı boyunca
  Sürgünden babaları olan birkaç Acadian köylüsü
  Koynunda ölmek için kendi topraklarına geri döndü.

  Balıkçının karyolasında tekerlek ve tezgah hala meşgul;
  Kızlar hala Norman kapaklarını ve evlerini yıpratıyor,
  Ve akşam ateşi ile Evangeline'nin hikayesini tekrarla,
  Kayalık mağaralarından derin sesli, komşu okyanus
  Konuşur ve aksanlarla, ormanın beklemesini cevaplar.




İsim dizini


  A

  Abbasides, 398
  Abdiel, 298, 299
  Persephone'un Kaçırılması, 64
  Abel, 142, 311
  Abeniaf, 116, 118
  Abenteuerbuch, 326
  İbrahim, 311
  Yoksunluk, 263
  Abul Kasin Mansur, 398
  Ebu Zaid, 398
  Acadia, 468
  Achan, 170
  Achates, 64-66
  Acheron, 141
  Achilleis, 63, 69
  Aşil, 17, 19, 21, 22, 25, 27, 28, 30-40, 42, 46, 53, 61, 88, 143, 269
  Acrasia, 264, 265, 267-269
  Aktif erdemler, 354
  Acvaghosha, 415
  Adam, 142, 179, 186, 293-298, 302-313, 317, 322
  Adamastor, 134, 135
  Adonais, 221
  Adone, 139
  Adonis, 139
  Adrian V., Papa, 170
  Maceracı grup, 202, 204
  Düşman, 292, 395
  Aegistheus, 43
  Aeneas, 23, 25-27, 37, 64-74, 76-80, 142, 146
  Aeneid, 63, 64-80, 83, 108
  Aeolus, 50, 51, 64
  Aeschere, 226
  Aesculapius, 258
  Aethiopia, 17
  Aetna, Mt., 70
  Afrasiab, 404, 408, 412
  Afrika, 64, 65, 116, 120, 126, 194
  Afrika, 71
  Agamemnon, 18, 21, 26, 29-33, 36, 42, 53, 178
  Altın Yaşı, 400, 417, 429
  Troezenin Agias'ı, 18
  Agnani, 170
  Agnello, 154
  Ahab, 316
  Ahasuerus, 394, 396
  Aino, 377, 378
  AIX, 87, 99
  Aix La Chapelle, 99
  Ajax, 18, 24, 28, 29, 31, 33-35, 53, 61
  Akitoshi, 458
  Aladine, 199, 200-202, 206, 213
  Alamanni, 139
  Alaric, 84
  Al Asmai, 398
  Alastor, 221
  Alba, 283
  Alba Longa, 64
  Arnavut, 80
  Albany, Dük, 193
  Albion's İngiltere, 220
  Alborz, Mt., 402
  Al-Bukhari, 394
  Alcazar, 120
  Alcinous, 46, 47, 55
  Alcocer, 115
  Alda, 89
  Alethes, 201
  Alexander, 19, 63, 107, 148, 218, 219, 233, 324, 361, 398
  Alexanderlied, 324
  Alexandra, 19
  Alexandreid, 83
  Alexandras, 392
  İskenderiye, 20
  Alfonso, 111-113, 115, 116, 119-124
  Alfonso V., 133
  Alfred, Kral, 222
  ALISCANS, 81
  Allah, 200
  Allahabad, 436
  Allan A Dale, 247-249, 251, 254
  Allemaine, 100
  Almesbury, 242
  Alonzo, 132
  Cesur Alphonso, 132
  Alphonsos, 131
  Alpine Sis, 169
  Alpler, 233
  Alsatian Chronicle, 327
  Al-Tirmidhi, 394
  Alvar Fanez, 109, 113, 118, 119, 123
  Amadis de Gaule, 107, 127, 221
  Amalung, 339
  Amata, 79, 80
  Amazonlar, 18, 199, 269, 281, 408
  Ambrosius, Aurelianus, 230
  Amerika, 464
  American Destics, 464-467
  Amerikan-Hint destanı, 464
  Amerikalılar, 464
  Amfortas, 349, 351, 353-355
  Aminta, 197
  Amis ve Amiles, 82, 83
  Amoret, 273-278
  Amram'ın Wooing, 467
  Amrita, 420
  Ananias, 154
  Anarchiad, 467
  Anastasius, Papa, 147
  Anchises, 23, 68, 69, 72, 74
  Eski denizci, 221
  Andre, Binbaşı, 465
  Andreas, 218
  Andrew, 316
  Andromache, 27, 28, 38
  Andvari, 365
  Aneurin, 216
  Absolution Meleği, 165
  Yazık Angel, 411
  Angelica, 190-194, 196
  Melekler, 177, 187
  Anglo-Norman, 229, 346
  Anglo-Sakson, 222
  Anlaf, 217
  Anna, 70, 71
  Anna, St., 188
  Annales, 63
  Duyuru, 166
  Antaeus, 156
  Antenora, 157
  Antous, 44, 57, 59, 60
  Antakya, 83, 198, 207
  Apocalypse, 396
  Apollo, 18, 21, 25, 28, 28, 33, 34, 38, 39, 60, 177
  Apollonius Rhodius, 20
  Tire Apollonius, 218
  Hindistan Havarisi, 136
  Aquinas, St. Thomas, 179, 180
  Aquitania, 324
  Arap, 397
  Arap Günleri, 397
  Arabistan, 397, 401
  Arap ve Fars destanları, 397-414
  Arap fethi, 399
  Arap Geceleri, 327, 398
  Araplar, 394
  Arap Masalları, 394
  Arapça, 393, 397, 398
  Arap Iliad, 398
  Arap Edebiyatı, 394
  Arachne, 167
  Aragon, 109, 125, 126
  Arany, 393
  Başmelekler, 177, 178, 187
  Archimago, 256, 259-261, 264, 267
  Miletus'un Arctinus'u, 17, 18
  Arden, 190, 191
  Ardennes, 324
  Argalio, 190
  Armantes, 201, 204-206, 208
  Argenti, 145
  Arjantin, 108
  Argonautica, 20, 63, 139
  Acımasız, 193
  Ariosto, 85, 138, 189, 192, 197, 220
  Aristoteles, 218
  Arjasp, 413
  Arjuna, 435, 437, 439-444, 446
  Ark, 166
  Armida, 203, 204, 206, 207, 210-213
  Arminius, 323
  Armorica, 216
  Arno, 168
  Arnold, Edwin, 452
  Arnold, Matthew, 221, 230, 408
  ArreBo, 360
  Artegall, Efendim, 269, 270, 275, 276, 279, 280-284
  Arthur, 82, 107, 137, 216, 218-220, 229-235, 239, 241, 242, 261, 281-283,
    285, 286, 326, 349, 351-353
  Arthur A Bland, 247
  Arthuriana, 230
  Arthur döngüsü, 216, 229-243, 346
  Arthur Legend, 219, 221, 222, 240
  Arthur Romantizm, 127
  Asbjoernsen, 362
  Ascanius, 66
  Asya, 21, 75, 319
  Asya, 394
  Aso, Mt., 456
  Asur, 319
  Asur, 465
  Astolat, 236
  Astolfo, 190, 194, 195, 196
  Asvatmedha, 417
  Aswathaman, 441, 442
  Atina, 321
  Atli, 370, 371
  Attila, 323, 324, 328
  Atridae, 18
  Aucassin, 82.101-106
  Aucassin ve Nicolette, 82, 101-106
  Aude, 99, 324
  Augustan Age, 63
  Augustine, St., 188
  Augustus, 74
  Aulis, 21
  Auracana, 108
  Aurora, 36, 44, 200
  Avusturya, 392
  Austriada, 108
  Avusturyalı, 392
  Avusturya-Gotik, 328
  Avusturya-Macaristan İmparatorluğu, 392, 393
  Automedon, 35
  Avalon, Isle, 242
  Avarchide, 189
  Avarice, 257
  Ave Maria, 178
  Huşu, 282
  Ayodhya, 416
  Azevedo, 108


  B

  Babil, 319
  Bacchus, 129, 130, 135
  Bactrachomyomachia, 20
  Badajoz, 131
  Bağdat, 399
  Balaam, 397
  Baldwin, 372
  Balin ve Balan, 240
  Balkan Yarımadası, 392, 393
  Robin Hood'un Balladları, 220
  Balmung, 329, 362, 363
  Baptist, John, 213, 316
  Bards, 214
  Barlaam, 361
  Barlaamssaga Tamam Josaphats, 361
  Barlow, 466, 467
  Baronların Savaşları, 220
  Kurbağalar ve Fareler Savaşı, 20
  Kegs Savaşı, 465
  Maldon Savaşı, 217
  Batyushkoff, 372
  Bavyera, 100, 192, 325
  Bavieca, 120, 126
  Beatrice, 133, 140, 147, 164, 168, 173-189
  Bedevere, 229, 241, 242
  Beelzebub, 289, 291, 298
  Belacqua, 163
  Belgard, 288
  Bej, 282, 283
  Belçika, 214, 282
  Belgrad, 196
  Belial, 290, 317
  Belisarius, 138, 179
  Bellicent, 82
  Bellona, ​​26
  Bellum Punicum, 63
  Belphebe, 277, 278
  Benedict, St., 184, 188
  Benoit de St. Maur, 19, 219, 230
  Beowulf, 217, 222-229
  Beranger, Raymond, 179, 206
  Bern (Verona), 323
  Bernard, St. , 188
  Bernardo del Carpio, 107
  Berni, 85, 138
  Bertha, 324
  Bertrand de Born, 155
  Besancon, 92
  Bethlehem, 315
  Hamdoun'un Beeves, 317
  Bhagavad-Gita, 440
  Bharata, 418, 423, 431, 432
  Bhartruhari, 415
  Bhima, 434, 436, 442
  Bhishma, 433, 434, 438, 441, 443
  Biyahaire, sayı, 102, 104-106
  İncil, 217, 360, 415
  Biglow Papers, 467
  Bildad, 396
  Bira, 101
  Tanrı Kuşu, 402
  Blanchefleur, bayan, 354
  Blatant Beast, 278, 283-288
  Blaye, 99
  Mavi Deniz, 378
  Boccaccio, 138
  Bodleian Kütüphanesi, 84
  Bogovitch, 393
  Bohemiler, 392
  Boiardo, 85, 138, 189, 192, 197
  Boniface, Papa, 152, 170
  Dun İnek Kitabı, 215
  Kahramanlar Kitabı, 326
  Leinster Kitabı, 215
  Taliessin Kitabı, 216
  Bordeaux, 99
  Doğdu, Bertrand De, 155
  Bornier, 85
  Bors, 229, 355
  Bors, efendim, 352
  Boğaz, 186
  Boston Kütüphanesi, 355
  Bliss of Bliss, 264, 268
  Brabant, 351
  Bradamant, 192, 196
  Bradstreet, Anne, 465
  Braggadocchio, 280
  Bragi, 361
  Brahma, 416-419, 447
  Brahfans, 436, 437, 450
  Bramimonde, 101
  Branstock, 362, 369
  Brengwain, 239
  Breton, 100
  Breton Döngüsü, 82
  Briareus, 167
  Triermain'in Gelin, The, 221
  Gelin Seçimi, 436, 447, 448, 450
  İngiltere, 84, 216, 218, 219, 231, 232
  İngiliz, 214, 267, 469
  İngiliz Adaları, 214
  İngiliz Müzesi, 222
  Britomart, 269, 270, 273-276, 279, 281
  Brittany, 193, 216, 241
  Broceliande, 241
  Brons, 347, 348
  Brown the Bear, 357-359
  Brunetto, efendim, 149
  Brunhild, 330-334, 337, 339
  Brut, 218, 220
  Brutus, 84, 139
  Bryant, 467
  Bryhtnoth'un ölümü, 217
  Brynhild, 367-371
  Korsanlar, 467
  Buda, 415, 457, 458
  Bulgarlar, 196, 197, 393
  Buonaventura, St., 180
  Buovo d'Antona, 137
  Burgos, 112, 114, 119
  Burgundian, 127, 323, 328, 329, 334, 338-344
  Burgundian-Hunnish döngüsü, 324
  Burgundy, 331-333, 339, 340, 367
  Busirane, 273, 274
  Butler, 466
  Bylinas, 372
  Byron, 221
  Byrsa, 65


  C

  Cabra, 110
  Cacciaguida, 182.
  Cacus, 154
  Caecilius, 171
  Caedmon, 217
  Sezar, 65, 318, 320
  Caiaphas, 154
  Cain, 223, 311
  Caina, 157
  Calahorra, 109
  Calespine, Efendim, 285, 287
  Calicut, 135
  Calidore, Efendim, 283-285, 287, 288
  Halifeler, 398
  Callisthenes, 19
  Calypso, 40, 44, 45
  Camelot, 235, 241, 352
  Camilla, 76, 79, 142
  Camoens, Luis de, 127, 128, 136
  Campeador, 110, 126
  Can Grande, 182
  Canterbury, 232
  Canterbury Masalları, 138, 220
  Capaneus, 149
  İyi Umut Cape, 134
  Tumpests Cape, 134
  Capitol, 320
  Bakım, 266
  Carlemaine, 85, 100
  Carleon, 234, 241
  Kartaca, 65, 71, 106
  Kartacalılar, 70-72
  Cary, 140
  Casella, 161
  Cassandra, 67, 68
  Cassius, 159
  Castile, 108, 110, 112, 116, 131
  Castilian, 115
  Kızların Kalesi, 354
  Beotian Kahramanlar Kataloğu, 20
  Cathay, 190, 191
  Cato, 160, 161
  Sığır Sığır, 215
  Celestine V. , Papa, 141
  Kelt, 214
  Celtic, 214, 215, 217
  Centenera, 108
  Orta Avrupa, 392
  Cerberus, 143, 284
  Cervantes, 107
  Ceuta, 133
  Seylan, 415, 424, 426-428
  Saflık Şampiyonu, 354
  Chancery, 265
  Chanson de Geste, 81, 82
  Chanson de Roland, 81-101
  Kaos, 290-293, 302
  Şapel, 84
  Hayırseverlik, 165, 174, 183, 262
  Charlemagne, 81, 82, 85-90, 92, 94-100, 127, 137, 183, 189, 190, 192,
    193, 195, 196, 218, 323-325, 360, 361
  Büyük Charles (bkz. Charlemagne), 326
  Charles Martel, 179
  Charon, 73, 141
  Charybdis, 53, 54, 70
  İffet, 269
  Chateaubriand, 84
  Chaucer, 220
  Chernulbles, 91
  Cherubim, 177, 184, 187
  Chimera, 284
  Çin, 456
  Çince, 415, 456
  Chiron, 147
  Şövalyelik, 261
  Seçilmiş insanlar, 311, 321
  Chrestien de Troyes, 82, 219
  Mesih, 81, 142, 145, 147, 154, 169, 178, 179, 181, 183, 184, 186,
    188, 213, 293, 301, 312-315, 318-322, 327, 347, 393, 465
  Christabel, 221
  Christiad, 393
  Hıristiyan Kilisesi, 174
  Christian Epic, 64
  Christian Era, 179
  Hıristiyanlık, 64, 81, 214, 360
  Hristiyanlar, 107, 178, 183, 191, 195, 198-200, 203, 205-208, 210-212,
    217
  Chrysa, 21
  Kilise, 176
  Ciacco, 144
  CID, 107, 108-146, 221
  Cimmerian Shore, 52
  Circassia, 192
  Çevre, 205
  Circe, 18, 51-54, 74
  Citra-Kuta, 423
  İç Savaşlar, 220
  Claudianus, 64
  Kleopatra, 143
  Cloelia, 76
  Clorinda, 199-202, 204-206, 208, 209
  Clovis, 84
  Clytemnestra, 43
  Cocles, 76
  Coimbra, 110, 127
  Colada, 115, 122
  Coleridge, 221
  Colin Clut, 287
  New Jersey Koleji, 464
  Köln, 92
  Columbia, 464
  Columbiad, 466
  Columbus, 210
  Combat des Trente, 84
  Combel, 275
  Yorgan, 312
  Concord Hymn, 467
  Conington, 65
  Kenan fethi, 466
  Conrad von Kuerenberg, 328
  Constance, 230, 231
  Konstantin, 183, 230
  Tefekkür, 262
  Cooper, 467
  Cordova, 86
  Coridon, 287, 288
  Corineus, 219
  Corneille, 107
  Cornwall, 216, 237, 239
  Corpes Woods, 124
  Cortes, 123, 124
  Cesaret, 259
  Mahkeme destanları, 415
  Nezaket, 283
  Miles Standish Mahkemesi, 467, 468
  Cow Chase, 465
  Cowley, İbrahim, 220
  Crassus, 170
  Crawford, 374
  Creacion del Munde, 108
  Mısırın yaratılması, 464
  Girit, 69, 73, 149
  Crist, 217
  Hırvat, 393
  Cronica Rimada, 107
  Çapraz, 212
  Çarmıha gerilme, 347
  Haçlı Seferi, 198, 199, 208
  Haçlı Seferi Destanları, 83
  Haçlılar, 198, 201-204, 206, 208, 209, 212, 213
  Cuchulain, 215
  Cumae, 73, 146
  Cumaean Sibyl, 70
  Cunizza, 180
  Cupid, 66, 286
  Kehama'nın Laneti, 221
  Brittany döngüsü, 82
  Fransa Döngüsü, 81
  Cyclops, 36, 48-50, 70
  Cyllenius, 61
  Cymbeline, 219
  Cymochles, 265
  Cynewulf, 217
  Kıbrıs, 17
  Kıbrıs Iliad, 63
  Çekler, 392
  Czuczor, 392


  D

  Daedalus, 73, 179
  Dagobert, 85
  Dalian Frogaell, 215
  Şam, 203, 206
  Damayanti, 447-451
  Damian, 184
  Dana, 467
  Dandaka, 421
  Danimarkalılar, 227, 343
  Tehlike, 84
  Daniel, 171, 217, 318
  Daniel, Samuel, 220
  Danca, 217, 360
  Dankwart, 342, 343
  Dante, 137-189
  Tuna, 338, 339
  Dasaratha, 417
  Dauphin, 19
  David, 166, 183, 220, 312, 318, 320
  Davideis, 220
  Doom Günü, 465
  Ölü Deniz, 207
  Ölüm, 34, 291, 307, 308, 312, 314, 381, 382
  Decameron, 138
  Aldatma, 265, 266
  Deerslayer, 467
  Deev, 400
  Guinevere Savunması, 221
  Delhi, 432, 438
  Delos, 69
  Tufan, 311, 439, 447
  Demodocus, 46
  Danimarka, 222-225, 329, 371
  Kader, 195
  Detraction, 283
  Dharma, 446
  Dhritarashtra, 433
  Diana, 172
  Diaz, 134
  Dido, 65-67, 70-72, 74, 143, 170
  Dietrich von Bern, 323, 328, 338, 340-343, 345, 346, 361
  Diomedes, 25, 26, 29-33, 155
  Dionysius, 148
  Dis, 72, 145, 146, 159
  Uyuşmazlık, 31, 75, 76, 193, 194
  Küçümseme, 286
  Divina Commedia, 137, 139-189
  İlahi Komedi, 139-189, 467
  İlahi Öz, 177
  İlahi Majesty, 188
  İlahi Şarkı, 440
  Kilisenin Doktorları, 174
  Doktor sabır, 262
  Montargis Köpeği, 83
  Dolon, 31
  Dominasyonlar, 177, 183, 187
  Dominic, St. , 180
  Don Garcia, 109, 110
  Don Gomez, 108
  Don John, 133
  Don Juan, 221
  Don Pedro, 132
  Don Kişot, 107
  Don Ramon, 115
  Don Sancho, 110, 111
  Kıyamet günü, 341
  Dragontine, 191
  Draupadi, 436-439, 442, 443, 445, 446
  Drayton, 220
  Drepanum, 70, 72, 74
  Drona, 434, 435, 441, 442
  Druidic Cult, 214
  Sarhoşluk, 444
  Dryden, 220
  Dublin, 255
  Dudon, 202
  Duessa, 257-259, 261, 264, 282
  Du Guesclin, 84
  Dumby, 124
  Dunstan, St., 250
  Durendal, 90, 91, 96, 97
  Durindana, 90, 91
  Dushyanta, 431, 432
  Hollandalı, 356
  Dwight, Timothy, 466


  E

  Kartal, 183
  Erken Hıristiyan Destanları, 395
  Dünyevi Cennet, 221
  Paskalya Günü, 145
  Ebro, 98
  Ebuda, 193
  Vaiz, 396
  Ector, Efendim, 232, 234, 242
  Edda, 215, 361, 362
  Eden, 165, 186, 210, 294, 303, 314
  Edward, 199
  Egas Moniz, 131
  EGILSSAGA, 361
  Eginhart, 85
  Mısır, 18, 43, 44, 161, 201, 204, 207, 289, 290, 317, 398
  Mısır, 19, 211, 212
  Ekkehard, 324
  EKKEWART, 333, 338, 340
  Elaine, 229, 236, 352
  Elder Edda, 361
  Eleanor, Kraliçe, 250, 251
  Eleanora, 132
  Elene, 218
  Eleonora, 197
  Elijah, 316, 317, 318
  Eliphaz, 396
  Elizabeth, 255, 281
  Eljubarota, 133
  Ellen, 247, 248
  Brabant'dan Elsa, 351, 352
  Elysian Fields, 44, 72, 741
  Emerson, 467
  Emmanuel, 133
  Emmet, 249'dan önce
  İmparatorluk, 176, 183
  Empyrean, 176, 187
  Büyülü Kale, 355
  Endymion, 221
  Enfances de Godefroi, 83
  İngiltere, 192, 214, 217-220, 222, 230-232, 348, 465
  İngilizce, 217, 243
  Enid, 229
  Ennius, 63
  Enoch Arden, 222
  Kıskançlık, 283
  Eoiae, 20
  Ephialtes, 156
  Ticaret Destanı, 128
  Çingenelerin Destanı, 393
  Hades'in destanı, 221
  Kralların Epic, 398
  Hollanda'nın destanları, 356-359
  Vatanseverliğin destanı, 128
  Destansı Şiir, 17
  Volsungs'un destanı, 362-371
  Epigoni, 19
  Epirus, 69
  Epopee Galante, 221
  Erato, 75
  Erec ve Enide, 82
  Ermanrich the Goth, 323
  Erminia, 202, 205, 212
  Ernst, Herzog, 325
  Hata, 256
  Erse şiiri, 215
  Erzilla, 108
  Esau, 179
  Eschenbach, Wolfram Von, 219, 230, 326, 328, 352
  Esther, 394, 396
  Ebedi Şehir, 320
  Ebedi Gül, 187
  Etruria, 76, 79
  Etrüsk, 76, 78
  Ettarre, 229
  Etzel, 328, 337-344, 346
  Cyrene'den Eugammon, 18
  Eunoe, 174
  Euphemia, kraliçe, 360
  Euphemiaviser, 360
  Avrupa, 127, 133, 137, 194, 198, 230, 372
  Avrupa, 137, 216, 356
  Avrupalılar, 464
  Euryalus, 77
  Eurycleia, 42, 58
  Eustace, 204
  EVANDER, 76
  Evangeline, 467, 469
  Evangelistler, 174
  Eve, 188, 294-297, 302-310
  Evelake, 348
  Kötü çukurlar, 151
  İlk üç monarşinin kesin özü vb., 465
  Excalibure, 283, 241, 242
  Çıkış, 217, 323, 395
  Eyrbyggjasaga, 361


  F

  Faerie Queene, 220, 255-288
  Fafnir, 365, 366, 371
  Peri Kraliçesi, 261, 269
  İnanç, 165, 174, 183, 185, 262
  İnançsızlık, 257
  Şöhret, 465
  Kıtlık, 468
  Kıtlık kulesi, 157
  Uzak Doğu, 356
  Farinata, 146
  Faroese, 360
  Fata Morgana, 194
  Kader, 75, 77, 78
  Kader, 170, 195
  Faust, 327
  Faustus, Dr., 327
  Felez Munos, 122
  Fenelon, 19, 84
  Fennian, 215
  Feridoun, 401, 402
  Fernando, 132
  Fernan Gonzales, 107
  Ferrando, Kral, 108, 110
  Ferrara, 192, 197, 211
  Ferrau, 190, 191, 192
  Nişancı (Piskopos), 215
  Fidessa, 257, 258
  Fingal, 215
  Finlandiya, 372
  Finn, 215
  Fin, 468
  Fin Destanları, 372
  Finns, 372, 373
  Finnsburgh, 217, 225
  Firdusi, 398, 399
  İlk Haçlı Seferi, 197
  Sabit Yıldızlar, 176, 184
  Flamenca, 81
  Flanders, 356
  Floransa, 140, 144, 146, 154, 163, 168, 182, 197
  Florentine, 144
  Flores ve Blancheflour, 219
  Florimell, Lady, 271, 272, 275, 276, 278, 280
  Flourdelis, 283
  Folco, 180
  Folengo, 138
  Kuvvet, 266
  Forese, 171, 172, 177
  Orman Kitabı, 439
  Forguerra, 139, 197
  Fortitude, 160
  Şanslı adalar, 210
  Servet, 144
  Gençlik Çeşmesi, 83
  Çeşmeler Abbey, 250
  Dört Oğlu Aymon, 219
  Fransa, 84, 86, 88, 89, 92, 97, 99, 107, 127, 140, 191, 193, 214,
    219, 283, 347
  Francesca da Rimini, 143
  Franciaade, 84
  Assisi Francis, St. , 180, 188
  Fransiskanlar, 180
  Francus, 84
  Frankish, 328
  Franks, 84, 88, 89, 90, 100
  Sahtekarlık, 266
  Frederick II., 137, 148
  Frederick of Telramund, 351
  Fransızca, 85, 87, 89, 90, 170, 392, 393
  Fransız klasiği, 18
  Fransız destanları, 81-106
  Fransızlar, 94, 95, 96, 98, 99, 100
  Arkadaşlık, 275
  Frisian, 323
  Frithjof Saga, 360
  Froschmeuseler, DER, 327
  Frost God, 385
  Furies, 75
  Furor, 265


  G

  Gabriel, St., 100, 101, 114, 181, 188, 198, 295, 296, 303, 314, 317,
    322, 469
  Gaelic Literatürü, 215
  Galahad, 229, 236, 352, 353, 354, 355
  Galland, 394
  Gallicia, 110, 112
  Gamelyn, masal, 220
  Gan (Ganelon), 100
  Ganelon, 81, 86, 87, 88, 89, 90, 92, 98, 99, 100, 324
  Ganga, 432
  Ganj, 133, 416, 419, 422, 432, 434, 435, 439, 443, 444, 446, 447
  Ganymede, 165
  Garcia Ordonez de Montalvo, 108
  Eden Garden, 174
  Gareth ve Lynette, 229, 240
  Garin Le Lorrain, 81
  Gascony, 89
  Gaucher, 230
  Gawain, 229
  Geats, 227, 229
  İkizler, 184
  Genesis, 217
  Monmouth'dan Geoffrey, 216, 218, 219, 230
  Merry England'dan George, St. , 262
  Georgos, 255, 260, 262, 264
  Geraint ve Enid, 229, 240
  Gerard de Roussillon, 83
  Gerbert, 230
  Gereones, 282, 283
  Almanca, 392
  Alman destanları, 323
  Alman edebiyatı, 327
  Almanya, 84, 214, 323, 325
  Gernando, 204
  Gernot, 344
  Gerusalemme, 138
  Gerusalemme, Conquistata, 138
  Gerusalemme Distrutta, 139
  Gerusalemme Liberata, 197
  Geryon, 150, 151
  Gherardeschi, Kont Ugolino de, 157-158
  Ghibelline, 146, 179
  Devler, Savaş, 64
  Cebelitarık, Boğazı, 128, 186, 194, 210
  Gideon, 318
  Gildas, 218, 219, 230
  Gil Diaz, 126
  Gildippe, 199, 213
  Ginevra, 193
  Giovanna, 165
  Girone il Cortese, 139
  Giseler, 340
  Glastonbury, 242, 348
  Glauce, 269
  Gleemen, 214, 360
  Işıltılı heath, 366
  Gloriana, 255, 256, 262, 267, 269, 279, 283, 288
  Oburluk, 257
  Goa, 128
  Anlaşmazlık tanrıçası, 20
  Şöhret tanrıçası, 71
  Ölüm Tanrısı, 453
  Ormanın Tanrısı, 382
  Uyku Tanrısı, 33
  Zaman Tanrısı, 431
  Bouillon'dan Godfrey, 138, 183, 198, 199, 201-204, 206, 207-213
  Goethe, 84, 85, 327, 356
  Altın Çağ, 107, 108, 415
  Altın Polar, 151, 268, 373
  Altın Efsane, 326, 467, 468
  Altın Ağaç, 355
  Gomorrah, 173
  İyi ve Kötü, 373
  Gorgon, 146
  Gorlois, 229, 231, 232
  Goth, 323, 362, 371
  Gothland, 363
  Goths, 138, 362, 363, 364
  Gottfried von Strassburg, 230
  Gouvernail, 237
  Graces, 287
  Büyükannenin Bunker Hill Savaşı hikayesi, 467
  Grane, 364
  Grantorto, 283
  Büyük Savaş, 440, 442, 444
  Grecian, 463
  Yunanistan, 20, 24, 29, 36, 290, 393
  Yunan destanları, 17-62
  Yunan Edebiyatı, 17, 63
  Yunanlılar, 21, 25, 28-37, 39, 40, 42, 43, 47, 48, 51, 54, 66, 67, 68,
    70, 73, 196, 214, 373
  Grendel, 223-227, 229
  Grettissaga, 361
  Greyfell, 364
  Griffeth, 416, 435
  Grimbart, Badger, 356-359
  Kutsal Kâse Koruyucuları, 355
  Gudrun, 325, 326, 367-371
  Guelf Partisi, 140
  Guelfs, 146, 150, 179
  Guillaumey Charlotte, 216
  Guido, 146
  Lonca, 367
  Guillaurae D'Orange, 81
  Guimaraens, 131
  Guinevere, 229, 233-236, 242, 352
  Guinicelli, 137
  Gundulitch, 393
  Gunnar, 367-371
  Gunnlaugssaga, 361
  Gunther, 323, 324, 328-337, 345
  Warwick Guy, 217
  Guyle, 282
  Guyon, Efendim, 263-270, 280
  Gyoengyoesi, 392


  H

  Hades, 53, 61, 72, 73, 141, 144, 145, 147, 149, 160, 161, 256, 258,
    308, 380, 382, ​​383
  Hadubrand, 323
  Hagan, 325
  Hagar, 318
  Hagen, 324, 329-345
  Hale, 467
  Salon, 223
  Halleck, 467
  Haman, 169
  Hanuman, 426, 427
  Hardre, 82
  Harivamca, 446
  Harjala, 384
  Harpies, 69, 75, 148
  Harte, Bret, 467
  Hartford, 467
  Hartmann von der Aue, 219, 230, 326
  Harvard, 464
  Hasar Afsana, 398
  Hastin, 432
  Hastinapur, 432, 434
  Hastings, 85
  Hauteclaire, 91
  Havelock Dane, 217
  Hawthorne, 467
  Cennetsel Bilgelik, 174
  İbranice, 361
  İbranice destanlar, 395
  Hector, 17, 23, 24, 26-30, 32-35, 37-40, 67, 69, 74, 142
  Heimskringla, 360, 361
  Heinrich, der Arme, 326
  Heinrich von Ofterdingen, 328
  Heldenbuch, 326
  Helen, 17, 20, 21, 24, 25, 27, 29, 43, 44, 56, 78, 143, 457
  Helena, 218
  Helenus, 69, 70
  Helyant, 323
  Heliodorus, 170
  Cehennem, 315
  Dread'in dümeni, 365
  Hemans, Bayan, 131-132
  Hengist, 231
  Henning the horoz, 357
  Henriede, LA, 84
  Henriquiada, 127
  Henry, 127
  Henry II. İngiltere, 155, 243, 244, 251
  Henry IV. , Fransa, 383
  Heorot, 223, 225, 227
  Herakles, 19
  Herkül, 18, 76, 147, 155, 404
  Hereford, Piskopos, 249, 251
  Sapkınlık, 256
  Hermann und Dorothea, 327
  Hesiod, 19
  Hesperia, 68, 69
  Hexaemeron, 360
  Hezekiah, 183
  Hiawatha, 372, 464, 467, 468
  Hieronymo, _see_ Jerome, 119
  Higelac, 224
  Yaylalar, 215
  Hildebrand, 323, 340, 345, 346
  Hildebrandslied, 323
  Hildegund, 324
  Himalayalar, 419, 434, 439, 447
  Himavat, 445
  Hindu, 415, 416, 419, 431, 435, 440, 444, 452
  Hintze the Cat, 357
  HISI, 381, 390
  Historia Britonum, 218
  Britanya Tarihi, 218
  Hoenir, 364
  Hoegni, 369, 370
  Kutsallık, 256
  Holmes, 467
  Kutsal Şehir, 201
  Kutsal Kâse, 127, 216, 229, 230, 234, 236
  Kutsal Kâse, hikaye, 346-355
  Holy Mountain, 348
  Kutsal mezar, 199, 213, 348
  Homer, 17, 18, 20, 21, 40, 142, 372, 399
  Doğu Homer, 399
  Homeric, 299
  Homeric Battle, 26
  Homeward Voyage, 18
  Umut, 84, 165, 174, 183, 185, 262
  Hopkinson, Francis, 465
  Horace, 142
  Horn, Kral, 217
  Horsa, 231
  Hostius, 63
  Usher House, 467
  Hrothgar, 222-227
  Hudibras, 466
  Hug-Dietrich, 325
  Hugues Capet, 83, 170
  Hunnish, 328
  Hun, 323, 328, 341-345, 370, 371
  Macar, 392, 393
  Macaristan, 179, 323, 337, 338, 342, 343, 370
  Hunt, Leigh, 221
  Huntington, Earl, 254, 255
  Huon de Bordeaux, 83, 219, 327
  Hvin Haustloeng, 361
  Hyperion, 221
  İkiyüzlülük, 256


  BEN

  Icarus, 151
  İzlanda, 360
  İzlanda, 360
  Ida, Mt., 29, 149
  Tembellik, 257
  Boşta deniz, 265
  Kralın İdilleri, 222
  Igerne, 229, 231, 232
  Igor, 372
  Ilia, 64
  Iliad, 17, 19, 20-40, 63, 83, 139, 155, 221, 325, 398, 465, 467
  Ilion, 40
  Ilion Persis, 18
  Ilmarinen, 374, 379, 380-386, 389
  İlmater, 374
  Ilya Muromets, 373
  Impha, 101
  Hindistan, 127-129, 133, 135, 398, 415, 419, 429, 431, 434, 439
  Hint, 130, 136, 427, 430, 467
  Indian Edda, 468
  Indian Epics, 415-455
  Hint Edebiyatı, 415
  Hint Mitleri, 467
  Hint Yarımadası, 426
  Hintliler, 464
  Indra, 439, 444, 445, 446.
  Indraprastha, 438
  İndus, 133
  Inez de Castro, Fuar, 131-132
  Carrion Infantes, 120-125
  Infantes de Lara, 107, 108
  Infernal bölgeleri, 159
  Inferno, Dante's, 139-160, 164, 184
  Inouye, 456
  Engizisyon, 282
  I Promessi Sposi, 139
  İran, 401
  İrlanda, 214, 218, 237, 238, 279, 283
  Irena, 279, 283
  İris, 23, 24, 39, 40
  İrlandalı, 214, 215
  İrlanda Kanalı, 239
  Irus, 57, 72
  Irving, Washington, 467
  Isabella, 221
  ISEGRIM The Wolf, 356-359
  Isenland, 330, 332
  Iseult, Kraliçe ve Prenses, 237-240
  Brittany'nin Iseult, 240
  Cornwall Iseult, 240
  Beyaz Ellerin Iseult, 240
  Isfendiyar, 412, 413
  Isidro, St., 116
  Isis, 281
  İslami, 397
  Avalon Adası, 242
  Joy Adası, 136
  Sığınak Adası, 385
  Ismarus, 47
  Ismeno, 199
  Isolde, 326
  İsrail, 161, 312, 320
  İsrailliler, 316, 318
  Istria, 63
  Isumbras, efendim, 220
  Italia özgürleşmesi, 138
  İtalyan, 80, 137-139, 189, 206, 392, 393
  İtalyan destanları, 137-213
  İtalya, 64, 70, 71, 74, 78, 137, 138, 197, 323, 328
  Ithaca, 40, 41, 45, 50, 62, 155
  Ithacan, 55, 62
  Ithuriel, 295
  Iulus, 66, 68, 71, 75, 76, 78
  Ivain Le Chevalier Au Lion, 82
  Iwein, 326


  J

  Jackson, Helen Hunt, 467
  Jacob, 179
  James, St., 185
  Janak, 420
  Janes Vilez, 393
  Janus, 76
  Japonya, 456
  Japon Şiiri, 456
  Jason, 20, 151
  Javanese, 129
  Jemshid, 400, 401
  Jephthah, 178, 318
  Jerome, Piskopos, 116, 119, 126
  Kudüs, 139, 198, 201-203, 205-207, 210-213, 319, 322, 325
  Kudüs teslim edildi, 197, 198, 372
  İsa, 214, 316, 317, 318, 320, 321
  Yahudi kahramanı, 394
  Yahudiler, 114, 119, 178, 347
  Joan of Arc, 221
  Joan Delaemi, 893
  Joannes Boetgezant, 356
  İş, 314, 316, 318, 395, 396
  John, Vaftizci, 171, 188, 213, 316, 356
  John, Kral, 254
  John Little, 244
  Tövbe Eşleyicisi John, 356
  John, St., 174, 185, 186, 195, 234
  II. 133
  Jongleurs, 107
  Ürdün, 213, 315, 316
  Josaphat, 361
  Joseph, 156, 318, 348, 353
  Arimathea'dan Joseph, 347, 355
  Joshua, 180, 183
  Jove, 156, 184
  Joyeuse, 98
  Sevinçsiz, 258
  Neşeli garde, 236, 241
  Judas, 157, 159, 347
  Judea, 319
  Judecca, 159
  Hakimler, 312
  Yargı, 183
  Tanrı'nın yargısı, 359
  Judith, 188, 323
  Juglares, 107
  Juliana, 217
  Juliet, 403
  Julius Caesar, 63, 318
  Jumna, 435, 438
  Juno, 20, 22, 26, 30, 33, 35, 64, 68, 70, 71, 72, 75, 76, 78, 80
  Jüpiter, 17, 20, 22, 25, 26, 29-34, 36, 40, 44, 45, 62, 64, 65, 71,
    77, 78, 80, 129, 149, 176, 183
  Jüpiter Ammon, 19
  Adalet, 160, 279, 433
  Adalet, Şampiyon, 269
  Justinian, 178, 179
  Juturna, 80
  Juvencus, 64


  K

  KAABA, 397
  Kabil, 403, 414
  Kaikeyi, 420
  Kaikobad, 404, 405
  Kaikous, 405, 407
  Kai-khosrau, 412
  Kalevala, 372, 373-391, 468
  Kali, 448, 449, 450
  Kalidasa, 415
  Karl, 87-90, 99, 101
  Karlamagnussaga, 361
  Karna, 435, 442
  Kaspar von der Rhoen, 323, 326
  Kauravas, 434
  Kavah, 401
  Kaviraja, 415
  Kavyas, 415
  Kay, efendim, 232
  Keats, 221
  Keewaydin, 468
  Kiev, 373
  King's Cottage, 464
  Kireyevski, 372
  Kirk Lee, 254
  Kjaempeviser, 360
  Klopstock, 327
  Sepet Şövalyesi, 235
  Kızıl Haç Şövalyesi, 256, 258
  Aslanla Şövalye, 326
  Kutsal Kâse Şövalyeleri, 348
  Bağlı Masanın Şövalyeleri, 82
  Şövalye Masalı, 220
  Knot de Provence, 230
  Koenig Laurin, 326
  Krieg Auf der Wartburg, Der, 326
  Kriemhild, 328-330, 332-338, 340-346
  Krishna, 437, 440, 444, 446
  Krist, 323
  Kullerwoinen, 385, 386
  Kumarasambhava, 415
  Kundrie, 351
  Kurvenal, 237
  Kurukshetra, 440
  Kurus, 434, 436, 438-442
  Kusa, 429
  Kuvera, 439


  L

  Labirent, 73
  Gölün Leydi, 221, 233, 234, 241
  Üzüntü Leydi, 234
  Laertes, 41, 56, 61, 62
  Laestrigonians, 51
  Laexdaelasaga, 361
  Laisses, 85
  Avernus Gölü, 72, 73
  Lakshmana, 418, 422, 423
  Lalla Rookh, 221
  Nibelungs Lament, 346
  Lancelot, 242
  Lancelot du Lac, 218
  Ölüler Ülkesi, 384
  Kahramanlar, 373-391
  Lang, Andrew, 101
  Langobardian, 323, 325
  Lanka, 427
  Lapland, 377, 381, 384
  Laplanders, 373
  Lapps, 373, 376, 378, 385
  Laocoon, 18, 67
  Son karar, 465
  Mohicans'ın sonuncusu, 467
  Son Akşam Yemeği, 347
  Latin destanları, 63-80
  Latin Edebiyatı, 63
  Latinler, 75, 80, 85, 137, 138, 160, 392
  Latinus, 75, 76, 79
  Latif, 72, 73, 80, 164
  Launcelot du Lac, 82, 143, 229, 234-236, 242, 352
  Laurin, 326
  Lausus, 76, 78
  Lava, 429
  Lavinia, 75, 79, 80, 169
  Kanunsuzluk, 260
  Dindar kızlık shirakiku, 456
  Lechery, 257
  Lawrence, St., 178
  Layamon, 218, 219, 230
  Son Minstrel'in Lay'ı, 221
  Antik Roma'nın Lays, 221
  Lazarus, St., 109
  Lea, 173
  Lear, Kral, 219
  Deri çorap masalları, 467
  Leda, 20
  Legende des siecles, 84
  Sleepy Hollow Legend, 467
  Leicester, 261
  Lemmininen, 381, 382, ​​384, 385
  Leon, 110, 112
  Lethe, 174, 175
  Lettsom, 328
  Leucothea, 45
  Libya, 66
  Jason'ın Yaşamı ve Ölümü, 221
  Mesih'in Hayatı, 64
  İskenderiye St. Catherine'in Hayatı, 392
  Işık ve karanlık, 373
  Lincoln, 244, 245, 253
  Lizbon, 127-129, 136
  Liszti, 392
  Küçük Iliad, 18
  Küçük John, 244-255
  Azizlerin Yaşamları, 323
  Livius Andronicus, 63
  Llywarch Hen, 216
  Loathley Damsel, 354
  Lockhart, 221
  Locksley, 243
  Lohengrin, 351, 352
  Loki, 364, 365
  Lombards, 189, 325
  Lombardiya, 182
  Londra, 244, 255
  Longfellow, 326, 372, 464, 467, 468
  Loennrot, Elias, 372, 373
  Tanrım, 108
  Lotus yiyiciler, 48
  Louhi, 379-383, 385, 388, 389
  Louis, 100
  Louis I., 323
  Louis XIV., 19, 394
  Aşk, 273
  Düşük Ülkeler, 356
  Lowell, 467
  Lucan, 63, 142
  Lucia, St., 140, 165, 166, 188
  Lucifer, 139, 157, 296, 298, 299, 347
  Lucifera, Kraliçe, 257
  Lucius Varius Rufus, 63
  Kükreyen Kamp Şansı, 467
  Lucretia, 142
  Lucretius, 63
  Ludwigslied, 323
  Luke, St. , 174
  Lueneburger Chronicle, 327
  Lusiad, 127-136, 139
  Lusitanyalılar, 129, 135, 136
  Lüksemburg, 356
  Lycia, 34
  Lycophron, 19
  Lynette, 229
  Lyonnesse, Tristram, 284


  M

  Mab, kraliçe, 215
  Mabinogion, 216
  Macaire, 83
  Macao, 128
  Macaulay, 221
  MacCabees, 183, 319
  Macedo, DE, 127
  Makedon, 318
  MacPherson (James), 215, 218
  Madagaskar, 129
  Madeira, 134
  Madoc, 221
  Magdalen, 180
  Manyetik Kaya, 268
  Magyar Epic, 392
  Mahabharata, 415, 416, 431-455
  Mahakavyas, 415
  Mahmud, 399
  Mahomet, 135, 155, 398
  Hizmetçi Marian, 251
  Güzellik Hizmetçisi, 379, 381, 383
  Gökkuşağının Maiden, 379, 383-386
  Malbecco, 273
  Malebolge, 151, 154, 155
  Malebouche, 84
  Malepartus, 358
  Malgigi, 191
  Malory, 230, 240
  Mammon, 265, 268, 290
  Mandara, Mt., 426
  Mandricar, 194
  Manessier, 230
  Manfred, 162, 221
  Manlius, 76
  Manto, 152
  Mantua, 152, 164
  Manu, 416
  Ülkesi olmayan adam, 467
  Manzoni, 139
  Brittany Yürüyüşleri, 85
  Marco Bozzaris, 467
  Marco Polo, 137
  Mariatta, 390
  Marie de France, 82, 219, 230
  Marinell, 271, 278, 280
  Marinus, 139
  Mark, Cornwall Kralı, 237-240
  Marmion, 221
  Mars, 25, 26, 65, 77, 129, 130, 176, 182
  Marsilya, 194, 347, 348
  Marsilya, 85-90, 98, 99
  Martin Antolinez, 114, 119
  Şehitler, Les, 84
  Mary, İskoç Kraliçesi, 257, 282
  Mary Stuart, 220
  Mary, Bakire, 140, 165, 172, 181, 297, 314, 316, 317
  Mathilda, Kraliçe, 199
  Matiere de Rome La Grand, 83
  Matilda, Kontes, 174, 175
  Fransa Maddesi, 218
  Maur, Benoit de St., 19, 219, 230
  Moritanya, 134
  Mazinderan, 399, 405, 406
  Mazuranie, 393
  McFingal, 465
  Mekke, 397
  Medea, 151
  Ortaçağ Hindistan, 415
  Medine, 115
  Akdeniz, 348
  Medusa, 146
  Medway, 278
  Melchisedec, 179
  Melesigenes, 17
  Melibee, 287, 288
  Melinda, 130, 135
  Menelaus, 18, 20-26, 31, 35, 41, 43, 44, 56
  Meneses, 127
  Mentor, 42, 43
  Mercilla, 281, 282
  Merkür, 44, 52, 61, 65, 71, 129, 130, 176, 178, 179
  Merlin, 82, 216, 218, 229-234, 240, 241, 261, 269, 347, 351, 352
  Merlin ve Vivien, 229
  Meru, Mt., 415, 420, 444, 445
  Mezentius, 76, 78
  Messenian Boğazı, 53
  Mesih, 299, 301, 312
  Messias, 327
  Michael, 144, 193, 206, 291, 295, 299, 300, 309-312
  Michael's Mount, St., 92
  Mickle, 130
  Midas, 170
  Yaz Ortası Gece Rüyası, 219, 327
  Milton, 139, 217, 288, 290, 292, 294, 313, 347, 356
  Milutinovitch, 393
  Mimer, 364, 365
  Minerva, 20, 22, 23, 25-28, 30, 31, 37, 38, 41, 42, 44, 45, 46, 55-59,
    61, 62, 68, 436
  Minnehaha, 468
  Minnesingers, 326
  Minos, 74, 142, 156
  Minotaur, 147
  Minuchir, 402
  Mirth, 265
  Mogg Megone, 467
  Muhammed, 394
  Mohammedan, 394
  Moloch, 290, 300
  Mombaca, 130, 135
  Moncaide, 135, 136
  Mon-Da-Min, 464
  Monterejgi, 156
  Montjoie, 90
  Montsalvatch, 348-350
  Moon, 176
  Moore, 221
  Moors, 94, 95, 107-117, 119, 120, 122, 125, 128, 130, 133, 135
  Mordred, 82, 241
  Fay Morgana, 233, 242
  Morgante Maggiore, 138
  Amerikan şiirinin sabah yıldızı, 465
  Moro Exposito, EL, 108
  Fas, 117
  Morolt, 237, 238
  Morpheus, 256
  Morris, William ve Lewis, 221, 361
  Moskova, 373
  Musa, 188, 311, 435
  Morte D'Arthur, 240
  Mozambic, 135
  Mucius Scevola, 178
  Muiredhach, 215
  Mueller, Paludan, 360
  Muslem, 394
  Muspilli, 323
  Mycenae, 42, 44
  Myrden, 216
  Mystic Rose, 188


  N

  Naevius, 63
  Naimes, Duke, 86, 89, 97
  Nala, 428, 439, 447-451
  Namus, bkz. Naimes, 192
  Naobumi Ochiai, 456
  Naomi, 396
  Napoli, 162, 198
  Nausicaa, 45, 46
  Navarre, 112, 125, 126, 153
  Nasıralı, 317
  Nectanebus, 19
  Nennius, 218, 219, 230
  Nepenthe, 43
  Neptün, 29, 32, 33, 37, 45, 50, 52, 64, 68, 72, 135
  Nessus, 147
  Nestor, 22, 23, 26, 29, 30-33, 41-43, 56
  Hollanda, 356
  Neurouz, 400
  Yeni Kudüs, 262
  Nibelungen Hoard, 329, 332, 338, 339
  Nibelunklage, 346
  Nibelungenlied, 325,328-346, 361, 362.370
  Nibelungs, 332, 336, 337, 339, 367-369
  Nicaea, 198, 206
  Nicholas III. , Papa, 152
  Nicolette, 101-106
  Gece, 290, 292
  Nimrod, 156, 167
  Nimue, 233
  Niobe, 167
  Nifhates, 293
  Nisus, 77
  Njalssaga, 361
  Noah, 142, 311
  Noble, Aslan, 356-359
  Noman, 49, 50
  Nonnenwoerth, 325
  Norman, 84, 100, 323
  Norman Conquest, 218
  İskandinav Discovery, 468
  Northland, 374, 375, 378, 383-385, 390
  Norveç, 204, 361
  Northumbrian, 222
  Norveççe, 360, 361
  Nostroi, 18
  Nottingham, 243, 245, 252, 253
  Novgorod, 373
  Nueremberg, 326
  Nymue, 233


  O

  Oberon, 327
  Oblivion, 196
  Odenwald, 335
  Odin, 222, 362, 364, 366, 367, 370, 371
  Odyssey, 17, 18, 40-62, 63, 83, 139, 325, 372, 416, 467
  Oechalia, 19
  Oidipus, 19
  Ogier, 360
  Ogier Le Danois, 81
  Ogygia, 45, 55
  O'Hagan, John, 85
  Oisianic Şiirleri, 215
  Oisin, 215
  Olifant, 92, 99
  Olindo, 200, 201
  Oliver, 86, 89, 90-94, 96, 98, 196, 324
  Zeytinler, Mt., 208
  Olympian, 26, 77
  Olympus, 22, 26, 29, 34, 40, 64, 130
  Olympus, Mt., 25, 36, 44, 129
  Şeylerin doğası hakkında, 63
  Orestes, 18, 53
  Orgoglio, 259, 261
  Oriental Prenses, 189
  O Oriente, 127
  Cevher, 193
  Sipariş, 282
  Orlandino, 138
  Orlando, 138, 183, 190-192, 194-196
  Orlando Furioso, 138, 189
  Orlando Innamorato, 138, 189
  Orlandos, The, 189-197
  Ormsby, 113
  Ormudz, 412
  OS Lusiades, 127-129
  Osman, 393
  Ossian, 215
  Otfried, 323
  Otnit, 325
  Oude, 416, 420, 423, 424, 429
  Ourique, 131
  Ovid, 142


  P

  Padua, 197
  Palamon ve Arcite, 220
  Filistin, 211, 290, 347
  Palinurus, 72
  Palladyum, 18
  Pallas, 26, 41, 45, 76, 78, 79, 80
  Palmerina d'Inglaterra, 127, 221
  Palmotitch, 393
  Pandavas, 434, 445
  Pandavs, 434-447
  Pandemonium, 291
  Pandu, 433, 434
  Panipat, 440
  Paolo, 143
  Papalık sandalye, 174
  Cennet, 90, 97, 140, 141, 173, 176-189, 205, 294-296, 302-304,
    308-311, 313, 322, 401, 430, 446
  Cennet Kayıp, 139, 217, 288-313, 356
  Paradise geri kazanıldı, 213-222
  Paridell, Efendim, 272, 273
  Paris, 17, 18, 20-25, 27-29, 33, 38, 143
  Paris City, 192, 197
  Parthian, 319
  Parvanlar, 431
  Parzifal, 326, 349-354, 361
  Pasiphae, 173
  Passau, 338
  Pastorella, 287, 288
  Pathfinder, 467
  Patrick, St., 214, 215
  Patroclus, 30, 32-36, 39, 42
  Paul, St., 174
  Peccata (P.), 166-172
  Peirian, 175
  Peleus, 17, 20, 21, 40
  Pelleas ve Ettarre, 229, 240
  Pelles, 236, 352
  Pellerwoinen, 374
  Pellias, 234
  Penelope, 18, 40-42, 44, 56, 58, 60-62
  Pelikan, 185
  Pentezilea, 18
  Perceval, 82, 229
  Percival, 352, 355
  Mükemmel olan, 113, 115
  Pergamus, 26
  Perikles, 218
  Pero Mudo, 124
  Persepolis, 400
  Pers, 125, 319, 398, 399, 401, 407, 408, 412
  Farsça, 393, 398, 465
  Farsça Consort, 394
  Fars destanı, 398
  Persler, 401
  Zalim Peter, 132
  Hermit Peter, 198, 208
  Peter, St., 125, 126, 166, 185, 186, 188
  Peter Damian, St., 184
  Petoefi, 392
  Petrarch, 138
  Phaeacia, 45, 55
  Phaeacian, 45, 47, 53, 55
  Phaedria, 265, 268
  Phaeton, 151
  Pharos, 44
  Pharsalia, 63
  Philip II., 282
  Philip IV. Fransa, 170
  Makedon'dan Philip, 318
  Philips, Stephen, 222
  Philoctetes, 18
  Felsefe, 169
  Flegethon, 147
  Flegyas, 145
  Phoebus, 60
  Piccarda, 172, 177
  Hacı, 468
  Hac, piskopos, 338, 340, 316
  Öncüler, 467
  Piran-Wisa, 412
  Korsan, 467
  Pisa, 157
  Pisistratus, 17
  Plautus, 171
  Zevk, 264
  Plüton, 61
  Plutus, 144
  Poe, 467
  Poema del Cid, 107-126
  Pohyola, 383
  Polonya, 393
  Polar Star, 134
  Kutuplar, 393
  Polyolbion, 220
  Polyphemus, 48-50
  Pompey, 63
  Ponemah, 468
  Papa, 21, 41, 110, 220
  Portugade, 128
  Portekiz, 112, 127, 129, 131, 133, 135, 136
  Portekizce, 129, 130, 131, 133, 135, 136
  Portekiz destanları, 127-136
  Portekiz Edebiyatı, 127
  Fesleğen potu, 221
  Yoksulluk, 180
  Güçler, 177, 180, 187
  Prairie, 467
  Prakrit, 415
  Pramnian, 51
  Priam, 18, 23, 24, 29, 37, 39, 40, 68, 84, 218
  Gurur, 257
  Primum Mobile, 186
  Prens Arthur, 261, 267, 269, 270, 271, 277, 278
  Prensedoms, 177, 179, 187
  Priscilla, 285
  Prometheus Unbound, 221
  Vaat edilen arazi, 311
  Peygamber, 394
  Düzyazı destanı, 243
  Proteus, 44, 278
  Provencal, 137, 180
  Provence, 216
  Providence, 313
  Prudence, 160, 174, 263
  Ptolomea, 158
  Publius Terentius Varro, 63
  Puceel, LA, 84
  Pulci, 85, 138, 189
  Punic War, 63
  Purana, 415
  Araf, 137, 140, 141, 160-176, 184
  Araf, Mt., 160, 161
  Puritans, 465
  Pushkin, 372
  Pygmalion, 170
  Pyle, Howard, 230, 243
  Pylos, 42
  Pireneler, 85, 87, 99


  Q

  Quatre Fils d'Amon, Les, 81, 82
  Kraliçe Mab, 215
  Cennet Kraliçesi, 185, 188
  Gece Kraliçesi, 258
  Kutsal Kâse Arayışı, 107, 218, 230, 239, 240, 241, 352, 354, 355
  Sangrealt'ın Görevi, 222
  Quiloa, 129, 135
  Quintus Curtius, 63
  Quintus Smyrnaeus, 19


  R

  Rachel, 173, 188
  Radigonde, 281, 286
  Raghuvamca, 415
  Ragnar Lodbrog, 361
  Ragnarsdrapa, 361
  Rahab, 180
  Rakshasas, 424
  Rakush, 404-407, 411, 414
  Rama, 415, 416, 418-431
  Ramayana, 415, 416-431, 439
  Ram Charit Manas, 415, 431
  Ramona, 467
  Raoul de Cambrai, 81
  Raphael, St. , 297, 298, 300-303
  Kilit tecavüzü, 221
  Ravana, 415, 417, 424-429
  Raymond Beranger, 179, 206
  Rebecca, 188
  Kızıl Haç Şövalyesi, 256-264, 270
  Kurtarıcı, 213, 214, 306, 309
  Kırmızı el, 264
  Reform, 327
  Regin, 364, 365, 366
  Reinecke Fuchs, 327, 356-359
  Din, 262
  Renaud de Montauban, 190, 199
  Rönesans, 138
  Vahiy, 174, 396
  İslam isyanı, 221
  Devrimci, 466
  Reynard the Fox, 137, 356-359, 360
  Rhapsodist, 17
  Rhesus, 31
  Ren, 214, 328, 329, 330, 332, 337, 341, 365
  Rodos, 20
  Ricciardetto, 139, 197
  Richard Coeur de Lion, 219
  Richard, Kral, 251, 252, 253
  Lee'den Richard, Efendim, 249
  Doğruluk, 354
  Rinaldo, 138, 190-194, 196, 197, 199, 204, 206, 207, 209-211, 213
  Rip Van Winkle, 467
  Nehir tanrısı, 37
  Ölüm Nehri, 381-384
  Robert de Borron, 230
  Napoli Robert, 179
  Robin Hood, 243-255
  Roderick, Gotların Sonu, 221
  Rodomont, 192, 194, 195, 197
  Rodrigo Diaz de Bivar (CID), 108, 109, 110, 113, 115, 117
  Rogero, 192-196
  Roland, 84-100, 107, 138, 156, 189, 216, 324, 325
  Roland Insane, 138
  Rolandseek, 325
  Rolandslied, 324
  Beni Hilal Romantik, 398
  Romagna, 155
  Roma, 63, 131, 315, 319
  Roma Commonwealth, 465
  Roman d'Alexandre, 19, 83
  Roman d'Aventure, 221
  Roman de la Rose, 84, 137
  Roman de Rou, 84
  Roman de Thebes, 83
  Roman de Troie, 19, 83
  Roman Du Renard, 83
  Roman İmparatorluğu, 320
  Roma tarihi, 179
  Roma Edebiyatı, 64
  Antar'ın Romantizmi, 398
  Romalılar, 64, 214, 320, 323
  Roma, 63, 65, 74, 76, 80, 140, 149, 168, 169, 174, 197, 198, 320
  Romeo, 403
  Romesh Dutt, 416, 435
  Romulus, 65, 74
  Roncesvalles, 87
  Roncevaux, 87, 89, 91, 98, 156, 324
  Ronsard, 84
  Rose, 177, 187
  Rosengarten, der, 326
  Rother, 325
  Yuvarlak masa, 107, 216, 229, 234, 239, 241
  Rudaveh, 403, 404
  Kırmızı Main, 264
  Rudiger, 337, 338, 340, 342-345
  Rufo, 108
  Rufus, 63
  Ruksh, 411
  Romanya Edebiyatı, 393
  Ruslan ve Lyudmila, 372
  Rusya, 372, 373
  Rus destanları, 372, 373
  Rustem, 404-411, 413, 414
  Rustum, 409, 411
  Ruth, 188, 396
  Rutules, 76, 77
  Ryenee, 269


  S

  Saavedra, 108
  Sabins, 76, 179
  Sabula, Mt., 426
  Samson, 393
  Sachs, Hans, 326
  Troy Sack, 18
  Kutsal Gizemler, 354
  Sacripant, 192
  Saemunt the Wise, 361
  St. Gall, 324
  Sakuntala, 431-432
  Saladin, 199
  Salem, 201
  Salisbury Ovası, 231
  Salve Regina, 164
  Sampo, 372, 373, 379, 380, 381, 383, 388, 389
  Sanchos, 131
  Sanglier, efendim, 279
  Sangreal, 352
  Sanhedrim, 154
  San Pedro de Cardena, 114, 119, 126
  Sanscrit, 431
  Sansfoi, 257, 258
  Sansjoi, 258
  Sansloi, 260
  Santarem, 128
  Sapia, 168
  Saracens 85-87, 89-91, 94, 96-100, 105, 194-196, 202, 279, 282, 348
  Saragossa, 85, 87, 89, 96, 98, 99, 115
  Sarah, 188
  Sarpedon, 33, 34
  Sarras, 229, 348, 353, 355
  Şeytan, 144, 159, 160, 230, 288-301, 303, 304, 306, 307, 308,
    312-322, 347, 395, 417
  Satrughna, 418
  Satürn, 75, 176, 184
  Satyavan, 451-454
  Satiran, Efendim, 260, 261, 272, 273, 275
  Saul, 167
  Kurtarıcı, 315
  Savitri, 439, 451-454
  Sakson, 222, 231
  Saksonya, 329
  İskandinav, 360-362
  İskandinav destanları, 360-391
  Scarlet Mektup, 467
  Scarlet, Will, 247, 251, 254
  SCEAN GATE, 27, 28, 32
  Schiller, 85, 327, 392
  Küçümseme, 286
  Scotch, 215
  İskoçya, 192, 214, 215
  İskoçlar, 214, 257
  Scott, 221
  Kutsal Yazılar, 217
  Scudamore, Efendim, 273-276
  Scuderi, 84
  Scyldings, 226
  Scylla, 53, 54, 70
  İskit, 319
  Oburluk deniz, 265
  Sebastian, 129
  Patmos Seer, 896
  Seistan, 414
  Semele, 184
  Semiramis, 143
  Seraphim, 177, 186
  Serena, Lady, 285, 286, 287
  Yılan Kralı, 400, 403
  Servia, 393
  Servian, 393
  Sette giornate del mundo creato, 138
  Yedi dallı şamdan, 353
  Yedi Ölümcül Günah, 354
  Thebes'ten önce yedi kral, 19
  Severin, St. , 99
  Seville, 118, 133
  Şah-nameh, 398-414
  Pers Şahi, 399
  Shakespeare, 83, 219, 327
  Shakespeareana, 230
  Shelley, 221
  Şerif, 243, 245, 246, 249, 252
  Sherwood Ormanı, 248, 250, 254
  Heracles Kalkanı, 19
  Siawush, 411, 412
  Sibirya, 372
  Sibyl, 73, 74, 146
  Sicilya, 70, 137, 162
  Sidney, Sir Philip, 283
  Kuşatma tehlikeli, 234, 241, 348, 351, 352
  Siegfried, 329-338, 341, 345
  Siegmund, 329, 337
  Siennese, 168
  Sigfried, 323
  Sigsier, 362, 363
  Sigmund, 225, 362, 363, 364
  Signy, 362-364
  Sigurd, 364-371
  Volsung Sigurd, 362-371
  Sessizlik, 193
  Silius Italicus, 63
  Simeon, 317
  Simon, 316
  Simurgh, 402, 404, 407, 410, 413
  Günah, 291, 307, 308, 312, 314
  Sina, Mt., 311
  Sinfiotli, 363, 364
  Şarkıcı, 398
  Sinon, 18, 67, 156
  Sirenler, 53, 54, 136, 169
  Sishih, 457
  Sita, 420-430
  Siva, 415, 419, 420, 439
  Skalds, 361
  Eskiz Kitabı, 467
  Zırhlı İskelet, 467
  Skiold, 222
  İftira, 84, 278, 283
  Uyku, 33, 34, 266
  Sleipnir, 364
  Snorro Edda, 361
  Snorro Sturleson, 361
  Sokrates, 318
  Sodom, 173, 308
  Sofonisba, 138
  Soldan, 281, 282
  Solomon, 181, 279, 317, 355
  Solon, 179
  Solyman, 206, 207, 213
  Somnus, 38
  Tanrı'nın Oğlu, 292, 293, 301, 302
  Igor'un Şarkısı, 372
  Şarkı Şarkısı, 396
  Albigenses'e Karşı Haçlı Seferi Şarkısı, 83
  Nibelungs'un Şarkısı, 328
  Roland Song, 84-101, 189
  İnsanın oğlu, 230
  Sophronia, 200, 201
  Sorab, 407-411
  Sorab ve Rustem, 323
  Sordello, 137, 164, 165
  Sorlin, St., 84
  Sorrento, 197
  Güney Haçı, 134, 160
  Southey, 221
  İspanya, 85-89, 96-99, 107, 108, 125, 127, 133, 191, 282, 348
  İspanyolca, 349
  İspanyol baladları, 221
  İspanyol Edebiyatı, 107
  İspanyol destanları, 107-126
  Sparta, 21, 43, 44
  Spartan, 24
  Spenser, 139, 220, 255, 287
  Sfenks, 322
  Kötülük Ruhu, 385, 388
  Yalnızlık Ruhu, 221
  Cape Ruhu, 134
  Manevi gurur, 261
  Dames Squire, 272, 273, 275
  Düşük dereceli squire, 220
  Bethlehem'in yıldızı, 315
  Kıbrıs Stasimus, 17
  Statius, 63, 170, 171, 172, 174, 176
  Steinthal, 373
  Stentor, 26
  Stephen, 169
  Tire Apollonius'un hikayesi, 218
  Bimini'nin Hikayesi, 221
  Strage degl 'Innocenti, LA, 139
  Aptallık, 259
  Görkemli, Will, 245
  Sugriva, 426, 427
  Stygian Gölü, 77
  Styx, 145, 146
  Güneş, 52, 54, 176, 180
  Suomi, 378, 391
  Batıl inanç, 259
  Suttee, 434
  Bataklık arazisi, 390
  Swanhild, 371
  Swan Road, 224
  Swayamvara, 433, 448
  İsveç, 222, 360
  İsveççe, 360
  Swinburne, 221, 230
  İsviçre, 392
  İsviçre, 214, 392
  Sylvia, 76
  Suriye, 203, 397


  T

  Tagus, 121
  Taillefer, 85
  Çocuklar İçin Masallar, 216
  Bir Wayside Inn Masalları, 467
  Taliessin, 216
  Talus, 279, 281-283
  Tamineh, 407, 408
  Tancred, 199, 202, 204, 205, 206, 208, 209, 212
  Tantalus, 266
  Tarncappe, 331
  Tarpeian Rock, 320
  Tartar, 404, 408, 412
  Tartarus, 29, 53, 74, 291, 296, 299
  Tasso, 138, 197, 198, 372, 393
  Taylor, Bayard, 464
  Tebar, 115
  Tegner, 360
  Telegonya, 18
  Telegonus, 18
  Telemachia, 18
  Telemachus, 18, 41-44, 55-60, 84
  Telemaque, 18, 84
  Tell, William, 327, 392
  Temperance, 160, 263
  Tapınaklar, 348
  Tapınak, 169, 213, 322
  Tennyson, 221, 230, 235, 236, 240, 326
  Onuncu Muse, 465
  Onuncu Okyanus, 385
  On Kabile, 320
  Terence, 171
  Ahit, 178
  Teucer, 30, 34, 74
  Cermen, 217, 323, 325, 392
  Thais, 151
  Thalaba, 221
  Thames, 278
  Thebais, 19, 63, 83
  Theban Döngüsü, 19
  Thebes, 63, 149
  Theodoric, 323, 328
  Theogony, 19
  Theroulde, 84, 101
  Thersites, 23
  Theseus, 147
  Thesprotia, 18
  Tesalya, 20
  Bin Masal, 398
  Thetis, 17, 20, 21, 22, 35, 36
  Thidrekssaga, 361
  Otuz Yıl Savaşı, 327
  Thomas, St., 136, 180, 181
  Thomas Aquinas, St. , 180
  Bin bir gece, 394
  Trakya, 69
  Thrones, 177, 184, 187
  Thuringian Chronicle, 327
  Tiber, 73, 75, 76, 77, 78, 168
  Tiberius, 320
  Tiera, 385
  Timias, 261, 277, 278, 285, 286
  Tintagel, kale, 241
  Tiresias, 52, 53, 61
  Titan, 135
  Titurel, 348, 349, 350, 351, 353
  Titus, 347
  Tizona, 122
  Tobosa, 110
  Stilti, 393
  Toledo, 111, 112, 116, 123
  Topelius, Zacharias, 372, 373
  Topsy-Turvy Land, 105
  Torelore, 105
  Tories, 466
  Toro, 110
  Torquato Tasso, 138, 197, 198, 372, 393
  Tortosa, 198
  Toru Dutt, 455
  Tous, 399
  Trajan, 166
  Tramtris, 237
  Trask, Bayan, 222
  Triamond, 275
  Trij, 402
  Trinacria, 52, 53, 54
  Trinity, 177
  Trisino, 138
  Tristan, 82, 107, 143
  Tristan ve Isolde, 326
  Tristram, 238, 239, 240, 284, 285, 392
  Tristram ve Iseult, 220, 221, 237
  Üçlü İlahiyat, 186
  Troilus ve Cressida, 220
  Truva, 24, 30, 31, 64-67, 69, 72, 77, 80, 84, 183
  Truva Döngüsü, 17, 392
  Truva atları, 18, 21, 26-30, 32-35, 37, 39, 47, 69, 70, 71, 73, 75-79, 156
  Truva Savaşı, 74, 220
  Tronje, 329
  Troubadours, 81
  Sorunlar, 81, 229, 346
  Troy, 19, 20, 22-24, 27-29, 33, 34, 36, 40-43, 47, 53, 63, 64-66,
    68, 84, 137, 218, 219
  Trumbull, 465, 467
  Gerçek, 169, 256
  Tuck, Friar, 248, 249
  Tudela, 83
  Tulsi Das, 415, 431
  Tuoni-Bear, 384
  Türkiye, 394
  Türk edebiyatı, 393
  Türkler, 392, 393
  Turnus, 75-80
  Turoldus, 84
  Turpin, Başpiskopos, 90-92, 95, 96, 98
  Turpine, Efendim, 281, 286
  Tursus, 375
  Tydides, 31
  Lastik, 65, 218
  Tyrian, 65, 71


  U

  Ugolino de 'Gherardeschi, Sayım, 157-158
  Ukko, 375, 380, 389
  Ulster, 215
  Ulysses, 18, 23, 24, 30-33, 40-62, 70, 84, 155, 169, 222
  Una, 256, 257, 259-263
  Kral Konstantin altında, 222
  Uriel, 293-295, 300
  USK, 234
  Uther, 229, 232
  Uther ve Igerne, 229, 231
  Uther Pendragon, 231, 232, 234
  UZ, 395


  V

  Valhall, 369
  Değerlik, sayı, 102
  Valencia, 116-126
  Valerius flaccus, 63
  Valkyr, 367
  Roncevaux Vadisi, 87, 89, 91, 98
  Vallombroso 194, 289
  Valmiki, 416, 429, 430
  Varro, 63, 171
  Vasco da Gama, 127-136
  Veillantif, 88
  Vellido Dolfos, 111
  Velasco, 108
  Venedik, 137, 152
  Venüs, 20, 23-26, 39, 64, 65, 66, 68, 70, 76, 78, 80, 129, 130, 135,
    136, 139, 176, 179
  Veronica, St. , 347
  Vespasian, 347
  Vestal, 64
  Victor Hugo, 84
  Victoria, 221
  Vidura, 433
  Viyana, 338
  Viking, 217, 364
  Virgil, 63, 64, 140-160
  Bakire, 185, 188, 199
  Viriagus, 131
  Erdemler, 177, 182, 187
  Vishnu, 416, 417, 418, 419, 446
  Columbus'un Vizyonu, 466
  Sir Launfal Vizyonu, 467
  Yargı vizyonları, 323
  Vivien, 101, 229, 241
  Vladimir, 373
  Vogelweide, 326, 328
  Volker, 341, 342, 343, 345
  Volksbuecher, 327
  Volscian, 76, 77
  Volsung, 362, 363, 364
  Volsunga, 361
  Volsunga Saga, 362-371
  Voltaire, 84
  Vondel, 356
  Voeroesmarty, 393
  Vortigern, 229, 230, 231
  Vosges Dağları, 324
  Vulcan, 22, 35, 36, 47, 76
  Vyasa, 431, 433, 436, 444, 446, 449


  W

  Wace, 84, 218, 219
  Wackerlos the lapdog, 356
  Wagner, 230, 327, 352, 362
  Wagner üçlemesi, 361
  Wainamoinen, 374-384, 386, 388-391
  Wainola, 390
  Waldhere, 217
  Galler, 214, 216, 218
  Aquitaine'den Walter, 217
  Walter Map, 218
  Walther von Aquitanien, 323, 324
  Walther von der Vogelweide, 326, 328
  Gezici Yahudi, 327
  Warner, William, 220
  Güller Savaşı, 220
  Troy Savaşı, 17
  Hayat suyu, 420
  Servet, 265, 439
  Varlık, 225
  Weber, 83
  Galce, 216, 240
  Batı, 214
  Batı Asya, 392
  Batı Avrupa, 394
  Batı Denizi, 160
  Westwood, Thomas, 222
  Beyaz Aster, 456-463
  Beyaz Demon, 406
  Beyaz Adam, 468
  Whitsundide, 356
  Whittier, 467
  Wieland, 83, 327
  Wigglesworth, Michael, 465
  Wiglaf, 228
  Wipunen, 382
  Wissant Bay, 92
  Wolf-Dietrich, 325
  Wolfram von Eschenbach, 219, 230, 326, 328, 352
  Doğu Harikaları, 218
  Solucanlar, 328, 329, 330, 333, 336, 337, 339, 346
  Gazap, 257
  Hesperus'un Enkazı, 467
  Wulfstan, 218
  Wuelpensand, 326


  X

  Xanten, 329, 333
  Xanthus Nehri, 37
  Xerxes, 179
  Ximena, 107, 108, 114, 116, 120, 126


  Y

  Yale, 464
  Yama, 453, 454
  Youkahainen, 374, 376-379
  Genç Edda, 361
  Yudhishthira, 438, 442, 443


  Zıpla

  Zal, 402-405, 411, 413, 414
  Zamorin, 135, 136
  Zamorra, 110, 111, 112
  Zelanda, 325
  Zephon, 295, 296
  Zeus, 22
  Zhukovski, 372
  Zohak, 400, 401
  Zopher, 396
  Zrinyi, 392



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF THE EPIC***


******* This file should be named 13983.txt or 13983.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/8/13983



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

