*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dere Mable (Dere Mable)
Yazar: Edward Streeter
Yayın Tarihi: November 9, 2004 [EBook #13993]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13993
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dere Mable, by Edward Streeter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dere Mable
       Love Letters Of A Rookie

Author: Edward Streeter

Release Date: November 9, 2004 [EBook #13993]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DERE MABLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rick Niles, Charlie Kirschner ve PG Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Dere O...
AŞK MEKTUPLARI
E. STREETER tarafından]

[İllüstrasyon: MABLE]

Dere Mable--

AŞK MEKTUPLARI BİR ÇAYLAĞIN

YAZAN

EDWARD STREETER

27. (N.Y.) BÖLÜMÜ

SİYAH-BEYAZ 35 İLLÜSTRASYONLA

G. WILLIAM BRECK

("Bill Breck")

27. (N.Y.) BÖLÜMÜ

[İllüstrasyon]

1918

İTHAFAZA

Bir anda bir paltoya bluz demeyi öğrenen bir milyon Özel Bills'e. Şeyleri buldukları gibi kabul eden. Belirsiz bir şekilde anlayan.
Daha az umursamayan. Alışkanlık gereği homurdanan. Doğası gereği neşeli. Her zaman
olmadıkları yerde olmak için endişeliler. Oraya vardıklarında
başka bir yerde olmak için her zaman endişeliler. Fedakarlık düşüncesi olmadan.
Bayrağı sallamayı evdekilere bırakanlar.
Elbette bir iş olarak hizmet edenler.

RESİMLER LİSTESİ

Mable . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _Frontispiece_
"Oradaki tek düz yer haritadadır" . . . . . . . . . . . . 2
"Torunlarınıza okuyabilirsiniz" . . . . . . . . . . . . . . 3
"Bir direk yürürsünüz ama direk yoktur" . . . . . . . . . . . . 4
"Bunu fırın kutumda buldum" . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
"Hiçbir çavuşu sevmem" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
"Atları pek sevmem, onlar da bana karşı aynı şeyi hissediyor" . 9
"Yan taraftaki karyolada yaşayan Max Glucos" . . . . . . . . . . . . . . 10
"Smith, benimle dalga mı geçiyorsun?" . . . . . . . . . . . . . . . . 11
"Bir gün bizim dişlerimiz olacak" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
"Beni annene hatırlat" . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
"Babanınkilerden değil" . . . . . . . . . . . . . . . . 18
"Onları her gece üniformamın üstüne giyiyorum" . . . . . . . . . . . . 19
"Beni subay yaptılar" . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
"Birisi hindi üzerine bir sandık koydu" . . . . . . . . . . . . . . 21
"Bir denizcinin pantolonunun bacağı gibi yapılı" . . . . . . . . . . . . 22
"Bir ata siyah beyaz çizgiler çiziyorsun" . . . . . . . . . . . 24
"Benimkini mutfak polisliği yaparak geçirdim" . . . . . . . . . . . . . . 26
"Keşke o kiralık kız aşağı inebilseydi" . . . . . . . . . . . 27
"Kroket bir Fransız sosyete kadınıdır" . . . . . . . . . . . . 30
"Bir Albayın karısının yanında oturdum" . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
"İnsanlar donarken izlenmekten nefret ederler" . . . . . . . . . 34
"Kadınlarla şeytan olarak ün salmıştım" . . . . . . . . . . 36
"Onları çok kötü etkiliyordu" . . . . . . . . . . . . . . . . 38
"Eğer o düşmanlardan birini senin telefonunu kurarken yakalarsam" . 40
"Başımı battaniyenin dışına çıkardım" . . . . . . . . . . . . . . . 42
"Teneke aynaya baktığımda açlıktan ölüyorum sandım" . . . . 44
"Etrafına gelip onu yemeni izliyorlar" . . . . . . . . . . . . . . . 46
"Ordu yemeği her zaman hazır" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
"Sigara içiyor, korkunç bir şey" . . . . . . . . . . . . . . . . 50
"Lambasından biraz yağ döktüm" . . . . . . . . . . . . . . . . 52
"Saçıma bile çamur bulaştı" . . . . . . . . . . . . . . . . 54
"Su üzerime geliyor" . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
"Son kez kalemi elime alacağım senin için" . . . . . . . . 58
"Kapıya koşmanın bir faydası olmayacak" . . . . . . . . . . . . . . 60

Dere Mable

Bir Çaylağın Aşk Mektupları

_Dere Mable:_

Sanırım öldüğümü düşündün. Haklısın
ne kadar yakın olduğunu asla bilemeyeceksin. Sonunda çadırları kurduk, bu yüzden yazmam gereken bir dakikam oldu. Sanırım bu kampları posta yoluyla seçiyorlar. Oradaki tek düz yer
haritada. Çadırlarımızın olduğu yer, boynunu kırmasaydı
bir Kayalık Dağ keçisi için iyi bir yer olurdu. Kaptan ilk gün
dışarı çıktı ve "Çadırlarınızı buraya kurun" dedi. Sonra
birileri ona nasıl olduğunu sormadan önce hemen birini aramaya gitti. Keşke bir Kaptan olsaydım. Sanırım o
bizi Alpine Chasers sanıyordu. Eh, Mable? Ama sen muhtemelen
onların ne olduğunu bilmiyorsun. Dürüst ol, Mable, eğer geçen hafta Panama Kanalı'nda yaptığım işi yapsaydım, çok daha önce işe yaramış olurdu. Elbette benimle birlikte orada bir sürü adam vardı ama sanki tek yaptıkları etrafta durup kürekleri eskittiğimde bana vermekti.

Ama Kaptan beni tutukladı. Geçen gün beni bir süre çalışırken
izledi ve sonra "Smith" dedi. Şimdi bana Smith diyor. Ona iyi davrandığımdan beri çok
arkadaş olduk. Diğer adamların ona söyleyecek pek bir şeyi olmadığını fark ettim. Ona biraz üzüldüm. O da bir insan
bir Kaptan olsa bile, Mable. Bu yüzden onu her gördüğümde onu durdurup
konuşurdum. Demokrat. Benim her halim bu, Mable. "Smith" diyor, "Eğer buradakilerin hepsi senin gibi olsaydı savaş cehennem olurdu, şaka değil."
Bununla Bosh'lar için işleri kızıştıracağımızı kastediyordu.

Senin için çok üzgünüm, Mable. Beni özlediğin ve babanın karaciğerinin tekrar ona geri döndüğü için her şey senin için korkunç, yalnız olmalı. Sanki sürekli etrafta dolaşan bir sürü erkekle birlikte olan bir kız değilsin. Onlara sahip olamayacağın anlamına gelmiyor, Mable, ama sahip değilsin ve bunu gizlemenin bir anlamı yok. Ben olmasaydım, sanırım her şey oldukça aptalca olurdu ama sana zerre kadar kızmıyorum. Paramla nasıl olduğumu biliyorsun. Sanırım sen de öyle yapmalısın. Eh, Mable? Bir kadınla asla para meselelerinden bahsetme. Ben böyleyim.

[İllüstrasyon: "ORADAKİ TEK YER HARİTADA"]

[İllüstrasyon: "TORUNLARINA OKUYABİLİRSİN"]

Şimdi başladım ve bir dolma kalem buldum ve YMCA. kağıt dağıtıyor
gibi düzenli olarak sana yazacağım. Yakında bir mektup için üç sent ücret alacaklarını söylüyorlar. Ama bu beni
durduramayacak, Mable. Şairlerin dediği gibi, seninle benim aramıza girebilecek hiçbir güç
yok, Mable. Yazdığında birkaç tane üç
gönderili pul gönderebilirsin. Tabii ki baban henüz çalışabiliyorsa. Ve
istediğini de eklemeliyim.

Elbette benim için bir şey değil ama benden aldığın bu mektupları savaşın bir kaydı olarak saklarım. Bir gün onları torunlarına okuyup "Büyükbaban Bill bunların hepsini yaptı." diyebilirsin. En kötüsü ben değil miyim, Mable? Ciddiyim ama şimdiye kadar bunu yapmayı düşünen
kimse bulamadım gazeteler dışında. Sanırım
asla
görmeyecekleri bir sürü
içeriden bilgi edineceğim. Yani bu türünün tek örneği olabilir. Ama benim için onlarla ne yaptığın önemli değil, Mable.

Daha sonra sana her şeyi anlatacağım ama sanırım pek bir şey anlamayacaksın
çünkü bu tecknickle. Birçok adam hemen bir şeyler yiyor
ve şeker ve benzeri şeyler. Ama buna aldırma,
ya da bir ipucu olarak al çünkü öyle değil. Bunu sadece bir kayıt meselesi olarak söylüyorum. Hiçbir şey değilse bile bağımsızım. Ben her şeyim.

Savaş bitene kadar seninleyim
_Bill_

_Dere Mable:_

Yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için yazmak için kalemi elime alıyorum.

Burada üç haftadır bulunuyoruz. Bana kalırsa gitmeye
hazırım. Kaptana her an hazır olduğumu söyledim. Evet dedi,
ama yavaş olanları beklememiz gerekecekti çünkü hepsi birlikte gidiyordu. Geri kalanlarla birlikte talim yapmaya mı gideceğimi söyledim. Evet dedi
her şeyden çok örnek olsun diye. Burada takılmak ve Sammie'lerin bu şeye bir son vermelerine yardım ediyor olabileceğim
bir zamanda biraz çileden çıkarıcı.

[İllüstrasyon: "BİR DİREKTE YÜRÜYORSUN AMA ORTADA HİÇ DİREK YOK"]

Bu arada nöbet tutuyordum. Her gece yapıyormuşum gibi görünüyor ama
neyle karşı karşıya olduğumu biliyorum ve hiçbir şey söylemiyorum. Nöbet

doğaçlama konuşmaya benzer bir şey. Başlamadan önce
söyleyeceğin her şeyi bilmelisin. Çok
uyduruk. Örneğin bir direğe
yürüyorsun ama orada direk yok. Ve nöbet tutuyorsun ama aslında
hiçbir şeye binmiyorsun. Ve nöbeti kovuyorsun ama aslında onları kovmuyorsun.
Kendileri kovuluyorlar. Daha geçen gece yürüyordum
seni ve ayaklarımı düşünüyordum, Mable. Beni korkunç
yalnızlaştırdı. Bir memur geldi ve dedi ki, neden tabancanı çekmiyorsun
biri geliyormuş gibi. Ve ben koyun çalınana kadar beklemem
dedim. Bunu bu öğleden sonra Tedarik çavuşundan çektim. Ve ona gömleğimin içine soktum, böylece kimse benden alamazdı
biraz tutam olmadan, emin ol, Mable. Ama görünüşe göre sürekli çekmeye devam
etmen gerekiyormuş. Sonra ayak sesleri duydum. Rahatlamayı bekliyordum
bu yüzden hemen işe koyuldum. Bir adam geldi ve
tabancamı tam yüzüne doğrulttum ve Dur dedi. Kim orada? Ve dedi ki
Günün memuru. Ve kim olmayacaksa hayal kırıklığına uğrayarak dedim ki
Aman Tanrım. Rahatlama olduğunu düşünmüştüm. Ve buna itiraz etti. Rahatlama,
Mable--ama ne faydası var ki sen bunu anlamazsın.

Kuzeyde Mable'ın inşa edilme şekliyle ilgili bir hata var, Mable. Bu kadar çabuk bizi unutabileceğinizi düşünmek biraz moral bozucu.
Herkes kolsuz kazaklar ve parmaksız eldivenler giyiyor. Biz hala Mable ile başladığımız her şeye sahibiz. Neden ayaksız çoraplar ve bacaksız pantolonlar yapmıyorsunuz. Eğer bunları savaştan sonra yapmak istiyorsanız biraz daha sabırsızlanıyorsunuz. Ayrıca, her zaman hatırlatılmak
için
adamlar için moral bozucu. Bu, bir adama yelken açtığında onu neşelendirmek için
Eski Askerler Yurdu'na ömür boyu üyelik vermek gibi. Geçen gün, Washington'daki adamlar buna girerse, tabansız ayakkabılar ve gömleksiz kolluk vereceklerini söylüyordum.

Çok soğuk oluyor. Burasının sağlıklı bir yer olmasına şaşmamalı. Tüm mikroplar
donmuş. Sanırım sertleştirme işleminin amacı bir adamı dondurup
sertleştirmek. Kaptan geçen gün eğitim çadırlarına girdiğimizi söyledi. Tamam ama ben buharla ısıtılan barakaları görmek isterdim.
Kışın buzda yüzen o adamlar hakkında kızdın. Sanırım
ayak banyolarımızı seviyorlar. Temizliğin Tanrısallıktan
sonra olduğunu
söylerler, Mable. Ben neredeyse imkansız olduğunu söylüyorum.

Bu mektuba neredeyse bir hafta önce başladım. Az önce fırın
tenceremde buldum. Fırın
tenceresine diyorlar ama hiçbir şey pişirmek için çok küçük. Sabunumu
içinde saklıyorum. Sana bir haberim var. Alay dağıtılacak. Yüzbaşı bu sabah beni çağırdı ve nereye
nakledilmek istediğimi sordu. Eğer ona aynıysa eve dedim. Yani beni
topçulara gönderecekler. Bu, servusun çok tehlikeli ve
kullanışlı bir kolu, Mable. Adresimi bilmiyorum. Bana sadece General aracılığıyla yaz.

Annenin bana gönderdiği kırmızı susturucuyu aldım. Ona sevgimi ver
aynı şekilde

sevgilerimle,
_Bill_.

[İllüstrasyon: "FIRIN KUTUSUNDA BULDUM"]

_Dere Mable_:

Uzun zamandır hatırlamıyordum Son zamanlarda ayaklarım çok ağrıyordu. Alayımızı dağıttıklarında ve beni topçuya gönderdiklerinde
ayaklarımı kullanmayı bırakacağımı düşündüm. O sadece başka bir odaydı.

Bana gönderdiğin kutu dolusu eşya için teşekkürler. Sanırım frenci onu
tamamen sandalye olarak kullanmış olmalı. Oldukça iyi balyalanmıştı ama bu önemli değil. Ve şekerleme için de teşekkürler. O şekerlemeydi, değil mi, Mable?
Ve çoraplar. Uymuyorlar ama onları bir şey için kullanabilirim. İyi bir asker
asla hiçbir şeyi atmaz. Ve annene bana gönderdiği yarım çift eldiven için teşekkür et. Onları kaldırdım. Belki bir gün diğer yarısını da
kullanma şansı bulur. Ya da tüm parmaklarım vurulursa
çok işe yarayacaklar.

Topçular piyadeden biraz farklı. Bizi daha çok çalıştırıyorlar. En azından programda daha çok iş var. Artık "topçular batı cephesinde aktif" derken ne demek istediklerini biliyorum.

Burada ayakta top tatbikatı denen bir tatbikat var. İsimler
yanıltıcı. Sanırım bir Japon akrobat birliği tarafından icat edilmiş. Sizi
kalkıp silahın üzerine oturtuyorlar. Rahat bir şekilde yerleşmeden
önce tekrar aşağı indiriyorlar. Sanki sizden ne yapmanızı istediklerini bilmiyorlarmış gibi görünüyor.

Çavuş'u sevmiyorum. Hiçbir çavuşu sevmiyorum ama bu özellikle. İlk gün dışarı çıkarken "Binmeye hazır ol" ve sonra "Bin. "Sonunda yanına gittim ve bana söyleneni yapmaya her zaman hazır olduğum için, gece yarısı olmasına rağmen, o şeyi kesebileceğini söyledim. Tamam, o zaman dedi,
Muhtemelen Pazar günü bütün gün tavaları temizlemeye hazırdım.

Atları pek sevmem. Sanırım onlar da benim için aynı şeyi hissediyor.
Çoğu o kadar büyük ki, tek iyi şeyleri
kampın yukarı tırmandığınızda gördüğünüz manzara. Fransızcada onlara hors de
combat diyorlar. Geçen gün atım öldü. Sanırım onun için fazla bir çaba gerekmedi. Öyle olsaydı bunu yapmazdı.

Talim Yönetmelikleri Tarla ve Işık adını verdikleri bir kitap var. Bu, baştan sona kadar makul. Örneğin,
hareket emri verildiğinde bir adam tekerleğe atlar,
bir diğeri yola, bir diğeri de namluya atlar. Sanırım
yönetmelikleri ezberleyen adam bizim bir bir
sürü
çekirge.

[İllüstrasyon: "HİÇBİR ÇAVUŞU SEVMİYORUM"]

[İllüstrasyon: "ATLARA ÇOK ÖNEM VERMİYORUM, ONLAR DA BANA AYNI ŞEKİLDE HİSSEDİYOR"]

Şimdi bırakıp bir sürü kıza gitmeliyim. Kutu için tekrar teşekkürler
ama o kadar bozuktu ki pek işe yaramadı ama bu
önemli değil.

Başka türlü buraya gelene kadar seninim,
_Bill._

_Dere Mable:_

Bugünün Şükran Günü. Her şeyin daha kötü olmamasına şükrediyorum Max Glucos
bir sonraki karyolada yaşayanlar
olamayacağını söylüyor. Sonuna kadar neşeli ve parlak. Ben böyleyim, Mable.

Her adam Şükran Günü'nde on ons Hindi alır. Hepsi kendine,
Mable. Çavuş, Washington'daki Hays and Beans komitesinin buna karar verdiğini söylüyor. İçerideki madenler. Şairlerin dediği gibi ifade etmek için fazlasıyla doluyum. Harika bir akşam yemeği yedik. Çorba, hindi, sos, Crambury sosu, börek ve patates püresi. Hepsi bir tabakta. Keşke arkadaşların bundan
nasıl keyif aldıklarını duyabilseydin Mable. Şimdi neden hindilere
hindi dediklerini anlıyorum.

Şükran Günü bir bayramdır. Bir adamın topçuda bayramda yapması gereken tek şey
atları beslemek, onlara bir içki vermek, onları sakinleştirmek, yürüyüşe çıkarmak, sonra onları beslemek, sakinleştirmek, onları beslemek ve onlara bir içki vermektir. Bu, bir adamın ay sonunda maaşından bir dolar geri vermek gibi hissetmesini sağlar.

[İllüstrasyon: "MAX GLUCOS YAN KARYOLA NE OLUYOR"]

[İllüstrasyon: "SMITH BANA Mİ GÜLÜMSÜYORSUN?"]

Atlar herkesin en yumuşak olanıdır, Mable. Sabah kahvaltısı için kalkmaları bile gerekmiyor. Cereul ile dolu küçük bir
çantayla getiriyoruz. Bunu yüzlerine bağlıyorsun. Sanırım savaş
çıkmadan önce hiç
beslenmemişler. Geldiğinizi gördüklerinde aç denizciler gibi
zıplamaya başlıyorlar. Cereul'ü sevdiklerini sanmıyorum. Günde üç kez bile yemem. Onlara Şükran Günü'nde farklı bir şey vereceklerini düşünmüştüm ama hiç şansları yok. Sanırım her zaman başka bir şey olmasını umuyorlar. Aynı eski şeyi gördüklerinde
acı çekiyorlar ve ayaklarınıza basmaya çalışıyorlar.

Çavuşlar çok geride durup "İçeri gir. Sana zarar vermeyecekler." diyorlar. Ve sonra mısırınıza indiklerinde "Bu çok kötü. Doğru yapmadın." diyorlar. Çavuşları atlardan daha çok sevmiyorum.

Ve Kaptan'ı daha çok seveceğimi bilmiyorum. Geçen gün sırada beklerken
güldüm. Sadece
kendime
güldüm. Kimseyi rahatsız etmiyorum. Kaptan dönüp "Smith
bana
gülüyor musun?" dedi. Ben hayır efendim dedim ve o da "Başka ne gülecekti ki?" dedi. O böyle bir adam. Ona
suçlamadım ya da hiçbir şey yapmadım, Mable. Sadece ona baktım ve ucuz hissettirdim. Onu
öğleden sonra tekrar gördüm. Elbette selam vermedim. "Selamlamamakla ne demek istiyorsun?" dedi. Ona deli olduğunu düşündüğümü söyledim. Karısı olmadığım için mutluyum, Mable. Böyle bir adamı nasıl karşılayacağını asla bilemezsin.

Bana ihtiyaçları olduğunu bilmeseydim, ona hemen iki zayıf bildirimde bulunurdum. Ama görev zevkten önce gelir. Ben böyleyim işte.

Geçen gün silahları talim için çıkardık. Kaptan
dolaylı ateşlemeden bahsediyordu. O böyledir işte. Onun hakkında net bir şey yok.
Çavuşa bunu sordum. Dolaylı ateşlemenin bir şeye ateş edip
başka bir şeyi hedef aldığın yer olduğunu söyledi. Mable'a karışmaktan nefret ediyorum ama doğru görünmüyordu. Sirkte Hintli kızın omzunun üzerinden bir karttan
vurduğunu gördüm ama daha alışana kadar numarayı kesmek daha makul olmaz mıydı.
Çavuşlarla tartışamazsın.

Yarından sonraki gün teftiş. Bunu her cumartesi yapıyorlar. Şükrettiğim bir şey daha var. Haftada sadece bir cumartesi var. Her şeyi
çıkarıp yataklarımıza yığıyoruz. Sonra Yüzbaşı ve Çavuş geliyor. Her seferinde aynı şey oluyor. "Çok kirli Smith, diğer gömleğin nerede?" diyor. Ben de "Hiç yok efendim." diyorum. O da "Çavuş bunu not al." diyor. Sonra Çavuş küçük bir
kitapta bir şeyler yazıyor. Bir dahaki sefere de aynı şekilde. Yüzbaşı gömleğim nerede diyor ve
çavuş bir not alıyor. Sanırım tatbikat
yönetmeliklerinde bir şeyler var, bunu söylemesine neden olan şey ne, çünkü henüz başka
gömleğim yok.

Eh, Mable, yine acıkmaya başladım. Sanırım durup birkaç turta almam gerekecek. Bir saat boyunca hiçbir şey yiyemiyoruz.

Seninki solukta çatlayana kadar,
_Bill_.

Not: Bu mektup için bir pul ödünç almam gerekti. Dün şehre indim
ve son gönderimi bir para kemerine harcadım. Ama iyi bir tane.

_Dere Mable:_

Bugün yağmur yağıyor. Tatbikat yok, bu yüzden sana yazacağım. Eğer
egzersiz yapmazsam
parçalanırım. Topçudan
piyadeye geri döndüm. Yüzbaşı ve benim işleri yürütme konusunda farklı fikirlerim vardı. Birimiz
gitmek zorundaydı. En uzun süre oradaydı. Ben ayrıldım. Ateşli. Ben
her yerdeyim.

Şimdi süngü tatbikatı yapıyoruz. Bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem.
Kadınların kulakları için değil. Hun'un burnuna vurduğumuz ve üniformasındaki tüm dekorashunları tek hamlede söktüğümüz bir yer var. Sonra
bir tane daha var, ona tıraş oluyorsunuz ve şapkasını gözlerinin üzerine
düşürerek yuvarlak bir saçını kesiyorsunuz. Sonra
silecekli bir sürü serseri ile gelip pis işi yapıyor. Ben ve diğer arkadaşlar devam edip
başka bir siper alıyoruz. Henüz nereye götüreceğimizi bulamadım.

Her şey bilimsel olarak çözüldü. Uyuşturucu kullanan adamın biraz fasulyesi vardı.
İşin prensibi diğer adamı yakalamak ve onun seni yakalamasına
izin vermemek. Eğer müttefikler böyle bir plan yapsalardı savaş
şimdi biterdi. Geriye Hun kalmazdı. Bize Amca Sammiler lazım. Eh Mable?

[İllüstrasyon: "BİR GÜN DİŞLERİMİZ"]

Şimdi bir tasarruf kampanyası başlatıyorlar Mable. Önce bize yepyeni bir ordu satın alabilecek kadar Özgürlük Tahvili satıyorlar ve eve gitmemize izin veriyorlar. Sonra size öldürüldükten sonra asla işe yaramayacak bir sürü sigorta
yüklüyorlar. Sonra sanırım birinin hala birkaç doları olduğunu
bu yüzden onları eve geri göndermemizi
sağladılar. Şimdi bir tasarruf kampanyası başlatıyorlar Mable. Savaş bittiğinde Singer Binası veya bir Ford veya buna benzer bir şey alabilmemiz için paramızı aptalca harcamamızı
istemiyorlar.

Birisi dünyanın en yüksek maaşlı ordusu olduğumuzu söylüyor. Ayrıca
bütün bu paranın yanı sıra yatak ve yemek ihtiyacımızı da karşılıyorlar. Sanırım orduda yatak ve yemeğin aynı şey olduğunu
bilmiyorlar. Eh, Mable? Hala aynı eski Bill.

Bizi her zaman denetliyorlar. Kendimi bir parça ödül sığırı gibi hissediyorum. Bir adamı asla
tamamen denetlemezler. Sanırım denetçiler, denetleme süresince günlük ücret alıyorlar. Bir gün dişlerimiz,
başka bir gün kalbimiz,
başka bir gün de akciğerlerimiz. Geçen gün hepimiz şirket sokağında sıraya girmiştik ve Çavuş "Silahları denetle" dedi. Silahımı
bıraktım ve kollarımı sıvadım. Ordunun ne kadar
tecknick olduğunu göstermek için silahım dışında kollarımı görmek istemedi. Bir adam bunu
nasıl anlatacak, Mable?

Geçen sabah her zamanki gibi kahvaltıda üçte birlik yemeğe çıktım ve aşçı "Kahveyi seviyor gibisin" dedi. Hemen durup düşünmeden,
ya da hiçbir şey söylemeden, "Evet, bu yüzden biraz sıcak su içmeye razıyım" dedim. " Eh, Mable?

Geçen gece bir dansa gittim ve harika kızlarla tanıştım. Hepsini
güldürdüm. Sanırım bir askerin içgüdülerine sahibim. Barut kokusunu aldığımda kendimi toparlıyorum.

Son zamanlarda pek iyi değilim. Sanırım yemek yemeyi keseceğim.
Günün geri kalanında iştahımı kaçırıyor. Ayaklarımın bu kadar ağrımadığını
öğrendiğinize sevineceğinizi biliyorum. Beni kiralık kıza ve
annenize anın.

Kış boyunca sizinle olsun,
_Bill_.

[İllüstrasyon: "ANNENİZE BENİ HATIRLAYIN"]

_Başkan Mable:_

Bu Fransızca. Bunun ne anlama geldiğini bilmenizi beklemiyordum.
YMCA şimdi bana Fransızca öğretiyor. Şimdiye kadar sadece üç ders aldım ama
oldukça iyi konuşabiliyorum. Herhangi bir şeyi ne kadar çabuk öğrendiğimi biliyorsunuz bunun gibi
bir tür hileli şeyler. Fransızca ve İngilizce arasındaki tek fark, ikisinin de birbirine çok benzemesi ama Fransızların kelimelerini doğru telaffuz etmemesi.

Fransızca kelimeler kullandığımda altını çizerim. Bu size dil hakkında biraz fikir verir.

Fransızların orada dediği gibi voila dediğimizde oturup onlarla bir dozy dos yemek işe yarayacaktır. (Bu İngilizcede bezi çiğnemek anlamına gelir.) Poilus Mable bir Fransız köylü kızıdır ve çok güzel olduklarını
söylerler. (Şimdi bir şeyleri yanlış telaffuz edip sinirlenmeyin ta ki öğrenene kadar. Bunu basmalı düğmedeki zil gibi telaffuz edersiniz. Bu yakışıklılar anlamına gelir.) Bize deli oluyorlar. Bize Sammies diyorlar. Nehirlerinden birine bizim adımızı verdiler. Samme savaşını duymuşsunuzdur. Ama sanırım duymadınız.

Son zamanlarda bize saldırılarda kullanılan gaz hakkında çok şey öğretiyorlar. Bunlar babanızın
öğrendiği türden değil. Bunlar daha çok 6. caddedeki
sokağın açık yerlerine benziyor. Sadece orduda böyle bir şey olduğunda
size gaz maskesi veriyorlar. Gaz maskesi, içinde pencere olan
çatlak bir buz torbası gibidir. Ve ön tarafta bir sigara tutucusu var. Fransızların sigara bağımlısı olduğunu hep duydum. Sanırım o kadar kötü oldu ki, gaz saldırısı sırasında sigara içebilmeleri için tutucular koydular.

Maskemi takacağım ve dolaba fotoğrafımı çektireceğim. Bunun mobilyayla alakası yok, Mable. Fransızlar, bittiğinde nasıl görüneceğinin farkındalar.

Gazcı geçen gün gazın tamamen güvenli olduğunu söyledi çünkü ne zaman geleceğini her zaman anlayabiliyordunuz. Kaçtığını duyabilir, görebilir veya koklayabilirdiniz. Tek sorun, gaz başladığında makineli tüfeklerin o kadar çok ses çıkarmasıydı ki duyamazdınız ve her zaman
gece gelirdi bu yüzden göremezdiniz ve kokladığınızda da uğraşmak için
çok geçti. Bunu düşünüyordum. Bana öyle geliyor ki sözleşmede bir
şaka var. Babanızdan bunu bir okumasını ve ona
doğru (Fransızcada doğru anlamına gelir) gelip gelmediğine bakmasını isteyin. Daha iyisi.
Bakkal Higgins'ten bir kez daha bakmasını isteyin.
Fransızların beyin derken söylediği gibi, o da muhteşem bir tete'ye sahip.

[İllüstrasyon: "BABANINKİLERDEN DEĞİL"]

[İllüstrasyon: "BUNLARI HER GECE ÜNİFORMAMIN ÜZERİNE GİYİYORUM"]

Burada gittikçe daha da soğuk oluyor (yani daha da soğuk). O kadar soğudu ki beni sinirlendiren o çorapları giydim. Sanırım artık yapmayacağım. Sanırım ayaklarım hayatımın geri kalanında
kadife gibi görünecek. Hiçbir sıkıntı hissetmediğini anlayacaksın, biliyorum.
Ayaklarımın ne kadar narin olduğunu ve onlarla bir tehlikeyi göze alamayacağımı biliyorsun.

Flanel pijamalar için annene teşekkür et. Her gece üniformamın üzerine giyiyorum. Şimdi bırakıp bazı kızların bana gönderdiği resimli kartpostalları okumam gerek.

İyi geceler
(ya da Fransızların dediği gibi Robe de Nuit).

_Dere Mable:_

Bir süredir ezberlemiyorum çünkü subay oldum.--onbaşı.
Hak ettiğimi kabul ediyorum. Ama bunun için başvurmadım ya da hiçbir şey yapmadım. Sadece gelip bana söylediler.

Onbaşı olmak, ayrıntılarla hiçbir ilgim olmadığı anlamına geliyor. Ve aynı zamanda her zamankinden daha fazla ayrıntıya sahip oldum. Bu bizim askerlerin anlayabileceği bir tür şaka. Muhtemelen sen de anlayamazsın Mable. Onun
tekniklesi. Dün pazar olduğu için ben ve birkaç subay ahırdan birkaç katır ödünç aldık ve bir gezintiye çıktık. Kaçak içki üreticisinin kulübesi olduğunu söyledikleri bir kulübe gördük ama hava gündüz olduğu için tabii ki fark edemediniz.

Hala soğuk. Keşke acele edip gaz maskelerini çıkarsalardı. Bu soğuk gecelerde işe yararlardı. Sargent bana bu gece iç muhafızlık yapacağımı söyledi. Sanırım bu havalarda iç mekanda iş bulabildiğim için şanslıyım.

[İllüstrasyon: "SUBAY YAPILDI"]

[İllüstrasyon: "BİRİSİ TÜRKİYE'YE BİR SANDIK KOYDU"]

Böyle bir oda odası görmediniz. Bunlar ordu oda odaları.
Annenizin aldığı türlerle hiçbir alakası yok. Bizler
gelecek hafta gidecek olanlar ve hiç gitmeyecek olanlar ama Chicago hayvancılık sahalarını korumak için kullanılacak olanlar. Sonra tüm
atlı adamların atlarından indirileceğini ve tüm atlı adamların atlarından indirileceğini duyduk. Ve geri kalanımızın aşçı yapılacağını duyduk. Ve tüm
komutan olmayanların kaldırılacağını duyduk. Neler olup bittiğini söylemek çok zor.

Şükran Günü kutunu iki gün önce aldım. Sadece on gün gecikti. Sanırım postane bir hata yapmış olmalı. Her şey
genellikle bundan
daha geç olur. İyi durumdaydı, sadece iç kısımları kıymalı böreğin içinden çıkarılmıştı ve biri hindi üzerine bir sandık koymuştu.
Elbette onu bölüştüm. Yüreğim geniş. Ben de böyleyim.
Adamlarım arasında çok
sevilirim. Sık sık Binbaşı olmamı
veya buna benzer bir şey yapmamı istediklerini söylerler. Adamlarım hepsini yedi. Kendim için sakladığım tek şey
beyaz et ve yarım kıymalı börekti. Kesinlikle
sahada tadı güzel. Elbette kimsenin sahasında değiliz. Bu askeri bir ifade.
Açıklayamıyorum.

Şimdi istifa edip bir muhafız görevine başlamalıyım. Aynı zamanda sana bu mektubu
göndereceğim. Bu bir şaka Mable. Üzgünüm bu mektup daha uzun olamaz ama bir adam orduda yükseldikçe kendine daha az zaman ayırır. Zeytinyağı.

Saygılarımla,
_Bill_.

_Mon Cherry Mable:_

Fransızlar aşk mektuplarına böyle başlar. Kesinlikle uygun.
Seni daha önce ezberlerdim ama ben ve dolma kalemlerim bir haftadır dondurulduk. Washington, buraya değil de Valley Forge'a atandığı için ne kadar şanslı olduğunu asla bilemeyecek. Bu bizi birkaç gün talimden
uzaklaştırdı. Bu da bir şey. Sanırım talimden çok donmayı tercih ederim. Ama ikisini de
yaptırdıklarında korkunç oluyor.

İki adamım da izinli olarak evlerine gitti. Ben onbaşı olduğum için tüm battaniyelerini aldım. Adamlar bundan hoşlanmadı ama bir grup adamım var ve ilk görevim formda kalmak. Önce görev. Benim her yerim bu. O kadar çok battaniyem var ki
geceleri girdiğim yere bir kitap ayracı koymam gerekiyor yoksa bir daha asla bulamam.

Zamanımızın çoğunu Sibly sobalarında yakmak için bir şeyler bulmaya çalışarak geçirdik. Bir sibly sobası olan Mable, bir denizcinin pantolonunun bacağı gibi yapılmış bir soba borusu parçasıdır. Yaşlı Sibly'nin bunu kendi başına düşünecek kadar iyi bir zihni olmalı. Bunun için bir patent aldığını söylüyorlar. Sanırım
Washington'da durgun bir kış olmalı. Hükümet bize odunumuzu veriyor ama sanırım bize ne kadar vereceğine karar veren adamın Sandwitch Adaları'nda bir ofisi vardı. Geçen gün harçlığımızı fufrus'a batırsalar en azından kibritimiz olurdu, değil mi Mable? Ben hep aynı Bill'im, Mable. Şakalar yapıyorum ve her şey en karanlık olduğunda herkesin gülmesini sağlıyorum.

[İllüstrasyon: "BİR DENİZCİNİN PANTALONUNUN BACAKLARI GİBİ YAPILMIŞ"]

Bugün odun arıyordum ve annenin bize tatile gittiğimizde verdiği o askeri saç fırçalarını yaktım. Bir gün çok işe yarayacaklarını söyledim.

Geçen gün bir adamın bir shoer almaya çalıştığını söylüyorlar. Daha dışarı çıkamadan etrafında donmuş. İncil'deki tuz yığınına dönüşen adam gibi. Borunun tamamını kırıp, içindeyken sobanın önüne koymak zorunda kalmışlar. Eriyince shoer'ını bitirmiş ve iyi hissettiğini söylemiş. Bu kadar zor oluyor, Mable. Geçen gün Minor Tackticks hakkında bir kitap aldım. Mable, tahmin ettiğin gibi
kenelerle yaşayan reşit olmayan tackticks hakkında değil. Bu, erkekleri bir yerden bir yere taşıma bilimi. Sabahleyin birliğin yataktan kalkmasını sağlayacak bir yol olabileceğini düşündüm ama
öyle değil. Bunun gibi tüm önemli şeyler kamufle edilmiş, böylece
Almanlar bunlara ulaşamıyor.

Kamuflaj yeni bir peynir türü değil Mable. Askeri bir terim.
Kamuflaj, gizlenmiş bir lahana olan karnabaharın Fransızcasıdır. Yüzünüzü yıkamak yerine pudra sürmekle aynı şeydir. Almanları bununla
aldınrsınız. Örneğin bir atı siyah beyaz çizgilerle boyarsınız ve bir Alman gelir. Bunun bir çit olduğunu düşünür ve hemen yanından geçer. Ya da kendinizi bir ağaç gibi boyarsınız ve Almanlar gelip etrafınızda bira içip
askeri sekrutlara haber verirler.

Sanırım artık Mery Xmas deme zamanı geldi Mable. Sanırım ben olmadan pek de Mery Xmas olmaz, değil mi? Neşelen çünkü gün boyu vakit buldukça seni düşüneceğim. Şu sıralar oldukça meşgulüm. Erkeklerin çalışmasını izlemem gerekiyor. Sürekli bir adamı zıplamaya devam ettiriyor. Yine de hoşuma gidiyor, Mable. Ben de böyleyim. Öyle değil mi?

Bana Noel için hiçbir şey gönderme, Mable. Senin için bir şey aldım ama
sana söylemeyeceğim çünkü sürpriz oldu. Söyleyebileceğim tek şey, bana dört seksen yedi dolara (4,87 dolar) mal olduğu ve bunun karşılayabileceğimden fazla olduğu. Ve çok daha fazla eder. Ama parayla aramdaki ilişkiyi biliyorsun. Harcama kayması. Bu yüzden lütfen bana hiçbir şey gönderme, yine de bir elektrikli el fenerine, birkaç sigaraya, şekere ve kafana taktığın çoraplardan birine ihtiyacım var. Son gönderimi beğendiğim herhangi birine harcayacağım ama hiçbir yükümlülüğüm
olmak istemiyorum. Bağımsız. Benim her şeyim bu.

[İllüstrasyon: "ATI SİYAH VE BEYAZ ÇİZGİLERLE BOYA"]

Bu kısmı annenize okuyabilirsiniz. Ondan hiçbir şey istemiyorum.

Yakında sade bir Mable olacak, çünkü çalışmak için pek şansım olmuyor.

Güney ısınana kadar seninki,
_Bill._

Annenin hediyesi bana üç yetmiş yedi dolara (3,77 dolar) mal oldu.

_Joli Dame:_

Bunu Tinkers Dam ile karıştırma, Mable. Tinkers Dam bir
çiftlik ve Fransız bile değil. Keşke bu yabancı diller hakkında daha fazla şey bilseydin. Her zaman bir adamın kendini Fransızcada başka herhangi bir şeyden daha iyi ifade edebileceğini duydum. Bunun nedeni onu kimsenin anlayamaması ve istediğini
söyleyebilmesidir.

Noel tatili bitti. Benimkini Mutfak polisi yaparak geçirdim. Benim için Noel sabahı soyulan tek şey patateslerdi ve çınlayan tek şey bulaşık bezleriydi. Ama sanırım şairlerle yeterince aşina değilsin, Mable. Bu, zor koşullar altında bile komik ve zeki olabileceğimi gösteriyor. Mutfak polisi yaptığım şeyi pek iyi açıklamıyor. Pancar yürüyüşü yapmıyorum, sopa taşımıyorum veya kimseyi veya hiçbir şeyi tutuklamıyorum. Ben sadece--keşke senin o kiralık kızın gelip birkaç gün Mutfak polisi yapabilse. Şu anki kadar düzenli olarak
işini yapamazdı.

[İllüstrasyon: "BENİMKİ MUTFAK POLİSİ YAPARAK GEÇİRDİM"]

[İllüstrasyon: "KEŞKE O KİRALIK KIZ AŞAĞI GELEBİLSE"]

Biz Noel'i altıdan sonra yerine yediye çeyrek kala uyuyarak kutladık. Sadece adama borunun ne zaman çalacağını söylemeyi unuttular ve o da altıdan sonra çaldı. Evde biri bana Noel sabahı yediye çeyrek kala uyuyabileceğimi söyleseydi hayal et. Sanırım ona ne söylediğimi biliyorsun, değil mi, Mable?

Şehirde istediğin yere telgrafla çiçek göndereceğini söyleyen bir adam var. Noel sabahı sana biraz gönderecektim. Sonra bunun aptalca bir fikir olduğunu düşündüm. İlk başta yolda hepsi parçalanacaktı. Sonra da o küçük zarflardan birine güzel bir koku
yapmak için yeterli çiçek koyamazsın. Doğru değilse hiçbir şey. Ben her şeyim, Mable.

Şehirde Max Glocose'un annesiyle akşam yemeği yedim. Çadırımızdaki bir adam.
Yeterince iyi bir yaşlı kadın ama asker değil, Mable. Akşam yemeğinden önce sokakta yürüyorduk ve subaylara o kadar hızlı selam veriyorduk ki sanki
alnımızı kaşıyormuşuz gibi görünüyordu. Ve her selamlaştığımızda eğildi. Hiçbir şey söylemedim çünkü sonuçta akşam yemeğinin parasını o ödüyordu. Daha sonra ise şöyle dedi. "Siz çocukların subaylar arasında çok fazla arkadaş edinmiş olmanızın iyi olduğunu düşünüyorum çünkü bence çok iyi adamlar var." Bunu yenebilir misin? Mable? Ve eve gittiğinde Max'e bir subay şapkası ipi gönderdi çünkü giydiği o eski mavi şey kadar çabuk solmayacağını düşündüğünü söyledi.

Senin ve annenin gönderdiği Noel hediyeleri için teşekkür etmeyi unuttum. Hiçbir şey istemediğin konusunda söylediklerimi önemsediğin için mutluyum
gerçi sana karşılayabileceğimden daha değerli iki hediye gönderdim ($4.87). Hediyelerin geldiğinde çadırda olan Joe Loomis'e dediğim gibi, önemli olan şeyin maliyeti veya onu herhangi bir şey için kullanıp kullanamayacağın değil. Düşünce. Zevkten önce duygu. Ben böyleyim, Mable.

Kırmızı kazak için teşekkürler, Mable. Bunları kullanmamıza izin verilmiyor. Ama bunun için kötü hissetmek istemezsin çünkü bende bir sürü var ve zaten ihtiyacım yoktu. Annene reçeller ve kek için teşekkür et. Sanırım öyleydiler. Görünüşe bakılırsa bunları bir buharlı silindir ve bir eşek motoru arasına koymuş olmalılar. Joe Loomis bardakların çoğunu seçti ve biraz denedi. O herif her şeyi yerdi, Mable. Başladığında oldukça iyi olduğunu söyledi. Bunu annene söyle. Onu memnun edeceğini biliyorum.

Başka kızlardan ve benzerlerinden o kadar çok hediye aldım ki bana başka bir şey gönderip göndermediğini hatırlamak biraz zor. Eğer gönderdiysen bana bir sonraki mektubunda söyle ve tekrar yazdığımda teşekkür ederim.

Umarım hediyelerim iyi bir şekilde ulaşmıştır. Sanırım onları beğeneceksin. Fiyatına bakılırsa beğenmelisin. Kıza söylediğim gibi, daha ucuz bir şeyi olmadığını söylediğinde onları satan şey "Nereye gittikleri için iyi değiller." Bu benim tipik özelliğim değil mi, Mable?

Pekala, Mable, belki gelecek yıl sana bir Hollanda miğferi gönderirim. Sana mutlu yıllar dilemenin bir faydası yok çünkü benim uzaktayken ve babanın ne olduğunu
biliyorum.

Ne olursa olsun,
_Bill._

_Mon Croquette:_

Üstünde gece elbisesi kürdanı olanlardan değil, Mable. Bir
croquette Fransız sosyete kadınıdır. Mektuplarımı incele ve
kelimeleri nasıl kullandığımı gör. Eve döndüğümde beni konuşurken anlayabilecek kadar Fransızca öğrenebilmelisin.

Pekala, Mable, Yeni Yıl yine geride kaldı. Bir kez daha bir sürü
devrim yaptım. Değiştirecek hiçbir şeyim olmadığını söylemenin bir faydası yok. Sen
önyargılısın. Başkalarının göremediği yerlerde kusurları görebiliyorum. Hoş bir dış görünüşün altında, şairlerin dediği gibi, daha sert bir maddeden yapılmışım. Şehre ara sıra banyo yapmak için gitmek dışında
hafif eğlenceden vazgeçtim. Her koşulda bu akıl sağlığı meselesine karşı güçlüyüm.

Savaş üzerine bir çalışma yapıyorum. Sana bir sekrut anlatacağım. Savaşı
bitirmek için bir
plan üzerinde çalışıyorum. Düşünmeye başladım, yapacağım gibi, ve hiç kimsenin buna hiç girmemiş olduğunu fark ettim. Hepsi bununla nasıl devam edeceklerini düşünüyorlardı
ama hiçbiri nasıl bırakacaklarını. Ben halledene kadar hiçbir şey söyleme.
Sanırım ben gittiğimde benden haber alacağını her zaman biliyordun, değil mi Mable?

[İllüstrasyon: "KROKET FRANSUZ SOSYAL KADINIDIR"]

Ayrıca bugün yapabileceklerimi yarına ertelememeye karar verdim. (Eski
slogan.) Örneğin, bugün yorgunluktan kurtulabiliyorsam
yarını beklemenin ne anlamı var. Uyumak ve dinlenmek de aynı.

Sigarayı da kestim. Bir arkadaş olmaya başlamıştım. Öyle ki, düşünmeye başladığımda
bir tane yakmak zorunda kaldım. Günde neredeyse bir paket tüketiyordum. Gergin
ve gergin. Benim her şeyim bu, Mable. Bunun yerine puro ve pipo
içiyorum. Aktif bir zihni olan bir adamın bir şeye sahip olması gerekir. Lise gösterisini eğiten adamın beni oynarken gördüğünde ne dediğini
hatırlıyor musun? Ateş. Benim bu. Elbette pipo tütünü ve puro ödünç almak daha zordur ama arkadaşlara sigaranın ne kadar kötü olduğunu göstermeye çalışıyorum. Çok yakında tekrar iyi olacağım.

Babanın bana yılbaşı hediyesi olarak gönderdiği saati aldım. Ona
çok teşekkür et ve bana bir
Noel hediyesi göndermeyi unuttuğu için kendini kötü hissetmemesini söyle çünkü bu borcu tamamen siler. Bunun
askeri bir saat olduğunu ve en son çıkan şey olduğunu söyledi. Sanırım buna
askeri saat diyorlar çünkü iki saat çalışıyor ve dört saat duruyor. Buradaki en son şey bu. Eğer o saatle çağrıya cevap versem muslukların etrafından
çekilmeye aşık olurdum. O kadar yavaş ki hemen duramaz.

Şu anda merkez şirketteki demirciyi bunun üzerinde çalıştırıyorum. O
çok iyi bir adam. Sivil hayatta tesisatçıydı. Bu yüzden orduya
katıldığında onu demirci yaptılar. Bunu tamir edeceğini
söyledi böylece bir daha asla uğraşmam.

Yeni Yıl gecesi bir akşam yemeğine davet edildim. Bir Albay'ın karısının yanına oturdum.
İlk başta biraz utanç vericiydi. Ama onu rahatlattım. Kimin
olduğuna
diyorum, kafası yumurtaya benzeyen o komik görünümlü yaşlı kuş. Çok şık değil mi? (Bu bir Fransız şakası Mable.) "O benim kocam." diyor. Laffin'i bırakır bırakmaz hemen başladım ve ona şirketteki her erkeğin geçmişini A'larla başlayarak anlattım. Beni
başladığımda tanırsın. Utanması için ona tezahürat etmedim.
Bir şey söylemeye başladığında, sadece ona bir Albay'ın karısı olarak hiçbir çaba göstermesinin beklenmediğini göstermek için konuşmaya devam ettim.

Başardım, Mable. Sanırım başaracağımı biliyorsun. Akşam yemeğinden sonra beni davet eden birine
sorduğunu duydum. Sonra "Daha iyi
tanımalı" gibi bir şey söyledi. Hiçbir fırsatı kaçırma. Ben her şeyim. Bu,
promoshun veya başka bir şey anlamına gelebilir. Beni bir şeyler öğrenmem için
Fort Silly'ye gönderebilir. Anlayamazsın.

[İllüstrasyon: "BİR ALBAYIN EŞİNİN YANINDA OTURDUM"]

Anlayabileceğin başka bir şey düşünemiyorum. Bu mektupları kimseye gösterme. Etrafta çok fazla spize var. Sanırım
bensiz çok yalnızsın.
Bir yerlere gidip
tarama yaparken yalnız kalmaya pek vaktim olmuyor. İşler biraz düzelince seni özlemek için daha fazla zamanım olmasını umuyorum. Babanın karaciğeri nasıl?

Au Riviere,
_Bill_.

_Mon Ami:_

Bir ovma tozu gibi geliyor, değil mi, Mable? Aslında bu bir Fransız hanımın çok sevdiği bir adamla konuşma şekli.

Artık bir subay değilim. Zaten sadece inzivaya çekilecektim.
Yüzbaşılar beni yükselirken izliyordu ve bundan hoşlanmadı. Benim ondan ve benden daha fazla şey bildiğimi biliyordu. Bana sürekli sorular soruyordu. Ona her zaman söylerdim
çünkü Jersey City'de bir karısı ve çocukları olduğunu biliyordum ve onlar için
üzgündüm. Yumuşak. Benim her şeyim bu. Ama geçen gün nöbetteyken
"Çavuş, General emirleri ne?" dedi ve ben de "Yüzbaşı, eğer şimdi bilmiyorsan asla bilemezsin ve sana söylersem ülkeme hiçbir hizmette bulunmamış olurum." dedim. Soğuk ama medeni, Mable. Nasıl olabileceğimi biliyorsun.

Yüzbaşı kendini ucuz hissetti ve uzaklaştı. Ona biraz üzüldüm.
Bir veya iki kez neredeyse ona bunu söyleyecektim. Sonra tekrar nöbete geçtim. Çok
nöbet tutarım. Adamlar benim muhafızların onbaşısı olmamı ister çünkü
yardımcı gittiğinde tüm battaniyelerini alıp hemen uyurum
dışarıda durup onları donarken izlemek yerine. Adamlar donarken
izlenmekten nefret ederler.

[Resim: "İNSANLAR DONARKEN İZLENMEKTEN NEFRET EDERLER"]

Ama ben bir sebepten dolayı dışarıdaydım, sanırım akşam yemeğine gidiyordum ve
Albay'ın geldiğini gördüm. "Muhafızı dışarı çıkar." dedim. (Gerçekten kimse onları
çıkarmaz, Mable. Kendileri dışarı çıkar.) Albay kim olduğunu
gördü ve el salladı ve "Muhafızı boş ver, Çavuş." dedi. Bu yüzden ona teşekkür ettim ve
şirkete geri dönüp yatağa girdim.

Yüzbaşı, Albay'ın beni oradakiler için sakladığını
gördüğü anda sinirlendi. Planı buradan ayrılmadan önce beni öldürmekti. Beni
azaltacağını söyledi. Bu, babanın yemeklerinde bira içmeyi kesip bütün gün Türk kahvesinde oturmasıyla aynı şey değil. Hiçbir zaman azaltacağını veya azaltmayacağını
demedim. Sadece dışarı çıkana kadar bekledim ve ona burun kıvırdım. Çok neşeli. Ben de böyleyim. Geçen gün bir İngiliz subayı geldi ve bize savaş hakkında her şeyi anlattı.
Bunu tam olarak bitiremedi çünkü sadece üç çeyrek saati vardı.
O anda bile bilmediğim bir sürü şey vardı. Ağır topçuların
C.C.O.D.A. tarafından, hafif topçuların
C.O.A. tarafından komuta edildiğini söyledi. Ve hiçbir işi olmayan, S.A.A.'ya bakan özel bir N.C.O. var. Bir düşün, Mable. Keşke okuldayken
daha fazla kimya çalışsaydım. Şimdi işlerim çok daha kolay olurdu.
Sonra da 75'lerin hareketini gözlemlemek için her zaman bir adamın O.O.'suna girdiğini söyledi. Bu İngilizler her zaman giyim ve o resmi şeyler için harikadır.

Bize bunu anlattıkları için mutluyum. B.V.D'lerimde 75'lerin hareketini gözlemlemeye çalışmak korkunç
utanç verici olurdu. Ona B.P.O.E.'lerle ilgili bir sorunları olup olmadığını sordum. Ayrılırken "Cheero" dedi. Ben de gözümü kırpmadan "Beevo" dedim. Aynı eski Bill, ha Mable?

Geçen gün ismimin okula gidip
irtibat hakkında her şeyi öğrenmek için bir listede olduğunu söylediler. Bunu yapmanın pek bir faydası olmadığını
çünkü bu konuda oldukça bilgili olduğumu söyledim. Evde, dedim, kadınlarla
bir şeytan olarak ün salmıştım. Senden daha iyisini kimse bilemez, ha
Mable? Sanırım bu senin kafanın biraz üstünde, Mable. Mümkün olduğunca
basit olmaya çalışıyorum. Eğer değilsem bana söyle.

Bu mektubu ayakkabılarımı çıkararak yazıyorum. Umarım bu kadar
gayrı resmi olmamı mazur görürsün ama ayaklarımla ilgili eski bir sorunum var. Sana
dans etmeyi öğrettiğim o kıştan beri hiç iyi olmadılar. Onlarla birlikte doktora
gittim ve bana olabildiğince onlardan uzak durmamı söyledi. Bu yüzden beni
hans ve nees'imdeki
pislik kulübesini temizlemeye koydular. Bahse girerim ki bir adam
iki bacağı da vurulmuş olsa seni duvara yaslayıp
soğan soymaya zorlarlardı.

[İllüstrasyon: "KADINLARLA BİR ŞEYTAN OLARAK ÜNLÜYDÜM"]

Artık bırakmalıyım. Her gece yaptıkları inziva diye bir şeyleri var. Ben her zaman sadece Kaptan'a arkasında olduğumu göstermek için orada olmayı severim.

Sana üniformalı bir şekilde Amerikan bayrağını işaret eden bir resmimi gönderiyorum. Adam bunun
biraz sembolik olduğunu söyledi, eğer bunun ne olduğunu biliyorsan. Kız arkadaşın konuşmaya geldiğinde
gurur duyacağın bir şey olması için
şunu şöminenin
göze çarpan bir yerine koymak istediğini düşündüm. Sadece resmini
isteyebilirim çünkü burada böyle şeyler için
fazla yerim yok.

sadece senin
_Bill._

_Dere Mable:_

Buradaki herkes artık okula gidiyor, böylece uzman olabilirler.
Annenin gittiği türden değil, Mable. Bir uzman sadece bir
şey yapar. Buraya geldiğimden beri her şeyi ben yapıyorum. Artık bıkmıştım. En üstteki çavuşa gittim ve sanırım ben de uzman olacağımı söyledim. Tamam, beni bir yemek uzmanı yapacak dedi. Oldukça
derine inmem gerektiğini söyledi. O zamandan beri mutfakta dirseklerime kadar buna
inanıyorum. Çavuşlara asla güvenme. En azından en üstteki çavuşlara. Eğer
böyle devam ederse gerçek savaşı benden başka yapacak kimse
olmayacak, Mable. Tek bir adam için çok fazla sorumluluk. Diyelim ki hastalandım ya da bir şey.

Sonra bir grup adam subay olmayı öğrenmek için gitti. Bu tür
bir şey
ilginç geldi bana, bu civarda yapmadığım tek şeydi. Yüzbaşıya
gittim ve ona gitmeyi düşündüğümü söyledim. Gidebileceğimi
söyledi ve sonra bir şeyler ekledi.

[İllüstrasyon: "ONLARI KORKUNÇ ÜZÜCÜ GÖRÜNÜYORDU"]

Bir şirketin bir adam gibi bir şey inşa edildiğini söyledi. Beyin vardı, subaylardı, sonra biraz kas vardı ve biraz da kemikti. Bana doğam gereği rolüme oldukça uygun göründüğümü
söyledi, bu yüzden beni
değiştirmeyecekti. Çocukluğumdan beri hep güçlüydüm, Mable.

Bir şiir ezberledim. Divisun gazetesine gönderdim. Basmadılar
çünkü çok gerçek olduğunu ve adamları
üzebileceğini söylediler. Sanırım
haklıydılar çünkü çadırdaki arkadaşlara okudum ve onları
çok
üzücücü görünüyordu. Sana yazıyorum. Savaşla ilgili. Dikkatli okursanız muhtemelen siz de fark edeceksiniz. İşte burada. I

Burada silahların gürültüsü
Alman Hunlarını yere seriyor
Ve kanlı kanın yapışkan göletleri
Sümüklü toprağı ıslatıyor
Acele eden, kükreyen, çığlık atan patlama
Karanlığın içinden geçen mermilerin

II

O iğrenç serserilerin patlamasını dinle
Titreyen Hun kabuğunda
Çığlık atan, inleyenleri dinle
Küfür eden, bağıran, homurdanan, inleyen
Siperlerden bize gelenler
Hepsi iğrenç kokularla karışmış

III

Biff, ve oradan cehennemsi lare
Almanların çığlıkları havayı yırtıyor.
Kanlı bacaklar yerde yatıyor.
Hun parçaları etrafta uçuşuyor.
Pat! Ve topların kükremesi
Açıkça sıçrayan kan sürüsü.

IV

Ama bu uzun süre devam edemez,
Çünkü Sam Amca güçlü bir şekilde geliyor. Ve Alman hattına saldırdığımızda
Şu lanet şeyi Rine'a atacağız.
Bir kan ve katliam, tecavüz ve kan
Bel Le France'da artık yağmur yağmayacak.

Bu korkunç değil mi, Mable? Birine okudum ve bunun kendisini
kesinlikle hasta ettiğini söyledi. Kendimi hasta etmeden nasıl yazabileceğimi göremediğini söyledi. Sadece aramızda kalsın Mable, yazarken bir veya iki kez neredeyse
oldu.

[İllüstrasyon: "O DÜŞMANLARDAN BİRİNİ YAKALARSAM VICTROLA'NIZI SARAR"]

Her şeyden önce bu gizli ama bunu sadece savaşın ne olduğu hakkında iyi bir fikir vermek için arkadaşlarınızdan
birine okumanız umrumda değil. Bazı şeyler
elbette pek hoş değil. Ama büyük şeyler yazıyorsanız
aklınıza gelen her şeyi yazmalısınız, yoksa
etkiyi kaybedersiniz. Bence sonlar en iyisidir. Bunu birçok adam söyledi. Daha fazlasına ihtiyacımız var. Tembelleri yakalar.

Rine, Berlin yakınlarında şarap yapılan bir Alman nehridir, Mable.

Mektuplarında Broggins adında bir adamı sürekli övüyorsun. Şimdi doğamda kıskançlık kıvılcımı yok. Büyük. Benim her yerim bu, Mable. Ama seni açıkça uyarıyorum. Eğer o ailin düşmanlarından birini senin victrolanı
sararken yakalarsam onu ​​evden kovarım. Bu adil. Umursadığımı sanmıyorum. Beni bekleyen bir sürü kız var. Bu sadece
işin prensibi.

Umursadığımı hiç sanmıyorum. Sadece umursamıyorum çünkü başka
söyleyecek bir şey bulamadım.

Aksi halde gelene kadar senin olsun,
_Bill._

_Pom de mon oie:_

Bunu Yidiş dilindeki oie yoy gibi söylüyorsun. Gözümün bebeği anlamına geliyor. Hiç kimsenin gözünde elma görmedim, Mable, ama sanırım bu bir Fransız geleneği.

Harika haber, Mable. Washington'daki seyirci bölümünde bir arkadaşı olan bir adam bana savaşların 15 Şubat civarında biteceğini söyledi.
Kimseye bundan bahsetme. Sanki politikayla uğraşıyormuşum gibi görünebilir. Ama 5'inde bir izin başvurusunda bulundum. O zaman geri dönmek zorunda kalmam, değil mi Mable? Eminim memnunsundur.
Duvarlardan göremediğin ve yerde üç santim çamur olmayan bir yere girmeyi düşünmek harika. Ve içeri girdiğinde kapıları birbirine bağlamak zorunda kalmamak veya ellerin ve ayaklarınla ​​altına girmek zorunda kalmamak
ve dünyadaki sahip olduğun her şeyi yatağın altına koymak zorunda olmamak. Ama
sanırım sen bu şeyleri benim kadar önemsemiyorsun.

Bu, sanat kaşifleri için iyi bir eğitim kampı olurdu. Kampları seçen adamın sivil hayatta bir soğuk hava deposu tesisi olduğuna veya posta yoluyla sipariş ettiklerine bahse girerim. Geçen gece hava o kadar soğuktu ki
termometredeki gümüş kayboldu. O zamandan beri görülmedi.

[İllüstrasyon: "BAŞIMI BATTANİYEDEN ÇIKARDIM"]

Çadırda komik bir adam var. Bill Huggins. Ben ve o bir çiftiz. Herkesi her zaman
güldürürüz. Bill de benim kadar
sıcak şeyleri sever. Her gece Sibly sobasını o kadar çok odunla doldurur ki
son parçayı
çakmak zorunda kalır. O kadar sıcak olur ki çılgın bir maymun gibi
aşağı yukarı zıplar. Sibly'ler çok sıcakladıklarında böyle yaparlar. Ama biz bundan pek rahatsız olmadık.

Temiz hava tutkunu bir adam daha var. Adı Angus MacKenzie. O İskoç. Kendisi o kadar yakın ki bolca hava almak zorunda yoksa boğuluyor. Her gece yatağının yanındaki çadırın kenarını çekiyor. Hiç kimse temiz havayı benden daha çok sevmez, Mable, ama bu hava kadar
temiz olduğunda onun yeri dışarıdadır.

Geceleri bir domuz pastırması gibi bir top haline gelmiş halde uyanıyorum. Sırtımın ortasında
onun çıkartmaları gibi şeyler var. Eğer hareket etmezsem kramp giriyor.
Eğer hareket edersem donuyorum. Yattığım yerin her tarafı kışın
park bankı kadar sıcak. Bazen unutuyorum ve ayaklarımı aşağı bastırıyorum.
Bu korkunç.

Bir gece kornayı duyduğumu sandım ve başımı battaniyeden çıkardım. Angus'un başı ve bir kolu dışarıda horluyordu.
Bunu yenebilir misin? Bahse girerim ki bütün kış evde buzda yüzüyor ve resmi Pazar
gazetesinde. Başımı geri alamadan kulağım dondu. İşte o adam böyle bir adam.

Sabahları çok soğuk oluyor. Üç çağrıyı kaçırıyorlar. İlki sadece
yavaş adamlar için. Çok fazla yakınlaşmazsam yürüyüşten güzel geçebilirim. Bu temtashun değil. Bir adam tam
toplantıdan önce ayağa kalkıyor ve giyiniyormuş gibi bir sürü yaygara koparıyor. Kimseyi
kandırmıyor. Geceleri çıkardığı tek şey şapkası. Bazıları
yatağa girdiğinde düştüğünü söylüyor.

Angus her sabah BVD'leriyle kalkıyor. Sanırım derisi kürklü.
Dışarıda saç fırçasıyla buzları kırdığını duyabiliyorsunuz.
Sonra patlamış bir buhar borusu gibi çıkardığı sesten yıkandığını anlayabilirsiniz.
Sonra çadıra girip kapıyı açık bırakıyor ve yüzündeki buzu başkasının havlusuyla siliyor ve diyor ki aman Tanrım bu harika. Bu tür adamlardan nefret ediyorum.

Bill Huggins geçen hafta sobayı havlusuyla temizledi, böylece her şey
inceleme için temiz olurdu. Angus ertesi sabah karanlıkta onu ele geçirdi. Vay canına, sen de iyisin, Mable.

[İllüstrasyon: "TENEKE AYNAYA BAKTIĞIMDA AÇLIKTAN ÖLDÜĞÜMÜ DÜŞÜNDÜM"]

Gönderdiğin küçük teneke aynayı aldım, Mable. Kırılmaz, kesinlikle.
Bill Huggins ona o kadar sinirlendi ki kırmaya çalıştı ama başaramadı.
İlk baktığımda korkunç bir başlangıç ​​yaptım. Açlıktan ölüyorum sandım.
Mishunary'lerin tabağı geçirmeden hemen önce gösterdiği aç Hintlilerin resimlerinden birine benziyordum. Bill Huggins daha sonra onu çaldı
ve neden kimse ona bu kadar şişmanladığını söylemedi çünkü
böyle bir yolculukla eve gidemezdi. Üç öğün boyunca hiçbir şey yemedi ve sonra aynayı diğer tarafa çevirip hissif'e baktı. Bir adamın içeri girip
bir kuruş için kendine gülebileceği Coney Island yerlerinden biri gibi. Bir dahaki sefere bana kırılacak bir tane gönder.

Şimdi bırakıp yatmadan önce birkaç turta almam gerek.
Göğsümde biraz bir şey olmadıkça iyi uyuyamıyorum. Başta söylediklerim hakkında hiçbir şey söyleme.

15 Şubat'a kadar.

Saygılarımla,
_Bill._

_Dere Mable:_

Kaptan bana furlo'mu vermeyecek. Bunun için bir emir olduğunu söylüyor.
Birisi benim için aldı, Mable. Bill Huggins'ten
çok ucuza yünlü bir palto aldım. Hemen onlara karşı bir emir var. Angus MacKenzie bana ödediğinden daha düşük bir fiyata bir çift deri tayt sattı. Angus'tan bir pazarlık. Ertesi gün giyemeyeceğinize dair bir emir veriyorlar. Şimdi eve gitmek istediğimi duyuyorlar ve buna karşı bir emir veriyorlar. Keşke çıkıp Bill Smith'in seni yakalayacağını söyleselerdi. Sinsi. Ben buna böyle diyorum, Mable.

Topçulara geri dönmeyi düşünüyorum. Daha fazla
transfer yaparsam benden ekstra ücret alacaklar, değil mi Mable? Sadece benim ve Yüzbaşının asla ayrılmayacağımı kabul edememesi için. O zamandan beri çok
üzgün olduğunu anlıyorum. Topçularda tek yapman gereken tüfeğe bir mermi
atmak. Gerisini o halleder. Piyadelerde yukarı çıkıp tüm
kirli işleri kendin yapmak zorundasın.

[Resim: "YANINIZA GELİP, ONU YEMENİZİ İZLİYORLAR."]

Ayrıca bu piyade adamlarından tedirgin olmaya başladım. Her zaman Almanlara ne yapacağımızı konuşuyorduk, onları parçalara ayırıp
dilimleyip etrafa fırlatıyorduk. Almanlar da adamlarına aynı şeyi yapmayı
öğrenselerdi diye düşünmeye başladım. Bu şeyleri hiç umursamıyorlar gibi görünüyor.

Ve bu yemişler, Mable. Güvenli değiller. Bir sürü adam
bir siperde yemişleri her tarafa saplanmışken, bazıları kesinlikle
yaralanacaktır.

Babanın bana gönderdiği puroları aldım. Ona teşekkür et ve bir daha böyle bir şey
yaparsa böyle büyük bir kutu göndermemesini söyle ama-peki sen ona
açıkla Mable. Sen bu tür şeyleri benden çok daha iyi yapabilirsin. Açık sözlü. Ben her şeyim, Mable.

Bir adam yelek giydiğinde ne kadar titiz olursa olsun, bir paltoya bluz demeye başladığı anda kimse onun ne olduğunu bilmediğini düşünür. Savaş başlamadan önce eski olan eski dergileriniz varsa onları askerlere gönderin. Aradaki farkı anlamazlar. Bazı kadınlar alayımıza üç yıl önce Baptist Review'u gönderdi. Bu doğru değil, Mable. Balyayla gelen şekerleri veriyorlar. Sonra gelip sizin yemenizi izliyorlar. Oraya girip onları yerken izleseniz korkunç bir çığlık atarlar. Kuzeyde sormadan paranızı geri alacağınız konuşmaları yapıyorlar. Yağmurda çekilmiş gibi görünen o kadar eski filmleri bedavaya veriyorlar.

Hayvanat bahçesindeki su aygırını beslemek gibi görünüyor, Mable. Çok fazla olduğu sürece pek önemli değil.

Bu akşam bir grupla şehre gidip Çin tabağında harika bir akşam yemeği yiyeceğim. Angus MacKenzie hariç. Tüm akşam yemeklerini benden yiyor. Bir teneke tavadan yemek yemekten bıktım. İçine yemek koyduğunuzda, yanlış yöne giden bir 
jacknife gibi katlanıyor. İyi bir
yemek takımı yiyicisi yapmak aylar alıyor.

Bizim pisliğimiz tezgahın arkasında duran birkaç adamdan geliyor. Bunlardan biri kahveyi bölüyor. Bunu yarısını fincanınıza, yarısını baş parmağınıza koyarak yapıyor. Diğerinin büyük kaşıkları var. Sanırım eski
Lacrosse oyuncuları. Büyük bir yemek yığını tabağınıza çarpıyor ve onu deviriyor.
Aman Tanrım. Diğer adam diğer tabağa çarpıyor ve diğer tarafa deviriyor. Hepsini aldığınızda bir tabaktan kolunuza, diğerinden de yemek kaplarına geri akıyor.

Ordu yemeği her zaman akar. Aşçılar gevşek yemeği sever. Çok aptalca. Katı bir şey varsa
kenarları açık tavaya koyarsınız. Sonra
çorbayı kapağınıza dökerler.

Oturduğunuzda kalanın yarısı masaya dökülür.
Şimdi o kadar da kötü değil çünkü her şey yere değdiği anda donuyor.

[İllüstrasyon: "ORDU YEMEĞİ HER ZAMAN TAŞIR"]

Bizi kahvaltı yaparken görmelisin, Mable. O kadar çok palto ve
şeyimiz var ki, bir adam dirsek darbesi alamıyor. Bazı adamlar
yün eldivenleriyle yiyor. Ama bu iyi bir plan değil.
Şeytanları kabuklarıyla yemek gibi bir tada sahip oluyor.

Yemek masalarımızı icat eden adam bir zamanlar erzak çavuşu olmalı.
Tüm koltuklar masaya çivilenmiş. Bir kaşık dolusu
yemek yediğinizde, bir adam ayağını kucağınıza koyuyor ve orada birkaç
kilogram çamur bırakıyor. Ama ben bunu bir sonraki adama atıyorum. Asla
şikayet etme. Benim her yerim bu.

Pekala Mable, şimdi ayakkabılarımı boyayıp gidip bir zenci garsonla
bir çini tabak yemek yiyeceğim. Bir zenci garsonla yemek yemem, Mable. Bazen sana bir şeyleri
açıklamak çok zor. Bu yüzden şimdi kapatıyorum.

Umarım sen de aynısındır
_Bill_

_Dere Mable:_

Son haftalarda seni çok düşündüm, Mable, yapacak
başka bir şey yok. Bronxitis nedeniyle hastanedeydim. Sanırım Joe Loomis'ten kaptım. Oradan geliyor. Seni yatağa yatırırdım ama
dolma kalemimi yere düşürdüm ve büktüm. Şimdi iyiyim.

Sana bir haberim var, Mable. Aşçı geçen sefer sadece on günlük
yemek stoğumuz olduğunu söylüyor. Bunu bitirdiğimizde Fransa'ya gideceğimizi tahmin ediyor. Aşçı çok zeki bir adam. Müttefikler güçlerini toplayıp kazanmazlarsa Almanların önde çıkacağına dair bir bahse girdi. Max
Çadırdaki bir adam olan Glucos hakem. Hepimiz olabildiğince hızlı yiyoruz. Belki de hepsini on günden kısa sürede yiyebiliriz. O yüzden belki de
gitmeliyiz, Mable, seni buradan tekrar yazmadan önce.

Arada sırada bir Fransız çavuş gelip savaşın
çabuk biteceğini söylüyor. Biliyor olmalı çünkü oradaydı ve her şeyi
gördü. Sigara içiyor, berbat bir şey ve fazla konuşmuyor. Bunun nedeni zavallı müşterinin fazla İngilizce konuşamaması. İngilizce
konuşmamak korkunç olmalı. Hayatın boyunca hiçbir şey söyleyememeyi, kollarını sallayıp sonra da bir
penis
günlüğüne bakmadan düşün.

[Resim: "SİGARA İÇİYOR, KORKUNÇ BİR ŞEY"]

Bu adamlar için çok üzgünüm, çünkü Fransızcayı çok daha fazla çalışıyorum
böylece oraya gittiğimizde konuşacak birileri olur. Bir kitap okuyorum
şimdi ezbere Fransızca. Hiçbir yerinde İngilizce yok, Mable. Bir adam
bana bunun iyi konuşmanın tek yolu olduğunu söyledi. Şimdiye kadar pek iyi anlamıyorum. Fransızca olduğunu tek bildiğim yol resimler. Bir gün
adının ne olduğunu öğreneceğim. Sonra da İngilizcesini öğreneceğim. Bunlar birkaç resim. Çok sert değil miyim, Mable? Sanırım bu yüzden
kadınlarla çok iyi anlaşıyorum.

Yüksek sesle okumayı bıraktım çünkü adamlar bunun onları Paris'teymiş gibi hissettirdiğini ve huzursuz olduklarını söylediler. Daha iyi konuşamıyorum. Sanırım
kitabın sonunda birdenbire bunlar geliyor.

Sıcak su borularını tamir ettirir ettirmez borular patladı. Bu yüzden
geçen gün Kaptan hepimizi kasabaya kadar yürüyerek banyoya götürdü. Benim pek ihtiyacım olmadı. Çoğundan daha çok kafamı kullandım. Geçen sonbaharda hava sıcakken haftada iki tane kadar banyo yaptım ve maçın öncesinde kaçtım. Yine de
gittim. Her şeyden çok yürüyüş için.

Kaptanın kendisi banyo yapmak için hiçbir harekette bulunmadığını gördüm. Utangaç olabileceğini düşündüm. Arkadaşlarla pek iyi anlaşamıyor. Ona
üzülüyordum. Herkes onunla dalga geçiyor ve bir şeyler fırlatıyordu ve kimse ona bir şey fırlatmıyordu. Yanına gidip "Bu kış sen de banyo yapmayacak mısın, Kaptan?" dedim. Sadece neşelisin, Mable, hepsi bu. "Sen
kalabalığa aldırmak istemiyorsun. Hiç umursamıyorlar. Zaten senin kadar kirliler. Muhtemelen daha fazla." dedim. Ve eminim ki Mable'dı çünkü buraya geldiğimizden beri
Kaptan'ın hiçbir iş yaptığını görmedim. Sadece etrafta durup
emir veriyor.

"Kimse sana havlu ödünç vermiyorsa benimkini kullanabilirsin. Zaten
yıkamak istiyordum." dedim. Çok kızardı ve Mable'ı utandırdı. Boğulacağını
düşündüm. Çok tuhaf.

Tıpkı diğer sabah olduğu gibi beni yanına çağırdı ve "Smith, hademelerim hasta. Bu sabah çizmelerimi parlatabilirsin." dedi. Sanki bir aydır ona yalvarıyormuşum gibi söyledi. Sonra da "Smith, sobamdaki ateşi
yakabilirsin." dedi. Bana iyilik yaptığını düşünmemi sağladı. İstersem çizmelerine biraz yağ sürebileceğimi söyledi. Bunun
harika bir
davranış olacağını
düşündüm ve keşke bu kadar nazik olmasaydı yoksa
arkadaşlar onun kayırmacılık yaptığını
düşünürlerdi. Sanırım beni duymadı Mable çünkü az önce
dışarı çıkmıştı. Yine de söyledim. Orada olmamasını umursamıyordum. Cesaretli.
Ben her şeyim.

[İllüstrasyon: "LAMBASINDAN BİRAZ YAĞ DÖKTÜM"]

Çizmelerine yağ bulamadım, Mable, bu yüzden
lambasından biraz döktüm. Ve sonra bunun ona uygun olmadığını düşünüyorum. Garip herif
Kaptan.

Burada bu herif Broggins hakkında daha fazla şey saklıyorum. Sanırım Ev Muhafızları'na ait ve akşamları üniformasını
giyiyor. Ve sanırım
ritin kağıdında bir Amerikan bayrağı var. Benim hayatımda hiçbir şey ifade etmiyor. Hiçbir tartışma yaratmayacağım veya çoğu herifin
yapacağı gibi
kötü davranmayacağım. Onur. Ben her şeyim, Mable. Ama sana şunu söyleyeyim, eğer
eve gelip onu senin bebek torunlarının tepesinde dirseklerini parıldarken bulursam, tek bacağımla bile olsa onu ön basamaklardan aşağı tekmeleyeceğim.

Bugün nöbet tutacağım için bunu öğleden sonra YMCA'da yazacağım. Neden bunu kalıcı bir ayrıntı haline getirip
bitirmiyorlar anlamıyorum. Birisi en üst düzey çavuşun tek bir fikri olan bir adam olduğunu söyledi. Sanırım
fikir bu. Bu öğleden sonra tatbikata çıkmadım. Çavuşa hiçbir şey söylemedim çünkü
çavuşların, talim için yanlarında çok sayıda adam bulmazlarsa popüler
görünmeyecekleri gibi bir fikirleri vardır. Talimden gelmeden önce çadırıma girmek için yeni bir
sos'a gitmem gerek.

Her zamanki gibi
tetikte,
_Bill._

_Dere Mable:_

Daha erken yapardım ama o kadar üşüttüm ki
çoğu zaman hiçbir şey söyleyemedim.

Eh, Mable, aşçının dediği gibi tüm yiyecekleri yedik ama henüz Fransa'da değiliz.
Sanırım dediği kadar beyni yok. Herkes ona kızgın çünkü hiçbir yemeğine bir haftadan fazla tekme atmadık
hepsini yediğimizde gideceğimizi düşündük. Bunu komik buluyor ve
"Sizce bu savaş bir Cooks turu mu?" diyor. Akıllı davranarak
bir şeylerden sıyrılmaya çalışan adamlardan nefret ediyorum.

Ben de dahil olmak üzere her şey çamurla kaplı. Sanki bir kurtçukmuşum gibi çamur çekiyorum, Mable. Dün öğleden sonranın tamamını Albayların emrinde olmak için
muhafızlara gidip parlayarak geçirdim. Sonra çadırdan çıktım ve
soğudum. Çavuş, "Smith, böyle görünmemek için yeterince şey bilmiyor musun?" dedi.

Saçımda bile çamur var. Max Glucos, saçını taradığında
bir bahçeyi tırmıklamak gibi olduğunu söylüyor. Ama gördüğüm kadarıyla bunu nasıl
öğrendiğini anlamıyorum.

[İllüstrasyon: "SAÇIMDA BİLE ÇAMUR VAR"]

[İllüstrasyon: "ÜSTÜME SU GEÇİYOR"]

Yağmur yağıyor ve korkunç bir soğuk var. O kadar soğuk ki dişleriniz sabahları fırçanızdan
düşer. Kaptanın burnunda
nezle var. Bugünkü kadar kötü bir havada adamları dışarı çıkarmayacağını söylüyor.
Ona bir şey söylemem Mable ama umarım bütün kış üşütür.

Çadırımın üstündeki yatağın üstündeki delik var, su üzerime geliyor.
Dün gece üzerime bir yağmurluk geçirdim. Su birikintileri oluşturdu.
Sonra döndüğümde ayakkabılarıma döküldüler. Bu beni Mable'ı tahmin etmeye yöneltti, ta ki sonunda Max Glucoses ayakkabılarımı
kendi ayakkabılarım yerine oraya koyana kadar. Angus MacKenzie'nin yatağının üstünde o kadar çok delik vardı ki
güvenlik amaçlı yangın söndürme
fıskiyelerinden birine benziyordu. Dün gece kalktı ve barınağının yarısını, suyun oraya çarpıp bir sonraki yatağa akması için ayarladı. Angus, öncü olsa bile, çok iyi bir adam.

Geçen gün soğuk algınlığı için bir ilaç almıştı. Şişenin üzerinde %17 alkol olduğu yazıyor. Hepsini içti böylece
kimse alamadı. Onu fena halde hasta etti ama bunun sebebinin
uzun zamandır buna alışkın olmaması olduğunu söylüyor. Ben ve o gelecek hafta tonik stoklamak için aşağı iniyoruz. Mektup yazmak çok zor,
Mable. Birisi her zaman ayaklarına düşüyor veya ıslak bir şeyi
kağıtların üzerine sürüklüyor, benimki gibi kapının yanında bir karyola varsa. Ve sonunda dördüncü denemede gitmeye başladığında, bir çavuş her zaman bir
listeyle gelip bir şeyi kontrol etmeni sağlıyor.

Bazen Y.M.C.A.'ya gidiyorum, Mable. Ama sen yazmaya başlar başlamaz
kel kafalı bir adam ayağa kalkıp "Şimdi arkadaşlar şarkı söyleyelim" diyor.
Her
arkadaş ne yazıyor diye bakıp "Ah bir şey bir şey" diyor. Kel kafalı adamın kim olduğunu bilmiyorum. Her Y.M.C.A.'da bir tane var. Hepsi birbirine benziyor. Sanırım düzenli bir sorun var. Her zaman neden geldiklerini bilmeyen bir
grup adam oluyor. Hepsi şarkı söylemeye başlıyor. Sonra ben daha fazla yazamıyorum veya hiçbir şey yapmıyorum. Bu yüzden eve gelip yatağa giriyorum. Bağımsız. Benim her yerim bu, Mable.

Taksilerin çoğu çamura saplanmış durumda. Şimdi sadece iki veya üç tane var. Şehre sadece iri yarı, güçlü adamlar gidebiliyor. Aşçı, bunun en güçlünün
gelişiyle ilgili eski teori olduğunu söylüyor. Ama sanırım sen bilimden
hiçbir şey bilmiyorsun, Mable. Şehre gittiğimde bluzumu bir
gazeteye sarıyorum. Eğer gideceğini biliyorlarsa sana Kongre'ye Çin Mesajı gibi görünen bir şeyler listesi veriyorlar. Eve
gittiğinde o kadar çok paketin oluyor ki Komik Gazeteler'deki adamlardan biri gibi görünüyorsun. Herkes şapka askısı gibi meydanda duruyor
üç taksinin gelmesini bekliyor. Birini gördüklerinde, filmlerde olduğu gibi, milunare arabaları zavallı çocuğun üzerinden geçtiğinde acele ederler. Eğer zirveye çıkmak, elli deste ve bir o kadar adamla o şeylerden birinin tepesine çıkmaktan daha kötüyse, Sherman
pek küfür bilmiyordu, değil mi Mable? Ama bu tarih. Sanırım sen
anlamazsın.

Ve sonra eve banyo yapmadan, saçını kestirmeden, sinemaya gitmeden veya hiçbir şey
yapmadan geldiğinde, kendine o tıraş sabununu almayı unuttuğunda ve tüm
paranı harcadığında, "Teşekkürler Bill. Şuraya koy. On dolarlık bir
banknot bozdurabilir misin?" derler. Bu kadar büyük miktarlarda para kazanmaya karşı bir yasa olmalı.

Tekrar şarkı söyleme derslerine başladığına sevindim. Çok fazla ders almalısın. Bir ricam var. Bunu yapmam. Gurur duyuyorum. Benim her şeyim bu. Ama o adam Broggins ortalıkta dolaşmaya devam ederse onun için şarkı söyle Mable. Burada seni savunurken çok da bir şey olmaz. Yine de
neden buraya gelip bunu yapmak zorunda olduğumu anlamıyorum.

İçtenlikle,
_Bill._

_Dere Mable:_

Bu, senin için kalemi elime alacağım son sefer. Aramızdaki her şey
bitti.

Bir süredir geldiğini hissediyordum Mable. Bugün kızlardan aldığım mektuplar arasında seni iyi tanıyan bir kızdan gelen bir mektup vardı. Bana Broggins adındaki bu adam hakkında her şeyi
anlattı. Her yere yanında götürdüğünü söylüyor.
Ben de onun böyle bir adam olduğunu düşünmüştüm, Mable, ama sana
şaşırdım. Ona çok düşkün olduğunu, çok tatlı olduğunu söylüyor. Ben tatlı değilim ve
hiçbir zaman öyleymişim gibi davranmadım. Bir erkek erkeği. Ben her şeyim, Mable. Diyor ki
geçen gece evine gitmiş ve o senin kucağında oturuyormuş
şöminenin üzerindeki resmime dilini çıkarmış. Ondan sonra,
Mable, söylenecek bir şey yok. Tekrar ediyorum, aramızda her şey bitti.

Bugün paket postasıyla geri dönüyorum, kırmızı kazak, parmaksız eldivenler, başının üstüne giydiğin çoraplar ve resmin. Çoğu
çok
kullanılmadı. Resimde biraz çamur var çünkü onları barrak çantamın dibinde saklamak zorunda kaldım ve ardından ayakkabılarım geldi. Çorapları geri gönderemiyorum çünkü onları Joe Glucos'a sattım ve şimdi onları istemezsin.

[İllüstrasyon: "KALEMİMİ SON KEZ ELİME ALACAĞIM SENİN İÇİN"]

Bana yemem için gönderdiğin şeyleri saklamadım. Sanırım sen de istemezsin zaten
Mable. Annenin bana gönderdiği şeyleri saklayacağım.
O benim kızım değildi ve eğer istemiyorsa bütün o şeyleri göndermek zorunda değildi.

Sana verdiğim bütün şeylere gelince, Mable, onları sakla. Artık onları istemiyorum. Sana harcadığım tüm parayı, filmler, gazozlar ve Tanrı bilir daha neler için bile harcamayacağım. Bunu bir adama
atacak veya hiçbir şekilde
atmayacak türden bir adam değilim. Yine de küçük bir defterde takip ettim. 28.27 dolara ve garip bir mantığa geliyor.

Ve yaklaşık iki yıldır bankada biriktirdiğim parayı, yeşil panjurlu o eve biraz para ayırmak için sana karşı kullanmak istemiyorum. Ve bankada 87.22 dolar gibi bir şeyim olduğunu, eğer kitabındaki o kartal gagasının kafeste ne anlama geldiğine inanabiliyorsan. Hepsi
boşa gitti diyebilirsin, son iki yılda bununla ne kadar eğlenmiş olabileceğimi
düşündüğünde. Bunları unutacağız. Sen
zaten
unutmuş gibi görünüyorsun.

Happyhour için sana aldığım o sezonluk bilet, böylece ben yokken her şeyle bağlantıda kalabilirsin. Bunu sakla ve Broggins'i al. Aksi takdirde eskisi kadar sinemaya gitmeyeceğini tahmin ediyorum.

Sanırım bu babanı ve anneni çok kötü etkileyecek. Suçlayacakları kimse yok, senden başka. Öte yandan tanıdığım bazı kızları memnun edecek. Yani şairlerin dediği gibi kimseyi savurmayan zavallı bir rüzgar. Sanırım artık şairler hakkında pek bir şey duymayacaksın, Mable. Burada duyacağın tek şey Broggins. Kendisinden bahseden adamlardan nefret ederim.

Sanırım Yurt Savunması'na katıldı.
Askeri bir düğün mü yapacaksın, Mable?

Babana üzüldüm. Eğer karaciğeri elindeyse
beni suçlama. Doktorun herhangi bir şokun onu
bir mil öteye fırlatacağını söylediğini biliyorsun.

Ve şimdi, Mable, son kez yaklaşıyorum. Postacıyı duymadığında kapıya koşmanın bir faydası olmayacak çünkü onun
sadece
gaz faturası olacak. Bundan sonra benden haber almanın tek yolu belki
gazetelerde yer almak olacak.

Şimdi senden bir iyilik isteyeceğim, Mable, eski zamanlar hatırına. Amerikan bayrağını işaret ederken çektiğim
resmi al ve yak. ​​Bunu artık arkadaşlarına gösteremezsin ve ben de buna surat asan
ayaklar görmeyeceğim. Bencil olabilirim, Mable, ama bir kız eski bir deyişin dediği gibi hem kek yapıp hem de yiyemez.

[İllüstrasyon: "KAPIYA KOŞMANIN BİR YARARI OLMAYACAK"]

Babana ve annene en iyi dileklerimi ilet. Onlara
kaybında onların yanında olduğumu söyle. Artık ritin yapmanın bir faydası yok çünkü
Gibber Alter'ın kayası kadar sağlamım. Beton. Her yerim bu, Mable.

her zamanki gibi
artık senin değil
Bill

WESTERN UNION
TELGRAFI

Philopolis, N.Y.'DE ALINDI

Bayan Mable Gimp
106 Main Street
Philopolis, N.Y.

Dere Mable: Broggins'in bir köpek olduğunu nasıl bilebilirdim.
Tüm
eşyalarını geri gönderebilir ve istersen bana
daha fazlasını yapabilirsin. Bu telgraf
bana kelime başına dokuz sente mal oluyor, bu yüzden
şimdi daha fazlasını söyleyemem. Tutumlu.
Her yerim bu, Mable.

Bill.

Edward Streeter'ın Dere Mable adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DERE MABLE ***

***** This file should be named 13993.txt or 13993.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/9/13993/

Produced by Rick Niles, Charlie Kirschner and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
