*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kitty Trenire
Yazar: Mabel Quiller-Couch
Yayın Tarihi: November 9, 2004  [eBook #13992]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Kitty Trenire, by Mabel Quiller-Couch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Kitty Trenire

Author: Mabel Quiller-Couch

Release Date: November 9, 2004  [eBook #13992]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KITTY TRENIRE***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir Project Gutenberg gönüllüsü tarafından hazırlanan e-metin. Kaynak, 1920'de Stockton'daki Regent Caddesi'ndeki United Methodist Kilisesi tarafından Lily Richardson'a verilen bir Pazar okulu ödülüydü.

KITTY TRENIRE

yazar

MABEL QUILLER-COUCH

İÇERİK.

I. Kader ve Paslı Bir Çivi.

II. Haberler ve nasıl karşılandıkları.

III. Bir Yolculuk ve Bir Dilim Pasta.

IV. Yurtta ve Yurt Dışında Fırtınalar

V. Wenmere Ormanı'nda.

VI. Çiftlikte Çay.

VII. "Rover" Onları Eve Götürüyor.

VIII. Kötü Bir Başlangıç.

IX. Anna'nın Gelişi.

X. Dersler, Alarmlar ve Uyarılar.

XI. Zavallı Kitty!

XII. O Korkunç Çoraplar.

XIII. Heyecan Verici Bir Gece.

XIV. Mokus ve Havuçlar

XV. Kayıp!

XVI. Sürgün.

XVII. "Her Şeyde İyi".

XVIII. Tehdit Eden Bulutlar.

XIX. Betty'nin Kaçamağı.

XX. Kitty'nin Elleri Dolu.

XXI. Son.

BÖLÜM I.

KADER VE PASLI BİR ÇİVİ.

Böyle bir öğleden sonra, dünyanın geri kalanı kavurucu güneşin
ateşli parıltısı altında yatarken, çocukları kendilerini serin, gölgeli ve baştan çıkarıcı olan eski bahçe duvarına
tünemeyi seçtikleri için kim suçlayabilirdi? Ve Kitty'nin takip eden günlerde ve haftalarda sık sık trajik bir şekilde sorduğu gibi, bunu yaparak "kaderlerini sonsuza dek değiştirdiklerini" kim bilebilirdi?

O günlerde dördü de "kaderlerinden" çokça bahsediyordu; çok gizemli ve görkemli ve çok da ilginç geliyordu, çünkü
elbette, hiç kimse hepsinin başına ne geleceğini bilemezdi ve en
harika ve şaşırtıcı olaylar gerçekleşebilirdi. Bazılarının başına geldi ve neden onların başına gelmesin?

"Bir gün benim başıma bir şey geleceğinden oldukça eminim," dedi Betty,
çok bilge ve ciddi bir bakışla.

"Bir şey olursa şaşırmam," dedi Dan,
"şaşırmam," dedi sahte bir ciddiyetle,
"elbette harika bir şey olursa."

"Elbette harika bir şey demek istiyorum," diye ekledi Betty. "Saçmalama,"
üstün bir tavırla, "Dan. Bir şeyler birinin başına gelmeli, yoksa
asla olmazdı."

Aynı günün ilerleyen saatlerinde, ilk kez küçük olayların da ilginç ve önemli olabileceğini ve "kaderlerini" gizemli gelecekte
eğilip örülecek bir şey olarak düşünürken, mekiğin çoktan hızla uçtuğunu fark ettiler.

Daha önce de söylediğim gibi, eski duvar o güneşli öğleden sonra özellikle serin ve cazip görünüyordu, çünkü arkalarındaki yolun diğer tarafındaki yüksek, budanmamış defne
çiti düz tepesine derin ve geniş bir gölge düşürüyordu ve gölge, o sıcak günde en çok takdir edilen şeydi. Gorlay'daki tüm zemin eğimliydi, çünkü Gorlay iki tepe üzerine inşa edilmişti, her iki taraftaki tüm evlerin bahçeleri ise bir başka ve daha dik bir tepeye doğru eğimliydi. Dr. Trenire'nin evi, yukarı doğru yürürken sokağın sol tarafındaydı ve eski duvarı bu kadar büyüleyici kılan şey, arkasındaki bahçenin dik eğimiydi. Evden bahçeye ulaşmak için, evin arka kanadı ve bir tarafında bir ahır, diğer tarafında bir araba evi ve başka bir ahır bulunan, parke taşlı bir avludan geçmek gerekiyordu. Bahçe ve bahçe duvarı en sondaydı. Bahçeden duvar epeyce yüksekliğe kadar uzanıyordu - çocuklara devasa görünüyordu, Babil kulesi kadar yüksekti, ama şimdi geri dönüp baksalar, bence oldukça önemsiz bulurlardı, çünkü duvarlar her yıl yaşlandıkça bir iki santim daha incelir.

Yine de çocuklar için, duvarın iki başlıca cazibesi, üzerinde oturulup aşağıdaki uçuruma bacak sallandırılabilen geniş ve düz bir tepesi olması ve bahçeden o kadar alçak olmasıydı ki, sadece bir çiçek yatağının üzerinden yürüyerek üzerine basılabilirdi, o yükseklikten arka kapının, yan kapının, ahırların ve bahçede olup biten her şeyin manzarası görülebilirdi. Yani, serin ve gölgeli olmasının yanı sıra, gerçekten de çok çekici ve baştan çıkarıcı bir yerdi. Güzel yapraklar ve uzun zarif kıvrımlarla dolu bir asma, ahırın önünü ve evin yan tarafını kaplıyordu ve bazı yıllar
yaprakların arasında birkaç salkım küçük yeşil üzüm olurdu. Asmayla süslenmiş açık ahır penceresinden, sevgili yaşlı
Prue, Dr. Trenire'nin çok sevdiği ve sadık kısrağı, başını uzatıp
bahçedeki hayata veya hiçbir şeye dalgın dalgın bakardı; ve
çocuklar, eğer etraftaysalar, burnunu ovuşturur ve onu sevgiyle okşar ve ona avuç avuç ot, havuç veya şeker getirirlerdi.
Bazen de, sarı kedi "Pinkie", ahır penceresinin dar pervazına, Prue'nun yanağına yakın otururdu, ta ki havanın çok soğuk olduğunu, çocukların çok gürültülü olduğunu veya uykunun onu ele geçirdiğini
düşünene kadar, içeri girip Prue'nun sırtına kıvrılıp bir şekerleme yapardı.

Bugün ise, ne Prue ne de Pinkie ortalıkta görünmüyordu.
Görünüşe göre ikisi de gölgeli ahırda öğleden sonra şekerlemesi yapıyorlardı, çünkü gerçekten çok sıcak bir gündü ve güneş asma ve ahır penceresine tam olarak vuruyordu.

Ne yazık ki kapıya da vurmuştu ve güneşin bir zamanlar boyada bir kabarcık
yarattığı çok davetkar ve baştan çıkarıcı görünen bir nokta belirmişti.

Herkes güzel, yumuşak bir boya kabarcığına karşı harika bir hayranlık olduğunu kabul edecektir ve meşgul parmaklar bunu hemen soymuştu,
sonuç olarak bugün duvardaki tüneklerine
yakın, herkesin arzu edebileceği kadar iyi bir hedef olabilecek bir nokta vardı. Ayrıca, ne yazık ki, birkaç gün önce bahçeyi toplama çılgınlığına kapıldığında bir araya getirdikleri küçük taş ve çöp yığını şeklinde mükemmel bir mühimmat kaynağı da oldukça yakındı. Elbette, gerçekten iyi çocuklar olsalardı, yığınları kürekleyip taşıyarak işlerini bitirirlerdi; ancak çok yoruldular ve iş zordu ve bir gün için gerçekten çok şey yaptıklarını hissettiler. Bu yüzden yığın, bu sıcak öğleden sonra, çoğunu atmanın yeni ve hiç de yorucu olmayan bir yolunu bulana kadar patikada bırakıldı.

Öyle keskin bir ateş yaktılar ve öyle bir gürültü yaptılar ki, hemen
arabacı ve genel hizmetçi Jabez, aşağıdaki avluda öfkeyle dans ediyordu - çıkardıkları gürültüye ve "efendi" yeri görmeden önce süpürmesi gerekeceğini öngördüğü
çöplere öfkeleniyordu ve emirlerini görmezden gelmelerindeki sakin kayıtsızlığa öfkeleniyordu.

Çocuklar, Jabez'e gerçekten çok bağlı olmalarına rağmen, ne yazık ki ondan hiç korkmuyorlardı ve her şeyden önce onunla dalga geçmeyi seviyorlardı. Hiçbir şekilde isteyerek ona zarar vermezlerdi, ancak daha sonra söylediklerine göre, kasıtlı olarak kendilerini onların ve hedeflerin arasına yerleştirdiğinde ve onlara başka bir taş atmaya cesaret ettiğinde, elbette
elbette elde ettiği şeye katlanmak zorundaydı; ve elde ettiği en özel şey ise
Dan'in ona fırlattığı eski bir tahta parçasından alnına aldığı kötü bir darbeydi.

Dan, o zamanlar açıkladığı gibi, tahtayı gerçekten saf insanlıktan seçmişti, çünkü birine çarparsa taştan daha yumuşak olacağını düşünüyordu; ve, kesin bir şekilde savunduğu gibi,
"Jabez'in aptal kafasını çok yanlış bir anda eğeceğini bilmesi saçmaydı ve Jabez'in onu tahtada büyük bir paslı çivi olduğunu bildiği için suçlaması daha da saçmaydı, çünkü Jabez, Dan'in çiviye sahip olmaktan çok mutlu olacağını çok iyi biliyordu, çünkü olabildiğince eski demir topluyordu ve 'eski demir' adam bir dahaki sefere geldiğinde onu satmayı planlıyordu."

Bunun yerine Jabez, kanayan başıyla birlikte, o anda çalışma odasında oturan ve çok ihtiyaç duyduğu biraz dinlenmeye çalışan Dr. Trenire'nin huzuruna götürdü. Doktor, önceki gece çok zor bir vaka için dışarıdaydı ve bedeni ve beyni yorgundu, sinirleri gergindi, sabrı neredeyse tükenmişti ve tatsız kesintiler ve gereksiz endişeler için ne zamanı ne de isteği vardı. Hepsi bir arada, Jabez'in seçtiğinden daha uygunsuz bir an olamazdı.

Dr. Trenire, genellikle dört annesiz çocuğuna karşı çok nazik, kibar ve sabırlıydı; ancak bugün, Jabez'i yavaşça ve belli bir mesafeden takip ederek çalışma odasına girdiklerinde, Kitty aniden her şeyin her zamanki gibi basit ve kolay bir şekilde atlatılmayacağına dair bir kanaate vardı. Babasının yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifade gördü ve dikkatsiz, kaygısız hayatında ilk kez ne kadar üzgün, yorgun, sabırlı bir yüz olduğunu derin bir pişmanlıkla fark etti ve aniden onun için bir şeyler yapmak, onu neşelendirmek ve ona yardım etmek istediğini fark etti ve en içten şekilde ona taze bir endişe ve tatsızlık getirmekten başka bir şey yapmamış olmalarını diledi.

Ancak kavganın ayrıntılarını sormadan önce Dr. Trenire
yarayla ilgilendi. Sadece yüzeysel bir yaraydı ama deri oldukça
kırılmıştı ve Jabez çok fazla kanıyordu ve tüm gücüyle inliyordu.

"Bana biraz sıcak su getirin."

Yardım etmek için bir şeyler yapabildiğine çok sevinen Kitty koşarak uzaklaştı; ama sıcak su almak bir şeydi, onu almak bambaşka bir şeydi. Ateş
sönmüştü, mutfak tabaklar, tencereler ve tavalarla doluydu ve
Fanny adındaki aşçı, kirli bir önlük ve şapkası olmadan,
pencerenin yanındaki sandalyesinde derin bir uykudaydı, sanki dünyada hiçbir derdi veya görevi yokmuş gibi. Tüm bu yerin pisliği ve karmaşası, sıradan Kitty bile olsa, hiç kimseyi etkilemeden edemezdi; ve ona daha derin bir his, bir sıkıntı ve pişmanlık duygusu getirdi, çünkü kendi yalvarışlarına karşılık olarak babası onu hizmetçi yapmıştı ve o da görevlerini böyle yerine getirmişti! Aslında, kendine hiçbir görev vermemişti; görevlerinden kaçmıştı. Her şeyi hizmetçilere bırakmıştı ve özgür ve rahat olduğu ve az çok düzenli aralıklarla bir çeşit yemek servis edildiği sürece, daha fazla uğraşmamıştı.

"Fanny!" sertçe seslendi, "uyan! Neden ateşin yok ve
çaydan da kaynamıyor?"

Fanny irkilerek uyandı, ki bu başlı başına bir insanı
sinirlendirmeye yeter; ve işi bitmemişken uykuda yakalanmak onu
daha da sinirlendirdi. "Böyle sıcak bir öğleden sonra büyük bir ateşin
yanmasını istemiyorum," diye sertçe cevapladı. "Eğer
yanında oturmak zorunda kalırsan, sen de bundan hoşlanmazsın, Bayan Kitty; ve eğer istediğin senin çayınsa, eh, henüz
çay zamanı değil. Zamanı geldiğinde, hazır olduğunu göreceksin."

"Şey--m!" dedi Kitty kibirli bir şekilde, Fanny'nin ifadesine dair en belirgin şüpheyi ifade eden bir tonla.

"Dolaplarda ne için dolaşıyorsunuz, hanımefendi? İnsanların mutfağıma gelip her şeyi altüst edip
ortalığı karıştırmasını sevmiyorum. İstediğim zaman bir şeyi nerede bulacağımı bilemem.
Ne arıyorsunuz?"

"Metile edilmiş ispirto ve küçük soba," dedi Kitty. "Biraz sıcak suya ihtiyacım var, Fanny, hem de hemen. Babam istiyor. Bir
kaza oldu."

Fanny tonunu değiştirdi ve ifadesi biraz yumuşadı.
"Sızıntımız yok, hanımefendi. Bir hafta önce bitti.
Emily'ye size söylemesini söyledim--ama orada, onunla konuşmaktansa rüzgarla konuşsam daha iyi--"

"Aman Tanrım," diye sözünü kesti Kitty, "ne yapacağım? Jabez kanıyor, bu yüzden kan kaybından ölecek--"

"Jabez! Aman Tanrım! Ne oldu, Bayan Kitty?" Aniden Fanny'nin
tüm tavrı endişeli bir heves ve derin bir endişeye dönüştü.
"Bu tehlikeli mi, hanım? Nasıl oldu? Ne yaptı?"
Fanny o kadar derin uykudaydı ki bahçedeki gürültüyü veya çalışma odasına doğru giderken mutfak penceresinden geçen küçük alayı fark etmemişti.

"Çok kötü olduğunu düşünmüyorum," dedi Kitty. "Dan bir tahta parçası fırlattı
ve bu--bu Jabez'in alnına çarptı ve--ve ah, Fanny, babam ne
düşünecek? Sanırım bize çoktan kızdı ve biliyorsun
bütün gece dışarıdaydı ve çok yorgundu ve sıcak su veya istediği bir şey yoksa daha da kızacaktı ve ben--ben ona yardım etmek istiyordum."

Efendisinden çok Jabez'le ilgilenen Fanny,
küçük bir çaydanlığın altında büyük bir ateş yakarak bolca çubuk kullanıyordu ve kısa sürede ihtiyaç duyulan kadar sıcak su hazırlamıştı. Kitty,
çok rahatlayarak, suyla birlikte babasının yanına koştu.

"Sanırım her zamanki gibi, hiç yoktu," dedi ciddi bir şekilde, "ama yorgun düşene kadar bir doktorun evinde her zaman bir
su kaynağı olması gerektiğini söyledim;" ve Kitty söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

Jabez bu sırada bir sandalyeye oturmuş, ışığa bakıyordu. Çok solgun ve sakin görünüyordu. Yarasının yıkanıp pansuman edilmesi düşüncesi, yaranın kendisinden çok daha fazla üzüyordu onu. Betty ve Anthony odadaki en sert ve en rahatsız edici görünen iki sandalyede oturuyorlardı, solgun ama çok da temiz olmayan yüzlerinde çok ciddi ifadeler vardı. Dan pencerenin yanında duruyordu, çok gergin ve rahatsız görünüyordu. Sık sık Jabez'den babasına ve sonra tekrar geriye bakıyordu ve Kitty onun bir şeyler söylemek için can attığını görebiliyordu, ama nasıl söyleyeceğini bilmiyordu. Ölümcül darbeyi vuranın Dan olması
için çok üzgündü. Bunu yapanın kendisi olmasını neredeyse diliyordu, çünkü babaları ona veya Betty'ye karşı hiçbir zaman çocuklara karşı olduğu kadar sert olmamıştı.

Hala belanın gelmekte olduğu hissiyle, kendini olabildiğince faydalı kılmak için çabaladı; ama nerede bir şey saklandığına dair çok az şey bildiğinden veya hiçbir şey bilmediğinden, bir yardımdan çok bir engel teşkil ediyordu ve
babasının hepsinin odadan çıkmalarını emretmesiyle umutları suya düştü.

"Sizi hemen göreceğim," dedi sert bir şekilde. "Ya size gelirim
ya da hazır olduğumda sizi çağırırım;" ve çok ezilmiş hissederek,
şimdi "okul odası" olarak adlandırılan eski kreşe doğru yola koyuldular ve orada
bir sonraki adımda ne olacağını merakla karışık duygularla beklediler.
Çok ciddi bir şey olmasını beklemiyorlardı; ama
babalarını üzmekten nefret ediyorlardı ve şimdi onu gerçekten üzdüklerini hissediyorlardı.

Ah, dakikalar ne kadar yavaş geçiyordu ve ne kadar da çoktu!
Onlara Jabez'in sahip olduğu her uzvu yerine koymak ve ellerinden aldığı her haksızlığı dinlemek için yeterince zaman geçmiş gibi geliyordu; ve babalarının ayak seslerini duyduklarında umutları ve korkuları defalarca yukarı aşağı gidip gelmişti ve kendilerini akıllarının alabileceği her olası ve imkansız cezaya mahkûm edilmiş olarak hayal etmişlerdi.

BÖLÜM II.

HABER VE BUNU NASIL ALDILAR.

Kapı açıldığında ve Dr. Trenire çok yorgun bir adamın ağır adımlarıyla ve çok endişeli birinin yüzüyle içeri girdiğinde, bir başka ve daha büyük bir utanç ve pişmanlık dalgası hepsinin üzerine hücum etti.

Dan duygularını kelimelere dökmek için hemen öne çıktı. "Çok üzgünüm, baba," dedi aceleci bir şekilde. "Ben--Ben Jabez'e bir şeyler fırlatmakla kaba davrandım; ama ben--ben ona zarar vermek istemedim. Çok kötü mü?"

"Hiçbir şekilde ciddi bir yara değil," dedi doktor yavaşça; "ama tabii ki tahta eski ve kirliydi ve çivi paslıydı ve
her zaman kan zehirlenmesi tehlikesi vardır."

"Ah, bunu düşünmemiştim," dedi Dan, endişeli bir şekilde.

"Hayır, tam da bu," diye iç çekti doktor; "sen düşünmüyorsun. Bana öyle geliyor ki
evdeki hiç kimse düşünmüyor. Sanırım, yine de, senin
suçun değil; sana öğretecek kimsen yok," ve derin, bezgin bir
iç çekti.

Çocukların annesi, Kitty dokuz yaşındayken ve Anthony henüz bir yaşındayken, yaklaşık beş yıl önce ölmüştü. Bir süre hem çocukları hem de hizmetçileri idare etmek için bir hizmetçi tutulmuştu; ama onun yönetimi o kadar rahatsız ediciydi ki, ev o kadar evsizdi ki, çocukların hayatları o kadar kısıtlanmış ve kasvetliydi ki, Kitty on üç yaşına geldiğinde, yabancıyı aralarından kovmaktan çok memnun olan babası, onun yalvarışlarına boyun eğmiş ve bir kez daha mutlu ve ev gibi olacak bir yuvaya dair büyük umutlarla, onun evin hizmetçisi ve hanımı olmasına izin vermişti.

Ne yazık ki, Kitty'nin hiçbir eğitimi yoktu. Annesi mükemmel bir yöneticiydi; ama Kitty onu kaybettiğinde henüz çok küçüktü ve hayatı çoğunlukla, yeterince mutlu bir şekilde, kreşte ve okul odasında geçmişti. Bayan Trenire'in dileği çocuklarının mutlu bir çocukluk geçirmesiydi, bu yüzden tüm ailevi sıkıntılar, tüm endişeler, ev içi endişeler ve ayrıntılar onlardan saklanıyordu ve sonuç olarak, kreş ve okul hayatı dışında hiçbir şey bilmiyorlardı. Kitty'nin odaların nasıl temizlendiği, yemeklerin nasıl sağlandığı veya başka bir şey hakkında en ufak bir fikri yoktu. Sonra, başka sebeplerden dolayı çocukları kendi odalarında tutan hizmetçi gelmişti. Herhangi bir müdahaleye veya sorgulamaya içerliyordu ve kendisine herhangi bir sorun çıkarabileceklerine itiraz ediyordu, ancak eğlendikleri ve onun yolundan çekildikleri sürece, istedikleri gibi davranmakta özgürdüler.

Bu koşullar altında, Kitty yönetimi devraldığında, Dr. Trenire'deki hayatın iyi düzenlenmiş ve karmaşadan uzak olması ve doktorun kendisinin endişeli, üzgün ve kaygılı görünmesi pek de şaşırtıcı değildi.

Yazık ki Kitty ev işlerindeki en basit şeyleri bile öğrenmeye çalışmadı ve sorunların kökü ve ardından gelen her şeyin sebebi de buydu. Yıllarca şişelenmiş ve tıka basa doldurulmuş dört çılgın genç ruh aniden kendilerini özgür ve istedikleri zaman istediklerini yapabilecek durumda bulduklarında, kimseye hesap vermek zorunda kalmadan, bir anda yerleşip oldukça ağırbaşlı ve istikrarlı hale gelmeleri harika olurdu.

Ancak en büyük hata Kitty'deydi. Evi yönetmesine izin verilmesi için yalvarmıştı ve isteği gerçekleştiğinde, avantajları değerlendirip özgürlüğün tadını çıkardı, ancak sorumlulukları görmezden geldi; ve bu gerçeğin en çok farkında olan kişi Kitty'ydi, babaları okul odasında onlarla çok ciddi bir şekilde konuştuğu sonraki yarım saat boyunca.

"Çok düşündüm," dedi, şöminenin yanındaki geniş eski sandalyeye yorgunca çökerken - annelerinin
oturup onlara hikayeler anlattığı ve yatmadan önce dualarını dinlediği sandalyeye. "Tüm durumu, yorgun beynimin izin verdiği kadar düşündüm ve hepimizin iyiliği için birinin gelip bizimle ilgilenmesi gerektiği sonucuna vardım."

"Ah baba!" diye soludu Kitty, büyük bir dehşetle.
Böyle korkunç bir şeyin olabileceğini hiç düşünmemişti.

"Açıkçası evin ve hepimizin yönetimi Kitty'nin ötesinde,"
diye devam etti Dr. Trenire; "ve bu şaşırtıcı değil. Biz genel olarak büyük bir aileyiz ve bir doktorun evi sıradan bir ev değil ve her şeyin bir karmaşa ve karmaşa haline gelmesi şaşırtıcı değil."

Kitty, bunu gerçekten yönetmeye hiç çalışmadığını hissetti, ancak söyleyemedi; işler herhangi bir açık fiyasko olmadan devam ettiği ve eğlenebildikleri ve hizmetçiler
kötü huylu olmadığı sürece, oldukça memnundu. Şimdi bu itirafı
yapamazdı ve yapsaydı da hiçbir işe yaramazdı.

"Ev _düzenli_ ve iyi yönetilmeli, yemekler uygun şekilde
düzenlenmeli ve servis edilmeli ve hizmetçiler düzen içinde tutulmalı ve ben bunu
görmezsem çok suçlu olurum," diye devam etti babası
yavaşça. "Bu yüzden, çok fazla düşünme ve tereddütten sonra, çünkü aramıza nispeten yabancı birini bile tekrar kabul etmekte çok isteksizim, yapılacak tek şeyin sevgili annenizin kuzeni Bayan Pike'a yazmak ve gelip bizimle yaşamasını istemek olduğunu hissediyorum. Bir keresinde bunu teklif etti ve şimdi düşünüyorum ki, hala istekliyse, onun nazik teklifini kabul etmek iyi olur."

Dört şok geçiren dinleyiciden bastırılmış bir dehşet çığlığı koptu - bastıramadıkları bir çığlık. "Teyze Pike!" Teyze Pike, herkesten çok, onlarla yaşamaya
geldi! Ah, çok korkunçtu! Olamazdı - buna asla
dayanamazlardı! Bir keresinde onlarla iki hafta kalmıştı ve
bunun onların
anılarında bıraktığı etkiden bir yıl geçmiş olabilirdi. O gittikten sonra kreşte bir şükran ayini yapmışlardı ve Betty -ciddi Betty- yüksek sesle dua etmişti, "Teyze Pike'tan, vebadan ve kıtlıktan, lütfen bizi kurtar."

Ve şimdi bu korkulan teyzenin tekrar gelmesi istenecekti -sadece iki hafta değil, birçok iki hafta boyunca; ve bir misafir olarak değil, hepsinin başı ve metresi olarak, onları yönetmek, onlara emir vermek, istediğini yaptırmak için. Ah, bunaltıcı, dehşet verici, gerçek olamayacak kadar dehşet vericiydi!

"Ama Anna var!" diye soluk soluğa kaldı Kitty.

"Biliyorum," dedi Dr. Trenire, çocukları kadar bu konuda gerçekten de kötü hissediyordu. "Anna da muhtemelen burada yaşayacak. Elbette annesinin onu terk etmesini bekleyemezdik."

Bu en sert darbeydi, bardaklarının tutabileceği son acı damlaydı, dört aşırı yüklenmiş devenin son damlasıydı.

"Ama hepimiz Anna'dan nefret ediyoruz," dedi Betty yavaş ve kasıtlı bir vurguyla;
"ve eğer o her zaman burada olursa, bizimle oynamak, bizimle dolaşmak ve--ve--"

"Betty, bu sözler sana yakışmıyor," dedi babası ciddi bir şekilde.

"Ama bunlar tamamen doğru, baba," dedi Tony ciddi bir şekilde, "ve biz gerçeği söylemek ve şeytanı utandırmak zorundayız. Jabez bize öyle söyledi."

Dr. Trenire o zaman bu noktayı tartışabilecek durumda veya buna istekli değildi.
Betty ona yaklaştı ve omzuna yaslandı. "Baba," dedi ciddi, güven verici bir şekilde, "sen de bundan hiç hoşlanmayacaksın.
Anna daha önce buradayken sık sık 'Ah, o çocuk!' derdin. ve
gittiğinde sen de bizim kadar mutlu görünüyordun. Eminim
eğer gelirse sen de bizim kadar üzüleceksin, sadece sen
her gün dolaşıp onlardan uzaklaşabileceksin; ama
biz," acınası bir şekilde, "bunu yapamayız."

Dr. Trenire yine sessiz kaldı. Bazen küçük kızının hafızasının daha az keskin ve akıl yürütme sevgisinin daha az güçlü olmasını isterdi.
Kimse konuşmadı ve biri konuşana kadar, Betty'nin dudaklarından sözler dökülmeye devam ederdi. Bu onun yaptığı bir şeydi. Zorla
konuşmaya zorlanmadan
konuşmayı bıraktığı hiç görülmemişti. "Gerçekten korkunç görünüyor," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "Jabez'in kafasına bir darbe almış olması nedeniyle
Teyze Pike ve Anna'nın sonsuza dek burada kalması ve çok
mutsuz olmamız. Eminim Jabez bizi başka bir şekilde cezalandırmayı tercih ederdi. Ona bunun yerine bize ne yapılmasını istediğini sorabilir miyim?" o
hevesle bitirdi.

"Sizi cezalandırmak istemiyorum," dedi Dr. Trenire. "Çocuklar, bunu bu amaçla yaptığım fikriyle kaçmayın. Bence bu hepimiz için en iyi plan olacak - bizim rahatımız ve mutluluğumuz ve sizin geleceğiniz için. Hepinizin vahşiler gibi, eğitimsiz, eğitimsiz, umursanmayan bir şekilde
büyümenize izin veremem. Büyüdüğünüzde bana ne
söyleyeceksiniz?" onlara gülümseyerek bakarak.

"Teşekkür ederim," derdim," dedi Betty ciddi bir şekilde.

"Her şeyden çok vahşi olmayı tercih ederim," dedi Tony hevesle.

Kitty ve Dan sessizdi. Dan babasının ne demek istediğini anlayacak kadar büyüktü; Kitty cevap veremeyecek kadar üzgündü.
Bütün bunları başlarına kendisinin getirdiğini düşünüyordu; onları
bundan kurtarmış olabilirdi. Diğerleri Jabez'i ve onun hikaye anlatmasını suçladılar; ama Kitty yüreğinin derinliklerinde Jabez'in alnının kesilmesi ve acı dolu hikayesinin kendisinin
dövdüğü uzun zincirin sadece son halkası olduğunu hissetti - bu zincir, Teyze Pike'ı ve istenmeyen Anna'yı
onlara bağlayacaktı. Aynı zamanda Jabez'e verilen zarar, zincirin asla tamamlanamayacağı son halkaydı.

Ama tamamlanmıştı, çünkü babalarının kararını verdiğini, kararının kesin olduğunu çok net bir şekilde fark ettiler ve muhteşem
yaz günü aniden hepsi için en karanlık, en kasvetli geceye dönüştü.

Fakat, babaları onları terk ettikten ve aralarında her şeyi konuştuktan sonra, Kitty'nin pişmanlığı kadere karşı bir isyana dönüştü. "Nasıl bilebilirlerdi ki," diye sordu trajik bir şekilde, "o öğleden sonra sadece bahçe duvarında oturarak hayatlarını sonsuza dek değiştirip mahvedeceklerini ve Teyze Pike'a
özlediği
şansı, oraya gelip onlara 'patronluk etme' şansını vereceklerini? İnsan ne yapabileceğini ve ne yapamayacağını nasıl bilebilirdi? Denemenin ne faydası vardı? 'Kadere' karşı gelmek yoktu! Her şeyin onun tarafından mahvedilmesi onların kaderi olsaydı, Jabez hiç incinmemiş ve her şey
oldukça doğru ve mükemmel olsaydı bile o gelirdi."

"Bir daha asla o eski duvarda bir şey olmasını beklemeden oturmayacağım," dedi Betty ciddi bir tonla.

"Ve _o_ geldikten sonra asla hayal kırıklığına uğramayacaksın," diye karamsar bir şekilde söyledi Dan, "bu yüzden hazırlıklı olmak en iyisi." Bunun üzerine hepsi
acıklı bir şekilde inlediler.

Yavaş yavaş tekrar aşağı inip bahçeye çıktılar.
Ev gerçekten dayanılmaz derecede sıcaktı ve zihinlerinin kavraması gereken her şeyi kavramasına izin vermeyecek kadar küçük görünüyordu. Ayrıca, çok şeyin yaşandığı yeri tekrar ziyaret etmek, tanıdık zemini geçmek ve parlak dış dünyanın farklı görünüp görünmediğine bakmak için bir tür kasvetli özlem duyuyorlardı; başlarına gelen trajedinin bir işareti olmalıydı.

Dış dünyada her şey çok değişmişti. Güneş
kaybolmuştu ve gökyüzü bütün gün süren fırtınanın tehditleriyle ağır ve bulutluydu; eski duvar gri, hüzünlü ve davetsiz görünüyordu.

"Sanki biliyormuş gibi," diye düşündü Kitty.

Bahçede Prue biraz üzgün bir şekilde duruyordu, belli ki koşumlanmayı bekliyordu; Jabez gizlice dolaşıyordu, bir yolculuğa hazırlanmak için arabadan iniyordu. Sargılı başıyla oldukça etkileyici görünüyordu ve kendini çok ciddiye alıyordu. Çocuklara gizlice baktı ve sabırlı ama üstün bir teslimiyetle kendini toparladı. Kendisinden şikayet ettiği için kalbinde gerçekten kendine kızmıştı, ancak bunu onlara bildirmenin doğru olmayacağını hissediyordu.

Betty, Dan ve Tony, onlara yaptığı kötülüğü o kadar çok hissettiler ki

bahçeden geçip bahçeye doğru yürüdüler, tek bir kelime etmeden veya bakmadan - alınlarındaki bir kesik, katlanmak zorunda oldukları şeyle karşılaştırıldığında çok önemsiz görünüyordu. Onların öfke veya alay konusu olmasını bekleyen Jabez, bu soğukluğu çok hissetti; bu tür bir muameleye alışık değildi
ve bu onu üzdü. Ancak Kitty, onun hazırlıklarını görünce o kadar etkilendi ki, bir an için onu ve yaralarını unuttu.

"Babanın bu gece tekrar dışarı çıkması gerekmiyor, değil mi, Jabez?" diye sordu
endişeyle, diğerleri dolaşırken geride kalarak.

"Evet, hanımefendi, o var. Bir kere Welland'a gitmesi gerek. Az önce gönderdiler."

"Sen de mi gidiyorsun?" bandajlı kafasına bakarak.

"Hayır, hanımefendi," boyun eğmiş bir tavırla. "Efendim eve gidip iyi bir gece uykusu çekmemi söylüyor--eğer uyuyabilirsem tabii."

"Ama babamı kim sürecek?" diye sözünü kesti Kitty.

"Efendim, kendisi nasıl sürecekmiş gibi söyledi."

Kitty babasının yüzündeki yorgun ifadeyi, uykusuz geceyi, uzun, yoğun günü hatırladı. "Jabez," dedi sakin bir kararlılıkla, "babamı ben götüreceğim; o zaman belki arabada biraz uyuyabilir. Ona hiçbir şey söyleme ama sen arabayı ona doğru sürerken ben arabada olacağım ve o zaman beni bırakacağını sanıyorum."

Jabez önce gökyüzüne sonra da Kitty'ye kuşkuyla baktı.

"Ben araba kullanabilirim; yapabileceğimi biliyorsun," dedi hevesle. "Şimdi kötü olma,
Jabez; zaten yeterince sorunumuz var."

"İnanıyorum ki kötü bir fırtına yaklaşıyor--"

"Fırtınaları severim, özellikle de içinden geçerken."

"Yaşlı kısrağı bilerek koydum, çünkü Billy'den daha iyi
gök gürültüsü ve şimşeklere dayanıyor, ama--"

"Jabez, ne istersen onu söyleyebilirsin, ama ben gidiyorum, eğer babam beni durdurmazsa; bu yüzden daha fazla
söylemeye zahmet etme. Yolu biliyorum ve
babam bana araba kullanmam konusunda güveniyor."

"Ben sana karşı gelmiyordum, Bayan Kitty. Eğer kararlıysan, kararlısındır ve benim konuşmamın bir faydası yok."

Dan ve diğerleri tekrar bahçeden aşağı doğru ağır ağır yürüdüler.
"Jabez, o tahta parçasından bana çiviyi verebilirsin," dedi Dan;
"her yarım ons önemli ve ben de satmak için yeterli demir istiyorum."

Jabez başını bilerek salladı. Bu meseleye daha fazla değinilmesini istemezdi, çünkü hepsine gerçekten bağlıydı ve bunda oynadığı rolden
utanıyordu. Ama her zaman onlara güvenmiyormuş gibi görünmeyi bir noktaya getirdi; bunun daha güvenli olduğunu düşündü.

"Ah, ben o kadar emin değilim," diye başladı, "bunu sana vermem akıllıca olur mu bilmiyorum. Bununla ne yapmayacağını bilmiyorum."

"Şimdiye kadar yaptığından daha fazla zarar veremeyiz," diye çıkıştı Dan.
"Teyze Pike'ı onunla eve çiviledin ve onu tekrar
kurtarmak için yapabileceğimizden daha fazlasına ihtiyacımız olacak."

"Ne diyorsun, efendim?" diye sordu Jabez, şaşkın bir şekilde ve aniden onların kasvetli yüzlerinin ve tavırlarının her zamankinden daha fazla şey ifade ettiğini fark ederek. "Bayan Pike--"

"Babam Teyze Pike'ı buraya gönderip burada yaşamasını isteyecek ve bu senin
suçun," dedi Betty özlü bir şekilde. "Bunu yapan senin Dan'den
şikayet etmendi."

Jabez soluk soluğa kaldı. Kadını iyi tanıyordu ve önceki ziyaretini canlı bir şekilde hatırlıyordu. "Tekrar buraya gelmeyecek, değil mi,
sur?" diye homurdandı.

"Ziyaret etmek! Bundan çok daha kötü, bin kat daha kötü. O buraya
iyilik için geliyor, hepimizi idare etmek için - ve seni de!" diye soludular.

Jabez çaresizce ters çevrilmiş bir kovaya düştü, umutsuz bir
kezginliğin resmi. "Hayatta artık huzur olmayacak," dedi, "ve ben
mutfağa burnumu göstermeme izin verilmeyecek. Hayatımın her günü eski kafam dışarıya sıçar ve asla söylemezdim, bunun yerine
bunun yapılmasına yardım ederdim. Gerçekten ben mi söyledim, sur,
usta bunu halletmesini sağladı?"

"Evet," diye başını salladı Dan, "bu işi bitirdi."

Jabez yine tam bir sefalet içinde homurdandı. "Bilmiyorum, eminim, ne yaptıysam
alıp yapmaya beni zorladı. Şimdiye kadar çok daha fazla dayandım ve
hiç dudaklarımı açmadım. Sanırım hava beni biraz
biberli yaptı--"

"Kaderdi," diye araya girdi Kitty ciddi bir şekilde. "Kesinlikle bir şey olmalı," diye soludu Jabez, başını kasvetli bir şekilde sallayarak.

"Acele et ve Prue'yu koşum takımına bağla," dedi Kitty, "yoksa fırtına
biz başlamadan başlayacak ve babam beni bırakmayacak;" ve Jabez, başını kasvetli bir şekilde
bir kez daha sallayarak, ters dönmüş kovadan kalktı ve
işine devam etti.

BÖLÜM III.

BİR YOLCULUĞU VE BİR DİLİM PASTA.

Bir şeyler yüzünden Jabez o kadar telaşlanmıştı ki acele
edemeyecek kadar acizdi ve bir atı herkes kadar iyi koşumlayıp
çözebilen Kitty ona yardım etmek zorundaydı. Bir tarafa koşumu bağladı, kuşakları bağladı ve sonunda Jabez hala gem ve dizginlerle uğraşırken arabaya tırmandı. Binerken adımında elbisesinin örgüsüne takıldı ve birkaç santimini yırttı, ama bu onu hiç rahatsız etmedi. "Cebinde bir bıçak var mı, Dan?" diye sordu sakince; ve Dan
sadece bir bıçak çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda onun için sarkan örgüyü kesti ve
attı.

"Keşke ben de gidebilseydim," dedi Betty hüzünle. "Geceleri tüm tepelerde araba
sürmeyi çok isterdim, özellikle de fırtına yaklaşıyorsa.
Ben de gelebilir miyim, Kitty?"

Ancak Kitty, birkaç nedenden dolayı bu öneriyi veto etti. Birincisi,
babasıyla yalnız kalmak,
Teyze Pike ve Anna'nın aralarına çağrılmasına karşı
ve ikna gücünü denemek istiyordu; ikincisi, karanlıkta ve
muhtemelen bir fırtınada araba kullanmanın, Betty'nin bakımı olmadan yeterince sorumluluk olduğunu
düşünüyordu; ayrıca, babasının onlardan birinin onunla gitmesine
izin vermeye ikna edilebileceğini, ancak bu koşullar altında,
birlikte olmalarının verdiği zevkten kaçınacağını hissediyordu.

"Hayır, Bet," diye kesin bir şekilde cevapladı, "bu gece gelemezsin. Ben--ben babamla konuşmak istiyorum; ama," ani bir ilhamla, "sana neler yapabileceğini söylüyorum ve bu senin için çok tatlı olurdu. Eve geldiğimizde Fanny'yi akşam yemeği için çok güzel bir şeyler hazırlamaya ikna et,
ve Emily'nin masayı düzgünce hazırlamasını, bardakların temiz olmasını, bıçakların yeterli olmasını ve--oh, bilirsin işte, her türlü şeyi yapmasını sağla."

"Biliyorum," dedi Betty, araba kullanma izni almış gibi, kendisine yüklenen sorumluluktan oldukça memnundu.

Dr. Trenire elinde birkaç mektupla hemen dışarı çıktı ve Jabez'e verdi. "Bunları mutlaka postala," dedi ve sonra koltuğuna oturdu. O kadar dalmıştı, rahatsız olmuştu ya da yorgundu ki, ilk başta Kitty'nin varlığını fark etmedi ya da en azından itiraz etmedi; ve onu
fark ettiğinde, söylediği tek şey, "O Kitty, beni sen mi götüreceksin?
Bu çok iyi bir davranış; ama senin için biraz geç olmadı mı?" oldu.

"Hayır, baba," dedi Kitty, ses tonundan rahatlayarak. "Gece araba kullanmayı seviyorum ve ben--birinin arabayı sürmesi seni rahatlatır diye düşündüm.
Belki yolda biraz uyuyabilirsin."

"Eğer yaparsam şaşırmam," dedi babası gülümseyerek.
"Başımın çoktan uyuduğunu hissediyorum. Lambaları aldık mı?"

"Evet, sanırım her şey yolunda," ve dizginleri toplayarak
sokağa doğru sürdü.

Karşılaştıkları herkes bir şekilde gülümsedi ve onları selamladı ve Kitty de karşılık olarak gülümsedi, çok memnundu. Dizginleri elinde tutarak loca koltuğuna
tünemiş olmak, gerçek bir güven pozisyonunda, ona hayal edilebilecek en mutlu heyecanı
verdi. Atlar, binicilik ve araba sürmek onun için tutkuydu.

Sokağın sonunda sola doğru dallanıp daha
yavaş bir şekilde dik bir tepeye çıktılar, giderek daha dik hale gelerek villaları, kulübeleri ve güzel bahçeleri geçtiler, sonunda
tüm meskenler geride kaldı ve geniş yolun sınırında sadece çitler vardı;
ve sonra çitler de geçti ve her iki tarafında millerce engebeli düz otlakların uzandığı açık düzlüklere çıktılar, sadece kolayca yuvarlandıkları düz beyaz yol tarafından
kesiliyordu.

Burada, bu yükseklikte, onu engelleyecek hiçbir şey olmadan, hafif bir esinti onları karşıladı. Çok hafif bir esintiydi ama ferahlatıcıydı.
Kitty zevkle derin derin içine çekti, çünkü atmosferin yakınlığı ve
gürültüsü çok zorluydu. Başımızın üstündeki gökyüzü ağır ve öfkeli görünüyordu, siyah, burada ve orada donuk kırmızı bir parıltı yanıyordu, sıcak bir sis ufku örtüyordu.

Bir süre konuşmadan ilerlediler, Prue'nun düzenli ayak sesleri,
tekerleklerin sesi ve kuşların keskin, net ötüşleri tek başına sessizliği bozuyordu. Kitty derin derin düşünüyordu,
ciddi, son çağrısını yapmak için cesaret toplamaya çalışıyordu ve nasıl başlayacağını merak ediyordu.

"Baba," diye başladı sonunda, "Keşke bize bir şans daha versen, yani bir deneme. Daha iyi davranmaya çalışacağız, gerçekten çalışacağız;
ve--ve eve ve hizmetçilere uygun şekilde bakmak için elimden geleni yapacağım. Denersem başarabileceğimden eminim. Her zaman sıcak su olacak
ve--yani, görüyorsun ki her şeyin benim hatam olduğunu hissediyorum ve hepsini
başkalarına ben getirdim--"

Dr. Trenire uykulu düşüncelerinden irkilerek geri döndü ve kızının ne söylediğini anlamaya çalıştı, çünkü oldukça
tutarsızdı. İlk başta sesi gerginlikten titriyordu. "Eh, ne?" diye kekeledi.

Kitty'nin, ona bu kadar çaba sarfettirerek söylediği şeyin tek bir kelimesini bile anlamadığını fark etmesi rahatsız ediciydi. "Eve ve hizmetçilere bakmak için
elimden geleni yapacağım," diye tekrarladı çaresizce,
"eğer--"

"Ama korkarım ki, çocuğum, gerçekten nasıl olduğunu bilmiyorsun. Bu yeni düzenlemeyi öfkeyle yapmıyorum,
Kitty. Bunu yapıyorum çünkü
senin tamamen gücünün ötesinde bir görevin olduğunu hissediyorum ve senin iyiliğin için
düzenli ve rahat bir evin olmasını sağlamalıyım ve--"

"Rahat olmayacak," dedi Kitty acınası bir şekilde. "Bir daha asla
olmayacak."

"Teyzene karşı önyargılı olmaya başlamamalısın," diye mantıklı düşündü babası nazikçe.

"Ben değilim, baba, gerçekten; önyargılı değiliz," diye cevapladı; "ama biliyoruz ve--ve herkes bunu biliyor--şunu--peki, Jabez'e ne olacağını söylediğimde, bir kovaya oturdu ve baktı--önce bayılacakmış gibi baktı, sonra da gidecekmiş gibi. Kalmayacağından neredeyse eminim, gerçekten, baba. Teyze Pike ona her zaman tepeden bakardı."

Dr. Trenire biraz huzursuz hissediyordu. Hizmetçileri arasında bir kez alıştığında değişiklik olmasından nefret ediyordu ve Jabez, tuhaflıklarına rağmen sadık ve değerli biriydi. "Bütün bunları daha önce düşünmeliydin," dedi, biraz öfkeyle, "ve böyle bir adımı gerekli kılmamalıydın."

"Ama--ama, baba, şimdi söz verirsek ve gerçekten bunu kastediyorsak ve hemen başlarsak ve--ve--" Kitty o kadar heyecanlıydı ki, sözlerini
zorla çıkarabiliyordu, çünkü babasının sesinde ve tavrında tereddüt belirtilerini hemen yakalamıştı. Zaten zaferin yakın olduğunu hissediyordu.
"Neyse, baba, bize altı ay, hatta üç ay daha ver, sadece-- olduğunu gösterebilmemiz için--"

Dr. Trenire bir haykırışla öne eğildi ve sağ dizginleri sertçe çekti. "Dikkat et, çocuğum," diye bağırdı; "bizi yeneceksin bir
an içinde. Bu tekerleği neredeyse hendeğin kenarına kadar getirdin.
Elindeki işe odaklanmayı öğrenmelisin, yoksa
hiçbir şeyde başarılı olamazsın. Bir santim daha gitseydin bizi üzerdin ve
muhtemelen bir yay kırardın."

Dr. Trenire'nin sinirleri gergindi ve her zamankinden daha sert konuşuyordu. Kitty kötü bir başlangıç ​​yaptığını hissetti,
morali bozuldu ve sessizliğe gömüldü. Ama bir kez daha
düzgünce ilerlemeye başladıklarında, babasının düşünceleri onun çağrısına geri döndü.

"Korkarım artık çok geç," dedi nazikçe, anlık sinirliliği için
üzgün. "Teyzene çoktan yazdım."

Kitty üzgün bir yüzle ona döndü ve dizginleri
tekrar gevşetti. "Teyze Pike'a yazdım--zaten!" diye soludu. "Ah!" Ama umut
bir an sonra yeniden canlandı. "Ama göndermedin mi?"

"Evet, gönderdim. En azından, diğerleriyle birlikte, Jabez'e göndermesi için verdim. Eve vardığımızda gitmiş olacak."

"Ah, ne kadar korkunç!" Kitty'nin parmakları dizginleri daha sıkı kavradı.
Dürtüsel olarak dönüp öfkeyle geri dönüp o ölümcül mektubu yakalamaya çalışmaktı. "Baba, lütfen hemen geri dönüp onu durdurmama izin ver," diye yalvardı; ama babası başını iki yana salladı.

"Sir James'i olabildiğince çabuk görmeye gitmeliyim. Eve gidip tekrar bu kadar uzağa ulaşmamız neredeyse bir saatimizi alırdı; yaşlı beyefendi bu gece gelmeyeceğimi düşünürdü. Gökyüzüne de bak; fırtına
patlamadan önce Welland'a, hatta eve dönmeden önce varmaya çalışmalıyız. Geldiğinde kötü olacak ve böyle açık bir yolda araba kullanmak hiç de hoş veya güvenli olmayacak; ve şimdi bile eve varmadan önce havanın kararmasından korkuyorum. "

Kitty bunu biliyordu; ancak her şey Pike Teyze'nin bu olayıyla karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu ve isyan ve sefalet içinde yoluna devam etti, ta ki bir süre sonra aklına başka bir rahatlatıcı düşünce gelene kadar. Eğer o mektubu hatırlayamazsa, belki de babasını teyzesine başka bir mektup yazmaya ikna edebilirdi, ona sonuçta başka düzenlemeler yaptığını ve onu rahatsız edecek bir sebep olmadığını söylerdi. Ancak şimdi bu konuda hiçbir şey söylemeyecekti ve hemen ardından bu özel sıkıntıyı bir anlığına aklından
silmeye yardımcı olan başka şeyler oldu.

Welland'a vardıklarında hava neredeyse kararmıştı ve Kitty, Prue'yu Malikane arazisine giden kapıdan geçirirken biraz gergin hissediyordu; çünkü dönüş zordu ve kapı da geniş değildi. Ancak başardı ve yol boyunca sürdü ve oldukça ustaca bir şekilde kapının önüne
çekildi.

"Sen gelene kadar lambaları yaksam iyi olur "Dışarı," dedi babasına, babası arabadan inerken; ama daha ona
bir ahır görevlisinin gelip muhtemelen lambalara ve
Prue'ya bakacağını söyleyemeden, endişeli yüzlü bir hizmetçi
hol kapısını açtı.

"Geldiğinize sevindik, efendim," diye haykırdı. "Efendi çok kötü görünüyor ve hanım çok endişeli."

"Bir an sonra efendinizle olacağım," dedi doktor neşeyle;
sonra tekrar Kitty'ye dönerek, "İçeri gelsen iyi olmaz mı canım?
Sen--"

"Ah hayır," diye bağırdı utangaç Kitty, bu öneri ona dehşet dolu geldi.
"Ah hayır. Lütfen burada kalmayı _çok_ tercih ederim, baba. Şimdi daha serin ve
çok rahatım;" ve Dr. Trenire, onun doğasını anlayarak, onun istediğini yapmasına izin verdi ve sabırsız hizmetçiyi
hastane odasına kadar takip etti.

Kitty, büyük bir rahatlamayla, lambaları yakmak için aşağı inmeden önce dizginleri sıçrama tahtasına bağlıyordu ki, evin köşesinden bir adam belirdi ve ona doğru geldi.

"İçeri girseniz iyi olur, değil mi hanımefendi?" dedi, sanki ona bir soru sormaktan ziyade gitmesini emrediyormuş gibi.
"Kısrağa ben bakarım."

"Teşekkür ederim," dedi Kitty kararlı bir şekilde, "Ben burada kalmayı tercih ederim."

"Sanırım bir fırtına olacak ve doktor gelmeden önce ıslanacaksın. Sanırım biraz zaman alacak."

Kitty, ıslanmaktan daha çok istediği hiçbir şeyin olmadığını ve fırtınada oturmayı dünyadaki her şeye tercih ettiğini söylemeye güçlü bir şekilde meyilli hissetti. Neden insanlar onun istediği gibi davranmasına izin vermiyorlardı? Ona öyle geliyordu ki, tek istediği bir şey yapmaktı, herkes onu başka bir şey yapmaya zorlamak için komplo kuruyordu. Ve adamın Prue'nun dizginine sürekli yapışık olması ne kadar da sinir bozucuydu, sanki Prue'nun her zaman tutulmaya ihtiyacı varmış gibi, ya da Kitty kesinlikle beceriksizmiş gibi! Hiç de hoş bir adam değildi; çok asık suratlı konuşuyordu ve asla gülümsemiyordu. Kitty, onun gitmesini, kendisinin gitmesini istediğinden daha da hararetle istiyordu, ama ona gitmesini söyleyecek cesareti toplayamıyordu, ayrıca ona olan öfkesini yeterince yenemiyordu, onunla konuşamıyordu. Böylece orada kasvetli bir sessizlik içinde kaldılar ve Kitty, öfkesine ek olarak, aptalca davrandığını ve özellikle itiraz ettiği şeyi yapması gerektiğini hissetti.

"Ah!"

Aniden parlayan bir şimşek, onun haykırışını çekti ve
sessiz yaşlı Prue'nun bile başını sallamasına neden oldu; ve şimşekten hemen sonra
başlarının hemen üzerinde şiddetli bir gök gürültüsü duyuldu, o kadar şiddetliydi ki
sanki gökler yırtılıp sarsılıyormuş gibi
ve ev etraflarında devriliyormuş gibi. Sonra hızlı bir pat, pat, pat, şıp, şıp sesi duyuldu ve üzerlerine bir yağmur fırtınası indi.

"Eğer dışarı çıkarsan, ıskalarsan ve eve girersen, kısrağı ve
arabayı alıp onları bir barınağa koyarım, yoksa
doktor çıkana kadar yastıklar ve her şey sırılsıklam olur. "

Kitty'nin adamın sesinde görmezden gelemeyeceği bir ton vardı, ancak
bu yüzden ondan yoğun bir şekilde nefret ediyordu - belki de daha da fazlası, çünkü
haklı olduğunu hissediyordu. Ona sanki bir süredir aptallığına katlandığı ama daha fazla katlanamayacağı küçük, inatçı bir çocukmuş gibi hitap ediyordu.

Kitty _öyle_ sinirlenmişti ki bir an için hiçbir şeyin onu inmeye
zorlayamayacağını ve eğer arabayı
korumaya karar verirse onu da
yanında götürebileceğini hissetti; ancak tüm zaman boyunca onun topluluğuna katlanmak zorunda kalma olasılığı onu duraklattı ve durakladığı sırada
hol kapısı açıldı ve karanlığa bakan bir kadın belirdi. Aydınlatılmış holün önünde duran Kitty onu
net bir şekilde görebiliyordu, oysa gözleri o an için ışıkla kamaşmış
olmasına rağmen hiçbir şey göremiyordu.

"Dr. Trenire küçük "Kızlar onunla mı, Reuben?"

"Evet efendim."

"Hemen içeri gel, evlat. Hangisi? Kitty?"

"Evet," diye isteksizce cevapladı Kitty.

"O zaman içeri gir. Seni fırtınada dışarıda tutan ne?" diye bağırdı Leydi Kitson.

Kitty itaatkar bir şekilde ama isteksizce yerinden kalktı.
Arabadan ve karanlığın içinden bile Leydi Kitson'ın ne kadar
çekici ve zarif göründüğünü görebiliyordu. Üzerinde yumuşak, uçuşan
gri bir ipek elbise vardı, omuzlarında ve kollarında beyaz danteller vardı ve güzel altın rengi saçları lamba ışığında parlak bir şekilde parlıyordu. Kitty, onu görünce, aniden, babasını
çağırmak ve ona yalvarmak için ne kendi saçını fırçaladığını ne de ellerini yıkadığını ve eski bahçe şapkasını veya sabahlık elbisesini değiştirmediğini fark etti. Biliyordu ki, herhangi bir babanın utanabileceği kadar
itibarsız görünümlü ve dağınık bir kızdı.

"Ne kadar aptalım - ne kadar aptalım," diye düşündü, kendine
can sıkıntısı, "ben de buraya geleceğimi bildiğimde."

Yapılacak hiçbir şey yoktu, ama içeri girip bu
çileyi elinden geldiğince yaşamaktan başka. "Neden bunlar hep benim başıma geliyor?"
diye inledi perişan bir şekilde. "Eğer içeri girmek için çok isteseydim ve
tamamen yeni, güzel elbiseler giyseydim, onları
mahvetmek için burada bırakılırdım. Keşke babam gelseydi; eminim yarım saattir gitmiş olmalı ve Sir James onu daha fazla isteyemez."

Salonda Leydi Kitson, parmaklarında ışıltılı yüzükler olan narin beyaz elini uzattı ve Kitty'nin kirli elini eline aldı. Bazı kişiler
dizginlerin yaptığı pürüzleri, lekeleri ve izleri fark etmemiş olabilir, ancak Kitty Leydi Kitson'ın fark ettiğini biliyordu. Keskin gözleri hiçbir şeyi kaçırmazdı ve muhtemelen çok geçmeden Dr. Trenire'e kızının tüm eksikliklerini ve onu hemen iyi bir yatılı okula göndermenin
gerektiğini ağlayarak anlatırdı.

Trenire çocuklarının hiçbiri Lady Kitson'ı sevmezdi, ama nedenini size söyleyemezlerdi. Zavallı Kitty şimdi ondan aşırı derecede hoşlanmadığını hissediyordu.

"Salona gel; kızlar orada."

"Kızlar" Lady Kitson'ın üvey kızlarıydı. İkisi de Kitty'den
büyüktü, ama çok arkadaş canlısı olmaya meyilliydiler. Trenire çocukları ise onların bu yaklaşımlarına pek karşılık vermediler; onları
ilgisiz ve aptalca buluyorlardı ve onlarla asla kendilerini evlerinde hissetmediler.
Gerçek şu ki, ortak zevkleri yoktu ve muhtemelen
olmayacaklardı.

Kitty şimdi onların varlığından memnundu, çünkü her şey, diye düşündü, Lady Kitson'la uzun süre yalnız oturmaktan daha iyiydi. En azından, hepsinin karşısındaki alçak bir koltuğa yönlendirildikten sonra, aniden elbisesinin ön genişliğinden sarkan iki
pürüzlü örgünün ucunu görene kadar memnundu - Dan'in bıçağıyla kestiği örgü. Her iki uç da iki veya üç inç aşağı sarkıyordu ve hiçbir göz onları görmeden edemezdi. Bakışları onlardan
eski püskü ayakkabılarına, elbisesindeki lekelere, ellerine kaydı.
Yüzü ateş kırmızısı oldu ve gözleri doldu. Hiçbir düşünceye
sahip olmadan o anda gözlerini kaldıramazdı. O, o keskin bakışları, bakışları ve anlamlı gülümsemeleri hissettiğini biliyordu ve kalbi çok dolu ve ağrılı hissederken, bunların altında kıvranıyordu. Konuşamıyordu, zihni ağırlaşmıştı. Utancından
söyleyecek hiçbir şey düşünemiyordu ve ev sahibeleri de çaba gösteremeyecek kadar dalmışlardı. An be an
bunaltıcı bir sefalet sürüklenip gidiyordu.

"Bunu asla, asla unutmayacağım," diye düşündü Kitty, "hayatımın geri kalanında. Ne zaman düşünsem beni perişan edecek."

Sonunda, herkesin rahatlaması için, Lady Kitson yukarı çıkıp kocasına katıldı ve onun gidişiyle birlikte en azından bir miktar sertlik
giderildi.

"Aç değil misin?" diye sordu Lettice, iki kızın büyüğü. "Uzun bir yolculuktan sonra eminim ki öylesindir."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Kitty ayık bir şekilde.

"Ah, öyle olmalısın sanırım.--Maude, git ve Parkin'den Kitty için bize biraz kek vermesini iste. Bunun Kitty için olduğunu söyle."

"Sen kendin gidemez misin?" diye sordu Maude. "Parkin, anneme Reuben'a bir şeyler verdiğini söylediğim için bana karşı
korkuyor."

"Kusura bakma! Hizmetçileri hep tersliyorsun. Onların
sevgili kalmaları için
istediklerini yapmalarına izin veriyorum. Çok
açım ve Kitty de öyle, eğer bunu kabul ederse; ama eğer reddederse, sanırım aç kalacağım."

"Yakında akşam yemeği yiyeceğiz," dedi Maude sert bir şekilde. "Sanırım o zamana kadar
bekleyebilirsin."

"Gerçekten istiyorsan biraz kek yiyeceğim," dedi Kitty, Lettice'e gülümseyerek bakarak, dudaklarına götürebildiği ilk gülümsemeydi. Lettice'i iki kızdan daha çok seviyordu.

"Sen ister misin?" diye haykırdı Lettice sevinçle. "O zaman gidip senin için güzel bir şey isteyeceğim. Parkin'in küçük menekşe broşumu ona söz verirsem bana bir şey vereceğinden eminim;" ve gitti, bir an sonra bir tabak dolusu kocaman portakallı kek dilimiyle geri döndü.

Kitty dilimlere dehşet içinde baktı. "Bütün bir tanesini yiyemem," dedi. "Benim de zamanım olmamalı, çünkü babamın yakında geleceğini düşünüyorum."

"Saçma! Yapmak zorundasın. Onları daha küçük kesecek bir bıçak yok," diye haykırdı Lettice, kendisi de bir dilime doğru ilerlemeye başlamıştı. "Çabuk, biraz al, yoksa tabağı düşüreceğim."

Kitty, kendisine söyleneni istemeyerek yaptı, ancak daha ilk lokmada, cilalı zemine bir kırıntı yağmuru yağdığında acı bir pişmanlık duydu. Bu deneyimden sonra, ikinci bir lokma almaya karar vermesi o kadar uzun sürdü ki, bunu yaptığı anda kapının dışından sesler duyuldu,
kol çevrildi ve Lady Kitson, ardından Dr. Trenire odaya girdi. Lettice, ilk seslerde pasta tabağını kaptı ve
kış bahçesinden aceleyle çıktı, ancak Kitty için böyle bir kaçış yoktu.

"Peki canım, fırtınayla yüzleşmeye hazır mısın?" diye sordu babası, ona gülümseyerek.

"Sanırım sana bir tür dürüm ödünç vermeliyim," dedi Lady Kitson.
"Sanırım hiç yok?"

Ağzı pastayla dolu ve bir eliyle kalanını kavrayan Kitty, cevap verebilmek için aceleyle yutmaya çalıştı ve tabii ki boğuldu. Daha sonra sık sık belirttiği gibi, o ziyaretin sefaleti o son darbe olmadan tamamlanmazdı. Utanç ve şaşkınlıkla sandalyesinden garip bir şekilde kalktı, o korkunç pastayı koyabileceği bir yer aradı. Hiçbiri yoktu. Masalar kitaplarla, çerçevelerle, vazolarla ve süs eşyalarıyla kaplıydı, ancak vazolar çiçeklerle doluydu ve hatta bir saksı tabağı bile yoktu. Yapabileceği tek şey onu yanında taşımaktı.

"Acele etme," dedi Leydi Kitson nazikçe; "kal ve pastanı bitir."

"Yapamam," dedi Kitty çaresizce.

"Teşekkür ederim" bile diyemedi. Aslında, şükredecek o kadar az şey vardı ki, bunu yapmak aklına bile gelmedi. "O zaman hemen yola koyulacağız," dedi babası hızla; ve büyük bir rahatlamayla, veda ederken, bir kez daha sevgili çirkin arabaya bindi. Dizginler parmaklarının arasında ve fırtına ve karanlığın içinden geçme sorumluluğu onda olduğu için, cesaretinin ve öz saygısının bir kısmı geri geldi, ama o zavallı keki
kendisinden uzağa, karanlığa fırlatana kadar değil.

"Hayatımın geri kalanında portakal keklerinden nefret edeceğim," diye düşündü.

"Seni fırtınadan içeri almak Lady Kitson'a çok yakışmış," diye belirtti babası dalgın bir şekilde.

"Öyle miydi?" diye şüpheyle sordu. "Sanırım öyleydi. Ama--başka bir
zaman--ben şimdiye kadarki en kötü fırtınada dışarıda kalmayı tercih ederim," diye ekledi zihninden. "Hiçbir şey _geçirdiklerimden ve hatırladığımda hissedeceklerimden_ daha kötü olamaz."

BÖLÜM IV.

YURTTA VE YURT DIŞINDA FIRTINALAR.

Zaman, Kitty Trenire'nin o utanç verici ziyaretine dair anılarını yumuşatabilirdi, ancak o gece, siyah ve gizemli bir şekilde uzanan o geniş bataklık arazisi üzerinden eve dönüş yolculuğunun anılarını asla azaltamazdı, ta ki bir fırın gibi parlayan bir gökyüzünün altında, ikisi de o kadar canlı bir şimşekle aydınlanana kadar.
Ansızın çıkan sert bir rüzgar,
arabayı tüm yol boyunca kovaladı, yere çarptığında tıslayan bir şekilde yağan yağmur, başlarının üzerine çekilmiş kaputa
gürültülü bir şekilde çarptı, ancak etraflarını saran harikalara hayret ve hayranlıkla bakmaları için görüşlerini açık bıraktı.

Dr. Trenire hemen dizginleri Kitty'den aldı ve onu kendisine ödünç verilen
örtüye iyice sararak,
bakması ve
gözlerini dikmesi için özgür bıraktı. Prue gökyüzündeki gürültü ve patırtıdan, çakan şimşeklerden veya üzerine yağan yağmurdan hoşlanmadı; ama başını sallayıp uzun kulaklarını itiraz edercesine çırpsa da cesurca dışarı çıktı.

Sonunda evlere ve daha kapalı yollara geldiklerinde vahşi güzellik daha az etkileyiciydi ve Kitty'nin düşünceleri zevkle eve, kuru giysilere ve Betty'nin onlar için hazırladığı
güzel yemeğe yöneldi. Her şey ne kadar da neşeliydi ve evini, özgürlüğünü ve rahatlığını ne kadar da seviyordu.

Ancak evin ilk görüntüsü, hiçbir yerde görülebilecek bir ışık olmadığı için, kesinlikle onun hoş beklentilerini söndürme eğilimindeydi.
Tüm pencereler fırtınaya karşı kocaman açılmıştı, birden fazlasında ise
perdeler ıslak ve kirli bir şekilde sarkıyordu.

Dr. Trenire, Prue'yu kendisi tımar edip ahıra götürmek zorunda kalacağını bekleyerek doğruca ahır avlusuna girdi. Fakat Jabez eve gidip erken yatma fikrini değiştirmişti ve onları almaya hazırdı.
Sargılı başını görünce Kitty'nin düşünceleri günün olaylarına, Teyze Pike'a ve ölümcül mektuba uçtu ve Jabez'in mektubu postalayıp postalamadığını merak ederek endişeyle sızladı.

Ona sormak için bir fırsat beklerken Dr. Trenire onun için
sorunu çözdü.

"Sana verdiğim mektupları postaladın mı, Jabez?" diye sordu, Kitty'ye göre
olağanüstü bir sakinlikle.

"Ah, evet, efendim," dedi Jabez neşeyle, alışılmadık
dakikliğiyle kendisiyle çok gurur duyarak. "Bir keresinde onlarla birlikte aşağı indim. Mutfakta bir karmaşa olduğunda, oradan ayrılmaktan çok mutlu oluyorum."

Dr. Trenire bir keresinde onun bu titizliğinden pek memnun görünmedi ve Kitty üzgün bir şekilde arkasını döndü. Mektup, ölümcül
mektup, gitmişti, umutları sona ermişti, kader onlar için çok güçlüydü.
Ve sorunlarına bir de mutfakta bir kargaşa eklenmişti, bu da
bir kavga anlamına geliyordu. Aman Tanrım, şimdi sorun ne olabilirdi? Emily yine
kötü bir ruh halindeydi, diye düşündü. Emily genelde öyleydi.

Üstünü değiştirmek için odasına çıktığında Emily'nin aşağı indiğini gördü ve
başka ne hakkında şüphesi varsa, Emily'nin yüzündeki işaretler konusunda hiçbir şüphesi yoktu. "Çok fırtınalı"ydı ve şüphesiz. "Islaktım," dedi Kitty, somurtkanlığını gidermeyi umarak neşeyle; "ama fırtınayı tepelerden izlemek harikaydı.
Çok eğlendim."

Ama Emily hiçbir şeye ilgi duymaya ikna edilemezdi.
"Birilerinin eğlenebilmesine sevindim," dedi küstahça
ve merdivenlerden aşağı yürüdü.

Zavallı Kitty'nin neşesi kayboldu. Hiçbir zaman endişe ve tatsızlıktan başka bir şey olmayacak mıydı? Tüm heyecanı, ilgisi ve umudu buharlaştı, onu depresif ve moralsiz bıraktı.
Sevgili annesi ölmeden önceki eve dönüşlerin hatırası üzerine hücum etti; o günlerde evin her zaman bir parçası gibi görünen düzenli rahatlık, neşe ve sevinç; ve gözleri kalbinin
acısı ve yalnızlığıyla ve onu aşağı çeken
başarısızlık hissiyle buğulandı. Karşısında o sevgili, mutlu yüz belirdi,
parlak gülümsemesi ve onu hiç yarı yolda bırakmayan hazır ilgisiyle.

"Ah anne, anne," diye haykırdı, "seni çok istiyorum, seni çok istiyorum!
Her şey yanlış ve ben onları düzeltemiyorum. Kimseye
yararlı değilim ve ben--daha iyisini nasıl yapacağımı bilmiyorum."

Sıcak gözyaşları dolup taşmıştı ve tam düşmek üzereyken, merdivenlerde uçan ayak sesleri duyuldu--Betty'nin ayak sesleri. Kitty,
bir işe yaramayacağını bilmesine rağmen odasının kapısını kapattı.
Bu Betty'nin odasıydı da ve hiçbir şey, kesinlikle basit bir ipucu bile Betty'yi dışarıda tutamazdı; ve
daha önce sık sık iç çektiği gibi, kendine ait bir oda için,
bazen yalnız kalıp düşünebileceği, okuyabileceği,
planlar yapabileceği veya eski kalp ağrısı ona fazla geldiğinde saklanabileceği bir yer için iç çekti.

Ama Betty odasını paylaşıyordu ve Betty içeri girme hakkına sahipti ve
Betty öyle yaptı. Sessizdi ve yaptıklarından hiç bahsetmedi,
ama oldukça sakin ve telaşsızdı.

"Emily'yi bu kadar sinirli yapan ne?" diye sordu Kitty yorgun bir şekilde.

"Emily her zaman sinirli olur, değil mi?" diye sordu Betty sakin bir şekilde.
"Onu hiç umursamıyorum." Sonra biraz ilgiyle,
"Sana ne söyledi?"

"Hiçbir şey _söylemedi_," diye cevapladı Kitty, "ama sinirli görünüyordu,
sinirli yürüyordu ve sinirli nefes alıyordu. Bizim için güzel bir akşam yemeği hazırladın mı?
Açlıktan ölüyorum ve eminim babam da öyledir."

Betty coşkuyla cevap vermedi; aslında, gerçek bir cevap vermedi,
sadece ilgisiz bir şekilde, "Bu havada
hiç kimsenin çok fazla yemek isteyebileceğini düşünmezdim." dedi.

"Hazır mı?"

"Bilmiyorum."

"Peki, aşağı inip bak ve eğer yapmadılarsa hemen içeri almalarını söyle? Babamın akşam yemeğini istediğini biliyorum."

"Sanırım," dedi Betty düşünceli bir şekilde, "--belki de sen
gitsen iyi olur. Fanny dedi ki--Fanny'nin tavırları berbat; bence baba ikisini de
göndermeli--"

"Fanny ne dedi?"

"Fanny bana--yani, mutfağa tekrar--gitmememi--tercih ettiğini söyledi."

Kitty homurdandı. "İkisini de bu kadar kızdıracak ne yaptın, Betty?"

"Sadece masanın güzelce düzenlenmiş olduğundan ve her şeyin
tıpkı senin bana söylediğin gibi olduğundan emin olmaya çalıştım; ve tüm bardakları çıkarıp Emily'ye kirli olduklarını söylediğim için, her şey kadar sinirlendi; ve gerçekten kirliydiler, çünkü ona tüm parmak izlerini gösterdim, bu yüzden hiçbir şeyden
şikayet etmiyordum. Eğer onu yanlış bir şekilde suçlasaydım,
kızmasına şaşırmazdım; ama kızmamıştım ve bunu inkar edemezdi. Çatallar da kirliydi; en azından ona olan altı tanesini gösterdim."

Kitty hiçbir yorum yapmadan odadan çıktı ve mutfağa indi.
Yol boyunca oraya vardığında ne bulacağından korkuyordu ve meseleye en iyi nasıl yaklaşması gerektiğini merak ediyordu ve Fanny'nin yalnız olduğunu görünce rahatladı. Fanny o anda herhangi bir sıradan cesareti korkutacak kadar sinirli görünüyordu, ancak Kitty nedense Emily kadar ondan endişe duymadı.

"Eh, Fanny," diye başladı, kendisine ulaşan ipuçlarını ve söylentileri görmezden gelmeye niyetlenerek, "geri döndük. Neredeyse ıslanmıştık ve şimdi
babamla birlikte akşam yemeğimizi özlüyoruz. Bizim için çok
güzel bir şeyin var mı?" Neşeli bir şekilde konuşmaya çalıştı ama bu ona çok
bir çabaya mal oldu.

Fanny maşayı aldı ve ocağa saldırdı. "Hiçbir zaman
bir şey
sipariş etmedin, Bayan Kitty ve ne yemen gerektiğini söylemek benim
işim değil."

"Ama Fanny, genelde öyle yaparsın," dedi Kitty, Fanny'nin adaletsizliğine
öfkelenmeye yarı meyilli olarak, çünkü Fanny'nin
genellikle yemekleri sipariş etme veya düzenleme
girişimlerinden
ne kadar
kızdığını hatırlamaktan kendini alamadı. Yine de, şimdi tek şansının sabırlı olmak ve birçok şeyi
görmezden gelmek olduğunu biliyordu. "Ve sen çok
iyi idare ediyorsun, benden çok daha iyi." O gece hiç akşam yemeği yiyemeyeceklerse,
ve daha önce olduğundan daha büyük bir rezalete
uğramayacaklarsa, barışı ve nezaketi
geri getirmek için bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti.

"Övünmek istemiyorum," dedi Fanny, "Bunu yapmak benim doğamda yok, ama
bana serbestlik verilirse, iyi--orta düzeyde bir yemek yapabilirim; ama
biri bundan hoşlanmazsa, diğeri bundan hoşlanmazsa ve yaptığım hiçbir şey doğru değilse, mutfakta sadece kavgalar ve çekişmeler varsa,
ve hiçbir yerde huzur yoksa--peki, her şeyi bırakıyorum! Belki de başka biri
daha iyisini yapabilirdi."

Fanny'nin sesi giderek daha tiz bir şekilde yükseldi. Zavallı Kitty'nin başı bu sırada çok ağrıyordu ve sinirleri gergindi. "Fanny, sorun
nedir?" diye sordu umutsuzca. "Biz yokken
neler oldu? Eve döndüğümüzde güzel, rahat bir
yemeğe ve mutlu bir akşama kavuşacağımızı düşünmüştüm, ve arabayla geldiğimizde ev tamamen karanlıktı,
yağmur pencerelere vuruyordu. Emily öfkeliydi ve--ve oh
her şey çok berbattı. Ben--Ben fırtınada tepelerde tek başıma olmayı tercih ederim
hiçbir evim olmadan, ya da--ya da--" Burada Kitty'nin sesi titredi,
ve bir kez daha gözlerinde yaşlar birikti--onun için çok alışılmadık bir olaydı; ama günün olayları, fırtına ve onu
sıkıntıya sokan zorluklar, onun için çok fazlaydı.

Fanny, sesindeki kırılmayı duyunca, hızla etrafına baktı, gözyaşlarını, beyaz, yorgun yüzünü ve umutsuzluk ifadesini görmek için tam zamanında.
"Neden, Bayan Kitty," diye bağırdı, yumuşak kalbi hemen dokundu, "bunu böyle algılama. Neden, endişelenecek bir şey yok; her şey yoluna girecek, canım," ve kocaman kırmızı kolunu küçük
hanımının omzuna doladı ve başını omzuna yasladı. Ama Kitty,
şimdi tamamen yenilmiş bir şekilde, başını kederle salladı.

"Hayır, girmeyecek, Fanny; artık çok geç. Pike Teyze gelip bizimle ilgilenmek için
burada yaşayacak. Babam birinin olması gerektiğini söylüyor ve--ve bence
haklı. İşleri idare edemiyorum, her şey
istemediğim gibi gidiyor," ve gözyaşları tekrar taştı ve Fanny'nin
omzuna düştü.

"Bayan Pike!" diye soluk soluğa kaldı Fanny. "Bayan--Pike--buraya--gelmek--sonsuza dek! Aman Tanrım!
Bayan Kitty, gerçekten bunu kastetmiyorsun!"

"Evet, kastediyorum," diye inledi Kitty. "Gerçekten doğru. Babam ona
yazmış ve--ah, böyle bir şeyin olabileceğini hiç hayal etmemiştim, yoksa daha dikkatli olmaya
çalışırdım. Ama bu kader olmalı, hem de kötü yönetimimiz, çünkü Jabez'in kendisine söylendiğinde
mektup gönderdiğini hiç görmedim; ama Teyze Pike'a yazdığı ve kaderimizi mühürleyen mektubu hemen postaya vermiş olmalı. Eğer göndermemiş olsaydı, babamın mektubu göndermemesini veya en azından bize bir şans daha vermesini sağlayabilirdim."

Fanny başını ciddi bir şekilde salladı. "Öyle görünüyor," diye homurdandı.

"Ben dışarıdayken neler oldu, Fanny? Betty, Emily'ye karşı kaba mı davrandı?"

"Şey, görüyorsun ya, Bayan Kitty," dedi Fanny, anlatmak için can atıyordu ama durumu en iyi şekilde değerlendirmek isteyecek kadar yumuşamıştı, "Bayan Betty çok
sert. Emily'nin sinirleri aslında Bayan Betty ona karşı gelmeye başlayana kadar o kadar da kötü değildi. Emily akşam yemeği için eşyaları masaya koyar koymaz, Bayan Betty hepsini tek tek tekrar çıkarır ve Emily'nin önüne koyardı ve her seferinde, her seferinde, 'Emily,
bu bardak kirli; hemen yıkamalısın. Eşyaları böyle bir durumda bırakmaktan utanmıyor musun acaba?' derdi. Üçüncü partiyi çıkardığında Emily sinirlendi ve Bayan Betty de çatal bıçaklarla çıktığında - fırtına koptu. Emily küstahtı, inkar etmiyorum ve Bayan Betty kaba davrandı ve sonunda onlara, böyle devam edeceklerse mutfaktan çıkmaları gerektiğini söylemek zorunda kaldım. "Yerimin bir ayı bahçesine dönüşmesini istemezdim."

"Emily kirli şeyler koymamalıydı," dedi Kitty kız kardeşine sadık bir şekilde. "Her zaman yapıyor ve daha iyisini bilmeli."
Bütün sempatisi Betty'nin üzerindeydi. Fanny'nin dediği gibi "tutumsuz" olabilirdi, ancak Emily'ye dikkatsizliği ne kadar nazikçe söylenirse söylensin, kesinlikle öfkeye kapılırdı; ve onlar da ondan şikayet etmeden o kadar çok şeye katlanmışlardı ki, kimse onları huzursuz veya huysuz olmakla suçlayamazdı.

Aslında, hayran kalacağı çok kararlı bir metrese ihtiyacı olan Emily çok daha önce gönderilmeliydi. Kitty onu hiç idare edemezdi ve Emily'nin ellerinde her gün katlandıkları her şeyi düşündükçe, yakında onun yönetiminin
Teyze Pike'ın eline geçeceği için neredeyse minnettar hissetti.

" Bayan Kitty, efendinin Bayan Pike'ın buraya gelip bizimle ilgilenmesini istediğini söylüyorsunuz?"

Kitty umutsuzca başını salladı. Sonuçta, Emily'nin yönetimi Pike istilasına ve ardından gelecek her şeye karşı çok önemsiz bir avantaj gibi görünüyordu. "Ah Fanny," diye iç çekti kırık bir şekilde, "keşke--keşke annem hayatta olsaydı! O zamandan beri hiçbir şey yolunda gitmedi ve bir daha da gitmeyecek; ve Pike Teyze'nin gelmek zorunda kalmasının neredeyse tamamen benim hatam olduğunu hissediyorum ve--ve--"

"Şimdi böyle davranma, Bayan Kitty," dedi Fanny, duyulur bir şekilde burnunu çekerek ve bu konuda kendi suçluluk duygusundan tamamen kurtulamadan. "'Seninle alakası yok, eminim. Eğer işler _'olacaksa_, _'olacak_ ve bir şekilde hallederiz. Mümkün olan en kısa sürede güzel bir akşam yemeği
hazırlamaya koyulacağım. Sanırım hepimiz gök gürültüsü ve yemekten
çok yorulduk ve biraz yemek yediğimizde daha iyi olacağız.
Şimdi daha fazla endişelenme, bu çok tatlı," ve Kitty'nin gözlerini
ve sonra kendi gözlerini çok kirli önlüğüne sildi, ama Kitty kirli önlüğün altında atan sıcak kalbi uğruna buna memnuniyetle katlandı.

"Teşekkür ederim, Fanny; çok tatlısın," dedi minnettarlıkla; "ve babam şu anda yanında olan hastayla işini bitirdiğinde ben gidip evin etrafına birkaç ışık
yakacağım."

Kitty, evi aydınlık ve neşeli hale getirmek için harika bir fikre sahipti, ancak
o şevkle gecenin sıcağını unuttu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Dr. Trenire, yemek odasına yaklaşırken. "Çocuklar, bu atmosferde nasıl nefes alabiliyorsunuz?
Geldiğimden beri gazı kısıyorum. Ama
masa ne kadar da güzel görünüyor ve bir şeyler ne kadar da güzel kokuyor.
Biraz
akşam yemeği istiyorum; sen de öyle değil mi, küçük kadın?" Kitty'nin buklelerini dostça
çekerek.

Kitty artık aç değildi, ancak babasının takdirinden çok memnundu ve ekmeği büyük bir şevkle kesip
isteyebileceğini düşündüğü her şeyi ona uzattı. Tüm bunları yaptıktan sonra
masadaki sessizlik ve boşluk onu etkiledi.
"Neden, Dan nerede?" diye bağırdı.

"Ve Anthony nerede?" diye sordu Anthony'nin babası.

Betty hafifçe sıçradı, ama hemen kendini tekrar kontrol etti. "Ah,
Onu tamamen unutmuşum," dedi sakince. "Tony yatakta."

"Yatakta mı?" diye bağırdı Dr. Trenire ve Kitty aynı anda. "İyi değil mi?"

Hiçbiri yaramazlık yaptıkları için yatağa gönderilmemişti, bu yüzden
aklına gelen tek açıklama hastalıktı. "Ah evet, iyi; ama onu
şimşek yüzünden tüy yatağın altına soktum--"

"Ne?"

"Şimşek. Tüylerle kaplıysan sana çarpamayacağını
söylerler ve tabii ki Tony'ye çarpmasını istemedim, özellikle de
burada benden başka kimse yokken--sorumluluğu üstlenmek için," babasına
hayal edilebilecek en ciddi yüz ifadesiyle bakarak. "Bu yüzden onu yedek yatak odasına soktum, çünkü bu bir tüy yatak ve sonra tüm
kuştüyü yorganları üstüne örttüm ve olabildiğince güvende olduğunu düşünüyorum."

Dr. Trenire alçak bir ıslık çaldı ve ayağa kalktı. "Çok düşüncelisin, çocuğum," dedi gülümsememeye çalışarak, "ve Tony'nin yeterince güvende olduğunu sanıyorum, eğer pişmiş veya boğulmuş değilse. Benim açımdan, bu havada böyle bir korumaya göre riski tercih ederim.
Gidip onu kurtaracağım." Ama Kitty çoktan uçup gitmişti.

"Kitty'ye söylemeyi unuttum," diye devam etti Betty düşünceli bir şekilde, "sanırım
güveler yorganlara girdi, yorganları hareket ettirdiğimde çok sayıda yorgan uçup gitti."

Dr. Trenire homurdandı. "Sanırım yorganlar kullanmayı bıraktığımızdan beri hiç bakılmadı veya kaldırılmadı?"

"Hayır," dedi Betty ciddi bir şekilde. "Görüyorsun ya, eğer yedek odadaki yataktalarsa
hepsi istediğimiz zaman hazır bir şekilde dışarıda."

"Ve güveler istedikleri zaman," diye iç çekti babası. "Sanırım
bize pek bir şey bırakmayacaklar."

Kitty, babasının yarı şakacı sözleri onu derin bir endişeyle doldururken,
bu arada yedek odaya koşmuştu. Bir şekilde, bu korkunç
günde, her şey mümkün görünüyordu, kesinlikle korkunç olan her şey ve
birden yedek yatak odasının evin en sıcak odası olduğunu hatırladı. Mutfağın üstündeydi ve sabahtan akşama kadar mümkün olan her güneş ışığını
yakalıyordu. Ayrıca Betty'nin titizliğini çok iyi biliyordu ve zihninin gözü zavallı küçük Tony'nin
derinlere gömüldüğünü ve tamamen, başı ve her şeyiyle birlikte,
içine girdiğini gördü.

Bütün ev boğucu derecede sıcaktı. Kitty'nin kendi yüzü yukarı çıkarken kıpkırmızı oldu ve yedek yatak odasının kapısını açtığında
sıcaklık kesinlikle dışarı aktı; ama zihninden korkunç bir yük kalktı, çünkü, şükürler olsun, Tony'nin başı açıktı. Rengi
kırmızı bir şakayıktı, doğru, ama her neyse, boğulmamıştı,
tabi--Kitty hızla öne çıkıp yanağına dokunmadığı sürece. Bunu yapmak neredeyse onu korkudan hasta ediyordu; ama kırmızı yanak çok, çok sıcaktı
ve dokununca canlı gibiydi ve aynı anda Tony büyük uykulu gözlerini
açtı ve kız kardeşine merakla baktı.

"Çarpılmadım, değil mi?" diye sordu yarı gergin bir şekilde. "Çok sıcak, Kitty.
Yıldırımdan mı?"

"Hayır," dedi Kitty neşeyle, "tüyler," ve yorgan yığınını geriye fırlattı. "Zavallı Tony. Kalk, canım, aşağı in ve biraz
akşam yemeği ye. Her şey hazır ve babam senin nerede olduğunu merak ediyordu."

Tony minnettar bir itaatle korumasından kaydı ve Kitty'yi takip etti, ama oldukça uyuşuk bir şekilde, doğru, çünkü çok sıcak ve bitkindi ve çok buruşuktu, tatlı
huysuzluğu hariç, ki o da oldukça
huzursuzdu.

"Dan geri döndü mü?" diye sordu hevesle, merdivenlerden yavaşça aşağı inerken.

"Dan!" diye bağırdı Kitty, durup endişeyle ona baktı.
O zaman Dan'i döndüğünden beri görmediğini tekrar hatırladı.
"Dışarı çıktı mı?"

"Evet, babasının akşam yemeği için birkaç balık yakalamaya gitti. Betty'ye güzel bir tane hazırlamasını söylediğini duydu ve 'Evde kesinlikle güzel bir şey yoktur; asla olmaz. Gidip biraz
alabalık
yakalayacağım' dedi ve gitti. Tüm o fon ve
şimşekler arasında dışarıda olduğunu düşünüyor musun?" Sonra, Kitty'nin şaşkın bakışını gören Tony de korktu. "Yaralı olduğunu düşünmüyorsun, değil mi Kitty?" diye sordu endişeyle.
"Dan'in vurulduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

Ama o anda, yoğun rahatlamalarına rağmen, Dan
holün karşısına geçti. Görünüşüne bakılırsa, aslında deredeydi,
alabalığı olta veya misina olmadan çıkarıyordu. Şapkasından,
giysilerinden ve çizmelerinden su akıyordu. Tony, attığı her adımda bunun çıtırdadığını duydu ve ne kadar muhteşem ve erkeksi göründüğünü düşündü.

Kitty ona seslendi, ancak Dan konuşmak için kalmadı.

"Babam nerede?" diye sordu, çok kızarmış ama çok muzaffer bir
yüzle onlara doğru döndü ve sepetini gururla salladı.

"Yemek odasında," dedi Kitty ve Dan aceleyle devam etti. Ancak masayı ve babasının çoktan yemek yediğini görünce yüzü biraz asıldı.

"Geç kaldığım için çok üzgünüm," dedi hayal kırıklığıyla. "Çok daha
zamanım olduğunu düşünmüştüm. Sana çok güzel alabalıklar aldım,
baba. Akşam yemeğin için onları kastetmiştim. Bir bak! Çok
güzeller değil mi?" dedi ve sepetini masanın üzerinden iterek babasının burnunun altına tuttu. Çamur ve yeşil sümük masa örtüsüne
ve gümüşe ve ekmeğe ve hatta Dr. Trenire'nin tabağına ve yediği
yiyeceğe damlıyordu.

Doktorun uzun zamandır sınanan sabrı sonunda tükendi. "Bak ne kadar pisliğe
--yaptığın pisliğe bak--benim yemeğimin her yerine! Bak ne kadar pisliğe
getirdin!" diye öfkeyle haykırdı. "Al götür! Al götür!
Odaya o halde girip, böyle
pis bir şey getirip, benim yemek yediğimi gördüğünde burnumun dibine
sokmakla ne demek istiyorsun? Ve Dan, bir kez daha, neden burada değilsin ve düzgün bir şekilde temiz değilsin,
yemek hazır olduğunda? Bu tamamen utanç verici. Ben buradayım ve
akşam yemeği ne kadar zamandır masada bilmiyorum ve sizden sadece biri
benimle oturmaya hazır. Anthony yatakta veya başka bir yerde,
Kitty onu bulmak için eve koşuyor ve sen--böyle bir halde bir odaya girdiğin için senden utanıyorum,
efendim. Tamamen
umutsuzsun. Al, tabağımı al, her şeyi al; iştahımı
tamamen bozdun. Böyle bir masada bir lokma daha yiyemem!"
ve Dr. Trenire ateşli bir sabırsızlıkla ayağa kalktı ve odadan dışarı fırladı.

Dan bir an kulaklarına inanamadı, sonra tek kelime etmeden
sepetini kapatıp uzaklaştı. Hayatında daha önce hiç olmadığı kadar derinden incinmişti ve yüzü bunu gösteriyordu. Salonda tereddüt eden Kitty ve Tony bunu gördüler ve gözleri yaşlarla doldu.
"At gitsin, olur mu?" dedi boğuk bir sesle, talihsiz
sepetini Kitty'ye uzatarak.

Kitty, benzer koşullar altında nasıl hissedeceğini bilerek, ona bakmadan aldı; içgüdüsel nezaket ona bunu yapmamasını söyledi.
"Babam bunu kastetmemişti," diye fısıldadı teselli edercesine. "Üstünü değiştirdikten sonra aşağı inip biraz akşam yemeği yiyeceksin, değil mi?"

Gösterişli bir aile değillerdi; aslında, cömertçe ifade edilen herhangi bir sempati veya sevgi onları utandırırdı; ama birbirlerini anlıyorlardı ve çoğu, tek bir kelime etmeden her iki duyguyu da ifade etme gücüne belirgin bir şekilde sahipti.

Dan, Kitty'yi anlamıştı ama henüz teselli bulmak için çok erkendi. "Hayır," dedi acı bir şekilde, "Yeterince akşam yemeği yedim, teşekkür ederim," ve hızla uzaklaştı.

Kitty'nin o gece Akşam Yemeği masasına ulaşamayacağı gerçekten de belliydi. Tony'ye içeri girip yemeğine başlamasını söyleyerek
sepetle uçup gitti ve Dan'in isteği dışında hiçbir şeye aldırmadan, sepeti fırlatmak üzereydi - balık, sepet ve her şey dahil - durakladı. Çok iyi bir sepetti ve Dan'in başka sepeti yoktu. Kitty tereddüt etti, sonra açtı ve
içine baktı. Altı tane güzel alabalık eğrelti otu ve ıslak yosun yatağının dibinde yatıyordu, belli ki en iyi şekilde görünmeleri için yerleştirilmişlerdi.
Dan'in küçük düzenlemelerini görünce gözleri yaşardı.
Hayır, onun bu kadar gurur duyduğu şeyi çöpe atamazdı.

Arkasını döndü ve mutfağa gitti. "Fanny," dedi, "bunları
babamın kahvaltısı için pişirir misin? Dan onları onun için yakaladı."

"Ve o da iyiydi ve gururluydu," dedi Fanny, Dan'in yakaladıklarına bakarak.

"Öyleydi, ama artık değil. Keşke," derin bir iç çekerek, "her zaman her şeyi
yanlış yapmasaydık. "Acaba neden hiçbir şey bizim için asla yolunda gitmiyor?" Sonra aceleyle arkasını döndü, o anda mutfağa giren Emily, gözlerinde beliren yaşları görmesin diye.

En sonunda Kitty artık istemediği yemeğe oturduğunda,
diğer herkes masadan kalkmıştı. Üzgün ​​değildi, çünkü bu onu
yemek yiyormuş gibi yapmaktan kurtardı ve kendi ruh hallerine dalmak için özgür bıraktı. Ayrıca, olan ve olabilecek her şeyi düşünmek için ona zaman verdi.

Yine de yatağa girmeden önce bir tepsi aldı ve üzerine
çekici bir yemek
aldı, onu Dan'in odasına taşıdı. Dan'in onu içeri almasını umuyordu, çünkü onunla konuşmaya çok ihtiyacı vardı, ama tam kapısını çalmak üzereyken içerideki seslerin mırıltısı dikkatini çekti.
Dan oraya kimi sokabilirdi? diye büyük bir şaşkınlıkla merak etti.
Tony yataktaydı ve Betty odası. Daha yakından dinledi,
ve şaşkınlıktan neredeyse tepsiyi düşürüyordu, çünkü duyduğu ses
babasınındı ve daha önce hiç odalarına gidip onlarla konuştuğunu görmemişti.

Bir an için yüreği korkuyla çöktü. Hâlâ öfkeli miydi? Zavallı Dan'i yine azarlıyor muydu? pek öyle olduğunu düşünemiyordu, çünkü
onlardan herhangi birine karşı sert veya katı olmak ona hiç benzemiyordu.

Sonra, ses tekrar ona ulaştığında, sadece tonunu yakalasa da,
söylenen tek bir kelimeyi bile duymasa da, her şeyin yolunda olduğunu biliyordu ve
yüreğinde ani bir rahatlama ve bir mutluluk hissiyle sessizce
kendi odasına doğru ilerledi. Soyunurken babasının ayak seslerini dikkatle dinledi, ama koridordan geçmelerinden önce bir süre yataktaydı. "Uzun uzun sohbet ediyor olmalılar," diye düşündü, mutlu bir uyku hali içinde yatarak dinlerken; ve neredeyse Nod diyarına varmıştı ki
ani bir düşünce onun mutluluğunu dehşete çevirdi ve tüm uykusunu
sürdü.

"Ah!" diye haykırdı, yatağında sıçrayarak, "ah, ne kadar da aptalım!
Ne kadar da korkunç derecede aptalım!"

"Ne oldu?" diye sordu Betty öfkeyle. "Tam da
çok güzel bir rüyaya
başlıyordum ve şimdi hemen gönderdin."

"Rüyanı boş ver," diye homurdandı Kitty. "Bu, o mektupla
karşılaştırıldığında hiçbir şey. Onu bu gece yazması için ikna etmeyi düşünüyordum ve
postalayacaktım, böylece neredeyse diğeri kadar çabuk ulaşabilirdi,
ve--ve ben _asla_ yapmadım, hatta yazmasını bile istemedim, ve şimdi
posta gitti ve--"

"Neyden bahsediyorsun?" diye sözünü kesti Betty sabırsızlıkla.

"Neden, tabii ki Teyze Pike'a yazdığım mektup. Babamı bu gece ona bir mektup daha yazmaya ikna edecektim, her şeyin bir hata olduğunu, onu istemediğimizi ve--"

"Oh, sorun değil," diye cevapladı Betty soğukkanlılıkla. "Endişelenme. Teyze Pike'a yazdım ve her şeyi anlattım ve
gönderildiğinden emin olmak için kendim de postaladım. Neredeyse alır almaz alacak--"

"Betty, sen almadın mı?"

"Evet, aldım," dedi Betty sessizce. "Neden olmasın? En iyisi olduğuna eminim.
Fanny onunla yaşamazdı, biliyorum ve Jabez bunun hayatından daha fazla olacağını söyledi ve bilirsin ki baban hizmetçi değiştirmekten nefret eder, bu yüzden
yazdım ve ona her şeyi tam olarak anlattım. Oldukça açık bir şekilde yazdım ve
anlayacağını düşünüyorum."

"O Betty, yapmamalıydın. Babam ne diyecek?"

"Babam çok sevinecek sanırım. Kendisi mektup yazmaktan nefret ediyor."

"Şey--m!" diye kuşkuyla yorumladı Kitty, ama daha fazla bir şey söylemedi, çünkü o anda
Dan'in kapısı açıldı ve babasının adımlarının koridorda hafifçe
geçtiğini duydu.

Birkaç dakika sonra yataktan kayarak çıktı ve Dan'in tepsisini odasına taşıdı, ama içeri girmedi. İçgüdüsü ona, o anda
Dan'in tepsisini almasını istemediğini söyledi; bu yüzden tepsiyi yere koydu,
kapısına hafifçe vurdu, orada ne olduğunu söyledi ve tekrar yatağa
geri döndü.

"Ne gündü ama," diye düşündü kendi kendine, serin çarşafın altına
yerleşirken. "Yine de diğerleri gibi başladı. Her şeyin
nasıl biteceğini merak ediyorum. Belki de o kadar kötü olmayacaktır. Umarım
Betty'nin mektubu faydadan çok zarar vermez. Yine de,
Teyze Pike'ın gelmeye karar vermesine neden olursa hiç şaşırmam. Ama
bunu düşünmemeye çalışacağım" ve yastığının üzerinde dönen Kitty,
Teyze Pike'ı, Anna'yı, kopmuş örgüyü, turuncu pastayı ve Leydi
Kitson'ı hemen unutmuştu ve bir kez daha sevgili yaşlı Prue'yu
fırtınanın onları dövdüğü ve kükrediği bataklıkta sürüyordu, ancak bu seferki bir
rüya diyarı bataklığı ve bir rüya diyarı fırtınasıydı.

BÖLÜM V.

WENMERE ORMANLARINDA.

"Şu an için düşünemedim," dedi Kitty, yatakta doğrulup
dizlerini tutarak, "korkunç bir şey olmuş hissiyle neden uyandığımı. Elbette aklımda olan Teyze Pike.

"O zaman öyle olması gerekmiyor," dedi Betty, küçük yatağında rahatça uzanarak. "Mektubum tüm bu endişeleri giderecek."

"Şey!" diye belirtti Kitty, küçük kız kardeşinin gösterdiği güvenin hiçbirini göstermeden, düşünceli bir şekilde. "Eğer mektubun onu ilk trene
yakınlaştırmazsa, bunun tek nedeni treni kaçırmış olmasıdır. Onun ve Anna'nın içeri
girdiğini görmek beni hiç şaşırtmaz."

"Gerçekten de öyle olacağını düşünmüyor musun?" Betty, Kitty'nin sesindeki bir şeyden etkilenerek, esnemeyi
bıraktı ve kız kardeşine baktı. "Kitty, gerçekten bunu kastetmiyorsun? Ah hayır, tabii ki kastetmiyorsun; bugün gerçekten gelemezdi, önce yapması gereken çok şey olurdu - bavulunu hazırlamak ve 'elveda' demek."

"Bence 'elveda' diyebileceği bir arkadaşı yoktu," dedi Kitty
yaramazca. "Neyse, onun için endişelenmeyeceğim. Eğer gelmezse--ah, harika olacak; ve eğer gelirse--peki, öncesinde ve sonrasında da olabildiğince eğleneceğiz; ama önce biraz eğlenmeye çalışacağız, değil mi? Bugün ne yapacağız?
Acaba Dan bir şey planladı mı?"

Dan'in planının ne olabileceği gerçekten önemli bir noktaydı, çünkü ona göre
diğerleri, kural olarak, günlerini şekillendiriyordu.

"Dan'in bir şey yapıp yapmadığını bilmiyorum," diye bağırdı Betty aniden uyanık bir şekilde,
"ama neyin harika olacağını biliyorum. Günümüzü Wenmere Ormanı'nda geçirelim, öğle yemeğimizi yanımıza alalım ve sonra çiftlikte çay içelim--jambon, yumurta, krema, kek ve--"

"Ah, biliyorum," diye sözünü kesti Kitty; "Bayan Henderson'ın bize her zaman verdiği şey--"

"Hayır," diye sözünü kesti Betty endişeyle, "her zaman verdiği şey değil; ayrıca kızarmış jambon ve yumurta yiyeceğiz, çünkü, görüyorsun, bu bir tür özel gün."

"Tamam, eğer yeterince paramız varsa yiyeceğiz. Acaba Dan kabul eder mi?"

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz," diye şehir saati şiddetle
çınladı. Betty hemen yataktan fırladı. "Kalkma
zamanı, Kitty," dedi buyurgan bir şekilde. "Bugün her şeyi doğru yapmalıyız, yemeklerde çok dakik olmalıyız, çok düzenli olmalıyız ve bunun gibi şeyler, böylece baba Teyze Pike'ın istenmediğini görecek. Ona yazdığımı öğrendiğinde sinirleneceğini mi düşünüyorsun?
Belki de söylemez."

Kitty böyle bir fikre alaycı bir şekilde güldü. "Teyze Pike kesinlikle söyleyecektir; ama baba
asla _çok_ öfkeli değildir."

"Ama olabilir," dedi Betty bilgece; "dün gece tabağına tüm çamur düştüğünde öyle görünüyordu; ama tabii ki bu farklı - mektubu yazmamda
çok kötü bir şey yok. Bunu ona dert
vermek için yaptım."

"Belki de bunu babana söylesen daha iyi olur," dedi Kitty kuru bir şekilde.
"Yine de onurlu, Betty, ona gerçekten söylerdim ve bunu Teyze Pike'tan önce öğrenmesine izin vermezdim."

"Şey!" diye bağırdı Betty, banyoya gitmeden önce Kitty'nin süngerini ve banyo havlusunu alırken düşünceli bir şekilde. Ama sesinde pek de içten bir şey yoktu.

Çok taze ve pembe görünen ve bukleleri nemli bir şekilde geri döndüğünde, Kitty'yi yatağının kenarında, hala geceliğiyle otururken buldu. Betty'nin geri dönen ayak seslerini duyduğunda, kapı açılana kadar bir yere kadar gitmeyi başarmıştı, ama hepsi bu kadardı. "Korkunç değil mi," diye iç çekti yorgunca, "gün be gün, yıl be yıl, hayatım boyunca sabah kalkıp aynı giyinme zahmetine katlanmak zorunda kalacağımı düşünmek ve ben... bundan nefret ediyorum."

"Belki de buna gerek kalmaz," dedi Betty neşeyle; "belki de Jane Trebilcock gibi yatakta yatan biri olursun ve çizme, elbise veya şapka giymek zorunda kalmazsın."

Ancak bu ihtimal Kitty'yi pek neşelendirmedi. "Elbise ve benzeri şeyler istemediğimi söylemedim. İstiyorum. Çok istiyorum ama onları giymek istemiyorum."

"Eğer giymezsen pek işe yaramazlar," diye karşılık verdi pratik Betty. "Ben de kalkmaktan nefret ediyorum"--Betty hiçbir
acı veya tatsızlık deneyiminde başarısız olmadı--"ama her gün biraz farklı kılmaya çalışıyorum, bana yardımcı olması için. Bazen
banyoyu denizmiş gibi hayal ediyorum ve ben yıkanıyorum; diğer zamanlarda sadece
ayaklarımı çırpıyorum ve bazen hiç yıkanmıyorum--işte o zaman
çingene veya serseriymişim gibi oynuyorum--"

"Betty, sen iğrenç, korkunç, pis küçük şey!" diye bağırdı Kitty, şaşkın görünüyordu.

Ama Betty hiç utanmıyordu. "Senin de yıkanmadığını biliyordum," diye sakince belirtti.

Kitty kızardı. "Ama--ama o sadece bir kere unuttuğum zamandı; bu
oldukça farklı."

"Ama öyle olduğunu düşünmüyorum," dedi Betty kararlı bir şekilde. Yıkanmayı unuttuğun için daha temiz değilsin, bilerek yıkamadığın zaman daha temiz. Duy! Ey Kitty!"

"Ne yapacağım?" diye haykırdı Kitty, kahvaltı gongu evin içinde yankılanırken umutsuzca. "Daha giyinmeye başlamadım ve Fanny bana bugün dakik olacağını söyleyebilirdi."

"Belki kendisi bilmiyordur," dedi Betty, bir tarakla buklelerini çekip, dişlerini duşta dağıtarak.
"Bunun bir kaza olduğunu düşünüyorum."

"O zaman kaza geçirmemesini dilerdim," diye çıkıştı Kitty. "Başkaları için çok zor."

Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, beş dakikadan kısa sürede banyo yapıp giyinemez. Kitty, Dan banyoyu kullanmasaydı ve Betty banyo havlusunu kullanmasaydı ve kimsenin kullanamayacağı kadar ıslak bıraksaydı, bunu o kadar kısa sürede yapabileceğini söyledi.

"Ama ben kendiminkini kullanamadım," Betty, kendisine karşı suçlama yöneltildiğinde itiraz etti, "çünkü bir tane yoktu ve tabii ki bir şey kullanmak zorundaydım."

Tartışma bir süre devam ettikten sonra, Dr. Trenire yarı kabullenmiş bir tavırla
kağıdından başını kaldırdı. "Ne oldu, çocuklar?
Etrafta dolaşacak kadar banyo havlusu yok mu? Kitty, bana
ne zaman ihtiyaç duyulacağını söylemelisin. Ama boş ver; teyzeniz artık bu tür
her şeyle ilgilenecek."

"Sanırım öyle olmayacak," diye mırıldandı Betty bilerek, ama babası onu
duymadı. Kitty konuşamayacak kadar dehşete kapılmıştı; babasının ses tonunda o kadar kesin bir şey vardı ki, korkulan teyzenin gelişi kaçınılmaz gibi görünüyordu.

"Siz çocuklar bugün ne yapacaksınız?" diye nazikçe devam etti. "Fırtınadan sonra muhteşem bir sabah. Hepiniz mümkün olduğunca dışarıda olmalısınız. Miss Pooley ile işinizi bitirir bitirmez işe koyulmalısınız."

Miss Pooley, onlara talimat vermek için her gün saat ondan bire kadar gelen mürebbiyeydi. En azından fırsat buldukça onlara talimat veriyordu, ancak çok sık olarak geldiğinde çocukların gün boyunca dışarı çıktıkları söyleniyordu, hatta daha sık olarak aynı etkiyi yaratan küçük bir not ona ulaşıyordu, tüm gün meşgul olacakları için onu boşuna gelme zahmetinden kurtarmak istediklerini ekliyordu.

Bu sabah da aynı şeyi yapmayı planlamışlardı. Kitty notu yazacak, Tony ise teslim edecekti, ancak babalarının sözleri ve bakışı vicdanlarını sızlattı. Dan da, bir sebepten dolayı, buna karşıydı; sonuçta bunun biraz sinsi ve sinsi olduğunu düşündüğünü ve daha fazlasına izin vermeyeceğini söyledi. Betty, dünyasının temellerinin sarsıldığını ve hayatın yeni zorluklarla
dolu olduğunu hissetti; ancak Dan bunu söylemişti, bu yüzden kimse sorgulamadı. Dan
olayı bu şekilde açıkladıktan sonra, Kitty aniden onların bu konudaki davranışlarının ne onurlu ne de dürüst olduğunu fark etti.

"Derslerimizi alıp hemen yola çıkacağız," diye neşeyle planladı. "Fanny'den akşam yemeğimiz için yanımıza alabileceğimiz biraz yiyecek vermesini isteyeceğim, sonra da çiftliğe çay içmeye gideceğiz ve akşam yemeğine kadar eve döneceğiz. Çok eğlenceli olmaz mı! Ve akşam yemeğimizi
nehir kenarında yiyeceğiz--o sevimli küçük gümüş rengi, kumlu plajda, bilirsin."

"Kulağa hoş geliyor," dedi babaları, düzenlemeleri duymak için tam zamanında odaya dönerek. "Keşke ben de gidebilseydim."

"Keşke sen de gidebilseydin," diye bağırdı Kitty. "Babanın
ormanı keşfetmesini, böcek ve balık yakalamasını, nehirde kürek çekmesini ve--baba, sadece bu seferlik gelemez misin?"

"Hayır, çocuğum, bugün kürek çekmeyeceğim, ormanın vahşi adamı
oynamayacağım ya da başka bir şey. Sabah uzun bir tur atacağım, öğleden sonra da bir tur daha. Az önce Jabez'le röportaj yapmaya çıktım."

"Ah," diye soluk soluğa kaldı Kitty, "Jabez'i unutmuşum. Elbette seni
arabayla götüremez, başı tamamen sargılı. Ben gideceğim, baba; seni
arabayla götürmeyi çok isterim." Ve bunu kastetti. Onunla gitmek için Wenmere Ormanı'ndaki
gününü kolayca feda edebilirdi.

Dr. Trenire elini şefkatle onun omzuna koydu. "Her şey yolunda,
canım; Jabez'i alacağım. Sargılarını çıkardı ve oldukça
temiz. Dün gece yaraya bakmak için çıkardığını söylüyor ve ne kadar küçük bir yer olduğunu görünce,
insanlar daha sonra neden sarıldığını gördüklerinde onunla dalga geçsinler diye başı bağlı bir şekilde dolaşmamaya karar vermiş.
Git ve eğlen, çocuk, ve bu gece bana her şeyi anlat; ve hepiniz
rahatsızlığa yol açmamaya çalışın."

Mutfakta, Kitty sonunda oraya ulaştığında, Fanny börekler yapıyordu;
ve Fanny mükemmel bir börek yapabileceğini seçtiğinde. Her birini, üzerlerinde baş harfleri olan, kıvırcık hamur parçalarından birer tane yaptı ve Bayan
Pooley gidene kadar pişirip hazır edeceğine söz verdi. Emily de iyi bir ruh halindeydi. Çocuklardan
bütün gün uzak kalma ve akşam yemeğine kadar onlara yemek
hazırlamama ihtimali onu oldukça neşelendirdi. Hatta, istenmeden onlara birkaç sandviç
hazırladı, bir şişe süt doldurdu ve sepetlerine koyduğu bir miktar elma çıkardı. Çocuklar, sabırlı, rahat tavırlı Bayan Pooley'den
kaçtıktan sonra, pastalarını ve sütlerini almak için mutfağa koştuklarında ve her şeyi bu alışılmadık derecede mutlu
durumda bulduklarında, bu iyi şanslarına hayret ettiler ve bunu minnettarlıkla kabul ettiler.

"Fanny ve Emily bazen oldukça iyi oluyorlar," diye belirtti Betty, evden
çıktıklarında, "sadece en kötüsü, ne zaman
olacaklarını asla bilemiyorsunuz. Bazen birinin söylediği her şeye gülüyorlar, bir başkasında ise homurdanıyorlar."

"Bugün, hasta olduğunuzda size acıyan insanlar gibiler," dedi Tony, ne istediğini nasıl ifade edeceğini birkaç dakikadır kendi kendine
biliyordu. "Sanırım bizim için üzgünler çünkü
Teyze Pike geliyor."

"'Ah, bilge genç yargıç!'" dedi Dan, "Eğer haklıysan şaşırmam." Dan Shakespeare okumaya başlamıştı ve alıntılarla doluydu.
"Bu, darağacının gölgesinde yaşamaya benziyor. Sanırım Fransız Devrimi'ndeki insanlar da bizim gibi hissetmişlerdir."

"Bu kadar görkemli bir günde, Fransız Devrimleri'ni, darağacını, gölgeleri veya hatta Teyze Pike'ı ve sevgili Anna'yı hiç hissetmiyorum," diye haykırdı Kitty neşeyle. "Aklıma gelmiyorlar ve henüz
gelmeyecekler. Şimdi, eğer hepiniz hazırsanız, yarışalım."

Yolları onları neredeyse kendi evlerinin karşısındaki dik bir tepeden aşağı götürüyordu --
bir tepenin her iki tarafında sadece bir ev ve bir marangoz dükkanı vardı, oradan da yeni kesilmiş odunun tatlı, taze kokusu geliyordu. Çocuklar tam dibine kadar koştular ve sonra süt şişesinin ilk yirmi yarda içinde bozulan parçalarını toplamak için geri döndüler. Sonra tekrar yola koyuldular, daha fazla kulübe ve çeşitli dönüşler geçtiler, ta ki yolun bir tarafında ilginç, eski, engebeli bir iskeleye ulaşana kadar. Burada, trenle getirilen kömür, kömürcülerin arabalarıyla hemen götürmeleri için büyük yığınlar halinde yığılmıştı. Burada da bir tren çekilmişti - yalnızca o bölgelerde yaşayanların görme ayrıcalığına eriştiği türden bir tren. "Rover" adlı eski moda, bodur, küçük bir lokomotif ve yolcular için yanlarında koltuklar ve ihtiyaç duyulabilecek herhangi bir
mal için birkaç kamyon bulunan birkaç açık vagondan oluşuyordu. O anda koltuklarda hiçbir yolcu yoktu; aslında, onlar
genel olarak yokluklarıyla göze çarpıyordu, yılda bir kez hariç, o zaman tüm konaklama
Brianite Pazar okulu ikramı için özel olarak tahsis ediliyordu.
"Rover", aslında, asil hayatının çoğunu Gorlay ile Wenbridge arasındaki yedi mil boyunca kömür, kil ve kum çekerek geçirdi. Sınırlı bir alan gibi görünüyordu, ancak yalnızca cahil olanlar için, yol kenarındaki sakinlere yaptığı hizmetlerden,
teslim ettiği paketlerden,
onarılıp sahiplerine geri verilmesi için aldığı
botlardan, taşıdığı mesajlardan ve günlük turunu dolduran
yüz bir diğer küçük yararlı eylemden habersizlerdi.
"Onu" diyorum, çünkü onu tanıma ayrıcalığına sahip olan herkes için "Rover" bir hanımefendiydi;
tüm erkeklerin saygısını ve ilgisini hak eden ve alan ve
en nazik muameleyi de yapan biriydi.

Kitty ve Dan şimdi ona bakmak için kapının yanında oyalanırken, sürücü Dumble'ın demir alnındaki teri silmek istercesine sevgiyle bir bezle onu sardığını gördüler. İtfaiyeci Tonkin ise kolunu okşayarak uzatmış bir şekilde ona yaslanmıştı. Dan ve Kitty'nin arkasında, yolun diğer tarafında, yüksek bir alıç çalısı vardı. Çalının altında insanların oturup saatlerce güneşlendikleri ve aynı zamanda iskelenin ara sıra uyandığı hayat ve telaşa baktıkları bir koltuk vardı. Şimdi koltukta iki yaşlı adam vardı. Şapkalarını Dan ve kız kardeşine uzattılar ve yaşlı başlarını hüzünlü bir şekilde sallayarak Kitty'nin "Ah Dan, keşke hepimiz trenle Wenbridge'e kadar gidebilsek. İleride her şey çok güzel olacak." diye haykırmasına sempatiyle iç çektiler. Ama Dan, Kitty veya yaşlı adamlardan daha az istekli görünüyordu. "Yürüyerek gidersek, biz onlardan önce ormana varırız," dedi ve uzaklaştı;
"ve yolda görülecek çok şey var."

Tony ve Betty--sepetini taşıyordu çünkü başka kimseye güvenemeyeceğini hissediyordu--neredeyse görüş alanından çıkmışlardı, bu yüzden Dan ve Kitty
onların peşinden koştular. Yolun bir tarafı tarlalarla, diğer tarafı evlerle çevriliydi ve bahçelerinin dibinde demir yolu hattı, bazı tahsisli bahçelerden geçerek açık yola çıkana kadar uzanıyordu,
sonrasında, bir süre tren ve yaya yolcuları ve bazen bir çoban, bir sığır sürüsüyle, yan yana hoş sohbetler veya
harika tartışmalar içinde dolaşıyorlardı - ikincisi genellikle Dan yolda olduğunda - ta ki, yaklaşık bir mil daha ötede, iki kulübe daha ve sonuncusu geçildikten sonra, yol aniden sona erdi ve sadece demir yolu kaldı,
kenarında yayaların kendileri için giydiği kaba bir patika yolu vardı.

Dörtlü, istedikleri zaman durarak, memnuniyetle dolaşıyordu ve bu birkaç dakikada bir oluyordu. Başlarının üstünde gökyüzü derin, saf bir maviydi ve tarla kuşları coşkuyla şarkı söylüyorlardı; Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, "uyuyanlardan" katran kokusunu ve çiçeklerden gelen kokuyu
çekiyordu. Alıç çalılarının altında, yaprakların çoğu kalın bir halı gibi uzanıyordu. Yolun bir tarafında, bitmeden hemen önce, çalılıktaki küçük yeşil bir mağaranın derinliklerine gömülmüş bir kuyu vardı, kuyudan gelen saf su mağaranın tabanından cömertçe akıyor ve hiç durmayan bir dere halinde yolun bir tarafında, kulübelerin bahçelerinin yanından akıyordu, bir zamanlar "maymun bitkisinin" bir kökü veya belki sadece bir tohumu atılmıştı ve kök salıp büyümüştü, ta ki dere şimdi koyu, zengin bir kahverengiyle benekli ve sıçramış açık kahverengi altın çiçeklerle taçlandırılmış yemyeşil yaprak ve sapların altında gizlenene kadar. Kuyunun başında her zaman durulurdu, çünkü suyunun şifalı özellikleri vardı ve çocuklar bebekliklerinden itibaren görevlerinin bir parçası olarak gözlerini yıkayarak gücünü test ederlerdi; ancak bugün, üzerine eğildiklerinde, uzaktan gelen garip bir çığlık onları tekrar ayağa kaldırdı. Sonra büyük bir gürültü geldi, sanki dünyadaki tüm gevşek demirler devriliyormuş gibi, yer titredi ve ses giderek daha da yaklaştı.

"Rover" diye haykırdı Dan. "Geliyor! İşte spor! Ben onları
atlatacağım."

Betty'ninki herhangi bir miktarda suyu tutabilecek tek şapkaydı ve onu memnuniyetle ödünç verdi; ancak siperliği yaşlılıktan ve sert aşınmadan gevşemişti ve en iyi ihtimalle geniş siperli bir hasır şapka uçan bir düşmanın üzerine su atmak için ideal bir kap değildi. Dan bunun daha büyük kısmını kendi ayakkabılarıyla aldı, iki kurbanının alaycı kahkahaları arasında motorda; ve o kadar utanmıştı ki Dumble, şaşırtıcı bir şekilde, her zamanki intikamından, yani motordan üzerine sıcak su
fışkırtmaktan kaçındı.

Dan kıpkırmızı ve aptal görünüyordu, Betty öfkeliydi, Kitty keşke adamları rahat bıraksalardı diye düşündü, ama aynı anda Dan'e yaşattıkları bu aşağılanmanın intikamını nasıl alabileceğini merak etmeye başladı. Bu küçük olaydan sonra tekrar yürümeye devam ettiler ve bir süre çok ayık bir şekilde Tony, babasını memnun edebilecek nadir bir örnek bulmak için taş ve direk toplamakla meşguldü, Betty hala sepete tutunuyordu, ancak kolu ağırlığından ağrıyordu. Sonunda ormana vardıklarında hepsi oldukça yorgun ve belirgin bir şekilde açtı, ama orada karşılaştıkları manzara karşısında heyecanlanamayacak kadar yorgun veya aç değillerdi. Wenmere Ormanı'nın cazibesini ve güzelliğini hiçbir kelime tam olarak anlatamaz. Onları gerçekten görmemiş olan hiç kimse onları tam olarak takdir edemez. Onları görmüş olan hiç kimse onları unutamaz. Onları görmek, sevinçli bir kalple,
konuşamaz, gözleri kocaman açılmış, merakla ve böyle bir sığınak için Tanrı'ya şükrederek durmaktı,
ama böyle bir yerin gerçek olduğuna yarı inanmaz,
her zaman oradaydı, dokunulmamış, kirlenmemiş, birini bekliyordu.
Bir peri
yeri olabilirdi, kişi gözlerini
çevirir çevirmez solup kaybolacaktı.

Ormanlar çok geniş değildi, ağaçlar çok büyük değildi, ama
uzun ve zarifti, tepenin yamacını kesintisiz bir şekilde kaplıyorlardı
bir vadiden geçen nehrin tam kenarına kadar, kendisi peri diyarıydı ve karşı tarafta, neredeyse nehrin kıyısından yukarı, yukarı, yukarı uzanıyordu, ta ki hepsi göğe
karşı gelene kadar. Bunlar çoğunlukla narin, tüylü karaçamlar ve titrek huşlardı ve burada ve orada, yayılan dallarının altında, rüzgar çiçekleri ve çan çiçekleri, çuha çiçekleri ve yabani orkidelerle kaplı açık alanlar vardı; büyük ve küçük eğrelti otları ise görkemli bir bollukla büyüyordu; bazıları Tony kadar uzun, diğerleri ise bir peri eğrelti otu kadar narin ve minikti. Diğer noktalarda, büyük liken kaplı kayalar eğrelti otları ve çalıların karmaşasından başlarını kaldırmıştı; nehrin kıyısında, burada ve orada, gümüş beyazı kumdan küçük koylar parlıyordu. Dr. Trenire'nin kütüphanesinde, Gustav Dore tarafından resimlenen Tennyson'ın "Kralın İdilleri" adlı kitabının birkaç büyük ciltli cildi vardı ve Kitty, sanatçının tasvir ettiği ormanların bunlar olduğundan hiç şüphe etmemişti. Bunlar gibi başka ormanlar olamazdı. Burada Enid, Launcelot'la birlikte at sürüyordu; o gümüş rengi kumsalda, eski ağartılmış ağaç gövdesinin nesillerdir olduğu gibi yattığı yerde, Vivien Merlin'in ayaklarının dibinde oturmuştu.
Orada, rüzgar çiçekleri ve çuha çiçekleriyle kaplı o alanda, Kraliçe
Guinevere ve Launcelot son vedalarını etmişlerdi.

Kitty için bütün bu güzel yer onların kokusunu taşıyordu.
Oradaydılar, binmişler ve yürümüşler, konuşmuşlar ve gülmüşler, sevmişler, ağlamışlar ve ayrılmışlardı;
ve o güzellik, gizem ve sessizlikte ona öyle geliyordu ki bir gün, herhangi bir gün, hepsi tekrar gelecekti. Sadece bir yerde uyuyorlardı, bir büyünün
kaldırılmasını bekliyorlardı. Bundan emindi, tıpkı Kral Arthur'un gizli mağarasında büyülenmiş bir şekilde oturduğundan emin olduğu gibi,
birisi, cesur, iyi ve yeterince güçlü biri onu bulana ve önündeki masada duran boynuza büyük bir ses
üfleyene ve böylece onu uzun büyülü uykusundan uyandırana kadar. Yüreğinin derinliklerinde, bir gün sihirli mağarayı bulacağına ve sihirli boruyu üfleyecek güce sahip olacak kişinin Dan olacağına dair gizli bir inancı vardı. Kendini beyaz ve altın renginde uçuşan cübbeler giymiş, uzun örgülü saçları dizlerine kadar uzanmış, kralın yanında, o ormanda, güneş ışığının ağaçların arasından parlayıp suda parladığı bir şekilde, diğer elinde parlak zırhla Dan'ı sürerken hayal etti, ikinci bir Sir Galahad. Kendini bir kadın olarak gördü, çok güzel, zarif, samimi gözleri ve nazik yüzü olan bir kadın. Bir şövalye gördü, oh! çok görkemli, zarif bir şövalye, ve ona baktı ve tekrar baktı ve--

Tepeye doğru biraz ilerlediğinde, çenesini eline dayamış, güneşle lekelenmiş nehre, parlayan kuma, peri gibi ağaçlara
bakarak tek başına oturdu ve sanki o an oluyormuş gibi tüm bunları açıkça gördü. Zengin bir şekilde süslenmiş zarif atların, çalılıklar ve kayalar arasında zarifçe ilerlediğini gördü. Yakınlarda bir yerde bir sopa çatladı. Geliyorlar mıydı? Hayal kırıklığına uğramamak için etrafına bakmaya bile cesaret edemedi.

VI. BÖLÜM.

ÇİFTLİKTE ÇAY.

"Kitty, _geliyor musun_, yoksa _gelmiyor musun? Ne kadar aç olduğumuzu bildiğin halde bizi bu kadar bekletmen çok _kötülük!"

Kitty derin, pişman bir iç çekiş ve hafifçe titreyerek ayağa kalktı ve diğerlerinin az çok rahat tavırlarla, yiyecekleri merkeze alarak
kendilerini topladıkları su kenarındaki büyük düz kayaya doğru ilerledi. Betty bir beyaz kağıt sermiş ve üzerine börekleri uzunluklarına göre düzenlemişti.

"Beni beklemene gerek yoktu," dedi Kitty, hayallerinin bu şekilde
kırılmasına sinirlenerek. "Her birimizin kendine ait olanı var ve istediğimiz zaman yiyebiliriz."

"Ama hep birlikte başlamadan asla başlamayız," dedi Betty sitemle, "Bu korkunç derecede kötü görünebilir; ayrıca, hangisinin benim pastam, hangisinin Dan'in pastası olduğunu söylemeni istiyoruz. Harf birindeki
kırılmış ve diğerinden düşmüş. Onları çok ama çok dikkatli bir şekilde
taşıdım, bu yüzden benim hatam olamaz. Bunun bir 'D' için olduğunu düşünmüyor musun ve o"--en büyüğünü uzatarak--"hiçbir harfi olmayan,
benimki mi?"

Dan haklarını elde edeceğinden o kadar emindi ki hiç rahatsız edilmeden uzandı,
suya yosun parçaları attı ve diğerlerinin anlaşmazlığı çözmesini
bıraktı.

"Hayır, etmiyorum," dedi Kitty en ufak bir tereddüt etmeden.
"Dan her zaman en büyüğüne sahiptir, üzerinde harf olsun ya da olmasın ve
sen her zaman en küçüğünden başka bir şeye sahipsin."

Betty kararı tartışmasız kabul etti. Gerçekten başka bir şey beklemiyordu ama arada sırada kendini göstermeyi severdi.

"Anlayamıyorum," dedi düşünceli bir şekilde, "on yaşındaysan on iki yaşında olduğundan daha az yemek istemen neden bekleniyor. Bana çok
aptalca geliyor. Seni aç bırakan yaşın değil."

Kural olarak diğerleri Betty'yi kendi argümanlarına cevap bulmaya bırakırdı, bu yüzden onlardan hiçbir cevap beklemiyordu. Şimdi hiçbir cevap alamıyordu. Hepsi çok meşguldü ve tartışmak için çok açtı. Sadece Tony yemek yemiyordu. Bir elinde pastası, diğer elinde ise yolda topladığı anemonlarla dolu bir şekilde oturuyordu, onları Fanny'e götürmeyi planlıyordu; ama o güzel narin başları çoktan sarkmaya başlamıştı ve Tony onlara endişeli gözlerle bakıyordu. Çiçekleri o kadar çok seviyordu ki onları toplamaktan asla vazgeçemiyordu, ama o sıcak küçük elinin tutuşu neredeyse her zaman ölümcül oluyordu ve sonra kederlenip pişman oluyordu.

Onu izleyen Kitty, aklından geçenleri gayet iyi biliyordu. Hemen başını kaldırdı ve onunla göz göze geldi.

"Sanırım yerinde olsam onları nehre koyardım canım," dedi.
"Görüyorsun ya, eve daha saatler varmayacağız ve onlar çoktan ölmüş olacaklar.
Eğer onları nehre koyarsan canlanacaklar."

"Onları boğmayacak mı?" diye sordu Tony endişeyle.

"Hayır; yüzecekler."

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi, aklına gelen bir fikirle neşelenerek. Pastasını yere koydu ve nehrin kenarına doğru koştu. Islak kumda parmaklarıyla küçük delikler açtı, sapları deliklere
yerleştirdi ve sanki büyüyorlarmış gibi üzerlerini örttü;
sonra büyük bir rahatlamayla geri döndü ve pastasını memnuniyetle yedi.

Bir pasta, bir Cornwall çocuğu için bile doyurucu bir öğündür ve yanında sandviçler, elmalar ve iyi bir nehir suyu olduğunda, bir süre hareketsiz kalmaktan çekinmez. Dördü sessizce oturdu ve tembel, mutlu bir şekilde şimdiki zamandan, gelecekten ve geçmişten konuştular - her birinin ne olmayı umduğundan ve özellikle Dan'in kariyerinden; okula gidip gitmeyeceğinden ve nereye gideceğinden. Teyze Pike da tartışmaya girdi, ama evde veya daha az tatmin edici bir yemekten önce sergilenecek olan
o buruklukla değil.
Burada, bu güzellik ve huzurun ortasında, her şey
farklı görünüyordu. Yanlışlar ve endişeler çok daha küçük ve önemsiz görünüyordu - bu varken herhangi bir şikayet katlanılabilirdi.

O kadar uzun konuştular ki ormanın görünümü değişti.
Güneş ilk berrak, nüfuz eden parlaklığını kaybetti ve
daha derin bir parıltı aldı. Bunu ilk fark eden Dan oldu ve ayağa fırladı.

"Hadi devam edelim," diye bağırdı, "yoksa hiçbir şey yapmadan çay vakti gelecek."

"Çayda jambon ve yumurta yiyeceksek," dedi gerçekçi
Betty, "Sanırım birimiz bunları yakında sipariş etse iyi olur, yoksa Bayan Henderson
zamanında pişiremeyeceğini söyleyebilir."

Bu çağrı, son yemekleri daha uzak bir anı olsaydı onları bu kadar derinden etkilemezdi. Ancak, aynı zamanda, jambon, yumurta ve kremalı çay günlerinin bir parçası olacaktı ve bundan mahrum kalmayacaklardı. Bu yüzden tekrar ormanın içinden tırmandılar,
demiryoluna ulaşana kadar ve çiftliğe gelene kadar
yol boyunca yürüdüler.

En büyükleri olan Kitty içeri girip çay siparişi vermek üzere seçildi,
diğerleri ise kapının üzerinden sarkıp güllerin, karanfillerin ve küçük bahçenin dolu olduğu diğer tüm hoş kokulu çiçeklerin birbirine karışmış kokusunu
kokladılar. Bahçenin karşısında, çitin içinde, dik ve güneşli bir tarlanın
aşağıya doğru nehir kıyısına kadar uzandığını görebildikleri başka bir kapı vardı.
Burası daha dik ve daha yüksekti, eski, buruşuk ağaçlar ondan çıkıyordu, büyük kökleri o kadar açıktaydı ki
insan
büyük gövdeleri ve yayılan dalları desteklemek için
yerden yeterince besin çekmeyi nasıl başardıklarını merak ediyordu.

"Jambon, yumurta, krema, reçel ve kek sipariş ettim," dedi Kitty, yanlarına dönerken, "ve hepsi bir saat içinde hazır olacak.
Şu an saat üç."

"Sadece üç!" diye iç çekti Dan, sahte bir umutsuzlukla. "Beklemek için tam bir saat!
Hazırlanması için o kadar zaman mı gerekecek?"

"Bence beklemek iyi bir şey," dedi Betty, "çünkü şu anda _çok_ aç değiliz - en azından ben değilim; ve görüyorsun ki ne kadar az yersek yiyelim aynı ücreti ödemek zorundayız ve paramızı boşa harcamak yazık gibi görünüyor." 

"Ne kadar da zeki!" diye haykırdı Dan, hayranlık içinde kaybolmuş gibi yaparak. Ama aynı anda bir kez daha yaklaşan bir depremin
sesleri kulaklarına ulaştı.

"Tren!" diye bağırdı Betty ve Tony'nin elini tutarak onu dikkatlice
kapıya doğru çekti.

Dan, etrafında kullanışlı füzeler bulmak için aceleyle etrafına baktı. Kitty gördü ve
aklından geçenleri biliyordu.

"Lütfen onlara bir şeyler fırlatma, Dan! Dünü,
Jabez'i ve
Teyze Pike'ı düşün. Onlara zarar verecek hiçbir şey fırlatma."

"Rover" giderek yaklaşıyordu. Üzerindeki iki adam, kapıda dörtlüyü çoktan görmüşlerdi ve onlara alaycı bir şekilde
sırıtıyorlardı. Gerçekten de neredeyse herhangi bir insan çocuğunun katlanabileceğinden çok daha fazlaydı.

"Ha, ha!" Adamlar, yanlarından geçerken alaycı bir şekilde, "Çizmeleriniz kuru mu, efendim? Islak bir
ayak için de harika bir serinlik--bazen ayaklar için de serinlik!" diye bağırdılar.

Dan'in kanı yükseldi. Sadece bir şeyler fırlatması veya çaresizce bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Betty'nin sepeti, hala iyi durumdaydı, hemen yanında, kolunda asılı duruyordu. Tek bir tutuşla içindekileri yakaladı ve
önce bir elma havada uçtu, sonra bir kağıt paket.
İtfaiyeci Tonkin, elmayı ustaca yakaladı; paket Dumble'ın göğsüne
çarptı ve yere düştü. Dumble eğilmek için çok şişmandı, bu yüzden Tonkin üzerine atladı. Motor şimdi biraz uzaktaydı ve nişan almak daha kolaydı. İyi yönlendirilmiş başka bir elma, Tonkin'in kafasının tam tepesine isabet etti, üçüncüsü ise Dumble'ın çok geniş burnuna hiç de fena olmayan bir
şekilde
vurdu ve onu dans ettirip acıyla
bağırmasına neden oldu.

Motor virajı dönüp gözden kaybolurken, iki adam ganimetlerini ve yaralarını
kavramışken, Dan intikamını aldığını hissetti ve günündeki tek bulut dağıldı.

Kitty bölümün bittiği için derin bir rahatlama iç çekti; Betty ise pişmanlık
du.

"O pakette altı büyük sandviç vardı," dedi sitemle, "ve elmalar harikaydı. Keşke daha
fazla yeseydim. Deneseydim eminim yiyebilirdim."

Ormanda yapılacak çok şey olmasına rağmen, çay saatine kadar geçen o saat bir şekilde çok uzun geldi ve bitmesine on dakika kala, saatin dört olup olmadığını sormak için çiftliğe geri döndüler.
Bayan Henderson, onları kapıda toplanmış görünce anlayışla gülümsedi,
ama hevesli yüzlerin kızarmış ve yorgun göründüğünü fark etti ve onları içeri davet edip oturup dinlenmelerini istedi, onları uzun süre tutmayacağına söz verdi.

"Çaylarına bir tat" katacakları için yemeği bahçede değil evde yiyeceklerdi ve kaygan, yaysız rahat koltuklara gömüldükleri için yeterince mutluydular, ki onlar
o zamanlar dünyanın üretebileceği en lüks koltuklar gibi görünüyorlardı--en azından Kitty ve Dan için öyleydi, onlar tek ikisini aldı; Betty pencere koltuğuna oturdu
ve uzandı; gerçekten çok yorgun bir küçük adam olan Tony,
Kitty'nin kucağına tırmandı; ve hepsi çok fazla konuşamayacak kadar yorgundu,
uzun, alçak odaya ilgiyle baktılar.

Güzel değildi ve onu iyi biliyorlardı, ancak onun büyüleyiciliği
hiç bitmedi. Duvarlara, en parlak tonlardaki yünlerle çapraz dikişle işlenmiş, büyük çerçeveli tarihi ve kutsal sahneler asılmıştı. Bunlar, Tel-el-Kebir Muharebesi'nin kuşbakışı görünümünün renkli bir baskısı, mevcut yılın takvimi ve bahçedeki tüm çiçekleri büyüklüğü ve parlaklığıyla utandıran güllerle taçlandırılmış genç bir hanım ve bir köpeğin büyük bir oleografisiyle çeşitlendirilmişti. Ancak bunların hiçbiri, işlenmiş olanların verdiği zevkin onda birini bile veremezdi; bir burunun oluşturulmasına kaç dikiş, bir yanağın renklendirilmesine kaç tane kırmızı ve kaç tane beyaz dikiş veya ellerin, parmakların ve ayak parmaklarının şekillendirilmesine kaç tane dikiş gittiğini saymak büyük bir hayranlıktı. "Robert Bruce'un altı parmağı olduğunu bilmiyordum!" dedi Betty, keşfinin önemiyle
çok ciddi bir şekilde, gözleri bir mağarada uyuyan
kahramanın tasvirine dikilmişti, kafası kadar büyük bir
örümcek ise açıklığın üzerine bir kablo ağı örüyordu. "Öyle mi yaptın, Dan?"

"Öyle değil mi?" diye cevapladı Dan ciddi bir şekilde. "İskoçya'da donma ve düşme ihtimaline karşı fazladan bir ayak parmağı olduğunu bilmiyor musun?"

"Elbette oraların çok soğuk olduğunu biliyorum," dedi Betty, hiçbir şeyden habersiz olduğunu kabul etmeye asla yanaşmazdı; "ama iki kişi donma ve düşme durumunda ne yaparlardı?"

Dan, onun sorusunu duymamış gibi yaparak kitaplığa doğru yürüdü.

"Kesinlikle çay saati olmalı!" diye haykırdı.

Betty, hiçbir cevap gelmediğini görünce yerinden kalktı ve bir sehpayı süsleyen, cam bir vitrinin altında bulunan mumlu meyveleri daha yakından inceledi.

"Bence bunları nasıl yapıyorlar, harika," dedi etkileyici bir şekilde;
"tıpkı gerçek meyveler gibiler."

O anda odaya giren Bayan Henderson, bu sözü duydu ve
kalbi fethedildi. Birkaç kez, ziyaretçilerinden bazılarının değerli süslerine güldüğünden ve onlarla ilgili şakalar yaptığından şüphelenmişti ve bu düşünce onu incitmişti, çünkü sevgisi onlara, özellikle de en değerli düğün hediyelerinden biri olan meyveye yapışmıştı, bu yüzden Betty'nin sözleri doğrudan kalbine gitti. Betty'ye gülümsedi ve Betty de ona gülümsedi.

"Çok güzel şeyleriniz var, Bayan Henderson," dedi en nazik tavrıyla. "Onlara hayran olmaktan kendimi alamıyorum."

"Çok naziksiniz, eminim, hanımefendi. Elbette hepimiz kendimize ait olana bağlanırız, özellikle de bize verildiğinde; ve ben meyvelerimle, tıpkı işlenmiş resimlerimle gurur duyduğum gibi, çok gurur duyuyorum."

"Bence harikalar," diye soludu Betty, balmumu meyvesinden Eli ve Samuel'e bakmak için dönerek. "Siz" - hayranlık dolu bir sesle -
"gerçekten kendiniz mi yaptınız, Bayan Henderson?"

"Ben yaptım, hanımefendi, her bir dikişini," dedi sahipleri gururla;
"ve tüm bunları Henderson'la yürürken yaptım."

"Yürürken!" diye soluk soluğa konuştu Betty. "Ama nereye
gittiğini nasıl görebildin?"

Bayan Henderson güldü. "Hayır, hanımefendi; flört ettiğimiz yıllardan bahsediyorum."

"Ne kadar ilginç," dedi Betty ciddiyetle. "Sanırım evlendiğimde
evim için biraz çalışacağım. Siz tuval üzerine mi yapıyorsunuz?
Gorlay'den alabilir miyim?"

"Evet, hanımefendi; ama bu gece başlamak için acele etmenize gerek yok," dedi Bayan Henderson gülerek. "Ancak, başladığınızda herhangi bir yardıma ihtiyacınız olursa
ya da benimkini kopyalamak isterseniz, sizin için elimden geleni yapmaktan mutluluk duyarım."

"Ah, çok teşekkür ederim. Seninkine benzer bir şeyler yapmak isterdim," diye haykırdı Betty heyecanla. "O zaman, çok uzakta olduğumda, bana her zaman seni ve çiftliği hatırlatacaklar ve--ve Robert Bruce ve altı parmağıyla başlamak istiyorum ve--"

"Böyle bir işi yapmaya asla sabrın olmaz," diye sözünü kesti Dan acımasızca, "ne de paran; ve sanırım Gorlay'dan hiç çıkmayacaksın."

"Bekle," dedi Betty, onun aşağılayıcı açık sözlülüğünden çok rahatsız olarak. "Bekle"--başını sallayarak--"büyüyene kadar, sonra biriyle evleneceğim ve seyahat edeceğim ve--"

"Tamam," dedi Dan, "bekleyeceğim; ve umarım bu olana kadar asla başım ağrımaz."

BÖLÜM VII.

"ROVER" ONLARI EVE GÖTÜRÜYOR.

Tony, Kitty'nin omzunda neredeyse uyuyordu ve Kitty'nin kendisi de
belirgin bir şekilde uykuluydu, ancak çaydanlığın ve jambon ve yumurtaların gelişi
onları etkili bir şekilde uyandırdı. Kitty çay tepsisinin önündeki yerini aldı, Dan
sıcak yemeğin önünde, Betty kremaya olabildiğince yaklaştı ve Tony
Kitty'nin yanına bir sandalye çekti ve çok geçmeden ruhları
en yüksek seviyeye çıkmaya başladı ve yorgunlukları kayboldu. Çay ferahlatıcıydı,
jambon ve ev yapımı ekmek ve masadaki her şey mükemmel
bir şekilde lezzetliydi ve yediler, yediler, konuştular ve güldüler ta ki Kitty
Bayan Henderson'ın içeri girip onlara sessiz olmalarını
nasıl söylemediğini merak edene kadar. Hepsi aynı anda,
her söylenen, düşünülen veya yapılan şeyin eğlenceli geldiği veya göründüğü o ruh haline ulaşmışlardı; ve
kendilerini kontrol edemeden güldüler ve güldüler, ta ki
en sonunda Kitty başını çay tepsisinin içinde buldu, Dan ise
sandalyesinin arkasına gevşekçe asılmıştı ve Betty ile Tony başlarını masaya koyup ağrıyan yanlarını tuttular.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Kitty, doğrulup yüzünü toparlamaya çalışarak.
"Çok gülmenin uğursuzluk getirdiğini söylerler. Acaba doğru mudur?
Gerçekten zor görünüyor, değil mi?"

Bu düşünce onları biraz ayılttı ve kendilerini
çaylarına bıraktılar.

"Hiçbir zaman bilemem," dedi Betty düşünceli bir şekilde, biraz uzun bir sessizlikten sonra,
"jambonla başlayıp krema ve reçelle bitirmek mi daha iyi, yoksa
kremayla başlayıp sonra jambon yemek mi, ama bana öyle geliyor ki
hangisini yaparsam yapayım ikisi de aynı şey--ikisinden de fazla yiyemem. Denedim
ve denedim."

"Ben buna gerçek bir dert diyorum," dedi Dan ayık bir şekilde. "Elbette zamanla bundan
kurtulabilirsin, ama bu zor çizgiler."

"Evet," diye iç çekti Betty, "gerçekten öyle," ve sessizliğe gömüldü.
"Başka bir zaman," dedi sonunda, çok ciddi bir şekilde, "Sanırım iki kez geleceğim ve ikisini de aynı çayda içmeyeceğim."

"Belki Bayan Henderson'ın yarına kadar sana biraz ayırmasını istersin," diye önerdi Dan alaycı bir şekilde.

"Hayır--o," dedi Betty ciddi bir şekilde, "Sanırım yapmayacağım. Yarından önce daha fazla isteyeceğimi sanmıyorum ama--"

"Kendini hasta hissetmiyorsun, değil mi?" diye sordu Kitty endişeyle, Betty'nin yüzünü incelerken.

"Hayır--o," diye cevapladı Betty yavaşça, "hasta değilim; ama çaydan önce düşünmesi çok hoş olan bir şeyin çaydan sonra yarı yarıya daha hoş olmaması komik."

"Ben senin yerinde olsam," dedi Dan anlamlı bir şekilde, "biraz çayırda otururdum ve eve gitme vakti gelene kadar hiç kıpırdamadan dururdum."

"Sanırım yapacağım," dedi Betty ciddi bir şekilde ve başladı; ama hepsi bu zamana kadar yemeklerini bitirmişti ve Dan'in tavsiyesine uyarak bir kez daha güzel kokulu bahçeye ve eğimli çayırdan aşağı nehir kıyısına doğru yürüdüler. Eve doğru yol almanın zamanı yaklaşıyordu, ama önce biraz dinlenmeleri ve nehre ve ormana bir kez daha bakmaları gerekiyordu, bu yüzden eski ağaç köklerinin üzerine tünediler, ki bu
en rahat ve kullanışlı koltukları oluşturuyordu - Dan hariç, nehrin ortasında duran bir kayanın üzerine tünemeyi tercih ediyordu, ki bu
burada daha sığ ve daha genişti. Oraya ulaşmak için ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp
suya girmesi gerekiyordu, belki de bu,
oturduğu yerin rahatsız ediciliğini telafi ediyordu ve kısa süre sonra onu tekrar
soğuk dalgalı suyun içinden yürümeye zorladı.

Ailenin mendilleri bir havlu yerine ele geçirilmiş ve Dan'in ayakları tekrar giyilmişti, hepsi tembel, mutlu bir şekilde oturmuş, "Ördekler ve Drakes" oynuyorlardı ya da konuşuyorlardı, ta ki sonunda Kitty gökyüzüne bakıp güneşin çoktan battığını şaşkınlıkla görüp, önlerinde hala uzun bir eve yürüyüş olduğunu fark edip, partiyi aniden harekete geçirene kadar.

Bir anda hepsi ayağa kalktı. "Sanırım tekrar eve dönmek yerine, bu kapıdan yola çıksak daha iyi olur," dedi, tarlanın sonunda onları hemen yola çıkaran bir kapıya doğru aceleyle.

"Ama Bayan Henderson'a ödeme yapman daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Betty, acele eden kız kardeşinin peşinden soluk soluğa koşarken.

"Ah!" Kitty kıpırdamadan durdu ve nefes nefese kaldı, "Tamamen unutmuşum! Ne kadar da aptalım! Hatırladığına sevindim, Betty," ve hepsi tekrar çiftliğe ve küçük bahçeye geri döndüler, çiçekler çiy ve daha soğuk havada canlanırken her zamankinden daha yoğun bir kokuya sahiplerdi.

Bayan Henderson onlara oldukça gülümseyerek geldi ve görünüşe göre
onlara olan borçları konusunda hiç endişeli değildi. Elinde içinde çiçek açan sağlam görünümlü küçük bir gül çalısı olan bir saksı tutuyordu.
Çocuklar hayranlıkla ona baktılar. Üzerinde tam çiçek açmış iki narin pembe gül ve birkaç küçük tomurcuk vardı. "Merak ediyordum, hanımefendi," dedi, Betty'ye dönerek ve gülü ona uzatarak, "bu küçük bitkiyi almaktan memnun olur musunuz; bu benim uzun yıllardır sahip olduğum eski aylık gülümden. Bunu geçen yıl ekmiştim ve
güzelce
geldi. Kabul etmekten memnun olur musunuz?"

Betty soluk soluğa kaldı. Bir an için o kadar şaşırdı ve sevindi ki
susamadı. "Ben! Benim için!" diye haykırdı sonunda. "Ah, ne kadar güzel!
Çok _teşekkür ederim, Bayan Henderson. Onu her zaman saklayacağım ve her gün kendim ilgileneceğim. Daha önce hiç kendime ait bir bitkim olmadı ve onu
çok seveceğim," ve Betty gülünü kollarına aldı ve saf bir sevinçle
kucakladı.

"Betty'yi şimdi çok mutlu ettiniz, Bayan Henderson," dedi Kitty,
yüreğinde en ufak bir kıskançlık izi olmadan. "Bizim için yaptığınız her şey için teşekkür ederim. İyi geceler."

"İyi geceler ve güzel çayımız için teşekkür ederim," dedi Dan ve birer birer
kokulu bahçeden çıkıp evlerine doğru yola koyuldular.

Nehir ve eğimli çayırın üzerinden yumuşak bir akşam sisi yavaşça yükseliyordu; uzaktaki ormanlar ıssız ve neredeyse muhteşem görünüyordu.
Kitty, şimdi sabahki gibi kalabalık olduklarını hayal edemiyordu ve bunu yapma çabaları, yanından gelen küçük bir
acıyan ses tarafından kısa sürede kesildi.

"Ayaklarım acıyor," dedi Tony acıklı bir şekilde. "Sanırım çizmelerimi çıkarmamalıyım?"

"Zavallı Tony," diye bağırdı Dan. "Hadi, seni taşıyayım," ve yorgun küçük kardeşini
omzuna aldı. Ama Dan da yorgundu,
ve yol uzundu ve ya traverslerin yanından geçen
küçük yol boyunca tek sıra halinde yürümeleri ya da traverslerin üzerinden geçmeleri gerekiyordu ve bu da bir dizi zıplama ve sıçramayla ilerlemek anlamına geliyordu,
ki bu belki de bir günün eğlencesinin başlangıcında birkaç dakika için eğlenceli olabilirdi,
ama yorgun ve yol uzun olduğunda hiç de eğlenceli değildi. Yaz akşamı da sıcaktı.

"Keşke eski 'Rover' da gelse," diye soludu Dan yaklaşık çeyrek saatlik yürüyüşün sonunda. "Her neyse, o adamların bize yolun bir kısmını götürmesini sağlardım."

"Ah," diye içini çekti Betty, "bu ne kadar güzel olurdu! Ama her şey istediğin zaman olmuyor, değil mi?"

Bayan Betty'nin hayata dair hüzünlü ve alaycı bakış açısı yanlıştı, çünkü çok geçmeden tanıdık uğultu, titreme, nefes nefese kalma ve
tıkırtı bir kez daha kulaklarına ulaştı ve Wenbridge yönünden geldi.

Hepsi endişeli bir heyecan içinde onu beklemek için ayağa kalktılar. "Onlara dost canlısı olduğumuzu göstermek için beyaz bir bayrak gibi bir mendil tutmamız
daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Betty endişeyle.

"Anlasalar bile anlamazlardı," dedi Dan sabırsızlıkla.
"Sadece onları korkutmaya çalıştığımızı düşünürlerdi. Kitty, elini kaldırarak
onlara doğru geri dönersen, her şeyin yolunda olduğunu anlayacaklar.
Sana güvenecekler. Aslında sadece bana karşılar."

Kitty hemen geri döndü ve neyse ki, tam onların dikkatini çekmeye ve onlara sadece dostça niyetleri olduğunu anlatmaya çalışırken, Tonkin'in aşağı inip yol kenarında duran çalı çırpıları toplaması için motoru durdurdular. Motor homurdandı, tükürdü ve soluk soluğa kaldı ve Dumble, Kitty'nin yaklaşmasını cesaretlendirici olmayan bir gözle izledi; ancak Kitty, kalbi biraz titrese de, cesurca ilerledi.

"Dumble," diye seslendi ona, dostça, uzlaştırıcı bir sesle, ona güvenerek uzanarak--"Dumble, çok _yorgunuz_. Küçük kardeşim Tony neredeyse hiç yürüyemiyor, ayakları çok ağrıyor ve Dan'in tüm yolu taşıyabileceği kadar ağır; Dan da _yorgun ve--ve merak ettik--bizi, sadece kısa bir mesafe bile olsa, bir yere kadar bırakabilir misin? Yapar mısın?"

Dumble, yüzü oldukça kızarmış bir şekilde doğruldu. "Burnuma bakın, hanımefendi," dedi anlamlı bir şekilde. "Burnuma bakın," o zavallı özelliği işaret ederek, kesinlikle kırmızı ve şişmiş görünüyordu. "Bu senin
kardeşinin işi, elmaları fırlatıp neyle vurduğunu umursamamak, ve yine de ondan sonra gelip hepinizi trenime
almamı isteyebilirsin."

"Çok üzgünüm, Dumble, vurulduğun için, gerçekten üzgünüm, ama--peki, sen
elmaları ve birkaç güzel sandviç de aldın, biliyorsun; ve Dan'e nişan aldığında, asla sıcak sudan daha güzel bir şeyle nişan almazsın ve biliyorsun
bir keresinde onu gerçekten haşladın ama nasıl yapıldığını hiç anlatmadı."

Dumble oldukça aptalca görünüyordu. "Şimdi öyle değil mi?" dedi, ama tonu daha az öfkeliydi. "Evet, elmalarımız vardı ve güzeldiler de. Hadi, gel. Hepsine dikkatli görünmelerini ve zıplamalarını söyle, çünkü eve
gitme zamanımız gelmişti ve 'Rover' geceyi orada geçirdi."

Diğerleri de onun hevesli işaretlerine memnuniyetle itaat ettiler. Sevinçle yüksek arabaya tırmandılar ve tozlu, kumlu koltuklara oturdular. Dan ve düşmanları geniş, utangaç gülümsemeler alışverişinde bulundular, ama bunlar
sevimli gülümsemelerdi. Tonkin son çalı çırpıyı fırlattı ve
motora tırmandı ve yola koyuldular. Ve _ne_ bir yolculuktu! Her tarafları ülkeyle çevriliydi, uçsuz bucaksız, durgun ve boştu,
kendileri, görünüşe göre, oradaki tek canlı yaratıklardı, motorun soluk soluğa
ve uğultusu duyulabilen tek sesti, çünkü kuşların "iyi geceler"i, ineklerin uzaktaki böğürmeleri, yolun kenarındaki derenin dalgalanması gibi tüm nazik sesleri bastırıyordu.

Gün ışığı hızla azalıyordu. Yol burada ve orada dardı ve çitler o kadar yüksekti ki alıçlar neredeyse başlarının üstünde buluşuyordu; ve orada burada, uzun köknar ağaçlarının yolun her iki yanında sıralandığı yerde, neredeyse karanlıktı.

En azından ikisi için, azalan ışıktaki o yolculuk asla unutulmadı. Çok mutlu bir gündü, endişelerden, yaramazlıklardan, kavgalardan veya pişmanlık sebeplerinden uzak; ve şimdi eve gidiyorlardı, mutlu ama yorgun ve tekrar o eski, bakımsız, perişan evde olmayı özlüyorlardı. Kitty, Tony'nin ona sokulduğu, köşesine yaslandı ve evini tanımlayamadığı bir duygu derinliğiyle düşündü. "Keşke her zaman böyle olabilseydi," dedi kendi kendine, "ve sadece iyi olsaydık ve herkes iyi olsaydı bunun olmaması için hiçbir sebep yok. Acaba, acaba babamın bizimle birlikte
yaşamasını isteyemez miyim diye merak ediyorum."

Sarsılıp sarsılarak, pencereleri artık aydınlatılmış ve perdeleri çekilmiş iki kulübenin yanından geçtiler; mağarası yeşil gölgeliğinin altında karanlık ve gizemli görünen küçük kuyunun yanından geçtiler. Diğerlerine ve onların
sohbetlerine
kaybolan Kitty, her şeye sevgi dolu gözlerle baktı.
"Sevgili küçük kuyu," diye düşündü. "Sevgili eski 'Rover' ve Gorlay ve
ev, her santimini, her taşını ve her dalını ne kadar da seviyorum! Sanırım
gitmek zorunda kalırsam ölmeliyim--"

"Kitty, _bir şilin_in var mı?" Dan kulağına öyle bir
şiddetle bağırdı ki Kitty gerçekten yerinde sıçradı.

"Ne _sorun_ var?" diye sordu öfkeyle. Düşüncelerinden uyandırılıp günlük, sıradan meselelere böyle geri dönmek hoş değildi; ve bu ona çok sık oluyordu, ya da öyle görünüyordu.

"Sana üç kez sordum. Bir şilin var mı?
Hemen aşağı inmemiz gerekecek, yoksa görülecek ve adamlar
ve hepimiz sıraya gireceğiz çünkü biletsiz seyahat ediyoruz. Onlar 'lotment bahçelerine geldiklerinde aşağı inmemiz daha iyi olur,
ve onlara bahşiş vermeliyiz; ama Betty'nin sadece iki penisi var ve benim sadece dört penim var ve hepsi bakır, çoğunlukla yarım peni. Onlara teklif etmek istemiyorum."

"Bir şilinim yok," dedi Kitty pişmanlıkla. "Sadece sekiz penim kaldı; çay epey pahalıydı," ve çantasından bir altı peni ve iki peni çıkardı.

Dan toplam servetlerine iğrenerek baktı. "Bu küçük kaçamak için para biriktirdiğimizi düşünecekler," dedi mahcup bir sesle;
"ama hepsini onlara vereceğim ve geriye sadece bunun kaldığını söyleyeceğim."

"Sanırım yarım penileri umursamayacaklardır," dedi Kitty teselli edercesine. "Elbette ki yapmayacaklar," dedi Betty, sevgili gülünü bırakıp çantasına dalmak zorunda kaldığı için biraz sinirliydi; "o kadar da aptal değiller. Ayrıca, elmalarımızı ve sandviçlerimizi çoktan yediler."

"Peki, onlara bunu bir daha hatırlatma," dedi Kitty endişeyle, çünkü bu tam da Betty'nin yapacağı türden bir şeydi; ama bir söz alabilmeden önce motor yavaşladı ve aceleyle inmeye hazırlandılar.

Dan, altı penilik parayı ve bakırları Dumble'ın kirli eline koyarken kızardı. "Bu kadar çok peni olduğu için üzgünüm," dedi utangaç bir şekilde;
"ama elimizde kalan tek şey bu ve--ve--"

"Ah," dedi Dumble, hiçbir şey beklememiş ve cömertliklerinden
başka türlü utanmıştı, "çok teşekkür ederim, beyler ve genç
leydilerimiz; bize hiçbir şey vermemiz için hiçbir sebep yoktu; ama yine de çok
teşekkür ederim ve başka bir zaman size başka bir asansörle

bize memnuniyetle yardımcı oluruz."

"Çok teşekkür ederim," dedi Dan. "Ama göründüğü kadar değil; toplamda sadece on dört peni. Ben--ben hayal kırıklığına uğramaktan korktuğum için sana söylemek istedim;" ve utancını gizleyen karanlık için minnettar olarak diğerlerine katıldı ve "Rover"a birçok dostça "İyi geceler"den sonra yolculuklarının son aşamasına başladılar.

Yeterince hızlı bir şekilde yola koyuldular; ama hızları kısa sürede değişti; ayakları
yorgundu ve şimdi acele etmeye gerçekten gerek yoktu.
Eve vardıklarında, geç bile kalsalar, azarlama veya ceza almayacaklardı, çünkü oradaki hiç kimse saat konusunda çok titiz değildi ve
genellikle görmedikleri o kadar çok şey vardı ki, durup etraflarına baktılar. Kulübelerin hepsi şimdi aydınlatılmıştı ve bazılarında panjurlar indirilmemiş ve pencereler
açıktı. Hatta eski iskele bile, karanlığından
burada ve orada parlayan bir ışığa sahipti, bu da yerin garip gizemine katkıda bulunuyordu ve sonra "Rover" içeri girdi ve soluk soluğa, derin derin buhar, duman ve kıvılcımlar
dı, sanki dünyanın en uç sınırlarından acil bir iş için son sürat gelmiş gibi ve tekrar yola çıkmaktan
zorlukla alıkonulamıyordu. Loş ışıkta Dumble ve Tonkin'in etrafta dolaşıp ateşli atlarını sevgiyle eleştirdiklerini görebiliyorlardı. Dumble'ın gururla "Bugün iyi gitti," dediğini duydular. "Küçük bir 'araba gibi gitti."

"Ay, ay, doğru!" diye yanıtladı Tonkin ciddi bir vurguyla. "Temizlendiğinden beri dünyadaki tüm yeni motorlara karşı geri çekilirim. 'Rover'a seyahat etmesi için biraz halat verin ve 'er'--yani, 'er' bunu yapar."

Çocuklar kendi kendilerine kıkırdadılar ve devam ettiler. "Bu gece, 'Rover' çekilmişken, her zamanki gibi Quilp's Wharf'a pek benzemiyor," dedi Kitty, siyah, harap eski katranlı barakalar koleksiyonuna uzun uzun bakarak; "ama eminim Quilp'in oğlunu bir gün orada baş aşağı dururken göreceğim."

BÖLÜM VIII.

KÖTÜ BİR BAŞLANGIÇ.

Tekrar yola koyuldular, kapılarında dedikodu yapan veya alçak basamaklarda veya kaldırımın kenarlarında oturan, yaz akşamının serinliğinin ve sakinliğinin tadını çıkaran insan gruplarıyla dolu daha fazla kulübenin yanından geçtiler; sabahleyin süt şişesinin bozulduğu dik yokuştan yukarı, şimdi sıkıca kapalı olan marangoz dükkanının yanından geçtiler, sadece odun kokusu vardı, ki hiçbir şey onu tutamazdı.

Yorgun insanlar için zirveye çıkmak zordu ama sonunda
varıldı. Derin bir memnuniyet iç çekişiyle, sakin sokağı rahat bir şekilde geçip kendi ön kapılarına gittiler, orada kalan enerjilerini
çağırarak, varışlarını bildirmek için dostça bir "uup!" sesi çıkardılar ve eve apar topar daldılar; sonra aniden durdular, şoktan neredeyse birbirlerinin üzerine
düşeceklerdi ve sessiz, konuşamayan bir şaşkınlıkla önlerindeki salonun ortasını
dolduran bir bavul yığınına baktılar. Betty geri çekildi ve yanlış eve girmediklerinden emin olmak için
kapıdaki tabağa baktı;
ama Kitty, hızlı bir önsezi ile, o bagajın kime ait olduğunu ve ne anlama geldiğini anladı ve kalbi daha önce hiç bilmediği bir derinliğe
battı.

Ancak konuşamadan önce, Emily bir yerden belirdi, yüzü öfke, kırgınlık ve amansız kararlılık ifadesiyle; ama şaşkın, meraklı dörtlüyü görür görmez,
tüm ifadesi değişti. Kitty'nin daha sonra söylediği gibi,
sanki ailede bir ölüm olmuş ve haberi onlara vermek zorundaymış gibi onlara geldi. Ama duyurması gereken bir geliş, bir gidiş değil ve bunu aniden duyurdu.

"Geldi!" diye fısıldadı, bir haykırıştan daha nüfuz edici bir şekilde; ve
yüzüne, "Siz zavallı, zavallı şeyler, sizin için üzgünüm." diye ekledi.

Emily'nin sempatisi bir kez olsun onlarlaydı ve hatta yeni aldıkları darbenin altında sendelerken bile Kitty gerçeği fark etmemek elde değildi.

"Ne?--Teyze Pike değil mi?--kalmak mı?" diye soludu Dan.

Emily başını salladı, bu eylemde bir dünya anlam vardı. "En iyisi sen gidip hemen onunla konuş, yoksa şu an olduğundan daha da sinirli olacak, eğer mümkünse. İstasyonda onu karşılayacak kimse olmadığı ve geldiğinde burada kimse olmadığı için olabildiğince sinirli."

"Ama bilmiyorduk. Nasıl bilebilirdik ki? Ve bugün onun geleceğini kim hayal edebilirdi ki!" diye hararetle ve aynı anda tartıştılar.

"Sen gittikten hemen sonra bir televizyon kanalı gelecek," dedi Emily burnunu çekerek; "ama onu açacak kimse yoktu. Ve içinde ne olduğunu nasıl bilebilirdik; zarfların içini göremeyiz, ama bazı insanların konuşmasını duymak için bunu yapabilmemiz gerektiğini düşünürdünüz."

Kitty, Emily'nin teyzesinden kaba bir şekilde bahsetmesini kontrol etmenin görevi olduğunu biliyordu, ama onları birleştiren ortak bir sorun vardı ve o zaman sert olamayacağını hissetti.

"Babam henüz bilmiyor mu?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi."

"Zavallı baba! Teyze Pike gerçekten _kalmaya_ mı geldi, Emily?"

"Kesin olarak anlayamıyorum, hanım; ama eğer şimdi kalmayacaksa,
daha sonra gelecek. Bunu konuşma tarzından anladım.
Çok zeki birinin bunu görmesi gerekmediğini,
benim başım önde,
zaten
başımın dertte olması yerine,
birilerinin burada olup her şeye bakmasının vaktinin geldiğini söyledi--yani, gecenin bir vakti kırsalda yarışıyorsunuz ve evde yiyecek bir şey yok--"

Kitty homurdandı.

"O çıkar çıkmaz gidip yedek odayı hazırlamalıyım," diye devam etti Emily. "Herkesin süpürüp tozunu alması için güzel bir zaman."

Ancak Kitty orada pek fazla sempati gösteremedi; süpürüp tozunu almak o an ona çok önemsiz dertler gibi geldi. "Şimdi
nerede, Emily?"

"Yedek odada."

"Ah, yatağın altındaki toz!" Kitty homurdandı. "Kesinlikle görecektir;
her hareket ettiğinde seni karşılamak için uçup gidiyor!"

"Şimdi boş ver," dedi Dan; "her yer oldukça karanlık. Ama
o bizi görmeden önce biraz yatıp kendimizi temizlesek iyi olur,"
ve ayakkabılarını çıkarıp merdivenlerden yukarı doğru bir çizgi gibi
kaybolarak örnek oldu.

Bir anda koridor boştu, sadece sekiz tane çok kirli ayakkabı ve
ciddi görünümlü bir bavul yığını vardı.

Teyze Pike'ı varlığının ve ilgisinin kesinlikle
gereksiz olduğuna ikna etmek, şimdi hepsini dolduran tek büyük amaç ve hedefti ve bu amaca ulaşmak için ilk fikirleri, erkek ve kızların yapabileceği kadar doğru ve kusursuz bir şekilde giyinmek, davranmak ve konuşmaktı. Yani, saygıdeğer hanımın aşağı indiği duyulduğunda, hepsi oturma odasındaydı, bulabildikleri en sert sandalyelere
oturmuşlardı ve görünüşe göre
ciddi yüz ifadeleri ve çatık kaşlarla baktıkları kitaplara dalmışlardı. Eğitimli göz için, yüzler ve bilekler etrafındaki "yüksek su izleri", kitaplarına olan ilgilerinden
daha belirgin ve anlamlıydı. Başları da kaşlarının etrafında dikkat çekici şekilde ıslak ve pürüzsüzdü, ancak arkada belirgin şekilde karışık ve bakımsız görünüyordu.

Ancak, genel olarak iyi huylu ve düzenli görünüyorlardı ve teyzelerinin yaklaştığını duyar duymaz yüzlerinde beliren hoş geldin ifadesi biraz abartılı olsa da dikkat çekiciydi. Ancak, onlar ve Emily'nin kirli ayakkabılarını koridordan çıkarmayı veya gaz lambasını yakmayı unutmaları talihsizdi, çünkü teyze Pike karanlıkta aşağı inerken hepsinin üzerinden tökezledi, sendeledi ve düştü! Ve dünyadaki tüm inatçı şeyler arasında, bir teneke kutunun köşesi belki de en kötüsüdür.

Dört yüzün de hoş geldin ifadesi kayboldu, yanakları beyazlaştı; Kitty kurtarmaya koştu.

"Benim bagajım olmadığına çok sevindim," diye mırıldandı Dan, onu takip etmeye hazırlanırken.

"Onu orada bırakmamalıydı," dedi Betty ciddi bir şekilde.

"Sanırım ayakkabılarımıza çarptı," diye fısıldadı Tony korkmuş bir sesle. "Aşağı indiğimde üzerinden atladım ama Teyze Pike'ın atlayabileceğini sanmıyorum."

Dan ve Betty suçlu, çaresiz gözlerle birbirlerine baktılar.

"Eh, sen önce kendininkileri bıraktın," dedi Betty, tüm suçu başkasına atmak için,
"ve sen önce yukarı koştun ve--ve biz de senin yaptığını yaptık, tabii ki."

"Ah, tabii," diye tersledi Dan öfkeyle, "sen de her zaman benim yaptığımı yapıyorsun, değil mi?
Şimdi dışarı çık ve Teyze Pike'a bunu söyle ve ona yalakalık yap. Eğer burada yaşayacaksa, ilk gözde olmak en iyisi." Büyük kardeşi Betty'nin bu alışılmadık
patlaması üzerine o kadar etkilendi ki
tekrar sandalyesine yığıldı ve ellerini sıkıca kenetlemek ve
gözlerini bulandıran ve yağmura dönüşmekle tehdit eden sisi dağıtmak için sertçe göz kırpmak zorunda kaldı.

Ancak bir an sonra Teyze Pike'ın içeri girmesi ona kendini
toparlamasına yardımcı oldu--Teyze Pike, bembeyaz bir yüzle ve yüzünde açıkça kararını verdiğini ve hiçbir şeyin onu bozamayacağını söyleyen bir ifadeyle.
Betty ve Tony onu karşılamak için öne çıktılar.

"Nasılsın, Elizabeth?--Nasılsın, Anthony?
Seni görmek için yatak odalarına gitmeliydim, doğal olarak en azından ikinizin de yatakta olacağını düşünüyordum, ancak bana hala ülke çapında yarıştığınız söylendi.
Anna yedi buçukta yatağa giriyor ve senden bir yaş büyük,"
Betty'ye çok sert bir şekilde bakarak.

"Anna da burada mı?" Kitty, aklına gelen her şeyi söyleyerek, bir dikkat dağıtma
yoluyla sordu.

"Hayır, değil. Daha sonra bana katılacak. Zavallı babanın mektubu elime ulaştığında, başka bir hidroterapi tesisine taşınmak üzereydik ve
benim tarafımdan ne kadar fedakarlık yapılırsa yapılsın,
tüm planlarımı bir kenara bırakıp hemen buraya gelmem gerektiğini hissettim."

"O zaman postacı mektubumu kaçırmış olmalı," dedi Betty öfkeyle.
"Ne yazık! Çünkü sana istemediğimizi söylerdi - yani, seni
bu zahmetten kurtarırdı-"

"Gelmeme karar veren senin mektubundu, Elizabeth," dedi Bayan Pike, dikkatini zavallı Betty'ye vererek. "Bana zavallı babanınkiyle aynı postadan ulaştı ve okuduğumda hemen gelmem gerektiğini hissettim - benim yerim gerçekten de burasıydı. Bu yüzden Anna'yı arkadaşlarımın bakımına emanet ettim ve mümkün olan en büyük sıkıntıya rağmen bir sonraki trenle geldim. Ve," etrafa sertçe bakarak, "vardığımda ne buldum? Evde beni karşılayacak kimse yoktu! Yeğenlerim ve yeğenlerim tek başlarına kırsalda dolaşıyorlardı, kimse nerede olduğunu bilmiyordu! Biri izinsiz
dışarıdaydı ve diğeri - eh, neredeyse dışarıdaydı da diyebilirsiniz, çünkü başı yatak odası penceresinden o kadar dışarı çıkmıştı ki neredeyse sokağın dibinden görebiliyordum."

"Emily pencereden dışarı sarkacak," diye iç çekti Kitty.

"Ve onu azarladığımda çok küstahtı. Azarlandığında
her zaman böyle midir, Katherine?"

"Biz--biz onu azarlamıyoruz," diye itiraf etti Kitty. "Eğer yaparsak korkarım ki o da azarlanırdı," diye ekledi dürüstçe.

O anda Dan elinde bir şişeyle odaya daldı. "Bunun birazını çürüklere
sürersen," dedi teyzesine uzatarak, "her şey gibi
ağrıyı alır. Jabez atlar için kullanıyor ve ben de kullandım; harika bir şey."

Bayan Pike şişeye baktı ve bu bir an Kitty'nin titremesine neden oldu, çünkü Dan onu araba evinde uzun süre kaldığı süre boyunca üzerinde biriken ince kir ve yağ kabuğuyla
getirmişti.
Ama belki de Dan'in düşünceliliğiydi, dudaklarından neredeyse
çıkacak olan sert yorumu engelledi.

"Teşekkür ederim, Daniel," dedi neredeyse nezaketle. "Eğer hizmetçilerden birinden şişenin dışını temizlemesini istersen,
içindekilerden çok memnun olurum, çünkü kendimi ciddi şekilde
çürüttüğümden eminim."

Betty bu amaçla cep mendilini uzatacaktı ki
yanında bir mendil olmadığını hatırladı ve böylece kendini
daha fazla aşağılanmaktan kurtardı.

"Saat kaçta yemek yiyorsun--ya da akşam yemeğini?" diye sordu Bayan Pike, Kitty'ye dönerek.

"Akşam yemeğini--saatte--oh, baba evdeyken, ya da biz--ya da eve geldiğimizde,
ya da--uygun olduğunda yeriz."

"Ya da hizmetçiler sizin için almaya karar verdiğinde, belki," dedi Teyze Pike
alaycı bir şekilde, ama gerçeği öyle bir incelikle söyledi ki Kitty
kızardı. "Peki," diye devam etti, "eğer hizmetçileri bize
yakında yemek vermeye ikna edebilirsen minnettar olurum, çünkü öğle yemeğinden beri hiçbir şey yemedim;
ve bugün yaşadığım tüm ajitasyon, şok ve darbelerle
sanki neredeyse bayılacak gibi hissediyorum."

Zavallı Kitty, yüreği çökerek, hemen kaçtı, kaçtığı için mutluydu ama
önünde onu bekleyen şeyden duyduğu korkuyla boğulmuştu. Rahatlayarak
Fanny'nin geri döndüğünü gördü; ama Fanny, kendisini bekleyen habere karşı ilk öfke patlamasıyla
ateşlendi ve öfkeliydi, isyankardı ve
hiçbiri için hayatı daha katlanılabilir hale getirmek için hiçbir şey yapmamaya kararlıydı.

Kitty'nin onu akşam yemeği masasını sunulabilir hale getirmek ve hepsi için utanç verici olmamak için elinden gelenin en iyisini yapmaya ikna etme yönündeki uysal çabalarına karşılık olarak,
kesinlikle parmağını kıpırdatmayı reddetti.

"Et börekleri var, bektaşi üzümü tartı var, peynir var, soğuk erikli puding var, kek var, tereyağı ve reçel var," dedi, Kitty'ye göre, özellikle Pike Teyze'ye kabus yaşatmak için tasarlanmış, her şeyi tek tek sıralayarak; "ve efendi için biraz balığım var, o geldiğinde pişireceğim, daha önce değil."

"Ah Fanny, lütfen Pike Teyze için pişir. Tam ona göre bir şey ve eminim ki babam onun hiçbir şey
yiyemediği için şikayet etmesindense bunu yemesini tercih ederdi--"

"Pekala, Bayan Kitty," diye öfkeyle atıldı Fanny, "_sizin_
hiçbir şeye ne dediğinizi bilmiyorum. Ben ona bol ve taşan diyorum; ve eğer hepimiz için yeterince iyi olan Bayan Pike için yeterince iyi değilse, eh--"

"Yeterince _iyi, Fanny," diye ısrar etti Kitty; "sadece, görüyorsun, biz bundan hoşlanıyoruz
ve yiyebiliyoruz, ama Pike Teyze yiyemiyor. En son buraya geldiğinde her şeyin ona hazımsızlık verdiğini söylemişti--"

"Bu kadar rahatsız olan o insanlar," dedi Fanny, "kendi evlerinde veya hastanede kalmalılar. Eminim ki efendi, hastaların içeride olmasını
istemiyordur ve kendi ağzından çıkan yemeği onlara veriyordur.
Efendim için aldığım balık parçasını da efendime saklayacağım.
Eğer hazımsızlık çekecek biri varsa o o olmayacak, bunu ben bilsem bile; bugüne kadar hiçbir şey yemedi ve eğer başka kimse onu
düşünmüyorsa, ben _yapmalıyım_," ve bu veda hamlesiyle Fanny
mutfaktan ayrılıp yatak odasına gitti.

Kitty de odasına gidebilmeyi, kendini kilitleyebilmeyi
ve tüm endişeleri ve sıkıntıları, akşam yemeğiyle ilgili tüm düşünceleri
ve Pike Teyze'yi ve endişelendiren diğer her şeyi dışarı atabilmeyi özlemişti. "Keşke
ormanda kalsaydım," diye düşündü öfkeyle; "orada
her neyse huzur olurdu," ve zihni nehre ve küçük gümüş koylara, ağaçlarla kaplı yamaçlara doğru kaydı ve
o anda nasıl göründüğünü hayal etmeye çalıştı, çok hareketsiz,
yalnız ve gizemli. "Her şeyin güzel görünmesini sağlayacağım, Bayan Kitty," dedi Emily alışılmadık bir nezaketle. Kitty ve içinde bulunduğu durum için gerçekten üzülüyordu ve bu yeni ve çok farklı metresi geldiğine göre ayrılmaya karar verdiğinden, sadece onlardan ayrılma düşüncesiyle biraz üzülmeye başlamakla kalmıyordu, aynı zamanda ortak düşmana karşı onlarla birlikte olma konusunda canlı bir arzu duyuyordu. Geçmişteki davranışlarının Kitty'yi her şeyden çok "düşmanın" varlığıyla uzlaştırdığını ve gelmesini neredeyse bir rahatlama haline getirdiğini fark edemedi. "Fanny'ye yumurta haşlamasını veya omlet yapmasını söyleyeceğim. Sen merak etme."

Kitty, Emily'nin son tavsiyesini yerine getirmekten fazlasıyla memnun ve çok rahatlamış bir şekilde dışarı çıktı ve bahçeye doğru yürüdü. En azından birkaç dakikalığına da olsa, Teyze Pike'ın yanına geri dönemeyeceğini hissetti.

Prue, başını pencereden dışarı çıkarmış, endişeyle
Jabez'in akşam yemeğiyle nerede olduğunu merak ediyordu. Kitty onunla konuştu ve gitti.
Yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı, kader bahçe duvarını ve
üstteki terası geçti,
bir sonraki terasa, orada güzel bir sarmaşıkla kaplı
yazlık ev vardı. Sıcak bir geceydi, çok durgun ve havasızdı.
Kitty, yazlık evin girişindeki basamağa oturdu ve
önündeki loşluğa bakarak, olan biteni ve
bunun onlar için ne anlama geleceğini kavramaya çalıştı. Yatakta yattıkları, ruh onları kalkmaya itene kadar geçen tembel sabahlarını düşündü; Diğer sabahlar erken kalkıp uzun bir yürüyüşe çıkmayı seçtikleri
Lantig'e veya Trevoor'a, şehrin yaklaşık bir mil dışında uzanan ve o kadar sürprizlerle dolu olan, beklenmedik inişler ve şırıldayan dereler, tehlikeli bataklıklar, meyve ve çilek ve bilinmeyen lezzetlerle dolu
Trevoor'a doğru, bunu bilmelerine rağmen, henüz yarısını keşfetmemişlerdi. Bugünkü gibi Wenmere Ormanı'na ve Helbarrow Tepeleri'ne yaptıkları gezileri düşündü. Genellikle bir eşek ve araba ve uzun bir gün için yiyecek alırlardı, bu sonuncusuna gittiklerinde. Zihni ayrıca, en sevdikleri oyunlara ve yürüyüşlere ve belki de en çok sevdiği şeylere, arabayı ve Prue'yu tamamen kendisine ayırdığı ve onlarla birlikte ülkenin yüzünde millerce dolaştığı o yolculuklara geri döndü.

O zamanlar hiçbir gerginlik, hiçbir yalnızlık hissetmiyordu, sadece saf, katıksız bir mutluluk. Bazen yanına bir kitap alırdı ve
kendisini mutlu eden bir yere geldiğinde, Prue'yu otlatmak için çite
götürürdü, kendisi ise arabada kalıp okurdu veya
inip bir çite, ağaca veya kapıya tırmanır ve etrafına bakardı veya
fundalıkta uzanıp düşünür veya okurdu; ve bir süre sonra yaşlı atın başını eve doğru çevirir ve sonunda
hanımeli veya köpek gülleri, bataklık mersini, eğrelti otları veya koyu kahverengi eğrelti otu ve
meyvelerle yüklü olarak varırdı.

IX. BÖLÜM.

ANNA'NIN GELİŞİ.

Sonraki bir iki hafta değişim, heyecan ve huzursuzlukla doluydu.
Ertesi günün ne getireceğini kimse bilmiyordu ve çocuklar hiçbir şeyden emin değillerdi. Herhangi bir saat onlara bir sürpriz getirebilirdi ve bunun hoş bir sürpriz olması pek olası değildi - bundan emindiler.
Kararlaştırılan değişikliklerden biri de Dan'in çok yakında -aslında bir sonraki
dönemde- yatılı olarak bir devlet okuluna gitmesiydi.

Dan dışındaki herkes için bu haber ezici bir darbe oldu. Katherine ve Elizabeth, teyzelerinin ısrarla onlara seslendiği gibi, bunu Bayan Pike'ın suçlu olabileceği
en acımasız ve hain eylemlerden biri olarak gördüler. Elbette bunun için onu tamamen suçladılar. "Dan evinden atılacaktı - sürgün edilecekti - hem de Teyze Pike tarafından!" dediler birbirlerine.

"Sanırım bizi bir sonraki sürgüne gönderecek," dedi Betty. "Eğer yaparsa, okuldan kaçıp bir şey olacağım -bir hırsız, bir çingene ya da bir
kahraman."

Ama belki de darbenin en acımasız kısmı, Dan'in kendisinin buna kızmamasıydı. Aslında, planla ilgili her türlü hoşnutluk belirtisini gösterdi ve
dönemin başlaması için çılgınca heyecanlandı. Kızlara göre bu
tam bir ihanet, düşmana tamamen teslim olmak gibi görünüyordu ve bunu
kesinlikle hissettiler.

"Dan'ın bu kadar değişeceğini düşünmemiştim," dedi Kitty, o ve Betty yataklarında yatıp ciddi durumu tartışırken.

"Bilmiyorum," dedi Betty karanlık bir şekilde. "_Ben_ Teyze Pike'ın geldiği gece onu çok tuhaf biri olarak düşündüm. Önce bana onunla barışmam hakkında kaba bir şekilde konuşmasıydı, sonra da _o_ gidip ona o şişe mayalanma
aldı. _Ben_ buna _ona_ yağ çekmek_ dedim."

"Ama Dan her zaman naziktir," dedi Kitty, hemen onu savunmak için sıcak bir şekilde. Bazen kardeşinde bir kusur olduğunu kabul ediyordu,
ama bunu başka birinin görmesine dayanamıyordu; "ve insanlar incindiğinde her zaman onlar için üzülür ve onun incinmesi bizim hatamızdı."

"Evet, aslında onun hatasıydı," dedi hafızası iyi olan Betty, bazen fazla iyi olduğunu söylerdi, "çünkü çizmelerini çıkarıp orada bırakan ilk kişi oydu."

"Biliyorum; ama bize aynısını yapmamızı söylemedi. Ve görüyorsun ki hepimiz
Teyze Pike'a karşı nazik olmayı kabul etmiştik ve istersen
onun için kürtaj yaptırabilirdin."

"Ama Dan yaparsa neden 'nazik', ama _ben_ yaparsam 'yaltakçılık' denmesi gerektiğini anlamıyorum," diye savundu Betty.

Kitty iç çekti. Betty'nin her şeyin bu kadar dikkatli bir şekilde
açıklanmasını istememesini sık sık isterdi. Ruh halindeki değişikliklere veya ani dürtülere asla müsamaha göstermezdi. Kitty her ikisini de o kadar sürekli deneyimledi ki, aynısını yapan diğerlerine sempati duyabiliyordu ve kendi kendine şöyle dedi: "Daha kısa bir süre önce nefret ettiğin bir kişi için üzülüyorsan ne yapabilirsin?"

Kitty bunların doğru ve yanlışını veya bu koşullar altında ne yapılması gerektiğini anlayamıyordu. Keşke anlayabilseydi, çünkü bunlar onu bir tarafa karşı kötü hissettiriyordu ve hiçbir şey gerçekten de niyetinden
bu kadar uzak değildi.

Yapılan bir sonraki düzenleme -ve bu onlar için Dan'in "sürgününden" bile daha büyük bir darbeydi- Kitty ve Betty'nin Miss Pooley'nin eve gelmesi yerine gündüzcü kız olarak okula gitmeleriydi.

Plan, Teyze Pike'ın planı olduğu için her durumda muhtemelen itiraz edilirdi; Ancak Kitty için, yabancılara karşı utangaç korkusuyla -özellikle de kendi yaşındaki kızlara- bu ihtimal korkunçtu ve bunu çoğu kızın anlayamayacağı
derin bir korkuyla düşündü.

Betty yüksek sesle şikayet etti ama kısa sürede teselli buldu. "Her neyse," dedi, "Anna ile okula yürümemize gerek yok ve onu evde görmemiz gerekenden daha fazla görmemize gerek yok; ve bence birçok kız tanımak oldukça keyifli olacak."

"Sen tanıyor musun?" diye içini çekti Kitty, kız kardeşine meraklı, meraklı gözlerle ve bir hayranlık duygusuyla bakarak. "Böyle düşünemiyorum. Yabancı kızlara tahammül edemiyorum." Herhangi birinin yabancıları tanımak _istemesi_ veya bunu dehşete kapılmadan yapmayı düşünmesi ona inanılmaz geliyordu. Yine de bunu başarabildikleri için onları kıskanıyordu. "Korkulacak hiçbir şeyin olmaması insanı çok daha mutlu ve rahat hissettiriyor olmalı," diye düşündü, "yabancılarla birlikteyken utangaç ve mahcup hissetmemek ve onlara söyleyebileceği bir şey düşünebilmek için çok şey verirdi. Ama asla söyleyemedi. Söyleyecek hiçbir şeyi ilginç veya söylemeye değer görünmüyordu. Kendine güveni ve akıcı diliyle Betty, Kitty için sürekli bir hayranlık kaynağıydı.

"İyi anlaşacaksın," dedi, bir iç çekişle; "ama
ben asla başkalarının olduğu bir yere gitmek istemedim."

"Bu yüzden gitmelisin. Senin için iyi; Teyze Pike'ın babama bunu söylediğini duydum. Senin utangaç ve _gauche_ olarak büyüdüğünü söyledi. _Gauche_ kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyorum; sen biliyor musun?"

"Hayır," dedi Kitty yüzünü buruşturarak. "Sanırım yapmalıyım ve bunun korkunç bir şey olduğunu düşünüyorum; ama eğer bundan daha mutluysam, neden _gauche_ olmaya devam edemiyorum?"

"Babam senin çok utangaç olduğunu söyledi, ama senin diğer şey olduğunu düşünmüyordu--_gauche_."

"Öyle mi?" diye bağırdı zavallı Kitty, neşelenerek; ama yüzü hemen tekrar asıldı.
"Baba bazı insanlar kadar çabuk fark etmiyor--Teyze Pike,
Leydi Kitson ve diğerleri; ve sanırım haklılar. Her zaman
hoş olmayan insanlar ve hoş olmayan şeyler doğrudur.
Teyze Pike senin hakkında da aynı şeyi söyledi mi?"

"Hayır; çok fazla -uzun bir kelimeydi- çok fazla ben--kendim--
oh, biliyorum, özgüven--özgüven. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum,
ama eminim ki bende yoktur; ve varsa bile," diye bitirdi Betty meydan okurcasına, "bundan _kurtulmayacağım_. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun,
Kitty?"

"Evet," dedi Kitty düşünceli bir şekilde, "Sanırım biliyorum; ama aynı okula gitmenin ikimizi de nasıl iyileştirebileceğini anlamıyorum."

Birkaç günün sonunda Bayan Pike Anna'yı almaya ve çok sayıda eşyalarını toplamaya gitti; ve doktorun evi önlerinde bir haftalık muhteşem bir özgürlük olduğunu hissetti, ama sadece bir hafta.

Çocuklar bunun, son mutlu boş zamanlarının beklentisiyle, her gün için planlar yapmışlardı, onları sonuna kadar yaşamayı amaçlıyorlardı.
Ancak bir şekilde, işler farklıydı. Özgürlüklerinin bile üzerinde bir gölge vardı - sabah olmazsa, gece olmadan önce düşerdi - ve her gün eve yorgunluk ve depresyon hissiyle dönüyorlardı. Dan'in gidişinin gölgesi de vardı ve bu çok derin bir gölgeydi.

"Hiçbir şey bir daha asla, asla eskisi gibi olmayacak," dedi Kitty bilgece.
"Dan yaptığımız her şeyi bilmeyecek; ve bir sürü erkek arkadaşı olduğunda da pek umursamayacak."

Ayrıca kendi okullarının ve Anna'nın sürekli arkadaşlığının gölgesi de vardı ve bu gerçekten yoğun bir gölgeydi.

"Şen ve nazik olsaydı o kadar da kötü olmazdı ama sanki yanımızda sürekli bir casus varmış gibi olacak," dedi Betty. "Teyze Pike'a her şeyi anlatacak."

"Bilmiyorsunuz," dedi Dan, onları kızdırmak için. "Anna
olduğundan
oldukça farklı büyümüş ve olabildiğince neşeli olabilir." Fakat bu öneri kızları teselli etmedi; onlara göre sadece Dan
onları çoktan terk etmiş gibiydi, bu düşmana doğru atılmış bir adım daha gibiydi.

"Neşeli olamazdı," dedi Betty kararlı bir şekilde. "Nasıl olacağını bilemezdi ve
Teyze Pike istese bile ona izin vermezdi. Ve öyle görünse bile,
ona güvenebileceğimi hissetmezdim."

"Boş!" dedi Dan kesin bir şekilde. "Bir kişinin güvenilir olup olmadığını her zaman anlayabilirsiniz."

"Anna'ya _asla_ güvenmeyeceğimi söyleyebilirim," diye bağırdı Betty, Dan'in Anna Pike'ı desteklemesiyle derin bir öfkeye kapılarak.

Fakat Dan etkilenmemişti. "Ah," dedi, umursamazca
topuğunun üzerinde dönerek, "eğer bu kadar dar görüşlüysen ve ondan hoşlanmamaya karar verdiysen, daha fazla bir şey söylemenin faydası yok."

"Ben dar görüşlü değilim," diye haykırdı Betty hararetle. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Sanırım bilmiyorsun," diye güldü Dan. "Önemli değil. Neşelen,
Elizabeth, doğum gününde sana bir sözlük vereceğim."

"Hayır, vermeyeceksin, çünkü yeterli paran olmayacak," dedi Betty; "ve--
ve eğer alırsan kabul etmem."

"Okula gittiğimde sana eskisini bırakacağım ve Bayan Richards'a gitmeden önce onu iyice incelemeni tavsiye ediyorum. Bazen ayağını buna sokmaktan seni kurtarabilir."

"Acaba," dedi Betty, aniden aklına gelen bir düşünceyle, "bana özgüvenin ne olduğunu söyler mi?"

"Sana bunu söyleyebilirim," dedi Dan. "Neden bilmek istiyorsun?"

"Oh--oh, çünkü--ama önce bana bunun ne anlama geldiğini söyle, sonra sana
-belki de--söylerim."

"Şey, bunun anlamı--oh--biliyorsun--"

"Hayır, bilmiyorum; ve--ve senin de bildiğine inanmıyorum," başını kardeşine doğru çok bilgiççe salladı.

"Evet, biliyorum," diye bağırdı Dan hararetle. "Kendin hakkında çok iyi bir fikre sahip olmak ve her şeyi
yapabileceğini düşünmek anlamına geliyor. Şimdi, bana neden bilmek istediğini
söyle. "

Ama Betty başını çok dik tutarak ve yanakları
çok kırmızı bir şekilde yürüyordu. "Sanırım istasyona gitmeniz ve
Teyze Pike ve Anna ile buluşmanız için yola çıkmanızın zamanı geldi," diye omzunun üzerinden seslendi.

"Ne yaparsan yap, geç kalma."

"Ama sen de geliyorsun, Bet, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı soğukça, kapıyı kapatırken, "Gelmiyorum," ve
kendi kendine, gururlu bir öfkeyle, "Teyze Pike bana böyle bir isim taktıktan sonra, onunla buluşmayı düşünmem." diye ekledi.

Tren geldiğinde Kitty, Dan ve Tony platformdaydı.
Babaları, kendisinin yapamadığı için teyzeleri ve
kuzenleriyle buluşmaları için özellikle onların gitmesini istemişti; bu yüzden onu memnun etmek için gittiler, birbirlerine söylediler.
Ama istasyona bir gezi uğruna epeyce bir şeye katlanacaklardı ve gerçekten de biraz endişeliydiler ve ayrıca, kalplerinde Anna'nın nasıl olacağı konusunda heyecan vardı.

Daha önce onlarla kaldığında, küçük, sarışın, zayıf bir şeydi, küçük bir yüzü, korkulu, huzursuz gözleri ve gözleri kadar huzursuz, kırılgan bir vücudu vardı. Anna Pike, insana sinirlerinin bozuk olduğu ve sürekli titrediği izlenimini veriyordu. Çok
zeki ve entelektüel olduğu söyleniyordu ve eğer her zaman bir kitapla birlikte olması bunun bir kanıtıysa, kesinlikle öyleydi; ancak kitaplarını tutmaktan başka pek bir şey yapmadığını düşünenler de vardı ve bazen bir bebek, bir atlama ipi veya bir ağaç dalı tutmuş olsaydı, her açıdan onun için daha iyi olurdu.

"Oldukça güzeldi, sanırım, değil mi?" dedi Kitty düşünceli bir şekilde, treni beklerken platformda aşağı yukarı yürürlerken.

"Çok zayıftı," dedi Dan.

"Anna benden daha mı büyük olacak?" Tony, onu hatırlamayan Tony sordu.

"Ah evet, sanırım Dan kadar yaşlı; ama her zaman benden bile
daha yaşlıymış gibi hissediyorum. Eskiden çok yetişkin ve zeki görünürdü ve
her zaman doğru olanı yapardı; ve aman Tanrım, eğer
hala aynıysa ne kadar korkunç olacak."

Tony iç çekti. "Keşke benim gibi küçük, oynayabileceğim biri olsaydı," dedi hüzünle; "benim kadar genç biri."

"Ama Tony, canım, başka birini istemediğini hissediyorsun, değil mi?
Neden, hepimiz seninle oynuyoruz," diye bağırdı Kitty sitemle.

"Evet, biliyorum; ama sen sadece rol yapıyorsun. Benim gibi
şeylerin gerçekten-doğru olduğunu düşünmüyorsun."

"Ama ben yapıyorum canım, gerçekten yapıyorum; sadece seninkiler periler ve devler,
benimkiler şövalyeler, krallar ve hanımlar," ve düşünceleri hemen yoğun istasyondan, tuğla platformu ve parıldayan korkuluklarından,
sıradan görünümlü erkek ve kadınların yukarı aşağı yürümelerinden, yerin gürültüsünden ve
çatırtısından, sessiz, durgun ormanlara ve hızla akan nehre, gizemleri ve sükunetleriyle, ve sessizlik ve güzellik arasında
çok görkemli bir şekilde yürüyen diğer erkek ve kadınlara doğru kaydı. Ama Tony, elini çekiştirerek,
çok geçmeden onu aniden gerçek çevresine geri getirdi.

"Geliyor! Geliyor!" diye bağırdı. "Duyuyorum."

Ve bir an sonra, hızla artan bir kükremeyle, motor virajı döndü ve yavaş yavaş yavaşlayarak
peronun yanına yanaştı.

Bayan Pike, diğer tüm yolcular vagondan inene kadar koltuklarını tutan ve kendilerine ait olan herkesin aynısını yapmasını sağlayan kişilerden biriydi; Kitty ve Dan, trenin tüm uzunluğunu iki kez yürümüşlerdi ve yolcularından hiçbir iz görmedikleri için rahatlamış mı yoksa rahatlamamış mı olduklarından emin olamadan tam olarak geri dönüyorlardı ki, iyi hatırladıkları bir sesin onları çağırdığını duydular ve döndüklerinde teyzelerinin bir vagon kapısında durduğunu ve bir kucak dolusu paket ve çantayla onlara el salladığını gördüler. Dikkatlerini çektiğinde geri çekildi ve onun yerine, vagondan uzun boylu, sıska bir kız çıktı; garip kuzenlerini karşılamak için tek başına dışarı atıldığı için açıkça çok utangaç ve mahcuptu. Anna'ydı. Çok büyümüş olmasına rağmen, onu bir anda tanıdılar, çünkü ince beyaz yüzü aynıydı, huzursuz gözleri, ellerin, ayakların ve vücudun gergin kıpır kıpır hareketleri. Düz, açık renk saçları da çok uzamıştı; şimdi mükemmel bir yeleydi, uzun, kalın ve ağırdı - ince boynu ve küçük başı için fazla ağır ve uzun görünüyordu. Kitty kıskançlıkla süzdü onu; kendi koyu renk saçları da olabildiğince kıvırcık ve kalındı, ama asla uzamamıştı ve asla omuz hizasından fazla uzamayacaktı, korkuyordu ve uzun, düz, parlak saçlara hayrandı. Ancak kuzeninin saçından kuzenine baktığında, aniden bir utangaçlık hissi
üzerine çöktü ve ilerlemesi yeterince garipti.

"Onu öpmeli miyim," diye sordu kendi kendine, "böyle bir platformda ve bir sürü insanın önünde? Bunu aptalca bulabilirdi;" ve o
hala konuyu tartışırken, elini uzatmış ve Anna'nın elini sertçe sıkmıştı, "Nasılsınız," demişti ve hepsi bu kadardı.

Teyzesini tamamen gözden kaçırmıştı, ta ki o hanım onun
gezgin zekasını kesin bir şekilde hatırlayana kadar. "Peki, Katherine, teyzeni ve kuzenini böyle mi selamlıyorsun? Beni tamamen unuttun mu? Gel ve ikimizi de uygun bir şekilde öp.--Peki, Daniel, nasılsın? Evet, eğer
bavullarımızı aramaya gidersen sana minnettar olurum;" çünkü Dan, kendisinin de ikisini öpmesinin emredilmesinden korkarak,
onların kutularını bulmalarına yardım etmek için
yakıcı arzularını dile getirirken, içtenlikle ama aceleyle el sıkışmıştı.--"Anthony, gel ve kuzenin Anna ile
tanış. Onu neredeyse hiç hatırlamadığını söyleyebilirim."

Tony sert görünümlü kuzenini itaatkar bir şekilde öptü, ancak bir
oyun arkadaşı umutları orada ve o anda öldü.

"Elizabeth, onu göremiyorum!"

"Hayır--o; gelmedi, Pike Teyze," dedi Kitty zayıf bir şekilde. O anda Betty'nin neden
yok olduğuna dair hiçbir sebep
söyleyemeyeceğini hissetti, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedi.

"Anna özellikle kuzeni Elizabeth ile tanışmak için can atıyordu," diye devam etti Bayan Pike. "Yaşına bu kadar yakın olduğu için onu özel
arkadaşı yapmayı umuyor.--Sen de öyle düşünmüyor musun Anna?"

"Evet, anne," dedi Anna, pamuk eldivenli ellerini gergin bir şekilde birbirine sürterek ve Kitty'nin dişlerini o kadar
kıstırdı ki neredeyse konuşamadı. Ancak bir şekilde Anna'nın hareketlerinin coşkusu sesinde yankılanmadı.

Onlara yeniden katılan Dan, Betty'nin kuzeni hakkındaki son konuşmasını
düşünürken kendi kendine kötü bir şekilde gülümsedi.

"Hamal bagajları omnibüse götürüyor," dedi.
"Dışarı çıkıp kalkar mısınız?" Önden gitti ve hepsi onu takip etti.
Dört atı olan büyük sarı otobüs, peron çitlerinin dışındaki yolda duruyordu. Trenire'leri
çok iyi tanıyan sürücü ve kondüktör onlara gülümsedi ve şapkalarına dokundu.

"Senin için ön koltuğu ayırdım, hanımefendi," dedi kondüktör Weller, Kitty'ye
ve onun binmesi için otobüsün yanına yerleştirilmiş kısa merdivene doğru yürüdü. "Diğer hanımlar da üstüne çıkacak mı?" diye sordu; ve Kitty, bir ayağı alt basamağa basmış bir şekilde,
teyzesine koltuğunu teklif etmek için etrafına baktı.

"Katherine! Katherine! Ne yapıyorsun? Hemen aşağı in, çocuğum.
Muhtemelen o merdivene tırmanmayı düşünmüyorsundur? Dan isterse
bunu yapsın ama lütfen Anna ve benimle içeri gel."

Kitty'nin yüzü belirgin bir şekilde asıldı. Yine de doğru duyduğuna
inanamıyordu. "İçeri girersem kendimi kötü hissederim, Pike Teyze," diye açıkladı. "Babam her zaman yukarı çıkmamıza izin verir; bize bunu söyler. Daha
sağlıklı olduğunu söyler; ayrıca çok güzel bir akşam ve yol da
güzeldir. Eminim ki sen de--"

"Katherine, lütfen, orada durup benimle o
kaba tavırla tartışmamanı rica ediyorum," dedi Bayan Pike yoğun bir ciddiyetle, "Hemen
otobüse gir. Eve vardığımda bu konu hakkında babanla konuşacağım. "Ve zavallı Kitty, kendi eylemlerinin uzun süredir efendisi, birçok izleyicinin gözleri önünde, acı bir şekilde aşağılanmış bir şekilde yürüdü ve
havanın saman, boya ve kadife yastıkların karışık kokusuyla
zaten ağırlaştığı, asla
dayanamadığı sıcak, yakın otobüse bindi.

"Anthony, eğer istersen Daniel ile dışarı çıkabilirsin, çünkü otobüsün içi
oldukça
dolu," dedi Bayan Pike, Kitty'nin ardından içeri
tırmanırken onu durdurarak. Ama Tony teklifi reddetti.

"Ben Kitty ile gitmeyi tercih ederim, lütfen," dedi sadakatle. "Ben--ben
tercih ederim." Bunu yaparak bir şekilde ona yardım ettiğini hissediyordu.

Kitty, dudakları sımsıkı kapalı ve gözleri parıldayan bir şekilde yerine oturdu. Yanındaki
kimin olduğunu fark etmedi; tek amacı teyzesinden olabildiğince
uzaklaşmaktı, çünkü o zamanki hisleriyle
konuşması mümkün değildi onu.

"Bizi içeri sokmak _utanç_. Beni de her zaman hasta hissettiriyor;
ama her zaman yapmalıyım," diye fısıldadı alçak, öfkeli bir ses, otobüsün
çatırtısı ve uğultusu arasında. Kitty şaşkınlıkla
kimin konuştuğunu görmek için hızla döndü ve kuzeni Anna'nın yanına
oturduğunu gördü.

Bir an Kitty şaşkın bir şekilde ona baktı. Konuşan
Anna olamazdı, çünkü Anna karşısındaki pencereden dalmış bir şekilde bakıyordu, görünüşe göre düşüncelere dalmıştı veya geçtikleri manzaraya
büyülenmişti. Ama tam bir hata yaptığını
belirlediği anda, Anna'nın huzursuz gözlerinden yan yan bir bakış, hata yapmadığına onu ikna etti.

"Şimdi kendini hasta mı hissediyorsun?" diye sordu Kitty, ama Anna cevap olarak sadece
sinirli bir şekilde annesine baktı ve Kitty'ye bir uyarı tekmesi attı; ve
Kitty, ikisine de öfkelenerek, ona başka bir söz söylemeye
kendini getiremedi. Tüm o uzun, berbat yolculuk boyunca ana sayfa
Kitty'nin öfkesi giderek daha da alevlendi, çünkü bakışlarını
dikkatle pencereye dikti ve geçtikleri tüm güzelliğin
görüntüleri onu daha da artırmaya yaradı. Burada yol, genç karaçamların
yumuşak loşluğundan geçiyordu, yeşil,
tüylü dalları neredeyse yolun karşısına kadar birleşiyordu; sonra uzun, dik bir
tepe geldi, atlar ağır ağır yürüyorlardı -- eğer
biri dışarıdaysa ve aşağıda uzanan muhteşem vadiye bakabiliyorsa oldukça keyifliydi, ta ki yoldaki bir viraj aniden onu görüş alanından kesene kadar, ama her an sıcak, havasız bir atmosferde, gözünüzün önünde sadece çit veya diğer yolcular varken geçirildiğinde sonsuz derecede yorucuydu.

Ah, böyle bir durumda, tepenin zirvesine ulaşıldığında, sürücü atlarını dörtnala koşturduğunda ve ağır otobüs düz zemini hızla kapladığında ve bir sonraki dik yokuştan iyi bir hızla aşağı indiğinde ne büyük bir rahatlama. Kitty şimdi her şeyden ne kadar da nefret ediyordu ve normalde ne kadar da seviyordu! Kış ve yaz, şimdiye kadar, her zaman ön koltukta yüksekte bir yere gidip gelmişti ve her virajı, köşeyi, yokuşu ve eğimi biliyordu; ama belki de en çok, atlar en akıllıca şekilde dörtnala koştuğunda ve otobüs her an tamamen serbest kalacak ve kendi vahşi yoluna gidecekmiş gibi arkalarından homurdanarak ve sallanarak geldiğinde, dik yokuştan aşağı o hızlı koşuyu seviyordu. Ve sonra şehre geldiklerinde daha ağırbaşlı adımlar gelirdi ve keskin köşelerin dikkatlice dönülmesi gereken dar sokaklar gelirdi ve yüksek otobüs tepesinden
her iki taraftaki eski evlerin komik küçük odalarını
kolayca görebiliyordunuz. Sonra ana cadde gelirdi - Trenire'ye
dünyadaki herhangi bir şehirdeki herhangi bir sokakla genişlik ve güzellikte yarışabilecek çocuklar - ve sonra eve!

Kitty için eve dönmek her zaman en büyük mutluluk olmuştu. Nerede kaldığı veya ziyaretin ne kadar keyifli olduğu önemli değil,
her zaman tekrar eve dönmekten mutlu olmuştu ve kalbi daha hızlı atıyordu ve
nefesi sadece heyecan veya zevk olmayan bir şeyle,
çıplak, rüzgarlı sokaktaki alçak, geniş eski evi görünce,
bilebildiği veya bilmek istediği tek evdi. Ama şimdi,
ilk kez, hiçbir sevinç hissetmiyordu, sadece sefalet ve öfke ve
tüm eski sevinç ve özgürlüğün
sona ermesi, her şeyin onlar için değiştirilip mahvedilmesiyle ilgili umutsuz, çaresiz bir kızgınlık duygusu.

Otobüs yavaş yavaş kendilerinden başka tüm yolculardan boşaldı ve Pike Teyze Kitty'ye yaklaştı. "Umarım," dedi, "ben yokken her şey yolunda gitmiştir ve ev temiz ve düzenli bir şekilde tutulmuştur."

Kitty bir an cevap vermedi, çünkü verecek bir cevabı yoktu. Hepsi özgürlüklerinin tadını çıkarmakla o kadar meşguldüler ki evin nasıl tutulduğunu gözlemleyemediler. "Ben--ben öyle düşünüyorum," diye kekeledi sonunda.

"Ve umarım bizim için güzel bir yemek ayarlamışsınızdır," diye devam etti Bayan Pike, "Anna'yı yeni evine ilk gelişinde karşılamak için. Bunun hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü bunu sizin ayarlamanızın çok iyi olacağını düşündüm."

Bunun üzerine Kitty gerçekten yerinde sıçradı ve kalbi utanç ve dehşetle hızlı hızlı attı, çünkü sadece "güzel bir yemek" ayarlamamıştı, aynı zamanda hiçbir yemeği hiç düşünmemişti.

Bunu yapmasının kendisine bırakıldığının kendisine hiç söylenmediğini söylemek adil olur. Teyzesi ilk geldiğinde Kitty, hükümetin dizginlerini ona ister istemez devretmişti ve Bayan Pike'ın yokluğunda bunları tekrar ele almayı kendine görev edinmemişti; ancak her halükarda Anna için bir hoş geldin ziyafeti hazırlamayacağından korkulmalıdır. Ve sonuç olarak uzun, sıcak yolculuklarından sonra yorgun ve aç gelecekler ve muhtemelen kendileri için hiçbir hazırlık yapılmamış, hoş geldin, hatta bir öğün için yeterli yiyecek bile bulunmayacaktı - kesinlikle özel bir ziyafet.

Kitty kasıtlı olarak dikkatsiz olmamıştı. Bunu düşünseydi, her şeyi hallederdi; ancak inatçı gerçek şu ki, kasıtlı olmasa bile, suçlu bir şekilde dikkatsiz davranmıştı ve kalbi utançla çöktü.
Umuyordu - oh, ne kadar da içtenlikle umuyordu - Fanny'nin daha düşünceli olmasını; ama olasılık önemsizdi ve yolun geri kalanında korku ve utançtan oluşan mükemmel bir panik içinde oturdu.

Omnibüs evin önüne yanaştığı anda otobüsten fırladı ve teyzesinin ne düşündüğüne aldırmadan
evin içinde ve mutfağa doğru koştu.

"O Fanny," diye bağırdı, yüzünde ve sesinde umutsuzluk vardı; ama o
sıkıcı anda bile, Teyze Pike'ın gelişinin onu böylesine telaşlı bir duruma soktuğu eski bir olayı hatırladı, "akşam yemeği ne olacak? Teyze Pike bunu sordu ve ben bunu hiç düşünmemiştim; ve--oh, ne _yapabilirim_? Sanırım evde hiçbir şey yok?"

Fanny bir iki saniye boyunca sakin ve dikkatli bir şekilde ne yapmak istediğini anlatmaya devam etti. "Eh, hanımefendi," dedi sonunda en sert tonuyla, "bir şey var, hem de bolca, benim ve Bayan Betty sayesinde. Olmasaydı, şimdi masaya gelme zamanı geldiğinde bana
aceleyle gelmenin bir faydası olmazdı. Elbette,
insanlar beklenmedik bir şekilde geldiğinde bu bir şey, ama--"

Kitty büyük bir rahatlamayla Fanny'nin nutuğuna hiç kulak asmadı.
"Ah Fanny, sen çok tatlısın," diye haykırdı neşeyle. "Bir gün senin için bir şey yapacağım.--Merhaba! Betty," çünkü Betty o anda ayak ucunda mutfağa
girdi.

"İlk düşündüğümde Bayan Betty'di," dedi Fanny dürüstçe. "Sanırım bir ara aklıma gelirdi ama Bayan Betty bundan bahsedene kadar
gelmediğini söylemeliyim."

Betty memnun bir önemle ışıldadı ama kayıtsız görünmeye çalıştı.
"Teyze Pike'ın işleri nasıl yapacağımızı bildiğimizi görmesini istedim. Anna nasıldır?" diye endişeyle sormak için sözünü yarıda kesti. "O tıpkı Anna gibi," dedi Kitty açıkça, "ve başka hiç kimse gibi; o asla değişemez. Seksen yaşına kadar yaşasa bile asla değişmeyecek.
Hadi gel ve hazırlan. Ah, akşam yemeğini düşündüğün için çok mutluyum, Betty canım. Ne kadar da zekisin! Eğer sen düşünmeseydin, Teyze Pike benim hakkımda her zamankinden daha kötü düşünürdü ve--"

"Şey!" diye karşılık verdi Betty, başını sallayarak, "belki Teyze Pike
ben olmasaydım akşam yemeği yemeyeceğini bilseydi,
bir daha benim hakkımda kaba şeyler söylemezdi. Bence bu çok zor.
Bir şeyi yapmazsan azarlanırsın ve yaparsan da
çok kendine-özgüvenli olarak adlandırılırsın."

"Adımın ne olduğunu umursamam," dedi Kitty, hazırlanmak için aceleyle uzaklaşırken, "bazen doğru şeyi yapmayı başarabildiğim ve her zaman çok geç olana kadar unutmadığım sürece."

BÖLÜM X.

DERSLER, İKAZLAR VE UYARILAR.

Sonraki günler garip ve çok zordu. Hiçbiri için yeni hayata alışmak hiç kolay değildi. Ancak Kitty, anahtarların ve ev hanımı rolünün terk edilmesini beklediği kadar hissetmedi; çünkü, ilk olarak, anahtarlar genellikle kaybolmuştu ve ikinci olarak, terimin gerçek anlamıyla asla "ev idaresi" yapmamıştı ve yemeklerin düzenli ve tatmin edici bir şekilde, onun hiçbir çabası olmadan, ya da belki de, hiçbir çaba göstermediği için pişmanlık duymadan veya pişmanlık duymaya sebep olmadan, düzenli olarak ortaya çıkması gerçekten büyük bir rahatlamaydı.

Hizmetçileri idare etmeye çalışmak zorunda olmamak,
ya da bunu yapmadığı için kendini suçlamamak da gerçekten bir teselliydi. Ama öte yandan, hepsi özgürlüklerini çok özlüyordu -- konuşma ve hareket özgürlüklerini,
kalkıp yatma özgürlüklerini, gidip gelme özgürlüklerini; çünkü
Teyze Pike, elbette, haklı olarak, dakikliğe ve erken kalkmaya ve kendini karlı bir şekilde çalıştırmaya inanıyordu ve
onların daha önce yaptıkları gibi, ülkeyi dolaşıp durmalarını,
tıpkı bahçe duvarlarında oturmalarını, ahırlara, araba evine ve mutfağa girip çıkmalarını, hizmetçilerle konuşmalarını veya Jabez'le alay etmelerini onaylamadığı kadar şiddetle onaylamıyordu.

Jabez, takip eden haftalarda oldukça somurtkanlaştı, çünkü eskiden olduğu gibi
mutfağa rahatlatıcı bir fincan çay içmek için bile girmesine izin verilmiyordu. "Ve eğer birileri bazen birazcık gıcırdatamıyorsa," diye homurdandı zavallı Jabez, "ne de bir fincan çay, neden bir kere bile aptal olabilir. Konuşma yeteneğimi kaybetmemek için 'atlarla' ve kediyle konuşmak zorunda kaldım."

Hayat, belki de Bayan Pike ve Dr. Trenire hariç, tüm ev halkına çok sıkıcı ve kasvetli görünüyordu. İkincisi, evinde olan değişiklikleri fark edemeyecek kadar meşguldü; Bayan Pike ise elindeki her şeyle tamamen meşguldü.

Anna'nın varlığı evin canlılığına hiç katkıda bulunmuyordu.
Utangaç ve gergindi. Dan'den oldukça korkuyordu veya korkuyormuş gibi yapıyordu ve eğer yokluğunda konuşmaya başladıysa, o göründüğü anda konuşmayı kesiyordu; bu da onu aşırı derecede rahatsız eden bir alışkanlıktı. Betty'ye, ki o özel arkadaşı olacaktı, bağlanmak için hiçbir istek göstermedi, ama Kitty'ye çok
utanç verici bir şekilde yapıştı, Kitty'nin en
sıkıcı bulduğu ve Betty'yi öfkelendiren bir şekilde onu tekeline aldı, çünkü Kitty şimdiye kadar Betty'nin ona
ihtiyaç duyduğu her an Betty'nindi. Şimdi Anna olmadan nadiren bulunuyordu.
Ama Kitty ve diğerleri, Anna'ya asla güvenebileceğini hissetmedi;
ve aralarında bir casus olduğu hissini
üzerlerinden atamadılar.

Ve en kötüsü, güzel yaz günleri takdir edilmeden kayıp gitti ve
yalnız olsalardı neler olabileceği konusunda birçok acı inleme oldu. Gezileri ve piknikleri,
araba yolculuklarını ve açık havada geçirebilecekleri özgür ve mutlu günleri özlemle düşündüler. "Bence çok aptalca," diye haykırdı Betty, "bir evin bir odasındaki masanın etrafında oturarak, her zaman aynı anda yemek yemek, eğer her türlü zamanda ve her türlü yerde gelirlerse, bunların tadını daha da
çok çıkarabiliriz."

"Ah, ama onları bu kadar sık ​​yemek doğru olmazdı," dedi Anna ciddi bir şekilde. "Yemeklerini düzenli saatlerde yemezsen, hazımsızlık çekersin." Anna, sağlığı için neyin doğru ve iyi olduğuna dair her zaman fikirlerle doluydu.

"Hazımsızlık çektiğimi bilmiyordum," dedi Betty başını sallayarak, "ve sen de, Anna, eğer bu konuda bu kadar çok düşünmeseydin, bilmezdin." Bu, Betty'nin hayal ettiğinden daha doğruydu. "Bence bu tür şeyler hakkında bu kadar çok konuşman üzücü."

Eylül ayında Dan okula gitti. Son gün geldiğinde çok evini özlemişti ve hiç mutlu değildi - bu gerçek Kitty'yi o ana kadar gösterdiği tüm zevk ve heyecan için biraz teselli etti.
"Teyze Pike ve Anna olmasaydı, sanırım her zaman korkunç derecede üzgün olurdu," dedi kendi kendine, "gitmekten oldukça memnunmuş gibi görünmek yerine."

"Sen - sen sık sık birine mektup yazacaksın, değil mi, Kit?" diye sordu, odasına yaklaşık elliinci kez girip kararsızca dolaşırken. İlgisiz bir tavırla konuştu ve konuşurken kitap raflarına bakıyormuş gibi yaptı. Ama Kitty anladı ve yüreğinde hiçbir şeyin yazmasını engellemeyeceğine yemin etti, ne sağlık, ne iş, ne de diğer ilgi alanları. Dan onun mektuplarını istiyordu ve Dan'in mektupları olmalıydı.

Ama gittikten sonra, gidişinin darbesi en çok hissedildi ve sonra boşluk neredeyse katlanılmayacak kadar büyük göründü. O kadar büyüktü ki, kızlar kendi okulları açıldığında neredeyse sevindiler, çünkü eskiden değişmiş olanın yerine tamamen yeni bir hayatları olabilirdi.

"Her ne kadar hemen, çok uzaklara, bir yatılı okula gitmeyi tercih etsem de," diye açıkladı Betty, "orada her şey ve herkes oldukça, oldukça farklı olurdu." Ama Kitty buna katılamadı. Zaten kendisi için yeterince kötüydü; Gorlay'dan ayrılmak onun için dayanılmaz olacaktı.

Gönderildikleri okul olan "Hillside" -aslında Gorlay'daki türünün tek örneği- Dr. Trenire'nin evinden yaklaşık on dakika yürüme mesafesindeydi. Oldukça küçük bir okuldu, sadece birkaçı yatılı olan yaklaşık bir düzine öğrenciden oluşuyordu; ve Bayan Richards (okulun başı), Bayan Melinda (kız kardeşi) ve bir Fransız mürebbiye on ikisine talimat verdi.

"Bu, kelimenin tam anlamıyla bir okul değil," diye her zaman yeni öğrencilerin ebeveynlerine söylerdi Bayan Richards. "Öğrencilerimiz için 'evden uzakta bir yuva' olmasını istiyoruz ve sanırım öyle diyebilirim."

"Evlerimiz buna en ufak bir şekilde benzeseydi asla tatil istemezdik," diye belirtti bir kız; ancak bazı kızların, okulu terk edene kadar, okulun bir sürgün ve mutsuzluk yeri olmaktan başka bir şey olmadığını asla kabul etmemelerinin neredeyse bir onur meselesi olduğunu biliyoruz; ancak okulu terk ettiklerinde, bundan keyif aldıkları tek şey olarak bahsediyorlar.

Yatılı öğrenciler arasında, katlanmak zorunda kaldıkları tüm şikayetleri en yüksek sesle dile getirenler, üvey anneleri tarafından "çıkmadan" önce eğitimlerini "tamamlamak" için bir yıllığına oraya yerleştirilen Lettice ve Maude Kitson'dı. Yazık oldu, çünkü okul için çok yaşlıydılar ve kendileri ve herkes için daha iyi olurdu, daha büyük kızların ve daha katı öğretmenlerin arasına gönderilselerdi, orada toplumsal açıdan önemli öğrenciler ve genç hanımlar olmazlardı. Okul kızlarının olağan basit zevklerine ve eğlencelerine gülüyor ve alay ediyorlardı ve biri on yedi, diğeri on sekiz yaşında olduğundan, kendilerini kadınlar olarak görüyorlardı, eğer kaba üvey anneleri olmasaydı, şimdi okulda ders çalışmak ve kendilerinden çok daha aşağı olan derslerle uğraşmak yerine toplum içinde olacaklardı. Konuşmaları ve fikirleri de dünyevi ve aptalcaydı ve onları kontrol edebilecek olan anlayış ve zevkten yoksun oldukları için, temas ettikleri herhangi bir kıza karşı hiçbir şekilde
gelişmiyorlardı.

Kitty, Kitson kızlarından hiçbirini sevmemişti; ortak hiçbir
şeyleri yoktu ve Lettice ile Maude'un yaptığı her şey ona ters geliyordu. Ona aptal ve kaba görünüyorlardı ve küçük, kaba şeyler yapıyorlardı ve insanlara Kitty'nin duygularını incitecek şekilde gülüyor ve alay ediyorlardı.
Ancak şimdi, okul ve tanışmak zorunda kalacağı tüm yabancılar konusundaki gergin korkusu o kadar büyüktü ki, aralarında en azından o iki tanıdık yüzün
olacağı için oldukça memnun hissediyordu. "Ve bu, bundan ne kadar korktuğumu gösterecek," dedi bir önceki gece Betty'ye sefil bir şekilde.
"Kitson'ları gördüğüme ne kadar sevindiğimi düşün!"

"Eh," dedi Betty neşeyle, "konuşacak birileri olacak ve bize okulun yollarını anlatacaklar, böylece ne yapacağımızı bilmeden etrafta dikilip aptal gibi görünmeyeceğiz. Başkalarının da bize bazen yeni kızlara davrandıkları gibi davranmalarına izin vermeyecekler ve bu iyi bir şey olacak," ki bu Betty'nin okula gitme konusunda en çok korktuğu şeydi.

Anna bu konuda hiçbir fikir belirtmedi. Her zamankinden daha fazla gergin ve huzursuzdu, ama hiçbir şey söylemedi; ve
bu çileden çok mu korkuyordu yoksa oldukça sakin bir şekilde kayıtsız mıydı, kimse söyleyemezdi.

Ama o ilk sabah okula yürürken üçünün duyguları garip bir şekilde aynıydı, ama farklıydı. Üçü de çok gergindi.
Kitty, Wenmere Ormanı'na koşup bir daha asla haber alamamak için karşı koyamayacağı bir özlem hissetti. Betty o kadar kararlıydı ki
hiç kimse onun içinde bulunduğu titreme halini tahmin etmemeliydi, yoksa bundan faydalanıp onunla alay edebilirlerdi, bu yüzden sakin kayıtsızlık havasını
oldukça abarttı ve neredeyse kaba bir şekilde küçümseyici göründü. Anna,
dışarıdan bakıldığında üçü arasında en gergini olmasına rağmen, planlarını
hazırlamış ve kararını vermişti. Kimsenin ona
saldırmasına izin vermeyecekti ve aynı zamanda
popüler olacaktı; ancak tüm bunları nasıl başaracağına, diğer öğrencileri görüp onların
nasıl olduklarına dair bir şeyler öğrenene kadar karar veremezdi. Bu arada keskin gözlerinden veya kulaklarından hiçbir şey kaçmıyordu. Kitty veya Betty'nin ona okul, Bayan Richards veya kızlar, özellikle Kitson'lar hakkında anlatabildiği her şeyi
içti ve hafızasında sakladı ve eğer aceleci bakışlarının ona ne kadar çok şey anlattığını bilselerdi, görünüşe göre hiçbir şeye dayanmadan, ölçüsüzce şaşırırlardı.

İlk sabah bitmeden önce Helen Rawson'ın hayranlık duyulduğunu
ama korktuğunu; Joyce Pearse'ın okuldaki en popüler kız olduğunu
ve kendisinden hoşlanmadığını, ancak Kitty ve Betty'yi sevdiğini; Netta Anderson'ın Bayan Richards'ın en sevdiği öğrenci olduğunu ve kendisinin Netta'yı
sevmediğini; Lettice Kitson'ın çok bilge ve çok onurlu olmadığını ve Maude'un da aynı olduğunu, ancak ikisinin arasında daha zeki olduğunu biliyordu.

Betty için sabah ilginçti, ancak zaman zaman endişe vericiydi; Kitty için her şey korkunçtu ve bunun her gün, belki de yıllarca devam edeceği düşüncesiyle kasvetli bir umutsuzlukla bunu yaşadı.

Onun için en korkutucu deneyim, okulda konumunu belirlemek için geçmek zorunda olduğu sınavdı. Anna buna
alışkındı, bu yüzden daha iyi katlandı ve Betty için o kadar korkunç değildi, ancak Kitty için şimdiye kadar yaşadığı en korkunç çileydi.
"Diş çektirmek buna hiçbir şey değil," dedi daha sonra ve bittiğinde duyduğu rahatlama o kadar yoğundu ki, sonucu hiç düşünmedi ve kendisine verilen konumla hiç ilgilenmedi,
Anna başsağlığı, özür ve neredeyse gizleyemediği bir sevinçle yanına gelene kadar.

"Ah Katherine, çok üzgünüm, ama _aslında_ bu benim hatam değildi. Bu kadar iyi olduğumu bilmiyordum ve--ve beni seninle aynı sınıfa koyacaklarını! Elbette senin benden çok daha yüksekte olacağını düşünmüştüm--çok daha yaşlı olman."

Kitty daha önce bu gerçeğin pek farkında değildi, kesinlikle bundan
utanmamıştı, ancak Anna'nın sözleri ve özürleri onda aniden bir
mahcupluk hissi uyandırdı ve Anna'nın tavırları onu çok rahatsız etti.

"Gerçekten mi?" dedi şüpheyle. "Peki," gururla, "artık bunun için endişelenme. Eğer sakıncası yoksa, ben yapmam" dedi ve başı havada
yürüdü. "Anna'yı anlayamıyorum" diye düşündü kendi kendine; "beni çok seviyormuş gibi davranıyor ama her zaman
benden gerçekten hiç hoşlanmadığını hissediyorum ve artık gece gündüz benden
öne geçmek için çalışacak." Anna'nın yapmak istediği de tam olarak buydu. "Ama" diye ekledi kararlılıkla, "ona benim de çalışabileceğimi göstereceğim." Anna'nın beklemediği şey buydu; ama bir kez olsun kendini aşmıştı ve Kitty'yi aşağılamaya çalışırken ona ihtiyacı olan
teşviki vermiş ve böylece ona olabilecek en büyük nezaketlerden birini göstermişti.

Betty, iğrenmesine ve utanmasına rağmen,
tamamen alt sınıfa yerleştirilmişti. Kitty ile birlikte olmayı beklemiyordu ama kesinlikle Anna'nın altına yerleştirilmeyi beklemiyordu ve darbe büyüktü.
"Ama "Onu döveceğim," diye ilan etti Betty hararetle. "Döveceğim. Onun
söyledikleri kadar korkunç, korkunç derecede zeki olduğuna inanmıyorum ve kimse bilmiyor
ama ben de zeki olabilirim, sadece insanlar henüz bunu fark etmedi. Eminim öyleymişim gibi hissediyorum."

Ancak, Trenire kızları için Bayan Pike'ın "Hillside"a gitmeleri için tüm düzenlemeleri halletmiş olması talihsiz bir durumdu; Bayan Richards ve Bayan Melinda'nın kendilerine söylenenlere sorgusuz sualsiz güvenmeleri ve kendi gözlem güçlerine sahip olmamaları veya bunları kullanmamaları da talihsiz bir durumdu, çünkü bu onlar için haksız yere engelli olarak başladıkları anlamına geliyordu. Bayan Richards, Dr. Trenire'nin kızlarını geri kalmış ve kötü eğitilmiş ve disiplin veya kontrole tamamen alışkın olmayan kişiler olarak bulacağı konusunda uyarılmıştı. "Elbette zavallı sevgili doktor onlara ihtiyaç duydukları tüm ilgiyi gösterememişti ve o kadar nazik, kibar bir babaydı ki, belki de _fazla_ nazik ve kibardı, bu da başkaları için biraz zorlayıcıydı. Sevgili Bayan Richards'ın çocukları _fazla_ zorlayıcı bulmaması umuluyordu. Onlara karşı çok
katı olmalıydı; elbette, sonunda kendi iyilikleri için olacaktı." "Sevgili Bayan Richards" bundan oldukça emindi ve onlarla başa çıkabileceğinden hiç şüphesi yoktu. Kızlarla çok başarılı olmuştu. Yine de, özel bir bakıma ihtiyaç olduğu konusunda uyarıldığı için mutluydu - aslında, sevgili Leydi Kitson da aynı şeye
ima etmişti.

Bu yüzden Katherine ve Elizabeth'in yolları en başından itibaren dikenler ve tökezleme taşlarıyla doluydu ve ne yazık ki, onları görüp kaçınan veya hatta üzerlerine düşene kadar orada olduklarını tahmin eden kızlar değildiler.

Anna, annesinin gözü önünde büyüdüğü için, elbette,
oldukça, oldukça farklıydı; Anna, ona gösterilen özenin gerçekten bir övünç kaynağıydı. Bayan Richards ve Bayan Melinda bundan şüphe etmediler;
ilk bakışta bunun belli olduğunu söylediler ve buna göre hareket ettiler. Bu da şüphesiz hoştu Anna için, ama genel olarak, sonunda kuzenlerinden daha kötü oldu.

Anna kesinlikle bir konuda iyi eğitilmişti - her koşulda ev derslerini öğrenebiliyor ve ev ödevlerini hazırlayabiliyordu, öyle görünüyordu
ve bunları her zaman iyi yapıyordu. Kitty'nin bir fikri vardı, tabii ki çok aptalca bir fikir, sadece yalnız ve sessizken, diyelim ki yatak odasında, ahırda, bahçedeki çimenlerde yatarken veya ormanda çalışabileceği. Bunların hepsi zarif olmayan, hanımefendiye yakışmayan ve saçma şeylerdi.
Kitty bu tür fikirleri hemen öğrenmeli ve derslerini Anna'nın yaptığı gibi, oyun odasındaki kare masada ciddi bir şekilde oturarak öğrenmeliydi. Anna derslerini yarı sesli tekrarlayarak ve sürekli dişlerinin arasından tıslama sesi çıkararak öğreniyordu. Sadece bu ses bile Kitty'nin dikkatini dağıtıyordu, masaya bu kadar düzgün oturması ise derse olan tüm ilgisini ve elindeki çalışmaya odaklanma gücünü yok ediyor gibiydi.

"Bu şekilde öğrenemem, Pike Teyze," diye yalvardı içtenlikle; "Biraz bile ilerleyemiyorum. Bunun aptalca olduğunu söyleyebilirim, ama benim kendi yolum kimseye zarar vermiyor ve derslerimi yarı sürede öğrenebiliyorum ve daha iyi hatırlıyorum."

"Katherine, benimle tartışma, ama sana söylediklerimi yap. Genç bir hanımın ders çalışmak için oturması doğru bir yoldur ve bu sadece omurganı değil, karakterini de güçlendirecektir. Ne yazık ki disiplinsizsin."

Böylece Kitty, sinirli, yaralı ve tahriş olmuş bir şekilde, bir kez daha dersleriyle mücadele etti. Ama işini bitirmek için, sonuçta, kitaplarını yatağa götürmesi gerekiyordu ve orada, gecenin ilerleyen saatlerinde ve sabahın erken saatlerinde, sadece öğrenmek için değil, öğrenmeyi öğrenmek için de cesurca mücadele etti; bu, okul yöntemlerine göre değil, bilgisini içerek büyüyenler için en büyük zorluklardan biridir. Sadece Anna'nın onu geçmesine izin vermeme kararlılığı, bu zamanda yaptığı gibi devam etmesini sağlayamazdı ve Anna, ister bilinçli ister bilinçsiz olsun, onu durdurmak için araya girene kadar iyi idare etti. "Anne! Anne!" Anna, düz, sade bir sabahlık giymişti, saçları sırtında iki uzun örgüyle, gecenin karanlığında annesinin kapısını hafifçe tıklattı ve kan donduran bir fısıltıyla anahtar deliğinden adını söyledi. Bayan Pike uyandı ve telaşlandı, kızının çağrısıyla hemen harekete geçti.
"Sorun ne? Hasta mısın? Çok fazla limonata içtiğini sanıyordum. Yatağıma atla ve ben--"

"Hayır, ben değilim anne, iyiyim; sorun--kızlarda. Kapılarının altından bir ışık gördüm ve çok korktum. Sence bu bir yangın mı?"

Korktuğu şeyin korkunçluğunu düşününce, Anna tuhaf bir şekilde
temkinli ve sakindi. En akıllıca yolunun önce içeri dalıp kuzenlerini uyandırmak ve onlara en azından yanma veya boğulma tehlikesinden kurtulma şansı vermek olacağı aklına gelmemiş gibiydi. Şimdi de annesiyle birlikte yardıma koşmak yerine yatağa girdi ve uzandı, görünüşe göre dehşet içindeydi, ancak kulakları onlara ulaşabilecek herhangi bir sese karşı çok tetikteydi. Belki de kapı açıldığında gözlerine gelebilecek manzaradan çekiniyordu.

Kızından çok daha fazla telaşlanan Bayan Pike, daha fazla bir şey duymayı beklemeden koridor boyunca koştu ve merdivenlerden yukarı, tüm çocuk odalarının olduğu üst kata çıktı ve Kitty'nin kapısına
atılıp, Betty veya Kitty ne olduğunu fark etmeden kapıyı açtı. Ciddi şekilde korkan Betty,
yatağından fırladı ve çığlık attı. Kitty aceleyle kitabını bıraktı ve
yere sıçradı.

"Sorun ne?" diye bağırdı, korkunç bir korkuyla doluydu. "Kim hasta? Baba mı? Tony mi?" Ama teyzesinin ifadesinin telaştan öfkeye dönüşmesiyle sözleri dudaklarında kaldı.

"Nasıl cüret edersin! Nasıl cüret edersin! Sen kötü, itaatsiz, cüretkar kız,
ortalığı ateşe verip hayatlarımızı riske atıyorsun, mumları boşa harcıyorsun,
ve--ve biliyorsun ki yatakta okumaya izin vermiyorum."

"Okumuyordum," diye kekeledi Kitty--"Yani, hikayeler değil. Sadece
derslerimi öğreniyordum. Bir şekilde öğrenmeliyim ve aşağıda, Anna'nın sürekli ıslık çalıp tısladığı yerde, Pike Teyze'de öğrenemiyorum--gerçekten öğrenemiyorum; faydası yok. Denedim ve denedim ve onları bilmeliyim. Ortalığı ateşe vermiyordum; oldukça güvenli. Şamdanı bir leğene koymuştum. Her zaman yaparım."

"Her zaman yaparım! Yatakta okuma alışkanlığın olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet," dedi Kitty dürüstçe, "her zaman yaptık. Babam da öyle. "

"İzin vermediğimi bildikten sonra bile mi?" diye bağırdı Teyze Pike, Kitty'nin babasına yaptığı göndermeyi görmezden gelerek.

"İzin vermediğini bilmiyordum," dedi Kitty inatla. "Bunun hakkında hiçbir şey
söylediğini duymamıştım; ve babam bunu yaptığı için,
bir zararı olduğunu
düşünmüyordum."

"Zararı yok! Zavallı Anna'yı korkutup
yatağından fırlayıp
karanlık evin içinden bana doğru bembeyaz ve titrek bir şekilde koşmasını sağlamak için zararı yok.
Odan yanıyor diye korkmuştu ve
elbette çok korkmuştu. Muhtemelen şokun kötü etkilerini bir süre daha hissedecektir."

Betty, korkusunu atlatmış olarak, bu süre boyunca yatakta oturmuş, dizlerine sarılmıştı. Anna'nın adı geçtiğinde gözleri parıldamaya başladı. "Anna önce gelip görseydi, titremesi veya korkması gerekmezdi," diye kurnazca belirtti.

"Anna doğal olarak annesine koştu," dedi Bayan Pike sertçe.

"Anna doğal olarak gizlice koşmak için koştu," dedi Betty kendi kendine, "ve gerçekten bir yangın olduğunu hiç düşünmediğini düşünüyorum ve bunu ona
kendi başına geldiğinde söyleyeceğim." Yüksek sesle, "Acaba onu yataktan
kalkıp kapımızın altına bakmaya iten şey neydi?" dedi. Ateş koklamış olamazdı, çünkü
elbette koklayacak bir şey yoktu."

"Sessiz ol, Elizabeth.--Unutma, Katherine," diye devam etti teyzesi ona dönerek, "bir daha böyle bir davranış duyarsam veya görürsem,
seni odamda uyutacağım ve Anna'yı Elizabeth'le birlikte buraya koyacağım." Bu, iki kız için de o kadar dehşet dolu bir tehditti ki
susup kaldılar.

"Sanırım," diye fısıldadı Betty, teyzelerinin ayak sesleri kesilir kesilmez--"hayır, sanmıyorum, Anna'nın şimdiye kadar tanıştığım _en kötü_
sapık olduğunu biliyorum."

"Umarım bundan daha kötü birini asla tanımam," diye inledi Kitty; "ama ben--ben onun tarafından
yenilmeyeceğim. Yemeyeceğim! Yapmayacağım!"

"Ve onu da döveceğim," diye çıkıştı Betty.

"Onun bir akraba olmasından utanıyorum," dedi Kitty ateşli bir iğrenmeyle.

"O gerçek bir akraba değil," dedi Betty alaycı bir şekilde, "ve bundan sonra onu hiç akraba olarak saymayacağım. Ailemizde böylesine kötü bir şey
olmayacak."

"Neden bu kadar korkunç olduğunu merak ediyorum," diye iç çekti Kitty, bu şeylerden Betty'den daha fazla
üzülmüştü. "Ona hiçbir zaman zarar vermedik.
Belki de elinde değil. Kötü olmak, sinsi olmak ve elinde olmadığını hissetmek korkunç olmalı."

"Teyze Pike neden ona daha iyi bir şey öğretmiyor? Bize her zaman ne yapacağımızı ve farklı olmaya çalışmamızın bizim için iyi olduğunu söylüyor ve--ve tüm bu tür şeyler."

"Ama Teyze Pike, Anna'nın kötü olduğuna inanmazdı; "Kendisini
mükemmel sanıyor," dedi Kitty.

"Ah, sanırım bir mücevher kurbağanın gözündeki ördektir," diye yanlış alıntıladı Betty, kendini beğenmiş bir şekilde; "en azından Fanny öyle söyledi ve bence haklı. Fanny genellikle haklıdır."

Ertesi gün buluştuklarında Betty kuzenine bir şok daha verdi, belki de gece boyunca yaşadığından daha şiddetli, çünkü açık sözlülük Anna Pike'ı
her zaman şaşırtırdı.

"Bence Anna," dedi ciddi bir şekilde, "böyle kötü şeyler yapmana izin vermen üzücü. Elbette dün gece odamızın yandığını gerçekten düşünmedin ve Teyze Pike hariç herkes senin sadece gizlice girdiğini
biliyor. Böyle devam edersen, istediğin zaman kendini durduramayacaksın ve kimse seni sevmeyecek."

Anna'nın küçük, huzursuz gözleri sertleşti ve nahoş görünmeye başladı. "Benim senden veya Kitty'den daha fazla arkadaşım var," diye karşılık verdi, "ve okulda kızlarla senden çok daha fazla arkadaş canlısıyım."
Bayan Betty'yi çok üzen bir sözdü bu, çünkü Lettice'ten veya Maude Kitson'dan hoşlanmasa da, özellikle Lettice'in Anna ile şiddetli bir dostluk kurduğu Anna'ya gitme şekillerinden rahatsızdı - gizli işaretler, köşelerde uzun fısıldaşmalar, gizlice notaların geçmesini gerektiren ve özellikle izleyenleri rahatsız eden türden bir dostluk. Kitty de her şeyi gördü elbette, ama Betty'nin bundan rahatsız olduğu gibi, Anna'nın artık gölgesi olmaktan çıkıp başka birine bağlandığı için bir rahatlama hissetti.

"Eğer Anna bir gün Lettice ile bu kadar yakın olduğu için pişman olmazsa," dedi Betty ciddi bir şekilde, "Lettice de Anna ile bu kadar yakın olduğu için pişman olacak."
Ama Kitty bunu göremiyordu. Lettice'i umursamıyordu ama davranışlarının aptallıktan daha kötü olduğu ya da Anna'yı arkadaşlığa karşı uyarması gerektiği hiç aklına gelmemişti. Bunu yapsaydı muhtemelen bir işe yaramayacağı için.

Yine de Kitty daha şüpheci ve uyanık olsaydı, hepsi için daha iyi olabilirdi, çünkü o zaman neler olduğunu görebilir ve belki de hepsinin hızla yaklaştığı felaketten kaçınabilirdi. Ama tabii ki, insanlardan şüphelenmiyorsanız,
varlığından haberdar olmadığınız bir şeye karşı tetikte olamazsınız;
ve Kitty hiçbir şeyden şüphelenmedi, hatta Betty bir gün eve gelip
anlatacak tatsız bir aptallık hikayesiyle geldiğinde bile.

"Artık Anna ile eve yürümeyeceğim," diye bağırdı hararetle. "Benden onunla gitmemi istiyor, sonra da benden kurtulmaya çalışıyor. Ama neden bunu istediğini biliyorum: postalaması gereken bir mektup vardı ve benim görmemi istemiyordu.
Sanırım," öfkeyle, "adresi okumaya çalışacağımı veya gizlice yaklaşacağımı düşündü!"

"Bir hata yapmış olmalısın," dedi Kitty. "Bir mektup postalarken senden kurtulmak istemesi çok aptalca.
Neden postalamasın ki? Ben hiçbir şey göremiyorum."

"Eh, _ben_ görüyorum," dedi Betty ciddiyetle. "Sana söylemek aslında gizlice yapmak değil, değil mi? Anna, Lettice Kitson için mektuplar gönderiyor - mektup yazmasına izin verilmeyen kişilere - ve ona mektuplar götürüyor. Gerçekten öyle, Kitty ve bence Anna ile konuşulmalı. Lettice aynı şey yüzünden son okulundan neredeyse atılıyordu. Violet bana öyle söyledi."

"Saçma," diye bağırdı Kitty alaycı bir şekilde. "Kızların hikayeler uydurduğuna inanıyorum ve sen onları dinlememelisin, Betty; korkunç."

"Eminim Violet hikayeler uydurmaz," dedi Betty; "ve eğer Lettice böyle şeyler
yapıyorsa, Anna ona yardım etmemeli. Onu durdurmalısın, Kitty. Ona bunu kabul etmeyeceğimizi söyle."

"Ah Betty, böyle konuşma. Bana daha fazla ne yapmam gerektiğini söyleme.
Bana öyle geliyor ki korkunç olan her şeyi yapmalıyım! Ve neden
Anna'ya bakayım? O benim söylediklerime hiç aldırış etmiyor; ve
sonuçta çok kötü bir şey değil - yani yaygara koparacak bir şey değil.
Ben kendim hiçbir şey görmedim."

"Şey, _ben_ bunun hiçbir şeyden çok daha iyi olduğunu düşünüyorum," dedi Betty
ciddi bir şekilde; "ve keşke görsen, Kitty, keşke daha fazla şey fark etsen."

"Ama ne yapabilirim ki? Ne söyleyebilirim?" diye bağırdı Kitty dalgın bir şekilde,
gerçekten sıkıntıya girerek.

"Söyle? Ah, buna dayanamayacağımızı söyle ve ona bunu yapmayacağımızı göster," dedi Betty. "Bunu yapabilmeliyiz."

BÖLÜM XI.

ZAVALLI KITTY!

Sadece birkaç gün sonra Kitty'nin gözleri ona açıldı ve
şiddetle açıldı. Sonbahar hızla gelmişti. Günler artık kısaydı ve
akşamlar uzun ve karanlıktı. Kızlar Dan'in eve gelmesine sadece beş veya altı hafta kaldığını çoktan saymaya başlamıştı; ve okulda ayrılık partisi ve bu yılki şenliğin en önemli özelliği olacak tablolar hakkında çok konuşuluyordu. Kitty en azından bir tabloda yer alacaktı. En sevdiği
Arthur efsanelerinden birinde Enid olacaktı--Enid, solgun elbisesini giymiş halde, ilk kez Kraliçe
Guinevere ile tanışmıştı,
Guinevere,
"aşağı inerek, onları kapıda karşıladı,
Onu bir arkadaş olarak tüm hoş geldinle kucakladı,
Ve prensin gelini olarak ona şeref verdi."

Ve Kitty, her zaman özlemini çektiği, altın örgülü, dizlerine kadar uzanan bir peruk takacaktı ve neredeyse kendinden geçmişti.

Fırtınanın patlak verdiği akşam, ne olacağını pek de hayal etmeden ödevini yapıyor ve ara sıra Tennyson
cildini okuyordu. Betty ev derslerini bitirmişti ve bir sandalyeye kıvrılıp kitap okuyordu. Anna odada değildi; aslında, her zamanki gibi çaydan sonra işlerine yerleştikleri anda odadan ayrılmıştı. Artık akşam yemeği vakti yaklaşıyordu.

Bayan Pike Shakespeare okumasında yoktu. Dr. Trenire bütün gün dışarıdaydı, kasvetli kırsalda uzun bir tur atmıştı ve eve
bir saatten fazla
gelmemişti. Kitty onun geldiğini duymuştu ve -kendisi istediği gibi
yapabildiği
günlerde hiç olmadığı kadar- gidip yemeğine nezaret etmek ve günü hakkında her şeyi dinlemek için can atıyordu. Ama olduğu yerde kalıp derslerini yapmazsa orada ne kadar çok şey olacağını biliyordu ve kendini yine "Enid" hikayesine kaptırmıştı ki, babasının ayak seslerinin koridordan gelip okul odasının kapısında durduğunu duyduğunda, şaşırdı. Kapıyı açtığında, çok
sessiz ve ciddi bir şekilde,
"Kitty, hemen çalışma odama gelir misin? Seninle
konuşmak istiyorum." dediğinde daha da şaşırdı.

Gülümseyerek başını kaldırmıştı, ancak babasının yüzündeki ifade
gülümsemesini
sönüverdi ve onu şaşkın ve sıkıntılı bıraktı.

"Neydi? Dan başı dertte miydi -ya da hasta mıydı- ya da--ne olmuştu?"

Kalkıp babasının peşinden odasına doğru koşarken,
sorunun kendisinin sebep olabileceği hiç aklına gelmemişti.
Çalışma odasına
vardığında, Dr. Trenire'i masanın yanında, okumakta olduğu bir mektup tutarak
dururken buldu. Trenire içeri girdiğinde başını kaldırdı ve gözlerindeki endişeli sorgulamaya cevap olarak, bir an tereddüt ettikten sonra
mektubu eline verdi. "Oku," dedi sertçe, "ve bana
ne anlama geldiğini söyle."

Kitty mektubu aldı, ama babasının tavırları, gizem ve kendi korkusu onu o kadar şaşkına çevirdi ve rahatsız etti ki, içindeki tek bir kelimeyi bile anlayamadan birkaç saniye baktı.

"Ee?"

"Ben--ben henüz okumadım, baba," diye kekeledi. "Söyle bana; bu--
Dan'la ilgili bir şey mi?"

Dr. Trenire ona çok dikkatli baktı. "Bu önemsiz şeylerle uğraşmanın zamanı değil, Kitty," dedi. "Mektup seninle ilgili, üzgünüm.
Bana anlattıklarına o kadar şaşırdım, üzüldüm ve hayrete düştüm ki,
Ben--ben inanmam gerektiğini söylemediğin sürece kendimi buna inandıramam.
Oku."

Kitty bu sefer okudu--yüzüne ve boynuna kan hücum ederken, gözleri acıyarak, yanakları karıncalanarak okudu; ve anlamı daha da net kavradıkça, kalbi öfkeyle
sıcak ve hızlı atmaya başladı.

Başını kaldırdığında, incinmiş, utanmış gözleri Dr.
Trenire'nin kalbine sitem etti. "Baba, sen--ben--o mektubun söylediklerinin doğru olduğunu düşünmedin mi?" Sadece bir an için bile olsa, onun bunu yapmış olması, Bayan Richards'tan gelen mektuptan çok daha fazla canını yaktı.

"Keşfedildi," diye yazdı Bayan Richards, açıkça büyük bir öfke ve kızgınlık içinde, "pansiyondakilerden birinin, kendisiyle yazışmasının yasak olduğu bir kişiye gizlice mektup yazma ve alma alışkanlığı olduğu ortaya çıktı. Bunu ancak okul dışından birinin yardımıyla başarabilirdi. O akşam bir mektup ele geçirilmişti ve haberci neredeyse yakalanıyordu; ancak kaçmış olmasına rağmen, bu şok edici ve apaçık cüretkar suçları neyse ki keşfeden mürebbiye tarafından kısmen tanınmıştı ve mürebbiye, suçlunun Dr. Trenire'nin büyük kızı olduğundan hiç şüphe duymuyordu." Bayan Richards, ona böylesine tatsız haberler yazmak zorunda kaldığı için çok üzüldü, ancak konuyla ilgili derhal sıkı soruşturmalar yapmasını rica etti. Bu arada, odasından çıkması yasak olan Bayan Lettice Kitson, bu konuda herhangi bir iletişim kurmayı reddetti.

"Nasıl cesaret eder!" diye haykırdı Kitty. "Nasıl cesaret eder beni böyle bir şey yapmakla suçlar! Lettice ile neredeyse hiç konuşmam. Hiç de arkadaş canlısı değiliz ve Bayan Richards bunu biliyor. Ondan hiç hoşlanmadım ve--ve," diye
sözünü
sıcak bir şekilde kesti--"sanki ondan hoşlansam bile öyle davranırdım.
Baba, bunu yapmayacağımı biliyorsun; değil mi?" diye hararetle yalvardı.

"Gerçek suçlunun kim olduğuna dair bir fikrin var mı?" diye sordu babası, çok
tedirgin. Kalbinin derinliklerinde ona dolaylı olarak inanıyordu, ama konuyu önyargısız bir şekilde araştırmak zorundaydı. "Eğer bir şüphen varsa,
lütfen bana bir ipucu ver ki aklanasın. Elbette
Betty--"

"Ah hayır, elbette hayır," diye haykırdı Kitty kesin bir şekilde. "Akşam boyunca benimle oyun odasındaydı; ayrıca, Betty böyle davranmazdı. Neden, sadece geçen gün korkunç bir şekilde iğrenmişti--"

Kitty aniden durdu, yüzüne bir renk selinin düşmesiyle
ani bir şüphe zihnine baskın geldi.

Dr. Trenire onu yakından izliyordu. "Bir şüphen mi var?"

Kitty dudaklarını açtı, sonra kapattı. "Söyleyebileceğim hiçbir şey yok,
baba," dedi sonunda boğuk bir sesle.

"Ama kendini temize çıkarmalısın, Kitty," dedi ciddi bir şekilde.

"Lettice Kitson beni temize çıkarabilir," diye cevapladı. "Biliyor ve tabii ki
Bayan Richards'a beni suçladıklarını duyduğunda söyleyecek.
İnan bana; değil mi baba?" diye tekrar sordu, yalvarırcasına ona bakarak.

"Elbette, Kitty," dedi içtenlikle, gri gözlerindeki çekiciliğe dayanamayarak. "Bana suçlu olduğunu söylemediğin sürece böyle onursuz bir davranışta bulunabileceğine inanmazdım."

Kitty, kalbinin sevinci ve rahatlamasıyla, Dr. Trenire Bayan Pike'tan bahsedene kadar, başkalarının besleyebileceği tüm şüpheleri unuttu.
Bu isimden bahsedildiğinde, kalbi giderek daha da düştü. "Ah baba," diye haykırdı, "Teyze Pike'ın bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yok, değil mi?"

"Elbette bilmesi gerek, canım. Neden bilmesin ki? Onun bunu bilmesinden
korkacak hiçbir şeyin yok. Suçunu inkar ettiğinde, elbette, konuyla ilgili bir soruşturma yapılacak, böylece en azından büyük kızların ve ebeveynlerin bilgisi olacak ve Anna da büyükler arasında olacak, sanırım. Her neyse, o da senin kadar uzun ve senin sınıfında."

"Senin kadar uzun." Bu sözler Kitty'ye yeni bir imada bulundu.
Ansızın Anna'nın bütün akşam onlarla birlikte olmadığını, çalışmalarına başladıktan kısa bir süre sonra okuldan ayrıldığını ve geri dönmediğini hatırladı.

"Ah, neredeydi? Ne yapıyordu? Neredeydi?"
Kitty telaş içindeydi ve dehşetini zar zor gizleyebiliyordu.

"Peki," dedi Dr. Trenire, "bu yeterli, canım. Hemen Bayan Richards'a yazacağım ve ona bu konuda hiçbir bilginiz veya payınız olmadığını ve okuldan saat dört buçukta döndüğünüzden beri evden çıkmadığınıza dair bana söz verdiğinizi söyleyeceğim. Bu, senin için meseleyi çözecektir."

"Evet," dedi zavallı, güvenen Kitty, "elbette bu benim için her şeyi yoluna koyacaktır." O zaman, kimsenin sözünü kabul etmeyi reddedebileceği aklına gelmedi; ve kendisi için daha fazla korku duymadan, Anna'yı aramak için
aceleyle uzaklaştı.

Önce yatak odasına gitti, ancak bir bakış ona orada kimsenin olmadığını gösterdi; ve Kitty yatağın altına bakmayı hiç düşünmediği için, ıslak çamurla kaplı bir çift ayakkabı, sıçramış bir etek ve
pelerin görmedi. Ona göre, her şey düzgün ve düzenliydi ve şaşkın bir iç çekişle tekrar ders odasına doğru düşünceli bir şekilde yürüdü. Anna bütün akşam yatak odasında olmasaydı, neredeydi? diye düşündü endişeyle.
Ve bir saniye sonra, ders odasının kapısını açtığında ve Anna'yı masada, önünde kitaplarını açmış, başını onların üzerine eğmiş bir şekilde otururken gördüğünde, o an gerçekten merak etti delirmiş veya rüya görüyordu. Betty büyük koltuğundaydı, tıpkı bıraktığı gibi,
elinde kitabıyla, ama sayfalardan çok Anna'ya bakıyordu ve yüzü ciddi bir şaşkınlıkla doluydu. "Anna'nın çok öksürüğü var," dedi, Kitty göründüğünde, "ve nefes alamıyor ve yüzü kıpkırmızı. Eminim ki çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmiştir."

Anna kesinlikle çok kızarmıştı ve mendilini yüzüne epeyce tuttu.

"Üşüttün mü?" diye sordu Kitty. Duygularını yeterince kontrol edemiyordu, doğal bir şekilde konuşamıyordu ve sesi duygusuz geliyordu. Sinirliydi, kafası karışıktı ve ne olabileceği konusunda korkularla doluydu. Yüreğinde Anna'ya karşı güçlü bir güvensizlik hissetmekten kendini alamadı, yine de ona acıyordu ve onu neyin beklediğinden korkuyordu.

"Hayır--en azından ben öyle düşünmüyorum. Belki de öyleyimdir. Kendimi iyi hissetmiyorum," diye kekeledi. Şaşkın bir şekilde konuştu ve Kitty'ye bakmadı.

"Sanırım yatağa gidip biraz sıcak süt içsen iyi olur," dedi Betty ciddi, eski moda tavrıyla.

"Ah hayır. İyiyim, teşekkür ederim," dedi Anna, annesinin odasına yaptığı ziyaretleri ve nasıl üşütmüş olabileceğine dair
araştırmacı sorularını düşünmekten kaçınarak. "Lütfen sessiz ol, Betty ve
benim işimi yapmama izin ver. Neredeyse yatma vakti olduğunu biliyorsun."

"Şu ana kadar acelen varmış gibi görünmüyordun," dedi Betty sertçe.
"Derslerini odanda öğrenmiyormuşsun, çünkü az önce yatağında çantanı ve kitaplarını gördüm ve o zaman onlara dokunmamıştın."

"Keşke insanlar sürekli beni meraklandırmasalardı," dedi Anna öfkeyle ve bu sefer suçlu görünen Kitty'ydi.

Akşam yemeği o gece çok sessiz geçti ve hemen ardından üçü yatağa girdi, neredeyse hiç konuşmamışlardı.

Kitty ve Betty belki bir saattir yataktaydılar ve Betty derin bir uykudaydı, Kitty, kafasındaki yeni dertle huzursuz ve uykusuzken, odanın kapısının yavaşça açılmasıyla şaşırdı. Yarı telaşlı bir şekilde yataktan kalktı, karanlıkta endişeyle baktı. Sonra--"Ah Anna!" diye bağırdı, "Ne oldu? Hasta mısın?"

"Hayır--ah, sanırım değilim, ama--eminim ki olacağım. Ah Kitty, _çok_ bir dertteyim. Birine _söylemeliyim_."

"Sanırım ne olduğunu biliyorum," dedi Kitty nazikçe.

"Ah hayır, bilmiyorsun," diye inledi Anna. "Olamazsın. Hesaplarımı kopyalamaktan, ya da--ya da kopya çekmekten veya herhangi bir şeyden daha kötü."

"Biliyorum," dedi Kitty tekrar.

Ama Anna onu duymadı. Betty'ye bakıyordu. "Odama gel,
hadi!" dedi. "Betty uyanabilir ve duymasını istemiyorum."

"Pekala," dedi Kitty, yataktan kayarak ve sabahlığını giyerek.
"Ancak, bilmesi gerekeceğini düşünüyorum. Tüm kızlara ulaşması kaçınılmaz. Keşke olmasaydı."

Odasına geri dönen Anna, oraya varana kadar cevap vermedi.
Sonra sertçe döndü. "Ne demek istiyorsun? Neyi bilmek?" diye sordu.

Kitty şaşırmış görünüyordu. "Neden, Lettice ve--ve sen ve o
mektuplar hakkında, tabii ki."

Anna bir sandalyeye çöktü, yüzü tebeşir beyazıydı, gözleri fal taşı gibi açılmıştı.
"Lettice ve--ve--ve ben--ve--kim söyledi--ne demek istiyorsun? Anlamıyorum."

"Anna, yapma!" diye bağırdı Kitty, utanmış ve sıkıntılı bir şekilde. "Rol yapmaya
çalışmayın. Hata yok ve herkes yakında Lettice'i
öğrenmeli. Seni neredeyse yakalayan kişi hata yaptı, çünkü o
ben olduğumu düşündü ve Bayan Richards babama beni suçlayan bir mektup yazdı, ama,
elbette--"

"Seni suçluyor!" diye haykırdı Anna şaşkınlıkla. Ama sesi değişmişti.
Eskiden olduğundan daha az dehşet doluydu. Kitty konuşmayı bıraktıktan sonra bir an
düşüncelere daldı.

"Elbette babam buna inanmıyor ve Bayan Richards'a bunu söylemek için yazmış ve ben bütün akşam evdeydim, bu yüzden tabii ki bir soruşturma yapılması gerekecekti, diğer kızlardan hangisi olduğunu bulmaya çalışmak için ve herkes her şeyi bilmek zorunda kalacaktı; ama şimdi, Bayan Richards'a sen olduğunu söylediğinde, daha fazla ilerlemesine gerek kalmayacak. Elbette bir tartışma olacak ve muhtemelen sen ve Lettice cezalandırılacaksınız, ama başka hiç kimse bundan daha fazlasını duymak zorunda kalmayacak."

"Ah, ama ben yapamadım!" diye haykırdı Anna. Henüz şüphelenilmediğini
öğrendiğinde çok yoğun bir şekilde rahatladı, cesaretinin ve cüretinin çoğu geri geldi. "Ve tabii ki, benden istemedikleri sürece yapmamalıydım,
ve--annem için--kendimi
ihtiyacım olmadığında bir belaya sokmak çok aptalca olurdu."

"Ama--ama, Anna"--Anna'nın konuşması Kitty'yi neredeyse sessiz bıraktı--"öyle--öyle
çok onursuz, çok sahtekârca, çok--"

"Hayır, öyle değil," diye tersledi Anna öfkeyle. Kitty'yi sırdaş edindiği için şimdi acı bir şekilde pişmandı. Bunu, tespitin kesin olduğunu hissettiği ve bir yerden yardım alması gerektiğini hissettiği bir panik anında yapmıştı. Şüphelenilmediğini anladığı anda
cesareti ve umutları toparlandı. "Umursamana gerek yok; aklanacaksın;
ve başka kimseyi bulup cezalandıramazlar, çünkü
bulunacak başka kimse yok, bu yüzden kimseye zarar veremez."

"Lettice var," dedi Kitty soğuk bir şekilde. "Ona güvenemeyeceğini biliyorsun,
ve eğer anlatırsa, işler senin için olduğundan çok daha kötü görünecek--"

"Lettice'in anlatacağını sanmıyorum," diye sözünü kesti Anna anlamlı bir şekilde.
"Eğer o hikaye anlatırsa benim de anlatabileceğimi biliyor."

"Başkalarının biraz onurlu olmasını bekliyorsun, ama senin hiç onurun yok," dedi Kitty alaycı bir şekilde ve iğrenerek
boğularak arkasını döndü. Anna onu kesinlikle hasta hissettirdi. Kapıya vardığında
ayağa kalktı ve arkasına baktı. Yüzü çok beyaz ve sertti, gözleri
yakıcı bir küçümsemeyle doluydu. "Bence Anna," dedi yavaşça ve alaycı bir şekilde, "hayatımda duyduğum en
aşağılık, en onursuz kızsın. Dürüstlüğün veya sahip çıkacak cesaretin olmadığı için okuldaki tüm kızları şüphe altında bırakacaksın."

"Bunun dürüstlükle hiçbir ilgisi yok," diye mırıldandı Anna, çok beyaz, öfkeli ve somurtkan bir şekilde. "Böyle şeyler söylemeye hakkın yok, Kitty. Eğer yapmadıysan, sana zarar veremez; ve eğer kimse benden şüphelenmiyorsa, onları da yapmam pek olası değil. Hikaye anlatmayacağım.
Sadece hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Yalan söylemekle yalancılık yapmak arasında hiçbir fark görmüyorum," diye parladı Kitty ve tek bir kelime etmeden kendi odasına geri döndü.
Ancak orada uzun süre kalmamıştı ki Anna tekrar içeri süzüldü.

"Kitty," dedi endişeyle, "kimseye söylemeyeceksin, değil mi, bana kızgın olsan bile? Biliyorsun ki ben hiç _söylemedim_ ben--ben--sen beni suçladın, ama
söylemedim--"

"Ben bir sinsi değilim," dedi Kitty soğuk bir şekilde. "Şimdi git. Odamdan
çık. Seni Betty'nin yanında görmek istemiyorum. Git, duydun mu!" ve
Anna tekrar karanlığın içinde kayboldu.

Kendi masumiyetinde güçlü ve güvenli olmasına rağmen, Kitty sabah uyandığında, meselenin yakında biteceği hissiyle birlikte,
önce çok acı verici bir şeyle yüzleşmesi gerektiği hissiyle ağırlaştı.

Ancak Kitty, kendi suçsuzluğuna ve buna inanan diğerlerinin kesinliğine fazla güveniyordu; ve aklında bir ağırlıkla uyanmak için hayal ettiğinden daha fazla nedeni vardı.

Korkulan soruşturma gerçekleştiğinde ve tüm kıdemli kızlar titiz bir çapraz sorguya tabi tutulmak üzere "çalışma odasına" çağrıldığında, Bayan Richards'ın desteksiz inkarını kesin olarak kabul etmekten çok uzak olduğunu kısa sürede fark etti.

"Evet, ama akşam boyunca odadan veya evden ayrılmadığınıza dair ifadenizi kim doğrulayabilir?" diye sordu sertçe.

"Betty doğrulayabilir," dedi Kitty. "Betty her zaman benimle odadaydı."

"Ah! Betty! Ama o çok genç ve sana çok bağlı ve elbette önyargılı olurdu."

Kitty'nin yanakları öfkeyle alevlendi ve cevap vermemek için dişlerini sıkmak zorunda kaldı.

"Daha yaşlı ve daha sorumlu tanıklarınız yok mu?"

"Betty'den daha dürüst ve doğru sözlü kimse olamaz," dedi Kitty gururla. "Eğer orada olmasaydım orada olduğumu söylemeyi aklından bile geçirmezdi."

"Ama baban ya da teyzen--"

"İkisi de dışarıdaydı," dedi Kitty. "Anna beni ders odasına giderken gördü,
ve derslerime başladığımı gördü ve babam yanıma gelene kadar hiç kıpırdamadım."

Böylece Anna adını aldı. "Kuzeninizin tüm akşam boyunca sınıfta olduğunu ve bir kez bile oradan ayrılmadığını iddiasını destekleyebilir misiniz?"

Anna "evet" demek üzereydi ki tereddüt etti ve çok kızardı ve kafası karıştı. "Ben... Ben söyleyemedim," diye kekeledi ve dinleyenler Kitty'yi koruma ve aynı zamanda gerçeği söyleme arzusundan utandığını düşündüler. Kitty ona kocaman, dehşet dolu gözlerle baktı. Elbette Anna gerekli güvenceyi neden veremediğini söylerdi. Ancak çok geçmeden Anna'nın söylemek istemediğine dair inancı
yerleşti ve Anna hiçbir şey söylememede ustaydı, yine de çok şey söylemiş olsaydı olduğundan daha güçlü bir izlenim bırakıyordu.
Bakanlar Kitty'nin dehşet içindeki gözlerinde yalnızca Anna'nın ne itiraf edebileceğine dair bir korku okudular ve ona karşı görüş güçlendi.

"Açıkça konuş, Anna," dedi Bayan Richards cesaretlendirici bir şekilde. "Onun yokluğunu fark ettin mi?"

"O--a--Kitty odaya geri döndüğümde bir kez bile orada değildi," diye mırıldandı
Anna, görünüşe göre büyük bir isteksizlikle.

Kitty'nin başı döndü. Doğru duyduğuna inanamıyordu.
Anna sadece kendi suçunu gizlemiyordu, aslında
üzerine bindiriyordu. "Sanırım deliriyorum ya da bayılacağım," diye düşündü kendi kendine. "Ne söylediklerini anlayamıyorum."
"Ama Anna," diye haykırdı, yargıcı ve jüriyi unutarak, aşırı bir durumda,
"babanın Bayan Richards'ın mektubuyla bana geldiğini biliyorsun. Sen içeri girdiğinde
ben de yanındaydım."

"Hayır," dedi Anna, yaralı bir masumiyetle, "Bilmiyordum.
Bana söylemedin. Elbette ben--senin bir yerlerde olduğunu biliyordum," diye kekeledi
zavallıca. "Evden çıktığını söylemiyorum, sadece--eğer odada değilsen odada olduğunu söyleyemezdim, değil mi?" onay için Bayan Richards'a bir bakış ve Kitty'ye yarım bir bakış atarak, gri gözleri karşılaşması hoş olmayan bir küçümsemeyle doluydu.

Kitty bir an konuşamadı, öfkesi ve iğrenmesi çok yoğundu. Kendi masumiyetine dair kanıt istemek için eğildiği için kendini aşağılanmış hissetti.

Bayan Melinda, Bayan Richards'a fısıldadı. Bayan Richards, Kitty'ye baktı
ve ona arkasını dönmesini söyledi. Kitty, merakla itaat etti.

"Elbisenin beline kadar çamurla
sıçramasını nasıl açıklıyorsun?" diye sordu Bayan Richards buz gibi bir sesle. "Dün okuldan eve dönene kadar gayet iyiydi, sonra da şiddetli yağmur yağdı."

Zavallı Kitty. Gerçekten de Nemesis buradaydı! İki gün önce etek
fırçalanmak üzere bir kenara bırakılmıştı ve şimdi, bugün, üzerindeki
çamurun hiç önemi olmadan, onu giyip giydi. Kıpkırmızı yanaklarıyla
döndü. "O çamur günlerdir orada, Bayan Richards," dedi utanarak. "Dün fırçalamam gerekirdi ama yapmadım ve bugün de unuttum." Ama kimsenin ona inanmadığını gördü ve hissetti ve sözlerini doğrulayabilecek tek kişi olan Betty orada değildi.

"Hepiniz derslerinize geri dönebilirsiniz - Katherine Trenire hariç," dedi Bayan Richards, konuşmasını duymazdan gelerek; ve kızlar, sempati veya endişe dolu bakışlarla, Kitty'yi yalnız bırakarak dışarı çıktılar.

"Şimdi, Katherine," dedi Bayan Richards kararlı bir şekilde, "aklı başında, dürüst bir kız ol
ve gerçeği söyle, kız kardeşim ve ben
vermemiz gerektiğini düşündüğümüz cezayı birlikte istişare edeceğiz. Çok sert olmak istemiyoruz,
ama böyle bir davranış cezalandırılmalı. Şimdi, bize gerçeği söyle."

"Gerçeği söyledim," dedi Kitty gururla, "ve daha fazla
söyleyecek bir şeyim yok. Lettice isterse beni temize çıkarabilir, o da yapabilir - onunla birlikte olan kız da, ama daha fazlasını yapamam. Bana inanmıyorsan, ne yapabilirim?"
ve aniden zavallı Kitty'nin gururlu gözleri yaşlarla doldu.

Bayan Melinda bunu bir yumuşama işareti olarak aldı. İtirafın geldiğini düşündü ve cesaretlendirici bir şekilde eğildi. "Hadi, hadi, bu daha iyi,
Katherine. Şimdi bizden tavsiye al ve bu korkunç yükü
aklından çıkar. Bunu yaptığında çok daha mutlu olacaksın. "

Kitty gözyaşlarını ve zayıflığını geri itti ve gri gözleri, kendi zihninde bu aşağılayıcı kandırmayı dinlerken beyninde
yanan acıyı ve öfkeyi açıkça gösterecek kadar belirginleşti.

"Nasıl cesaret edersin!" diye bağırdı öfkeyle. "Nasıl cesaret edersin bunu bana
takmaya! Kızın kim olduğunu biliyorum ve o da benim bildiğimi biliyor, ama sen _inanmak_
istiyorsun ve--ve istersen yapabilirsin. İkiniz de
çok kötü ve adaletsizsiniz ve--ve bir daha asla evinize adım atmayacağım!" Ve Kitty, öfkeyle kendinden geçmiş, başı çok
dik, yüzü beyaz, gözleri parıldayarak odadan ve
evden dışarı çıktı ve çamur sıçramaları bile çıkışının onurunu
azaltamadı.

BÖLÜM XII.

O KORKUNÇ ÇORAPLAR.

Dr. Trenire, soruşturmayı ve sonucu duyduğunda
çok sinirlendi ve çok öfkelendi--o kadar öfkelendi ki Kitty'nin sözleri gerçek oldu ve bir daha asla Hillside'ın kapılarından içeri adım atmadı, çünkü
babası onu ve Betty'yi hemen okuldan aldı. Elbette
Betty, olan biten her şeyden sonra orada devam edemezdi.

Kızlara konu hakkında ne düşündüğünü söylemedi, ancak Bayan Richards'a soruşturmanın önyargılı olduğunu düşündüğünü açıkça söyledi ve bir haksızlık yapıldığını. Kitty'nin suçlu olduğuna karar vermişlerdi ve diğer öğrencilerle ilgili yeterli soruşturma yapmamışlardı.

Bayan Richards elbette öfkeliydi ve çok üzgündü ve Pike Teyze büyük bir ikilem içindeydi. Kuzenleri okuldan çekildikten sonra Anna'yı okulda tutmak istemiyordu,
ancak oraya atıldığını düşündüğü
bu kadar arzu edilir arkadaşların arkadaşlığından onu mahrum bırakmak istemiyordu. Ayrıca, Pike Teyze içten içe Kitty'nin masum olduğundan hiç emin değildi.

"Çok sıra dışı çocuklar," dedi kendi kendine, "yaptıkları hiçbir şeye şaşırmam -- kötü niyetlerinden değil, belki de,
ama doğru ile yanlış arasındaki farkı bilmemelerinden."

Yani Anna, en azından dönem ve dönem sonu gelene kadar Hillside'da kalacaktı; ve Bayan Pooley tekrar Kitty'ye, Betty'ye ve Tony'ye ders vermeye geldi, Tony'nin çok hoşuna gitti, çünkü zavallı küçük adam sıkıcı bir dönem geçiriyordu ve Teyze Pike ile ders yapmaktan pek keyif almamıştı.

Böylece dönemin geri kalanı geçti ve zaman yarayı bir dereceye kadar iyileştirdi; ve Noel tatilleri ve Dan'in dönüş tarihi yaklaştı ve bu, istenmeyen düşünceleri zihinlerinden
kovmak ve her türlü sıkıntıyı hafifletmek için yeterliydi.

"Gerçekten doğru gün geldiğinde," dedi Kitty, "oldukça
mutlu olacağım--"

"Aman Tanrım," dedi Betty endişeyle; "böyle konuşmanın uğursuz olduğunu biliyorsun. Fanny öyle diyor."

"Puh! saçmalık!" diye bağırdı Kitty, heyecanıyla giderek cesaretlenerek. "Dan'in eve gelmesinden, Noel'in ve tatillerin gelmesinden daha güzel ne olabilir; ve oh, Betty, bu gerçek olamayacak kadar güzel görünüyor, ama _gerçek_ ve eminim ki hiçbir şey her şeyi mahvedemez." 

Ama Kitty tahtaya dokunmamıştı ve Pike Teyze'yi hesaba katmamıştı; ve 
hatta o hanım elinde bir kağıt paketle odalarına girdiğinde
hiçbir zarardan şüphelenmediler - aslında, bir an için pakete zevkle ve heyecanla baktılar, hatta "Çocuklar, size kışlık çoraplar aldım ve hemen giymelisiniz, hava çok soğudu." dedikten sonra bile. Hatta içtenlikle kabul ettiler ve Betty
oracıkta yere çöktü ve paket açıldığında hazır bir şekilde bir ayağını açtı. Ve sonra paket açıldı ve dehşet ve korku düştü üzerlerine, çünkü
çoraplar sadece çirkin soluk gri değildi, beyaz çizgiler bacakların etrafında dönüyordu, ayrıca yünlüydüler!--kaba,
sert, kaşındırıcı yünlü! Renk yeterince kötüydü, ama bu, yünlü olmalarının korkunç gerçeğiyle kıyaslanamazdı; çünkü Katherine ve
Elizabeth Trenire'den daha acı verici derecede hassas ciltlere sahip iki çocuk
tüm dünyada bulunamazdı ve onlar için yünden yapılmış bir şey giymek, diğerlerinden daha çok korkulan bir işkenceydi.

Betty içgüdüsel olarak güzel çıplak ayaklarını korumak için altına çekti,
ve Teyze Pike'tan Kitty'ye dehşet dolu gözlerle baktı. Kitty
çaresizdi.

"Çok üzgünüm, Teyze Pike," dedi, oldukça nazik ve hoş bir şekilde, ama
çok vurgulu bir şekilde, "ama yün çorap giyemeyiz. Bizi neredeyse
çıldırtırlar--"

"Saçmalık," diye sözünü kesti Teyze Pike, hassas bir cilde sahip olmayan birinin tam kayıtsızlığıyla. "Bir veya iki saat içinde bunun üstesinden geleceksin. Eğer düşünmezsen hiçbir şey fark etmeyeceksin. Hemen dene. Uyup uymadıklarını görmek istiyorum."

"Bu--aslında giymemek daha iyi olur," diye ısrar etti Kitty,
"çünkü sen satın alsan bile giyemeyiz, teyze, ve insanlar buruşmuşlarsa geri almazlar."

"Geri almaları gerekmeyecek," dedi Bayan Pike kararlı bir şekilde. "Size altı çift aldım"--Betty homurdandı--"O sesi çıkarma, Elizabeth--ve eğer uyarsa saklanacaklar. Çok ince ve oldukça yumuşaklar; herkes onları rahatlıkla giyebilir ve siz de giyebilirsiniz, tabii ki," sert bir şekilde, "eğer giymemeye karar vermezseniz."

Hassas ciltlere sahip olmayan kişiler, bu işkencenin ne kadar büyük ve gerçek olduğunu anlayamaz veya anlamak istemezler ve Kitty genç olmasına rağmen bunu çoktan öğrenmişti ve kalbi sıkıştı.

"Ben de hafif çoraplardan nefret ediyorum," dedi Betty; "siyah ayakkabılarla çok çirkin görünüyorlar."

O anda yapılacak talihsiz bir yorumdu.

"Ah," dedi Pike Teyze zafer kazanmış bir şekilde, "Her şeyin temelinde kibir olduğunu düşünmüştüm! Hadi hemen bunu dene, Katherine; acele et." Kapıya gitti.--"Anthony," diye seslendi, "Kitty'nin odasına gel, seni istiyorum," ve üç kurbanın başında, zavallı küçülen bacakları iğrenç, sinir bozucu gri dehşetlerle kaplanana kadar durdu.

Ah, Kitty'nin öfkesi ve Betty'nin dehşeti! Ah, yeni çorapların asla eksik olmadığı o korkunç, nemli, yapışkan his!
Betty'nin mavi gözleri çaresiz sefaletin gözyaşlarıyla, Kitty'nin gri gözleri isyanla doldu. Neden bu şekilde işkence görmeliydiler? Bu
çok zalimce, çok adaletsizdi! Soğuktan diğer insanlardan daha fazla acı çekmemişlerdi, kesinlikle bundan şikayet etmemişlerdi--Bayan Pike ve Anna'nın boğazlarından ayak parmaklarına kadar yüne bürünmüş olmalarının yarısı kadar bile değil.

Tony zavallı küçük bacaklarına iğrenerek baktı, ama onu en çok
yeni ayakkabılarının çirkinliği etkiledi; kız kardeşleri gibi
azap hissetmiyordu. Sonra Betty aniden
iğrenç şeyleri çıkardı.

"Teşekkür ederim," dedi, "Eskilerimi giyeceğim. Soğuğu tercih ederim."

Bayan Pike rahatsız oldu ve dudaklarını sıkıca yumdu. "Bana
bu şekilde meydan okumaya nasıl cüret edersin, Elizabeth!" diye haykırdı. "Sana
o çorapları giymeni söyledim ve sen de onları giyeceksin. Unutma, ne demek istediğimi kastediyorum. Babanın bundan çok önce teninin üzerinde flanel giymen konusunda ısrar etmediğini merak ediyorum. Her havada
incecik pamuklu şeyler giyerek kendine romatizmal bir yaşlılık ve her türlü ciddi hastalık biriktirdiğini bilmiyor musun?"

Kitty ürperdi, ama teyzesinin ona çizdiği ihtimale değil. "Baba bizim bunu yapamayacağımızı biliyor," dedi ciddi bir şekilde, "bu yüzden bizi
zorlamaya hiç çalışmadı."

Düşüncelere dalmış olan Betty, hevesle yukarı baktı. "Kaşıntılı çoraplardan
çok romatizma olmasını tercih ederim," diye itiraz etti oldukça ciddi bir şekilde. "Biraz olsun umursamıyorum, Pike Teyze. Ve--peki, görüyorsun ki
yaşlılık geçireceğimizden veya romatizma olacağımızdan emin olamayız."

Bayan Pike gerçekten sinirlendi. "Hemen o çorapları giy, hanımefendi,
ve onları askılarına bağla.--Kitty, sen de bağla."

"Ah, lütfen bekleyeyim," diye haykırdı Kitty, "sıkılaştırmadan önce; çok
korkunç."

"Saçmalık! Yarısından fazlası süslü. Sıcak hava gelene kadar
onları giymen gerektiğini unutma," ve bununla birlikte Teyze Pike
muzaffer bir şekilde
uzaklaştı.

"Ah, ne kadar iğrençler!" diye inledi Kitty, çizgili bacaklarına iğrenerek bakarken; "ne kadar da iğrençler! Onlarla dışarı çıkmaktan
utanacağım. Dan onları gördüğünde ne diyecek?"

"Benim için daha kötü," diye feryat etti Betty, "elbisem çok kısa. Ah Kitty,
bu korkunç şeylerin içinde nasıl yürüyebiliriz?"

"Bilmiyorum," dedi Kitty acı bir şekilde, "ama _yapmalıyız_. Bugün yapacak güzel bir şeyimiz olması iyi bir şey, çünkü bu bize "unutmamıza" yardımcı olabilir." Ama hiçbir şey onları bunu yapmaya zorlamadı; rahatsızlık her yerde onlarla birlikte gitti ve her şeyden aldıkları zevki yok etti.

Daha erken saatlerde Dr. Trenire hepsinin Dan'le buluşmak için istasyona gidebileceklerini söylemişti; ve otobüsün tepesine çıktılar, hem de yalnız başlarına,
çünkü Anna ertesi güne kadar dağılmadı ve hava güzeldi ve eğer işkence gören bacaklarını unutabilselerdi her şey mükemmel olabilirdi. Ama bunu yapmak onların yapabileceğinden fazlaydı, çünkü işkenceye ek olarak,
herkesin gözüne çarpan
olağanüstü çirkinliklerinin bilincindeydiler.

"Hepiniz ne haltlar karıştırıyorsunuz?" neredeyse Dan'in ilk selamıydı. "Siz bunu sık sık yapmayacaksınız, değil mi?"

Ve Betty hemen çok şiddetli ve duygulu bir şekilde açıkladı
Mahkûm edildikleri zihin ve beden işkencesi.

"Onlar Pike Teyze'ye benziyorlar," dedi Dan. "Başka hiç kimse böyle şeyleri ortaya çıkaramazdı. Tek bir teselli var - bunları giydiğinizde
sizi her zaman gelirken görebileceğiz. Hadi, binin yoksa dışarıdaki
koltuklara
yerleşemeyiz."

Ancak Kitty, Dan'in yorumlarından sonra her zamankinden daha bilinçli bir şekilde,
basamaklara ve tırmanışına tanıklık edecek küçük insan kalabalığına baktığında ve
korkunç çoraplarını düşündüğünde, kalbi onu yarı yolda bıraktı.
"Sanırım içeri gireceğim," dedi aceleyle.

"Ben de gireceğim," dedi Betty de utanarak.

"Saçma," diye bağırdı Dan, hemen sorunun ne olduğunu tahmin ederek. "Siz ikiniz
önce yukarı zıplayın, ben de sizin le--geri çekilmenizi gizlemek için yakından takip edeceğim, demek istiyorum.
Birlikte eve gitmekten vazgeçmeyeceğim. Hadi bakalım,
cesaret--yukarı çık!"

Ve yukarı çıktılar, ama cesaret gerektiriyordu: ve aşağı inmek
daha da kötüydü--yanakları alev alev yanıyordu ve kalpleri öfkeyle
sıcaklaştı ve ah! zavallı mutsuz bacaklarının tahrişi.

"Kitty," diye fısıldadı Betty hevesle, eve aceleyle girerlerken, "yukarı çık, çabuk; bir şey düşündüm. Harika bir fikir!"

Şapkalarını ve paltolarını çıkaracakları bahanesiyle
yatak odasına koştular ve kendilerini içeri kapattılar. Teyze Pike onların bu kadar düzenli olmalarına biraz şaşırmıştı; Dan bu kadar erken terk edildiği için biraz incinmişti, ama Betty o zaman bunu düşünemezdi.

"Kitty," diye fısıldadı kapıyı kapatıp yaslanırken,
"Ne yapacağımızı biliyorum. Bu dehşetlerin altına
pamuklu çoraplarımızı giyeceğiz! O zaman bizi tırmalamazlar, değil mi? Ve tatillerimiz
bozulmayacak ve Pike Teyze de bilmeyecek ve--sence bu
mükemmel bir fikir değil mi?"

"Harika," diye haykırdı Kitty coşkuyla, yere düşüp
tam o anda çizmelerini çözmeye başlayarak. "Ah, hemen
acele edip değiştirelim; bu işkenceye bir dakika daha dayanamam, dayanamam. Ah Betty, neden daha önce düşünmedin?"
Sonra, rahatsız edici gri çoraplardan birini parmaklarının ucuyla tutarak, "Siz--bu dünyada hiç bu kadar
iğrenç bir şey
gördünüz mü?"

"Kaşıntılarını giderebiliriz ama çirkinliklerini asla, asla
gizleyemeyiz," dedi Betty pişmanlıkla. "Hiçbir şey_ bunu
yapamaz."

Ama sinirlilik sona erdiğinde çirkinlik o kadar da önemli görünmüyordu; ve o akşam öyle harika vakit geçirdiler ki, anlatacak, duyacak, yapacak ve gösterecek o kadar çok şey vardı ki, diğer her şey
en azından o an için
unutuldu.

Ve sabah uyanıp hemen tatillerin geldiğini ve Dan'in evde olduğunu hatırlamak ne kadar güzeldi; ve sonra onunla birlikte evde ve bahçede dolaşmak, eski mekanları incelemek ve ahırlarda Prue, Billy ve Jabez'i ziyaret etmek; çünkü Teyze Pike onlara tatilin ilk gününde bu kadar izin vermişti. Sonra akşam yemeğinden sonra hepsi Dan'in odasına gidip eşyalarını açmasına yardım ettiler ve ileri geri koşmanın, yeni ve eski hazinelere bakmanın, öğleden sonra neredeyse farkına varmadan geçene kadar durmadan konuşmanın sonu yoktu.

"Şey!" dedi Dan sonunda, merdiven sahanlığında durup korkuluklara asılıp duyulabilir şekilde kokladı. "A--ha! Sanırım
ruhu ilham eden safran kokusunu alıyorum! On üç uzun, yorucu haftadır
o muhteşem kokuyu almamıştım. Ah evet, bir kere almıştım. Sepette
bir safranlı kek vardı. Fanny'ninki de. Neden," aniden
hatırlayarak, "Fanny ile henüz iyi bir konuşma yapmadım. Teyze Pike her zaman
ortalıktaydı ve boğazımdaki kelimeleri kuruttu. Tam şu anda onu görmeye
gidiyorum." Ve o anda gitti.

Diğer üçü hızla ama sessizce onları takip etti, çünkü Anna evdeydi ve
yatak odasındaydı, dinleniyordu, o akşam bir partiye gitmeye hazırlanıyordu - Hillside'daki ayrılık partisi - en azından dinlenmesi gerekiyordu.
Ancak keskin kulakları her zaman tetikteydi ve ne olduğunu
tahmin ederse, dışarı çıkıp her şeyi mahvederdi. Bayan Pike alışveriş yapıyordu - eldivenler, Anna'nın ayakkabıları için lastik ve kendisi için birkaç önemsiz şey alıyordu, çünkü o da partiye gidecekti.

Mutfak çok rahat ve sıcaktı ve işlerle doluydu, ayrıca oraya vardıklarında
lezzetli kokular da vardı. Fanny masada büyük bir Noel pastası
soğumaya bırakmıştı ve kıymalı turtalar ve tartletler fırına girmeye
hazırdı, masanın bir ucundaki temiz beyaz bir bezin üzerinde ise yarım düzine büyük safranlı kek ve bir sürü safranlı kek
soğuması için
yerleştirilmişti.

"Ah Fanny, sana nasıl da hayranım!" diye bağırdı Dan, ona sıcacık sarılarak. "Dünyada hiç kimse
düşüncelerimi senin gibi okuyamaz. Şu anda istediğim tek şey bir
nobby'di ve işte burada." Ve birkaç tane alıp onları kesinlikle endişe verici bir hızla yemeye başladı. "Fazla konuşmasan da, beni tekrar evde gördüğün için çok mutlu olduğunu biliyorum; bunu
gözlerinden görebiliyorum. Ev, ben evdeyken farklı bir yer, değil mi?"

"Kesinlikle _farklı_," dedi Fanny vurgulayarak ve burnunu çekerek, ama
Dan'in istediği vurgu tam olarak bu değildi. Yine de onun soğukkanlılığı onu
rahatsız etmedi. Fanny'nin kalbinde ona karşı yumuşak bir nokta vardı ve o da bunu biliyordu, o haylaz; ama Dan belki de en sevdiği kişiydi, en azından şu an için, diğerleri ona gösterilen iyilikten faydalandı.

"Bunu hissedeceğini biliyordum," dedi sempatik bir şekilde; "Seni
belirtmesinden korkuyordum. Ne kadar zayıflamışsın, Fanny," Fanny'nin tombul yanaklarına endişeli bir bakış atarak.

"Öğelerini hallet. Efendim Dan," dedi sertçe. "Okulda seni daha iyi tanıyacaklarını düşünmeliydim; ve eğer
biri bana sorsaydı, mutfağın genç beyefendiler için
bir yer olmadığını söylerdim."

"Ama kimse sana sormadı," dedi Dan. "Ve," melodramatik bir şekilde,
"burada olduğunuzda ve yeni safranlı kek kokusu aldığımda benden uzak durmamı nasıl beklersiniz?"

"Ve mutfağımın her köşesini dolduran sizler varken, yapmam gereken her şeyi yapmamı nasıl beklersiniz?" diye devam etti, onun iltifatını görmezden gelerek.

"Başka bir soru sor," dedi Dan, bu arada diğerlerine de küçük şeyler uzatırken.
"Onu bırakıyorum. Ama gelmezsem korkunç bir şekilde
kesileceğinizi biliyordum."

Fanny son derece aşağılayıcı bir şekilde homurdandı ve başını
büyük bir alayla salladı. "Ah! Hayatta kalmayı başarabilirdim, sanırım ve eğer siz giderseniz yıkılmam."

"Biliyor musun, Fanny canım," dedi Dan, aniden çok ciddileşerek,
"gittiğimde eve döndüğümde seni hala bu sevgili eski
mutfakta görmeyi hiç beklemiyordum ve bu düşünce neredeyse kalbimi kırıyordu; gerçekten de öyleydi. Ayakta durabileceğini düşünmemiştim--kim olduğunu biliyorsun, uzun zaman oldu."

"Eh, sanırım bir dahaki sefere eve döndüğünde beni burada görmeyeceksin," dedi
Fanny, hoş görünmemeye çalışarak; "ve senin dediğin gibi bu 'sevgili eski
mutfak'a gelince--sevgili eski ahır diyorum, hava akımlarıyla
ve eski kaba zeminiyle--benim için asla kötü değil, ne yaparsam yapayım, ve Bayan Pike her zaman bu yer hakkında bana laf atıyor. Diyorum ki
bazen pes edip bırakıyorum ve sonra bazı insanlar farkı
görecek."

Kitty, Fanny'nin birkaç ay önce bunu bıraktığı zamanı hatırladı ve farkı görmüştü. Ama hiçbir şey söylemedi ve
tomurcuğunu memnuniyetle çiğnedi; ve Fanny, neredeyse çocukları kadar büyük, ev gibi eski mutfağını da çok seviyordu ve konuşmaya devam etti.

"Keşke Jabez içeri girse," dedi Dan. "Eskiden sıcak kek severdi ve
geldiğimden beri ona bir şey söyleme fırsatım olmadı."

"Artık kimse buna fırsat bulamıyor," dedi Fanny sertçe. "Bu kapılardan içeri adımını atarsa
başını kopartıyorlar --benim tarafımdan değil--;
ve Jabez kafasının kopartılmasına karşı değil."

"Bence ayağı kesilmeli, kafası değil," diye kıkırdadı
Betty; ama şakasına kendisinden başka kimse gülmedi.

Pencerede duran masanın köşesinde oturan, çıtır ... "dörtten ona kadar."

"Peki," heyecanla masadan fırlayarak, "biz de bir parti verelim; evde, kendi başımıza, neşeli, küçük bir parti. Hadi yapalım mı?"

Betty, çamaşır makinesinin üzerindeki tünediği yerden aşağı kaydı, Tony çamurluğun üzerinden indi ve hepsi Kitty'nin etrafında toplandılar, planının geri kalanını duymak için. Daha fazlasının olduğundan emindiler.
Fanny de ilgisini gizleyemedi.

"Ve en iyisi," diye devam etti Kitty, "mutfağa çay içmeye davet etmen olacak, biz de Jabez'i ve tabii ki Grace'i davet edeceğiz"
-Grace, Emily'nin halefiydi--"ve eskiden olduğu gibi
gerçekten güzel vakit geçireceğiz. Hadi yapalım mı? Ah Fanny, evet de!"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Fanny, "hiç gerek yok. Benim düşünceme göre her şey
hazır." Ama gözlerinde bir ışıltı ve yanağında bir heyecan kızarması vardı ve Fanny'yi tanıyan herkes onun da neredeyse çocuklar kadar memnun olduğunu görebilirdi.

"Sen bir İngilizsin!" diye bağırdı Dan, onun sırtına gür bir şekilde vurarak. "Ben öyle biri değilim," dedi Fanny, genelde kendisine söylenen her şeyi çürütmenin en güvenli yol olduğunu düşünürdü. "Ben bir Demshur kızıyım, doğup büyüdüm ve babamla annem benden önce de aynıydı. Ben senin ne Britanyalıların ne de Cornwall böreklerinden değilim, ne de onlara benzeyen biriyim."

"Hayır, sen safkan bir Devonshire böreğisin, biliyoruz," dedi Dan yatıştırıcı bir şekilde, "ve düşünüldüğünde o kadar da kötü değilsin ve sen yerli değilsin ve asla da olmayacaksın. Yazık, çünkü Jabez sadece--"

"Jabez'i, ne sevdiğini ne de sevmediğini umursamıyorum," diye haykırdı Fanny, yuvarlak yanaklarına yayılan bilinçli bir kızarıklığı gizlemek için fırınının üzerine eğilerek. "Her türden iyi ve kötü var ve ben hiçbirini hor görmüyorum. Sadece Demshur değillerse acıyorum."

"Bu çok iyi bir davranış," dedi Dan ciddiyetle. "Bundan sonra tekrar neşelenebiliriz. Fanny," daha hevesli bir şekilde, "bize ne yiyeceğini söyle."

Fakat Fanny buna ikna edilemedi. "Henüz söylemedim, çünkü sana
herhangi bir şey
vereceğim," dedi sertçe; ama gözünde bir ışıltı vardı ve meseleler kısa sürede tatmin edici bir şekilde çözüldü. Mutfakta saat beş buçukta büyük bir "tabak çayı" olacaktı, bu da Bayan Pike ve Anna ayrıldıktan sonra
çay örtüsünün serilmesi ve diğer hazırlıklar için bolca zaman kazandıracaktı. Sonra oyunlar oynayacaklar ve ceza alacaklar, hayalet hikayeleri anlatacaklar ve akıllarına gelen her şeyi yapacaklardı, akşamı güzel bir akşam yemeğiyle sonlandıracaklardı, saat onda ziyafetlerinin tüm izleri temizlenecekti, çocuklar sanki Pike Teyze kapılarında duruyormuş gibi sessizce yatağa gideceklerdi.

BÖLÜM XIII.

HEYECAN VERİCİ BİR GECE.

Pike Teyze'nin yokluğunda neler olacağından en ufak bir şüphesi olsaydı, Anna bir ödül alıp okuma yapacak olsa bile, partisini orada ve o anda bırakır ve evde kalırdı.

Fakat, iç huzuru için neyse ki hiçbir şeyden şüphelenmemişti ve ikisi de Aralık akşamının soğuğu ve sisinde Anna'nın dehasının zaferinin gerçekleştiği yere oldukça neşeli ve heyecanlı bir şekilde gittiler -- Anna'nın başı şallarla, ayakları galoşlarla, muslin etekleri yağmurluk ve kürklü bir pelerinle örtülüydü.

Ayrılma anına gelindiğinde geride kalanlar için o kadar üzüldü ki bunu dile getirmekten kendini alamadı. "Keşke sen de gelebilseydin ve biraz eğlenebilseydin," dedi heyecanla.

"Öyle mi?" dedi Betty açıkça. "Ben istemiyorum. Bu yüzden bundan dolayı mutsuz hissetmene gerek yok. Biz evde 'ekmek ve ekmek' veya hiçbir şey
olmasını tercih ederiz. Kendimizi eğlendireceğiz, emin olabilirsin. 
Bizim için endişelenme," Betty'nin yaptığı bir kötülüktü, çünkü Anna'nın her zaman onsuz daha fazla eğlendiklerinden şüphelendiğini ve bundan rahatsız olduğunu biliyordu. 
Ve Anna'nın şüphelerinin doğru olduğu inkar edilemezdi. 
O ve gururlu annesi Hillside'ın kapısına ulaşmadan önce, Kitty ve Betty nefret ettikleri çorapları çıkardılar ve geçen yazdan kalma muslin elbiselerini giydiler, Anna kadar 
çok eğlenmeyi planlıyorlardı; Kitty saçını kırmızı bir kurdeleyle, Betty'ninkini ise turkuaz kolyesine uyan mavi bir kurdeleyle bağladılar ve ziyafete doğru yola koyuldular. 
Jabez henüz gelmemişti, ama bir an için bekleniyordu. Dan
yeni "Eton's"uyla, düğme deliğinde bir ökseotu dalıyla
zaten oradaydı. Tony en iyi beyaz denizci takımını giymişti ve Fanny ile
Grace şapkalarında kutsal diken vardı ve Jübile madalyalarını takmışlardı. Masa
kekler ve böreklerle doluydu ve üzerlerinde krema ve reçel olan "sopa"lar vardı; ve sonra, beklemekten yoruldukları anda Jabez
geldi. En iyi takımını giymişti ve çok utangaçtı, çok mahcuptu,
ama davet edildiği için çok memnundu. "Eskiden olduğu gibi, değil mi!" diye soludu, kapıya en yakın sert sandalyenin en uç noktasına oturdu, sandalye ve pozisyon
herhangi birinin normal bir zamanda işgal etmeyi hayal bile edemeyeceği bir pozisyon.

Başkaları utandığında her zaman utanan Kitty için, eski zamanlara hiç benzemiyordu, çünkü herkes doğal olmayan bir nezaket ve sessizlikle
yükleniyordu ve bunların hepsinden en çok Jabez acı çekiyordu. Daha önce hiç bir partiye, tam takım elbise partisine davet edilmemişti ve bunu
utanç verici buluyordu. Ama Dan kurtarmaya geldi ve şakaları, kahkahaları ve komik hikayeleriyle kısa sürede hepsinin daha rahat hissetmesini sağladı, böylece
ilk çay fincanları içildiğinde ve "splits" tabağı boşaltıldığında buzlar erimişti ve her şey yolunda gidiyordu.

"Jabez," dedi Dan, çok ciddi bir yüzle ona dönerek, "bu ziyafet için sana teşekkür etmeliyiz."

Jabez şaşkınlıkla baktı. "Ne demek istediğinizi anlamıyorum, efendim," diye cevapladı
şaşkın bir sesle. "Benimle hiçbir ilgisi yok. Ben davetli bir misafirim, öyleyim ve bundan gurur duyuyorum. Keşke seni ve genç hanımları çağırmak için uygun bir yerim olsaydı, efendim."

"Önemli değil, Jabez; bekleyebiliriz. Belki yakında bir tane bulursun," dedi Dan teselli edercesine ve masanın etrafına bilgiççe baktı, gözlerini bir anlığına Fanny'nin üzerinde herkesten daha uzun tuttu. "Başka bir Noel'de olabilir - aman Tanrım, sanırım bu oda çok sıcak olmalı," diye belirtti, aniden Fanny'nin pembe yanaklarına bakmak için sözünü kesti. Ama
Fanny ona oldukça sert bir şekilde "çayına devam et ve sıcak odalarla ilgili hiçbir şeyi umursama, ne de onu ilgilendirmeyen başka bir şeyi," dedi ve
hiç utanmadan tekrar Jabez'e döndü.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "o gün babama gitmeseydin, seni ormandan
korkutmuştum, Teyze Pike burada olmazdı ve Fanny
bizi buraya çay içmeye davet etmezdi çünkü Teyze Pike dışarıdaydı,
çünkü, görüyorsun, dışarı çıkmak için burada olmazdı ve biz onun
gitmesine sevinemezdik, çünkü bu konuda sevinecek hiçbir şey bilmezdik, ve bu yüzden burada bizden özel bir şey istenmezdi ve
bu yüzden--"

"Usta Dan," diye haykırdı Jabez acıklı bir şekilde, "eğer bir kere durmazsan, sahip olduğum
azıcık beyin bile sersemleyecek! Sözüm ona,
iyileşemeyecek kadar sersemlemiş ve ben de geçimimi sağlayacak kadar parası olan zavallı bir adamım."

"Bu bana yaşlı büyükannemi hatırlatıyor," dedi Grace gülerek, "zavallı büyükbabam öldüğünde ve o da yasını tutuyordu. 'Şey,' dedi, 'eğer zavallı sevgili Samuel bir hafta önce veya sonra ölseydi ve Bayan Peek tasfiye satışını bir hafta erteleseydi, o merinos yığınını kaçırır ve iyi bir fırsatı kaçırırdım, oysa şimdi ona bakmak ve iki şilin tasarruf ettiğimi hissetmek benim için her zaman bir zevk olacak.'"

"Hadi Fanny," diye bağırdı Dan, "lütfen senden bir hikaye."

Fanny biraz durakladı elbette. İnsanlar asla hikaye anlatmaları
istenmesini sevmezler. Çok fazla insanın ne söyleyeceklerini merakla beklemesi olmadan, doğal bir şekilde hikayelere dalmayı tercih ederler.

Ama Fanny'nin hayaletler, periler, cadılar ve diğer heyecan verici konularla ilgili o kadar çok hikayesi vardı ki, dinleyicilerini büyülemekten asla geri kalmazdı. Bir kere başladığında, şimdi de öyle yaptı, ta ki hepsi loş mutfağa bakmaktan neredeyse korkana kadar ve Jabez, sahibi olmasa da, karanlıkta eve doğru o yürüyüşü yapmamış olmayı diledi.

Sonra fındık yaktılar ve bir demir kaşıkta kurşun eritip soğuk su dolu bardaklara döktüler ve Fanny'ninki bir geminin direkleri ve donanımı şeklini aldı, ancak Jabez bunun öyle bir şey olmadığını, daha çok ipleri gerilmiş, evet, ve giysilerin kendisi de üzerlerine asılı olan çamaşır direklerine benzediğini söyledi. Yine de Jabez hariç herkes bunun bir gemi olduğunu düşünmeyi tercih etti; daha heyecan vericiydi. Grace'in kurşunu her boyutta çadırlar oluşturuyordu ve Grace oldukça memnun görünüyordu.

Kitty'ninkinden hiçbir şey yapamazlardı. "Bana göre bu, dibinde yatan bir oklava gibi görünüyor," diye haykırdı Dan heyecanla, "ve güzel bir saray, neredeyse bir peri sarayı gibi ve--ama
tüm bu küçük parçaların ne işe yaradığını bilmiyorum. Sanırım bu, büyük bir evde aşçı olacağın anlamına geliyor--bir saray,
belki."

"Sanırım onlar periler," diye söze girdi Tony düşünceli bir şekilde, "ve bu bir
peri sarayı ve--ve--"

"Ve oklava da tüm bunların ortasındaki benim," diye haykırdı Kitty, kolunu küçük kardeşinin omzuna atarak. "Tony, sen çok tatlısın;
her zaman güzel bir şeyler söylersin."

"Bana oklava denmesinin pek hoş olduğunu düşünmem," dedi Betty.
"Ama lütfen benimkinin ne olduğunu söyle, Kitty!"

"Gerçekten söyleyemem," dedi Kitty, her biri ciddiyetle ona baktıktan sonra. "Bir gemi, bir buzdağı veya bir çadır için mi tasarlandığını söyleyemem.
Belki de üçü de ve seyahat edeceğin anlamına geliyor,
Bettikins."

"Ah evet," dedi Betty, "Şaşırmamalıyım. Büyüdüğümde seyahat etmeyi düşünüyorum ve her zaman bir gün bir şeyler yapacağımı hissediyorum."

"Yakında bir şeyler yiyemezsem bu gece bir şeyler yapacağımı hissediyorum," diye sözünü kesti Dan, Fanny'nin kalbine dokunmayı amaçlayan bir tonla.
"Saat sekiz buçuk ve çay biteli iki saatten fazla oldu."

"Eh," dedi Jabez, bardaklar ve gizemli kurşun figürler
alınırken, "hiç kimse benimkinin ne olduğunu söylemeye çalışamamışsa iyi olur, çünkü bunu denemek için kimsenin yaratıcılığına ihtiyacım olmazdı.
Eğer bir demirci dükkanı değilse, bir sebze tezgahıydı; ve eğer
o değilse, hiçbir şey değildi; ve böyle olduğunda, şeyler
en iyisi olduğu gibi bırakılmalıdır, benim inancıma göre."

"Belki de akşam yemeğinin hazırlandığı masaydı," diye önerdi Kitty.

"Belki de öyleydi, Bayan Kitty; ama eğer öyleyse hepimiz için üzgünüm, çünkü
tabaklar, eğer tabaklarsa, boştu ve bu şu anda bize uygun olmazdı."

Ama bu, yarım saat sonra bulaşıkların durumunu tam olarak tasvir ediyordu, çünkü Fanny'nin oyun için mutfağın temizlenmesini istediklerinde söylediği gibi, "temizlenecek
bir şey yoktu, sadece boş şeyler vardı."

O zamana kadar tüm gerginlik geçmişti, herkes en yüksek ruh halindeydi ve oyunlar çılgınca devam etti, o kadar çılgınca ki salon saatinin ve şehir saatinin
vuruşları göz ardı edildi ve onları kendilerine getiren ilk şey ön kapının zilinin yüksek sesle çalmasıydı.

Bir saniye boyunca birbirlerine dehşet içinde baktılar, sonra--"
Arka merdivenler," diye fısıldadı Dan. "Uçun çocuklar, kaçıp gidin ve
yatağınıza
atlayın, tıpkı sizin gibi.--Jabez--"

Ama Jabez arka kapıdan çoktan kaybolmuştu ve kendini Prue'nun ahırına
kapatmıştı. Çocuklar arka merdivenlerden yukarı, ellerinde ayakkabılarla
hızla koştular ve hiç ses çıkarmadan çeşitli odalarına dağıldılar. Kitty, Tony'nin yatağa girmesine yardım etmek için bir an yanında kaldı ve odasından dışarı
çıktığında koridordaki sesler ona ulaştı.

"Grace onları içeri almak için bu kadar acele etmesine gerek yoktu," diye düşündü. "En azından
uyuyormuş gibi davranıp kapıyı duymamış gibi yapabilir ve böylece
bize birkaç dakika daha verebilirdi." Fakat Grace'in hızı öyleydi ki
Kitty, geceliğini elbisesinin üzerine geçirip
yatağa girmek için zar zor vakit bulabildi ki
teyzesinin merdivenlerdeki ayak seslerini duydu.

Bayan Pike önce Tony'nin odasına gitti ve Kitty, eğilerek,
sonra ne olacağını tam bir gerginlikle dinledi. Tony
rol yapmada iyi değildi, ama şans eseri, onun
yapmacık olmasına gerek yoktu, çünkü o kadar yorgundu ki
yatak örtüsünün altına girer girmez hemen uykuya dalmıştı ve Bayan
Pike, sadece bir bakıştan sonra, oldukça memnun bir şekilde
ayrıldı. Sonra Kitty, onun
odalarına yaklaştığını duydu.

"Ah!" diye düşündü dehşetle, "Anna'yı da beraberinde getiriyor;" çünkü
Bayan Pike, alçak sesle biriyle konuşuyordu. "Ne kötü şans; Anna
her şeyi görüyor. Acaba Betty de duyuyor mu. Duymuyorsa
kesinlikle atlayacaktır. Betty! Betty!" diye bağırdı, cesaret edebildiği kadar yüksek sesle,
ama bir sonraki anda kapı açıldı ve Teyze Pike elinde bir mumla içeri girdi,
ve Anna da onu takip etti.

"Aman Tanrım," dedi, bir şeye takılıp düşerken, "ne kadar da dağınık! Ne oldu, Anna?"

Anna eğildi ve Betty'nin attığı gri çoraplarından birini aldı.
Betty'nin dağınıklığı bir kez olsun onlara iyi geldi.
Çorapları yerde görünce, Teyze Pike'ın aklına her zamanki gibi soyunup yatağa girdikleri hiç gelmedi.
Ancak Anna'nın dikkatini çeken ilk şey, Kitty'nin saçındaki kırmızı fiyonk oldu.

"Ben--bilmiyordum--" diye başladı, sonra Betty'nin başına hızlıca baktı,
mavi fiyonk yastığın üzerinde belirdi,
ama bunu söylemek yerine aniden sessizleşti. Kitty hayret etti, çünkü Anna'nın onları gördüğü anda saç kurdelelerini hatırlamıştı ve tek yapabildiği elini kaldırıp
kendisini tutmamaktı. Bu anıyı hatırlayınca, neredeyse yakalanmaktan
kurtulma umudunu yitirdi ve içtenlikle orada kalmalarını diledi Aşağıya indi
ve sonuçlarıyla yüzleşti; çünkü şimdi yatakta bu şekilde saklanarak
bulunmak, aslında çok da kötü olmayan bir şeyi itibarsızlaştırdı. Fakat, giderek artan şaşkınlığına rağmen, Anna hiçbir şey söylemedi, hatta
Teyze Pike, "Sabah Katherine ile konuşmalıyım.
Ya saçını hiç fırçalamayı ihmal etti ya da gece için güzel bir kurdeleyle
bağlayarak çok savurganlık yaptı. Hadi,
git canım; yatağa girmenin tam zamanı. Eminim oldukça
yorgun olmalısın. Sana bu gece onlara ödülünü
gösteremeyeceğini düşündüğümü söylemiştim."

"Ödül!" diye soludu Betty, ziyaretçilerinin sırtları döner dönmez yatakta doğrularak. "Gerçekten bir ödül aldı mı? Teyze Pike bir ödül alacağını söylediğinde bunun doğru olabileceğini düşünmemiştim. Neyse, bunu göstermekten utanmıyor mu diye merak ediyorum, çünkü o kadar iğrenç davranmasaydı senin olacağını biliyor. Ama Anna ne kadar kötü olursa olsun, yaptığı şeyden asla utanmıyor."

"Ah evet, utanıyor," dedi Kitty düşünceli bir şekilde. "Bazen bazı şeylerden çok utanıyor ve çok üzgün."

"O zaman neden bunu söylemiyor?" diye çıkıştı Betty öfkeyle.

"Bence nasıl yapacağını bilmiyor. Utangaç ya da -- ya da bir şey; ama bence bunu başarmak istiyor." Ve Anna'nın Hillside'daki olaydan sonra günlerce onu takip edip onun için bir şeyler yapmaya çalışmasını düşündü; ve kalbinde bunun Anna'nın ona olan minnettarlığını ifade etmesinin tuhaf bir yolu olduğunu biliyordu. "İnanıyorum ki," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "eğer
tüm bunları -o yaygarayı itiraf etmekten başka bir şekilde- geri alabilseydi,
bunu yapardı; ama başka bir yolu yok ve bunu doğru şekilde yapacak kadar cesareti de yok. Sanırım
Teyze Pike'ın nasıl davrandığını bilmesindense ölmeyi tercih ederdi. Aman Tanrım, keşke tekrar kalkıp soyunmasaydım."

"Ben de," diye kabul etti Betty. "Bu gece saçımı gerçekten tarayamam, çok
uykuluyum."

"Yapmazdım," dedi Kitty, en rahat şeyi söyleme alışkanlığı olan. "Yarın fazladan bir fırçalama daha yap; bu yeterli olur."

"Pekala," diye kabul etti Betty, "Hatırlayacağım," ve bir anda
derin bir uykuya daldı.

Kitty uzandı ve birkaç koyu bukle ve kızıl bir fiyonk görünene kadar yorganı rahatça üstüne çekti, ama uyuyamadı.
Düşünceler beyninde en dikkat dağıtıcı şekilde yarışıyordu--okul ve okulla olan kısa ilişkisinin
tatsız sonu; Anna ve annesi ve
Anna'nın cesaret eksikliği. "Onun gerçekten kötü biri olmadığına inanıyorum," diye düşündü Kitty, "ve yine de - ve yine de
o böyle kötü şeyler yapıyor ve bunların
kötü olduğunu görmüyor gibi görünüyor; ve insanları memnun etmenin tek yolunun onlara başka biri hakkında kötü şeyler söylemek olduğunu düşünüyor; ve sonra, tabii ki, insan
başka insanlara da kendisi hakkında aynı şeyi söylediğini hissediyor. İnsan buna engel olamıyor. Keşke farklı olsaydı. Öyle olsaydı onu sevebileceğime inanıyorum."

Şu anda düşünceleri rüyalara karıştı, ama o kadar tatsız rüyalardı ki
onlardan uyandığı için oldukça mutluydu; ve böylece, sürekli uyuklayıp
yarı uyanık ve tekrar uyuklayarak, saatler geçti ve sonunda
gerçekten uyanık bir şekilde uyandı, çok güçlü ve endişe verici bir hisle
bir şeylerin ters gittiği veya olağandışı bir şey olduğu hissiyle. Bunun
ne olabileceğine dair en ufak bir fikri yoktu ve yatakta oturup
dinlese de hiçbir şey göremiyor veya duyamıyordu. Ev sessiz ve hareketsiz görünüyordu, ama yine de sesler vardı - dinlerken kesilen ve hala rüya görüp görmediğini veya kulaklarının ona oyun oynayıp oynamadığını merak etmesine neden olan meraklı, gizemli sesler. İlk korkusu Tony'de bir sorun olabileceğiydi; sonra Dan'i düşündü. "Gidip görmeliyim," diye düşündü ve yataktan yavaşça kalkıp sabahlığını giydi. Kapının dışına çıktığında dinlemek için durdu. Evet, kesinlikle sesler vardı ve Dan'in odasından geliyordu, fısıltı ve hareket sesleri ve evet, tuhaf bir koku vardı. "Sanırım yangın!" diye soludu ve koridordan aşağı koştu. Dan'in odası neredeyse koridorun sonundaydı ve merdivene bakıyordu. Tony'nin odası kızların ve Dan'in odası arasında küçük bir odaydı, Anna'nın odası ise yine Dan'in odasının ötesindeydi. Kitty Tony'ye baktı ve onu güvende ve rahat bir şekilde uyurken buldu; sonra aceleyle devam etti. Dan'in kapısı hafifçe
aralıktı ve içeride loş bir ışık vardı; burada da Kitty'nin burnunu karşılayan
o tuhaf koku vardı, sadece daha güçlüydü ve burada da Anna vardı,
gri sabahlığıyla, yerde oturuyordu ve görünüşe göre acı içinde
kendini kucaklıyordu. "Ne oldu? Sorun ne?
Dan, söyle bana!"

Sesini ilk duyduğunda Dan döndü ve Anna çığlık
atarak ayağa kalktı.

"Beni nasıl da korkuttun!" diye haykırdı Dan kısık bir fısıltıyla. "Ama
geldiğin için çok mutluyum." Dan'in yüzü bembeyazdı ve gözle görülür şekilde titriyordu. "Kitty, ne _yapabilirim_? Çok--çok
aptaldım; aptaldan da beter. Bak!" yarı yanmış bir kağıdı kaldırıp
perdedeki yanık izi işaret ederek.

"Ah!" diye soluk soluğa konuştu Kitty. "Ah Dan, nasıl oldu? Ne yapıyordun?
Yatakta mı okuyordun? Yanarak ölmüş olabilirdin."

"Ben olmalıydım--hepimiz olmalıydık ve ev yandı,
Anna olmasaydı," diye inledi Dan. "Bu bana bir daha asla yatakta okumamayı
öğretecek. Ben de oldukça uyanık olduğumu düşünüyordum. Ama Anna'ya bak;
onun için bir şeyler yapmaya çalış. Ellerini korkunç bir şekilde yaktı ve
üzerlerine ne süreceğimi bilmiyordum. Ne yapabilirim? Kitty, bir şeyler yap; korkunç bir acı içinde ve çok cesurdu."

Anna, büyük acısı içinde bile bu övgüden memnun bir şekilde başını kaldırdı.
Kitty ellerini nazikçe kaldırdı ve onlara baktı, sonra
tekrar küçük bir şok çığlığıyla onları yere koydu, çünkü avuçlarının ve parmaklarının tamamı yanıklarla kaplıydı.

"Ah zavallı, zavallı şey!" diye bağırdı.--"Dan, lütfen
ameliyathaneye doğru sürün ve
carron yağı şişesini getir. Pencerenin yanındaki
yerde bulacaksın. Babam onu ​​her zaman orada tutar.--Ah Anna,"
kuzeninin titreyen omuzlarına kollarını dolayarak, "ne kadar
acı çekiyor olmalısın! Çok_ üzgünüm. Keşke senin için buna katlanabilseydim."

Anna neredeyse konuşamayacak durumdaydı, ama rahat bir nefes alarak başını Kitty'nin
koluna yasladı. "Ah Kitty, senin için
bir şeyler yapmış olmaktan çok mutluyum--aklımda sadece bu var. Acıyı umursamıyorum.
Benim için çok şey yaptın ve ben--bir şekilde telafi etmek istedim. "

"Bunu bir daha asla düşünme," dedi Kitty ciddiyetle. "Dan'in hayatını kurtardın, belki de hepimizin hayatını ve bu her şeyi mahveder.
Ama ah! Zavallı Dan, yarın tüm bunlar ortaya çıktığında başı dertte olmayacak mı!"

"Ama ortaya çıkmayacak," dedi Anna. "Kağıttan kolayca kurtulabiliriz ve perdedeki iz, aranmadığı sürece görünmez;
ve görüyorsun ya, kış bitene kadar indirilmeyecek ve
sonra--"

"Ama ellerin," diye bağırdı Kitty. "Yanıklarını nasıl açıklayabiliriz?"

"Oh--h," dedi Anna yavaşça, bir plan düşünmeye çalışırken, "Sadece
bir kaza olduğunu söyleyeceğim--açıklamama gerek yok."

"Ama yapacağım," dedi Kitty kararlı bir şekilde. "Hiçbir
aldatmacaya izin vermeyeceğim. Hepimiz birlikte duracağız, ama sen Dan için
acı çekmeyeceksin. Dan buna dayanamazdı ve eğer dayansaydı
ondan utanırdım."

Anna cevap vermedi ve Kitty kazandığını düşündü. Dan yağla
geri döndü ve kendi çekmecesinden cömertçe yırtık mendiller çıkardı.

"Yangını nasıl öğrendin?" diye sordu Kitty, zavallı elleri olabildiğince ustalıkla
bağlarken. Onun "becerisi" bir cerrahı veya hemşireyi bile gülümsetebilirdi, ama sonuç rahatlatıcı ve teselli ediciydi.

"Birden uyandım ve yanık kokusu aldığımı düşündüm; sonra emin oldum,
ve dışarı çıktım ve kapımı açtım ve Dan'in kapısının altından parlayan parlak bir ışık gördüm." Burada Anna utanma nezaketini gösterdi, çünkü
bir kapının altından parlayan bir ışık gördüğü ve
içeridekileri kurtarmak için korkudan çılgınca uçmadığı
bir olayı daha hatırladı. "Geçitten aşağı doğru süründüm ve sonra yanık kokusunun Dan'in
odasından geldiğini anladım. Kapıyı çaldım ama cevap vermedi ve ışık o kadar parlaklaştı ki
korktum ve içeri dalıp kağıdı elinden kaptım ve alevleri söndürdüm." Çok kızarmış olan yüzü
şimdi ölümcül bir şekilde beyazdı. "Sanırım artık yatağa geri döneceğim," dedi hafifçe, "Çok yorgunum."

Ve o da çok yorgundu, tamamen bitkin ve bitkin düşmüştü.
Kitty odasına gitmesine yardım etti ve yatağına yatırdı ve üzerine
eğilirken, Anna her zamanki gibi huzursuz gözlerini yalvarırcasına ona doğru kaldırdı.

"Kitty, kendi istediğimi yapmama izin vermelisin, yoksa
bir şey yaptığımı hissetmem -- silmeye doğru -- ne demek istediğimi biliyorsun."

"Biliyorum," dedi Kitty. "Bu gece bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz.
Yarına kadar bekleyeceğiz. İyi geceler, Anna," ve hayatında
ilk kez Anna'yı isteyerek öptü.

BÖLÜM XIV.

MOKUS VE HAVUÇLAR.

Kitty, ertesi sabah tam giyinmeyi bitirdiği sırada Dan'in aşağı indiğini duydu ve kalbi acı içinde güm güm attı, çünkü itiraf edeceğini biliyordu. İtiraflar yapılması gerektiğinde Dan her zaman bunları aklından
çıkarmak için olabildiğince çabuk yapardı. Kitty aceleyle giyinmeyi bitirdi ve ona yardım etme konusunda kafasında belirsiz bir fikirle onu takip etti.

Ama aşağı indiklerinde etrafta başka kimse yoktu ve itiraf edecekleri kimseyi görmeden önce, Bayan Pike yemek odasına daldı ve orada sefil bir şekilde beklediler.

"Kitty, Dan, ikinizden biri babanızın nerede olduğunu biliyor mu? Anna'ya gelmesini istiyorum. Çok hasta ve sıra dışı bir şekilde ellerini korkunç bir şekilde
yaktı. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Başıma ne dertler geliyor.
Sanırım dün gece çok yorgunken yatağa girmesi için onu yalnız bırakmak aptallıktı. Lambanın üzerine
düşeceğini veya aynı derecede dikkatsiz bir şey yapacağını bilebilirdim. Senin, Kitty, onun yanıklarıyla ilgilenmen çok nazikti, zavallı çocuk, ama gelip beni
aramalıydın." Teyze Pike yeğenine teşekkür etmek için döndüğünde gözlerinde yaşlar vardı. "Sen--o--Anna'nın korkmasına gerek yoktu. Ona karşı bu kadar
sert olduğumu bilmiyordum ki--" ve zavallı Teyze Pike sözünü
kesip tamamen yenildi. Anna'yı ateşli ve hasta ve elleri bandajlı halde bulmanın şoku onu çok üzmüştü. Dan, içtenlikle duygulanmış ve vicdan azabı çekmiş bir şekilde öne çıktı.
"Teyze Pike," diye başladı, "Ben--"

Ama Kitty bir bakış ve bir işaretle onu durdurdu. "Bekle," diye fısıldadı.
"Bence beklesen iyi olur, yoksa Anna için işleri daha da kötüleştirebilirsin."

Dan sıkıntılı görünüyordu. "Sanırım beklemeyeceğim," diye cevapladı, Teyze Pike odadan çıkarken. "Gizemden nefret ediyorum. Neden konuşup bitiremiyoruz? Ben yapacağım, Kitty."

"Senin de yapmanı istiyorum, senin kadar," diye cevapladı sıkıntılı bir sesle,
"ama Anna'yı düşünmeliyiz. Dün gece bizim için çok şey yaptı ve--
yani, eğer Teyze Pike'a şimdi her şeyi anlatsak, bu onu her zamankinden daha fazla incitecektir, çünkü Anna'nın onu aldattığını düşünecektir; ve Anna bunu kastetmemişti, sadece bize karşı nazik olmak istemişti."

Dan, istemeyerek de olsa, kabul etmek zorunda kaldı. Anna'nın kendi kabahatinin yükünü taşımasına izin vermek onu rahatsız etti, onurunu zedeledi ve onur duygusunu rencide etti; ancak yine de Anna'yı gördüğünde tam bir itirafta bulunmasına izin vereceğini umuyordu. Ancak burada yine hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu, çünkü Anna ona sadece yalvarırcasına döndü. "Bunun hakkında hiçbir şey söyleme," diye bağırdı. "Ah Dan, yapma! Eğer annem şimdi öğrenirse her zamankinden daha çok kızar ve bir daha asla bana güvenmez veya ikimizi de affetmez." 

Böylece Dan, ona olan minnettarlığından dolayı pes etmek zorunda kaldı; ve konu en azından o an için orada kaldı. Ancak iki önemli değişiklik getirmişti - Dan'i ve hepsini bir süreliğine yatakta okuma sevgisinden kurtardı; ve Anna'ya karşı hislerinde daha hoşgörülü hale getirdi. 

Noel, annelerinin onlarla geçirdiği son Noel'den beri, Dr. Trenire'nin evinde asla şenlikli veya mutlu bir mevsim olmamıştı. Doktora göre, çocukları için neşeli veya neşeli hale getirebilmesi için çok üzücü anılarla doluydu ve çocuklar kendileri için nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı, Teyze Pike ise birkaç kart gönderip almak, Anna'ya tasarruf
bankasına yatırması için yarım altın vermek ve Noel Günü'nde daha ayrıntılı bir akşam yemeği sipariş etmek dışında bu konuda hiçbir fikre sahip değildi.

Kitty, Dan ve Betty bu yıl, okudukları türden bir Noel için gerçek bir özlem duyuyorlardı ve her türlü imkansız planı tartıştılar,
ama her şey orada sona erdi. Dr. Trenire her birine bir kitap verdi ve onlar da okul ateşinin etrafında oturup bunları okuyup, bir araya gelip satın aldıkları
tatlıları yiyerek o yılki tüm şenliklerini yaptılar.

Nemli, ılıman bir mevsimdi, mevsim dışı ve iç karartıcıydı, ne dışarı çıkmak ne de içeride kalmak için hoştu; ve beş haftadan az tatili olan ve bunlardan birini hava yüzünden mahvetmiş olan Dan, yüksek sesle homurdandı, bunu yapmak için her türlü sebebi olduğuna tamamen ikna olmuştu.

Ancak Ocak ayıyla birlikte, çamuru kurutan ve bu kadar hizmet ettikten sonra ayrılan sert, soğuk rüzgarlara geçiş oldu ve ardından muhteşem güneşli günler geldi. Ayın tam ortalarına doğru Bayan Pike, Yorkshire'daki kız kardeşini ziyaret etmek için bir veya iki haftalığına gitmek zorundaydı ve bu durum ve güzel hava bir araya gelince, çocukların morali yükseldi. Dan'in sadece iki haftalık tatili kalmıştı, doğru, ancak o iki haftanın mümkün olan her dakikasının tadını çıkarmak istiyorlardı ve başlangıç ​​olarak en sevdikleri piknik yerlerinden biri olan Helbarrow Tors'a bir keşif gezisi yapmaya karar verdiler. Anna o harika yeri hiç görmemişti ve annesine Yorkshire ziyaretinde eşlik etmeyen Anna, annesinin ayrılmasından sonraki gün tüm güzellikleriyle tanıştırılacaktı.

Sanki ondan ne beklendiğini biliyormuş gibi, gün en
umut verici şekilde
başladı. Elbette saat sekize kadar hava gerçekten aydınlanmadı - aslında, kalkıp gaz lambasının altında kahvaltılarını yaptılar, çünkü
önlerinde böylesi olasılıklar varken gerçekten geç saatlere kadar yatakta kalamazlardı; ancak hava işaretleri çoktan iyiye gidiyordu ve Jabez çok
cesaret vericiydi. "Böyle bir sisi orada geri çekerim," dedi, "güzel bir gün geçirmek için her şeye karşı. Şimdi sözlerimi hatırla, Bayan Kitty; ve hemen gidip o eşeği ve arabayı alacağım, çünkü başka birinin de biraz kaçamak yapmasından ve oradan uzaklaşmasından korkuyorum."

Fanny, Jabez kadar cana yakındı. Kitty, günlük yiyeceklerini kontrol etmek için mutfağa gittiğinde, onu önündeki masada bir sıra sepetle ve Dan'in de masanın köşesinde oturup işlerini denetlediğini gördü.

"İşte, Bayan Kitty," diye haykırdı, "az önce koyduğum tuz bu, bu yüzden kimse unuttuğumu söylemesin ve kimse de paketini açmaya gitmesin, yoksa bozulur; ve kötü şans istemeyiz, değil mi?"

Kitty sepetlere neşeyle baktı.

"Altı kişi için iyi bir harçlık koydum. Sence
bu yeterli olur mu?" diye sordu Fanny endişeyle, "yoksa biraz daha kek ve bir veya iki tane daha börek mi koyayım? Belki daha iyi olur."

"Belki de koymuşsundur," dedi Kitty düşünceli bir şekilde. "Görüyorsun ya, bütün günümüz var ve insan dışarıda acıkıyor ve yakınlarda hiçbir zaman bir dükkan yok ve varsa bile, harcayacak paramız olmuyor."

Fanny konuşurken bile fazladan börekleri ve kekleri
sepete koyuyordu. "Şimdi, Usta Dan, bunun senin taşıyacağın sepet olduğunu unutma," kapağı sıkıca kapatılmış büyük kare bir sepeti işaret etti. "İçinde yiyecek bir şey yok, ama en 'kolay'ı, çünkü içinde süt, bir şişe metillenmiş ispirto ve çubuk veya ateş bulamadığınız takdirde kullanabileceğiniz küçük bir soba var."

"Ah Fanny, sen _zalimsin_," diye iç çekti Dan. "Gerçekten bilmiyorum," sesindeki bir
tutamın çok iyi bir taklidiyle, "bana yaptığın
kötü şeyleri nasıl söyleyebiliyorsun."

"Ah!" dedi Fanny, başını bilmiş bir şekilde sallayarak. "Zalim olabilirim,
ve benim de kusurlarım var, ama seni baştan sona okuyabilirim, Efendim
Dan, tıpkı basılı bir kitapmışsın gibi. Buna inan."

"İçinde röntgen yok," diye haykırdı Dan. "Bir şahinin gözleri ve
taştan bir kalp. Ne bir kombinasyon!"

"En küçük sepet," diye devam etti Fanny, Kitty'ye dönerek, "Usta Tony için; ve Usta Dan'in onu ele geçirmesine ve
küçük kardeşinin ağır olanı taşıyarak kendini yormasına izin vermemelisin."

"Fanny, beni ne sanıyorsun?"

"Seni olduğun gibi sanıyorum," dedi Fanny sakin bir şekilde - "meshedilmiş genç bir dal ve senin kadar yüksekte olan kurnaz."

"Okula dönene kadar bekle," dedi Dan hüzünle, "o zaman bana söylediğin ve düşündüğün her zalim ve adaletsiz şey sana geri dönecek ve 'Çok geç, ah, çok geç,' diye inleyeceksin ve hıçkırarak ağlayacaksın; 've ben o çocuğu dünyadaki herkesten daha çok sevdim!'"

Fanny'yi oldukça sinirlendirecek veya öyleymiş gibi gösterecek kadar gerçek payı vardı.

"Usta Tony'nin sepetinde, hepinizin yolda yemesi için biraz öğle yemeği var. Her birinize küçük bir pasta ve biraz bisküvi var. Usta Dan için büyük bir tane koydum ama yine de çıkarmak istiyorum, çünkü o masada oturup bacaklarını sallıyor. Sanırım okulda ona öğretilen görgü kuralları bunlar!"

Dan kıkırdadı. "Keşke yapsalardı," dedi. "Hayır, sadece sen benim istediğim gibi davranmama izin verdin, Fanny. Koca dünyada bana bu kadar nazik olan başka kimse yok. Ah Fanny, keşke sen de bizimle gelseydin."

"Ben de," diye bağırdı Kitty. "Eğlenceli olmaz mıydı!" Ve Fanny, oldukça yumuşamış bir şekilde, Dan'in büyük pastasını çıkarmadı.

Kapı açıldı ve Jabez içeri girdi. "Bende varım," dedi; "o
bahçede; ve ben de arabaya birkaç havuç koydum, beraberinizde götürmeniz için, çünkü eğer o yaratık bugün Helbarrow Tor'u görmemeye karar
vermediyse - ben bir Hollandalıyım ve kusurlarım ne olursa olsun henüz o değilim."

"Benden alabileceği tek cazibe kırbaçla olacak," dedi Dan büyük bir alayla, "böylece havuçları tekrar çıkarabilirsin." Ama Jabez başını akıllıca salladı.

"Çok fazla yer kaplamayacaklar," dedi. "Onları burun torbasına koyacağım,
ve yolda ihtiyacınız olmazsa,
o oraya vardığında, başka bir zaman sizi cesaretlendirmek için, onları ona verebilirsiniz. Şimdi, hazır mısınız, hanım? Tekrar uykuya dalmadan önce yola çıkmanız en iyisi,
çünkü uyandıklarında her zaman huysuz olurlar ve sonra da her zamankinden daha inatçı olurlar."

Beş kişi birden arabaya binemezdi, en azından
rahatlıkla, bu yüzden bu gezilerde her zaman sırayla biner ve bağlarlardı; ve Mokus'u sokakta sürmenin ihtişamını arzulamayan Dan, Betty ile birlikte yürüdü ve diğerlerini takip etmeye bıraktı.

İlk başladıklarında kesinlikle soğuktu; hava taze ve yakıcıydı, biraz don vardı ve güneş henüz çıkmamıştı. Anna kürklü pelerininin altında ürperdi ve Tony, ellerini ceplerine sokarak, Kitty ve Anna'nın arasına sokuldu ve bir kez olsun dışarıda bir koltuğa oturmasına izin verilmediği için çok mutlu oldu.

Ama güneş yavaş yavaş sisli griliğin arasından parladı, önlerindeki yolu yıkadı ve her iki taraftaki çıplak çalıları aydınlattı, ta ki gerçekten bahar gelmiş gibi görünene, taze sabah havası kesinlikle çuha çiçeği ve menekşe kokusuyla ve tatlı topraksı yosun kokusuyla
doluydu. Kuşlar da belli ki aynı şeyi düşünüyordu, çünkü her türlü rahat saklanma yerinden kanat çırparak ve uçarak geldiler ve kahverengi dalların ve yapraksız dalların görüntüsünden yılmadan, yaz planlarını yaparken sahneyi incelemek için telgraf tellerine ve ağaçlara tünediler.

Güneş üzerlerindeyse, kahverengi dallardan daha fazlasını ne isteyebiliriz ki! Ve insan nasıl acele edebilir, endişelenebilir veya sessizce etrafını saran güzelliğin tadını çıkarmaktan ve kendisine gri günlerin gelmediğini söylemekten başka bir şey yapabilirdi!

Mokus, açıkça bunun acele etmek için bir sebep olmadığını hissetti ve Kitty ona karşı çıkmadı. Kendisi her anın üzerinde
oyalanmak ve her şeyden en iyi şekilde zevk almak istediğini hissetti.

Ancak Dan'in başka görüşleri vardı ve Tremellen Tepesi'nin eteğinde, onu ve Betty'yi alçak bir köprüde beklerken bulduklarında, zamanlarını
kaybettikleri için onları acıklı bir şekilde azarladı.

"Ama hiçbir kız araba kullanamaz, bir eşek bile," dedi kibirli bir şekilde.
"Efendisiyle tanıştığını şimdi anlayacak. Kalk, Betty. Hadi
çabuk ol. Bugün Helbarrow'a varmak istiyorum ve öğle yemeği vakti çoktan gelmiş olmalı." Bunun üzerine arabadan inen Tony
sepetine uzandı.

"Sanırım bunu yanıma alsam iyi olacak," dedi ciddi bir şekilde. "Eğer bu kadar hızlı gidiyorlarsa, oraya varana kadar onları bir daha göremeyiz."

"Sanırım bundan korkmamıza gerek yok," dedi Anna alaycı bir şekilde, "eğer çok hızlı yürümezsek."

Aman Tanrım, ne gündü! Ve ne eşek! Ve ne yolculuk! Ve ne kadar da zaman aldı! Ve hepsinden ne kadar da keyif aldılar! Yaklaşık bir mil veya daha fazla yürüdüklerinde, üçü dinlenmek ve arabacıları beklemek için oturdular, uzaklaştıklarından ve yanlarından ayrıldıklarından beri onları bir an bile görememişlerdi. Sonra Tony'nin öğle yemeği sepeti yavaş yavaş düşüncelerinde ve gözlerinin önünde belirgin bir yer edindi. Sabah havası, özellikle Ocak ayında, aç bir havadır; ve yemek burnunuzun dibinde beklerken, onu yemek için özgür olmamak kolay değildir.

"Gerçekten biraz geriye gidip yakınlarda olup olmadıklarını görmeliyim,"
dedi Kitty sonunda sabırsızlanıp acıkarak. Anna ve Tony de
açtı, ama hareket edemeyecek kadar rahat ve tembeldiler, bu yüzden
çitteki kuru dallar, yapraklar ve ölü otların arasında lüks bir şekilde eğildiler ve Kitty'nin az önce gittikleri düz yolda hevesle geri yürümesini izlediler. Tepeye ulaştığında
durdu ve bir sonraki an bir kahkaha tufanı, geride kalanları
gördüğünü duyurdu.

Gülmesi belki de onun için kaba bir hareketti. Dan bunun "vahşice kötü" olduğunu düşündü, ama sonra durumun mizahını görecek ruh halinde değildi, çünkü Mokus'un başına doğru yürüdüğü o uzun, dik tepenin tamamı boyunca, bir eliyle dizginleri tüm gücüyle çekiştirirken, diğer eliyle de inatçı yaratığın erişemeyeceği kadar büyük bir havuç tutuyordu. Dan sadece sıcaktan bunalmış, yorgun ve sabırsız değildi, aynı zamanda aşırı derecede utanmıştı.

"Betty nerede?" diye seslendi Kitty, kahkahasını bastırmaya çalışarak.

Betty, adını duyunca arabanın arkasından döndü; yüzü neredeyse morarmıştı ve oldukça bitkin görünüyordu.

"İtiyordum," diye soluk soluğa söyledi. "Sanırım
kütüklere koşulmuş olmak daha kolay olurdu."

"Zavallıcık," diye bağırdı Kitty. "Şimdi dinlenmelisin ve ben
bir tur atacağım, öğle yemeğinden sonra ikiniz de arabada sıramızı alacaksınız ve
yürüyeceğiz. Hiç yorgun değiliz."

"Teşekkür ederim," dediler seslerinde sert bir kararlılıkla, "yürümeyi tercih ederiz; çok daha kolay."

Kitty onlar için oldukça üzüldü. "Anna ve Tony sadece biraz
önümüzde," dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Öğle yemeğimizi yiyeceğimiz çok
güzel bir yerimiz var ve orada güzelce dinleneceğiz. Zavallıya
havucu şimdi ver, Dan."

"Havucu ona ver!" diye bağırdı Dan öfkeyle. "Kendimi
görmek isterdim! Davranışlarından sonra, bir daha asla koklayamayacak,
eğer engelleyebilirsem," ve Dan havucu çalının üzerinden uçurarak
söylediklerinin ciddi olduğunu gösterdi.

Ancak güzel bir öğle yemeği hem gücünü hem de öfkesini geri kazandırdı ve
bitirdikten sonra hepsi gitmek zorunda oldukları kısa mesafenin geri kalanı için arabaya binmeyi başardılar. Bu sefer dizginleri Anna aldı ve
Mokus'un onun tutuşunun sıkılığını hissedip hissetmediğini ya da bir milin sonunda birkaç saatliğine dinlenmenin ve özgürlüğün onu beklediğini tahmin edip etmediğini kimse bilmiyordu ama o bir sonraki tepeden aşağı oldukça hızlı bir tırısla inmeye başladı ve uzun zaman önce tepelerin eteğinin etrafına dikilmiş olan alçak taş çitin yanına çekilene kadar bir kez bile yavaşlatmadı. Dan, kendisinin ve Betty'nin kuyruk tahtasındaki ağırlığının onu harekete geçirdiğini ve bir kez harekete geçtikten sonra
istese bile duramayacağını söyledi. Her durumda Mokus affedildi ve onu çok nazik ellerle ve çokça okşayarak arabadan indirip uzun bir iple küçük bir kulübenin kalıntılarına yakın bodur bir alıç çalısının kütüğüne bağladılar. Eski duvarla birlikte, kulübenin ne zaman ve neden
ve kim tarafından
inşa edildiği konusunda çocuklara çokça spekülasyon yaptırmıştı. Sonra, her biri bir sepet taşıyarak, öncelikle yemek odası için rahat, korunaklı bir yer bulmak için
tepeye tırmanmaya başladılar. Tepelerde güneş parlıyordu ve yabani kekik sanki Ocak ayından ziyade Nisan ayındaymış gibi tatlı bir şekilde kokuyordu.

"Ah, kızılgerdanlara bakın!" diye haykırdı Tony sevinçle. Tırmanışlarında duraklıyorlardı ve küçük parlak gözlü, sıcak göğüslü yaratıklar
onların etrafında oldukça cesurca zıplıyorlardı. "Kitty, onlara biraz
kırıntı vereyim, onlar çok tatlılar ve sanırım bizi gördüklerine
çok sevindiler. Hiç korkmuyorlar."

"'Bir kafeste bir kızılgerdan görmek
Bütün cenneti çileden çıkarır,'"

Kitty hayalperestçe alıntıladı.

Anna oldukça şaşkın görünüyordu. "Ah Kitty," dedi, "nasıl yapabilirsin? Oldukça
küstahsın."

Kitty güldü. "Öyle miyim?" dedi. "Kullanılacak ne korkunç bir kelime!
Böyle olmasını istememiştim. O dizeleri ben uydurmadım, biliyorsun. Ah, sence," diye devam etti hevesle, "kızılgerdanlar hakkında kaç farklı dizeyi
hatırlayabileceğimizi denemek güzel bir oyun olmaz mıydı?"

"Çocukluk çağı dizelerini mi kastediyorsun?" diye sordu Dan. Kitty başını salladı; beyni
zaten meşguldü.

"Bence çok güzel olacak," dedi Betty. "Çok şey biliyorum."

"Hadi o zaman," diye ısrar etti Dan, "ve yazarı ve kitabı vermeyi unutma."

"Çocuk şiirleri ve tekerlemelerinin yazarı yoktur," dedi Betty
çok üstün bir tavırla.

Dan hemen teyakkuza geçti; Betty'ye eziyet etmeyi severdi. "Yazar yok! Oh! oh! ne korkunç bir çocukça cehalet gösterisi," diye haykırdı yapmacık bir dehşetle, "ve seninle de uğraştığım onca zahmetten sonra. Sevgili çocuğum, birinin bunları
yazmış olması gerektiğini bilmiyor musun yoksa olmazlardı - ama orada, sanırım küçük çocukların
bunları anlamaları beklenemez."

"Ama ben anlıyorum," diye haykırdı Betty öfkeyle. "Benim bildiğim her şeyi bilmiyorsun.
Senin düşündüğünden çok daha fazlasını biliyorum, ama sen öyle düşünmüyor olabilirsin."

"Aman Tanrım! Gerçekten biliyor musun?" dedi Dan, çok etkilenmiş gibi yaparak. "Ailemizde hiç şüphelenmeden ne kadar büyük bir deha olabilir. Bize şunu kimin yazdığını söyle:

"'Ve öldüklerinde,
Kızılgerdanlar çilek yaprakları aldı ve üzerlerine yayıldı,'"

"Ne işe yarardı?" dedi Betty, umutsuz bir umutsuzluktan
derin bir iç çekişle. "Sana söylesem bile ismini hatırlayamazsın."

"Hayır, söylememi beklemiyorum," diye güldü Dan alaycı bir şekilde. "En azından senin telaffuz ettiğin şekilde değil."

"Onunla dalga geçmeyi bırak, Dan," diye bağırdı Kitty. "Hepimizin düşünmesi gerek.
Sırayla ele alalım. Hadi, sen başla."

Dan bir an biraz şaşırmış gibi göründü, sonra aniden
hafızası geldi.

"'Kızılgerdan'ı kim öldürdü?
"Ben," dedi Spar--"

"Bu doğru değil," dedi Betty; "baştan başlamıyorsun; yarısını kaçırıyorsun."

"Elbette, sanki bunu bilmiyormuşum gibi," diye karşılık verdi Dan, ama
biraz aptalca görünüyordu; "ama sonuçta sadece bir günlüğüne buradayız ve
tüm günü tekerlemeler söyleyerek geçirmeyeceğim. Eğer bir hafta kalacak olsaydık farklı olurdu."

"Bunların hepsi çok iyi ama _ben_ senin bilmediğine inanıyorum," dedi Betty yumuşak ama kararlı bir şekilde.

Bunun üzerine Dan büyük bir öfkeyle patladı,--

"'Jenny Wren gençken
neşeli bir zamandı,'" vb., vb.

Üç kıtayı mırıldandığında, durması için yalvardılar. On ikinci kıtaya
geldiğinde hepsi dizlerinin üzerine çöküp durması için yalvardılar; ama hayır, devam etti ve en son dizeye kadar devam etti.
"Bir dahaki sefere," dedi, sonuna geldiğinde Betty'ye dönerek,
"Umarım bana inanırsın."

"İnanmazsam da söylemem," diye belirtti Betty yumuşak bir şekilde, rahat bir nefes alarak; "ama tabii ki inanmazsam kendimi sana inandıramam."

"Ah, "Yapamaz mısın?" dedi Dan. "Bir kere dene ve gör. Hadi, Anna, sıra sende."

"Kızılgerdanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Anna. "Annem
çocuk şarkılarının aptalca olduğunu düşünüyordu. Ben de öyle."

"Ah hayır, gerçekten bilmiyorsun," diye bağırdı dört ses, karışık şaşkınlık ve iğrenme tonlarıyla.

"Evet, biliyorum. Neden olmasın?"

"Ne yazık," dedi Kitty yumuşak bir sesle. "Bence çok güzeller. Annemin de böyle düşünmesine sevindim, Ama bunun bir çocuk şarkısı olması gerekmiyor, Anna. Bilmiyor musun,

"'Kırmızı göğüslü küçük kuş,
Alçakgönüllü kulübeme hoş geldin,'

"ya da başka bir şey?"

"Evet," dedi Anna şüpheyle. "Bunu okulda bir kere öğrenmek zorunda kaldım,
ama, bir şekilde, bunun bir kızılgerdanla ilgili olduğunu düşünmemiştim."

"Neyle ilgili olduğunu düşündün?" diye sordu Kitty.

"Ah, bilmiyorum. Bunun sadece şiir olduğunu düşünmüştüm. Şiirin
içinde hiçbir anlam olduğunu hiç düşünmem. Bana öyle geliyor ki, hepsi
hiçbir şey hakkında değil."

"Sanırım şiir bile bir şey hakkında olmalı," dedi Dan alaycı bir şekilde.

"Sanmıyorum," dedi Anna. Sınıfının ödül sahibi olan Anna, kuzenleri tarafından
aşağılanmayacaktı. "Kelimeler uyaklı olduğu sürece, geri kalanının
nasıl olduğu önemli değil."

Kitty'ye göre Anna ile tartışmanın ne zamanı ne de yeriydi,
bu yüzden konuyu kapattı. "Hadi bakalım, Betty."

"Çok fazla şey biliyorum," dedi Betty çok endişeli bir şekilde, "hepsi kafamda birbirine karışmış gibi görünüyor ve hiçbirini tam olarak doğru yapamıyorum. Şimdi bir bakayım--"

"Sen düşünürken ben de benimkini söyleyeyim. "Yapabilir miyim?" diye yalvardı Tony
hevesle.

"Küçük Robin Redbreast
Bir ağacın üzerine tünedi,
Yukarı çıktı Kedi
Ve aşağı indi.'"

İkinci kıtanın sonuna geldiğinde neredeyse
nefessiz kalmıştı. "Bunu benden önce söyleyeceğinden korkuyordum," diye soludu son satırı bitirirken; "bu yüzden bu kadar acele ettim."

"Ah, çok daha fazlasını düşünmeye çalışıyordum - daha, yani, o kadar da
çocukça olmayan; Kitty'nin söylediklerine senin ve Dan'in söylediklerinden daha çok benzeyen."

"Belki de kendin bir şeyler bestelesen daha iyi olur," dedi Dan, "ve sen
işin içindeyken biz de gidip ateşi yakıp yemeği hazırlarız."

"Kötü bir ruh halinde olmana gerek yok," diye sertçe karşılık verdi Betty, "eşeği
hareket ettiremesen bile." Ve Dan belki de küçük kız kardeşine daha fazla işkence etmemenin daha akıllıca olabileceğini düşündü.

BÖLÜM XV.

KAYIP!

Hepsi bundan sonra ayağa kalkmaya çalıştı, sepetlerini aldı ve
büyük kayaların üzerinden, çalılıkların ve eğrelti otlarının arasından, artık ölü ve solmuş ama berrak kış güneşinin parıltısında güzel olan tırmanışlarına devam ettiler, ta ki sonunda arkasında yükselen, onları rüzgardan koruyan ve yakalanabilecek her
güneş ışığını yakalayan devasa düz bir kayaya gelene kadar.

Buraya kumaşlarını serdiler, köşelerine büyük çakıl taşları koydular,
ve üzerine ziyafetlerini koydular ve sonra sonunda
yapacak hiçbir şey kalmadı, oturup tadını çıkardılar. Güneş
oldukça sıcak bir şekilde parlıyordu, vadiden gelen hafif bir esinti,
turba dumanı, ezilmiş kekik ve ıslak yosunun karışık kokularını getiriyordu. Yüksek tüneklerinden, sırtlar halinde sürülmüş uzun kahverengi tarlalara, oraya buraya büyük gri bir kayanın ortasına düştüğü
ve oraya buraya kabaca inşa edilmiş bir kulübeye bakıyorlardı, görünüşe göre bazı kayalardan çok daha büyük değildi. Uzaktaki bir tarlada bir adam bir koyun sürüsüne mangold taşıyordu. Koyunların melemeleri durgun havadan onlara doğru geliyordu ve kuşların sesleriyle birlikte onlara ulaşan tek yaşam sesiydi. Manzara, çocukların gözünde
güzel olsa da, bir dereceye kadar ıssızdı.
Manzarayı neredeyse hiç ağaç işaretlemiyordu ve orada olanlar da eğilmiş ve bodurlaşmıştı, sanki soğuk rüzgarların önünde koşuyormuş gibi karaya doğru eğilmişlerdi, bu rüzgarlar sadece aralarında ve Atlantik Okyanusu arasında kalan birkaç mil düz, çıplak arazide
çok güçlü bir şekilde esiyordu.

Bugün, o güneşli noktanın genellikle o kadar kasvetli ve fırtınalı olduğuna ve insanların ve hayvanların oradan kaçındığına inanmak zordu. Anna etrafına şaşkınlıkla ama biraz da hayretle baktı.

"Korkunç derecede vahşi ve yalnız görünüyor," dedi titreyerek.
"Ve ne kadar da düz ve çirkin, bu tepeler hariç. Acaba
buraya nasıl
geldiler. Burada yaşayan insanların tarlalardan temizlemek için
tüm bu kayaları yığmış olmaları gerektiğini düşünüyorum.
Ama geride epeyce kaya bıraktılar."

"Kimse bu kayaları kaldırıp
böyle yığamazdı," dedi Dan alaycı bir şekilde. "Babam, bunların bir
depremle
bu şekilde fırlatıldığını ve depremden sonra denizin--biliyorsun
deniz tüm ülkeyi görebildiğimiz kadarıyla kaplardı--"

"Saçma!" diye sözünü kesti Anna. "Şimdi beni kandırmaya çalışıyorsun; ama
beni böyle saçmalıklara inandıramazsın."

"Pekala," sertçe, "o zaman inanma; ancak bir dahaki sefere, bir adam açıklamaya çalıştığında dönüp alaycı bir şekilde
soru sorma. Sanırım devlerin burada
yaşadığına da inanmayacaksın?"

Anna daha da alaycı bir şekilde güldü. "Hayır, inanmayacağım," dedi kibirli bir şekilde.
"Bana inandırmak istediğin tüm saçmalıklara inanacak kadar aptal değilim."

"Eğer bunu fark edebilseydin, saçmalayan sensin," dedi Dan ezici bir şekilde ve ondan uzaklaştı. Anna'nın alaycı bir şekilde
sevdiği efsanelerden ve hikayelerden hiçbirini anlatmayacaktı. "Bu
sadece cehaletin bir işaretidir," dedi, en üstün tavrıyla, "bir şeye
inanmamak, çünkü onları
kendi gözlerimizle
görmedik. Sanırım St. Michael's Mount, şimdi denizin olduğu yerde ormanlarla çevriliydi, ta ki büyük bir dalga gelip her şeyi, Dağın eteğine kadar sular altında bırakana kadar ve bir daha asla geri dönmedi mi?"

"Hayır," dedi Anna inatla, "elbette buna inanmamalıyım.
Böyle şeyler olamaz. Sizin gibi Cornwall'luların anlattığı hikayeleri anlatmak ve diğer insanların bunlara inanmasını beklemek aptalca."

Kitty acı dolu bir şaşkınlıkla ona baktı. Anna'nın konuşma tarzının oldukça saygısız olduğunu düşündü. Öğrenmek istiyordu ama ona, Kitty için çok değerli ve gerçek olan diğer hikayeleri de küçümseyip küçümsemediğini sormaktan çekindi; Kral Arthur'un gizli dinlenme yerinde, uzun uykusundan uyandırılmayı beklediği; Tristram ve Iseult'un deniz altındaki küçük şapelde uyuduğu; -oh, yüzlerce dev ve perinin, cadının ve hayaletin hikayesi. Ama onlarla alay edilmesini ve itibarsızlaştırılmalarını duymaktansa sustu.

Bir bulut ve taze bir esintinin kovaladığı güneş ışığı kayboldu.
Anna titredi ve etrafına baktı.

"Ah, güneş battığında her şey ne kadar kasvetli ve yalnız görünüyor!" diye haykırdı. "Burada olmaktan nefret ederdim karanlıkta veya fırtınada. Sen de
değil misin, Kitty? Sanırım korkudan ölürdüm; eğer
yalnız
olsaydım ölürdüm."

"Burada bir fırtınada olmayı çok isterdim," dedi Kitty kararlı bir şekilde, "gerçek bir
fırtınada. Her şeyi tepelerin
üstünden izlemek harika olurdu. Sanırım bütün gece burada olmaktan
çok rahatsız olmazdım. Görüyorsun ya, hiçbir şey birine zarar veremez, vahşi
hayvanlar veya hırsızlar. Kötü insanlar gelmekten korkardı."

"Bence bu tamamen korkunç olurdu," diye ürperdi Anna. "Kayaların etrafından kimin geldiğini veya kimin saklandığını asla bilemezsin; ve
hırsızlar arkandan gelip seni yakalayabilir ve sen
tam üstüne gelene kadar onları görüp duyamazsın; ve çığlık atıp
tüm gücünüzle çığlık atsanız bile kimse sizi duymazdı."

"Devlerle alay etsem, sizin yerinizde olsam hırsızlardan bahsetmezdim," dedi
Dan sertçe. "Hırsızların böyle bir yere geldiğini düşünün!
Ne, soyulabilecek hiçbir şey ve hiç kimse yok."

"Elbette saklanmak için buraya gelirlerdi, soymak için değil," dedi Anna
ezici bir şekilde ve Dan kendini oldukça küçük hissetti.

Betty ve Tony sıkılmaya başladılar.

"Ateş için odun alacağım," dedi Betty. "Hadi, Tony. Siz de gelebilirsiniz, eğer isterseniz."

"Betty çayını düşünmeye başladı bile," diye güldü Dan, ama hepsi onun arayışına katıldılar - aramaya gerek yoktu, çünkü
etraflarında bol miktarda kuru dallar ve çalılıklar vardı.

"Ah, işte kromlech," diye bağırdı Kitty, aniden büyük kayaya
geldi, kaya diğer büyük kayaların üzerinde öyle hafifçe duruyordu ki
en ufak bir dokunuşla sallanıyordu, ama
üzerinden geçen tüm fırtınalar ve kasırgalardan
etkilenmemişti. Hafifçe
koştu ve üzerine çıktı ve orada hafifçe sallanarak durdu, esinti eteklerini çırpıyor ve yanaklarını kızartıyordu.

"Üzerinde dururken bir dilek tutmalısın ve sonra
kayayı hareket ettirebilirsen dileğin gerçekleşir," diye açıkladı Betty Anna'ya.
"Herkes bunu yapamaz. Sanırım yapamazsın, çünkü sen
bizim gibi şeylere inanmıyorsun."

Ancak Anna denemeye kararlıydı ve kayanın onun için
hareket etmemesi nedeniyle oldukça sinirlendi. "Hayır, inanmıyorum," diye çıkıştı.
"Siz Cornwall halkı çok varsayımcısınız; ve böyle olmak
korkunç derecede cahilce. Annem öyle söyledi."

Dan sevinçten çığlık attı; Anna veya Betty yanlış bir kelime
kullandığında her zaman bunu yapardı, özellikle de uzun bir kelimeyse.

"Daha çok erken olmasına rağmen, ateşi şimdi yakacağım," dedi Kitty,
bir dikkat dağıtmak ve kavgaları önlemek için, "çünkü yanan
tüyün kokusunu
koklamak istiyorum. "

O anda ve orada yaptı; ve sonra, belki de dalgınlıkla,
su ısıtıcısını ocağa koydu ve suyun
sıcak olduğuna bile kimse inanamasa
kaynadı ve sonra, elbette, yapılacak hiçbir şey yoktu
sadece çayı yapıp içmek. Ama oradaki hava o kadar harikaydı ki
yemekler ne kadar çabuk gelirse gelsin iştahlar hazırdı.

"Dumanın kokusu kendi başına yeterince ziyafetti," dedi Kitty.

Ama daha katı yiyeceklerden de cömertçe bir pay almayı ihmal etmedi.
Ve oh! Hepsi ne kadar da güzeldi - çay, ekmek ve tereyağı,
safranlı kek, hepsinin başka hiçbir yerde asla sahip olmadıkları bir tadı vardı ve
hava, sıcak çayı çok kabul edilebilir ve
rahatlatıcı hale getirecek kadar tazeleşiyordu.

Bitirdikten sonra uzun süre oturmadılar, çünkü hava gerçekten
soğumaya başlamıştı.

"Şimdi hepiniz gidip bir oyun oynasanız iyi olur," dedi Kitty, "ve ben de sepetler arabaya koyulmaya hazır, sonra
ben de gelip oynayacağım."

Ancak, tüm eşyaları güvenli bir şekilde seyahat etmeleri için paketlemesi beklediğinden daha uzun sürdü ve onları o kadar çok kez yerleştirip
çıkarmıştı ki sonunda bitirdiğinde ve
diğerlerini aramak için rahat bir nefes alarak yukarı baktığında,
kısa kış gününün neredeyse bitmek üzere olduğunu dehşetle gördü. Güneş
aniden kaybolmuştu, arkasında kurşuni, alçalan bir gökyüzü bırakmıştı,
uzakta ise yoğun bir sis vardı, çok da uzakta olmayan bir yağmurun habercisiydi.

"Diğerlerini arayacağım. Sanırım yakında yola çıksak iyi olur;
hava değişti," diye mırıldandı ve ayağa fırlayarak
bağırdı, bağırdı, tekrar bağırdı. Cevap gelmedi.

Hala sesleniyordu, tepelerin etrafından başka bir noktaya gitti, ama
hiçbir canlıya dair bir görüntü yakalayamadı ve o büyük kaya, çalılık ve çalılık çoraklığında bu şaşırtıcı değildi. Kitty ise
şaşırmıştı ve biraz da tedirgindi ve bir noktadan diğerine koştu,
tekrar tekrar seslendi; ama uzun bir süre boyunca tek cevap, düz arazinin üzerinden hızla geçerken rüzgarın verdiği uzun iç çekişlerdi ve
kendini eski tepelerin arasında küçük bir öfke
inlemesiyle kaybetti. Sonra sonunda
uzun bir haykırış geldi ve Dan belirdi ve hemen hemen aynı anda bir damla Kitty'nin yanağına sertçe düştü, sonra bir tane daha ve bir tane daha ve
aniden üzerlerine yoğun bir sağanak yağdı.

"Geldiğini gördüm," diye soluk soluğa kaldı Dan. "Bak!" ve Kitty aşağıdaki araziye baktı ve yağmurun yoğun bir sütun halinde onlara doğru koştuğunu gördü,
acımasızca içlerine çarpan bir fırtına tarafından sürükleniyordu.

Bir andan biraz daha uzun bir sürede tüm yer güneşli, pastoral küçük bir cennetten kasvetli, uluyan, yalnız, garip, cennetin en kötü fırtınalarına maruz kalmış bir vahşi doğaya dönüşmüştü.

"Diğerleri nerede?" diye soludu Kitty, arabaya kadar koşmak için paketlerden bazılarını alarak.

"Onlara buraya tekrar tırmanmamalarını, bunun yerine eve doğru yola çıkmalarını söyledim ve
onları olabildiğince çabuk yakalayacağımızı söyledim. O zamanlar yağmur yağmıyordu, yoksa
onlara küçük kulübeye koşmalarını söylerdim; ama bence bunu yapacak
aklı vardır," dedi Dan.

"Ah evet, iyi olduklarını tahmin ediyorum. Hadi, koşun ama dikkatli koşun," diye ekledi Kitty. "Bütün bardaklar o sepetin içinde ve herhangi birini kırarsak
Teyze Pike çok kızacak."

Ama koşmak hiç de kolay değildi, hatta beş sepet ve bir iki kilim taşıyarak o engebeli yamaçtan aşağı aceleyle inmek, her dönüşte onları yakalayan bir fırtına ve yağmurla cam kadar kayganlaşan kısa, kuru otlarla; ama sonunda ayağa ve küçük kulübeye ulaştılar ve orada Betty'nin Mokus'u arabanın okları arasına sokmak için tüm gücüyle mücadele ettiğini gördüler.

"Sanırım tekrar dışarı çıkarılması gerekecek," dedi Dan Kitty'ye yanaşarak. "Muhtemelen tüm kayışları yanlış bağlamıştır. Yine de denemesi iyi bir şey."

"Tony'yi barınağın altına yerleştirdiği için mutluyum," dedi Kitty minnettar bir şekilde,
gözleri kulübenin kapısında duran küçük kardeşine takıldı.
"Anna nerede? Sanırım içeride. "

"Elbette," dedi Dan kısaca. "Anna kendine nasıl bakacağını biliyor."

Ama Anna kulübede değildi, ya da onların bağırışlarına
ulaşabileceği bir yerde değildi.

"Sanırım artık eve doğru çok uzaklardadır," dedi Betty dalgın bir şekilde,
Mokus'u koşum altına alma ilgisine dalmış bir şekilde. "Eve olabildiğince
hızlı yürümeye başladı. Beklemesini söyledim, ama o
dinlemedi."

"Ah, tamam, sorun değil; "Yoldan sapmamalı ve yakında onu yakalayacağız," dedi Dan. "Hadi, hadi."

Kendilerini arabaya doldurmak çok eğlenceliydi. Betty ve Tony, büyük bir neşeyle, üzerlerine çadır gibi bir
halı ve bakmak için iki küçük gözetleme deliğiyle arabanın dibine oturdular ve olabilecekleri kadar mutlu ve sıcaktılar. Kitty ve Dan, diğer halıyı omuzlarına
alarak koltuğa oturdular ve hazır oldukları ve dizginleri topladıkları anda, uzun kulaklarını
çarparak dikilen ve yağmur ona özellikle sert vurduğunda Mokus, gerçekten hızlı bir tırısla yola koyuldu, bu da yeri hızla kapladı, ancak arabayı o kadar sarstı ve salladı ki Dan ve Kitty'nin tek yapabildiği yerlerinde kalmaktı, arabanın dibindeki iki kişiye gelince,
bir tavadaki kavrulmuş bezelyeler gibi oradan oraya savruldular. Ve oh! nasıl da
herkes güldü! Her zaman en komik veya en nüktedan şeyler en çok kahkahaya sebep olmaz ve bugün bir şekilde Mokus'un küçük toynaklarıyla uçması, kasvetli sahne, şiddetli yağmur, kendilerini bir sürü çingene gibi sarılmış halde bulma riskiyle, her an dışarı atılıp çamurda oturmaları, onları güldürdü ve ağrıyana kadar güldürdü. Ve Dan tüm bu süre boyunca en aptalca şeyleri söylemeye devam etti ve sanki ateşli atların çektiği bir arabayı süren bir Romalıymış gibi kırbacını başının etrafında salladı, Mokus'u giderek daha pervasız bir tempoya zorladı, sonunda durması için yalvarmak zorunda kaldılar, kahkahadan çok ağrıyorlardı.

Ama yanlarından geçerken onlara tıslayan, ortak alanda bulunan birkaç üzgün görünümlü kaz dışında, gittikleri yol boyunca canlı bir yaratıkla karşılaşmadılar.

"Neşelenin, yaşlı hanımlar!" Dan, kazlara teselli edercesine bağırdı, "Bozulacak
hiçbir şeyiniz yok. Eğer sizin gibi bir sele katlanmak zorunda kalsaydım,
bu kadar küçük bir yaz yağmuru için yaygara koparmazdım."

"Eğer tepelerin son bir bakışını istiyorsanız," dedi her santimini bilen Kitty, "şimdi geriye bakın." Ve hepsi baktı ve
son zamanlarda güneşte güneşlendikleri
noktayı gözleriyle tararken hepsi ürperdi. Şimdi kasvetli ve ürkütücü görünüyordu,
üzerine kara bulutlar çöküyordu, etrafını yoğun bir sis sarıyordu,
ve ayak ucundaki küçük ihmal edilmiş kulübe vahşi manzaraya son ıssız dokunuşu katıyordu. "Daha kısa bir süre önce orada oynuyor olmamız imkansız görünmüyor mu," dedi Kitty, "ve ben orada uyuyabilmeyi

istiyordum?" Sonra, aniden hatırlayarak, "Acaba Anna nerede? Çok hızlı yürümüş olmalı."

"Umarım hala orada değildir," dedi Dan gülerek, elini tepelere doğru sallayarak. "Zavallı yaşlı Anna!"

"Ah!" diye ciyakladı Betty, dehşet ve heyecanları severdi, "ya oradaysa ve bizim ondan gittikçe uzaklaştığımızı görürse. Bağırıp çağırsa, kimse onu duymaz ve oh, çok korkar. Eğer bütün gece orada kalmak zorunda kalırsa, korkudan öleceğinden eminim,"
ve Betty tamamen dehşete düşmüş görünüyordu. "Ne yapacağız? Heyecan verici değil mi!"

"Hayır, hiç de değil," dedi Dan sabırsızlıkla; "aptal olma. Neden orada olsun ki? Hepinize eve doğru acele etmenizi söyledim ve Anna da söyleneni yaptı. İşte sizinle Anna arasındaki fark bu, anlıyor musunuz?"

"Pekala," dedi Betty düşünceli bir şekilde, "söylendiği gibi yapmadım ama sanırım
en iyisini elde ettim--özellikle," diye ekledi, "Anna _geride_ bırakılırsa."

Dan, onun böyle bir olasılık üzerinde durmasını kişisel bir hakaret olarak algılamış gibiydi. "Anna'nın geride bırakıldığı hakkında daha fazla bir şey söylersen," dedi, "seni arabadan çıkarıp onu aramaya geri gönderirim."

"O zaman bir kişi yerine ikimiz kaybolmuş oluruz," dedi Betty sinir bozucu bir şekilde, "ve oh, eve vardığında kavga etmez misin!"

"Önde olmalı," dedi Kitty, barışmak için endişelenerek.
"Sadece bu kadar uzağa gelmek için vakti olduğunu düşünmemiştim."

"Belki biri onu bırakmıştır," dedi Dan, aniden umutlanarak.
"Anna, şansı varsa, arabaya binmek veya bir tane istemek için yeterince zeki.
Hepimizin bu arabaya aynı anda binmesi için sıkışık bir paket olduğunu biliyor ve
Mokus'un eve giderken olduğu kadar kötü davranacağını düşünüyor."

Bunların hepsi onlara o kadar olası görünüyordu ki, neşeyle yola devam ettiler,
onun hakkında akılları oldukça rahattı; Betty hariç, Betty görüş alanında oldukları sürece tepelere bakmaya devam etti, bir sıkıntı
işareti görmeyi umarak. Mokus, havuçların dışarıya doğru yolculuğunda onu hiç uyandırmadığı bir hızla dışarı çıktı, ancak Gorlay'a ulaşmadan önce karanlık
çökmüştü.

"Eski zamanlar gibi değil mi," diye iç çekti Betty neşeyle, "karanlık ve ıslaklıkta araba sürmek, sonra eve varmak, giyinmek ve ateşin yanında
neşeli bir çay içmek ve Pike Teyze olmayacak ve istediğimiz kadar geç saatlere kadar uyanık kalabileceğiz--"

"Ama Anna olacak," dedi Tony. "Aynı _olmayacak_."

Ama ne yazık ki Anna yoktu ve bu özel olaydaki yokluğu, akşamlarını varlığından çok daha fazla bozdu. Ne zaman ve nasıl geri döndüğüne dair sorularına yanıt olarak, hiç geri dönmediği söylendi. Onu kimse görmemişti ve korkunç bir inanç onların üzerinde onun gelmeyeceğine dair bir inanç oluşmaya başladı - aslında kaybolmuştu ve muhtemelen Betty'nin ima ettiği gibi, o tehlikeli tepelerde dolaşırken neredeyse aklını kaçırmıştı. Ne yapılacaktı? İlk başta beklemek içindi;
ama sonra, yağmur yağmaya ve rüzgar sert esmeye devam ettikçe, gecikmenin zamanı olmadığını hissettiler. Bir şeyler yapılmalıydı ve hemen yapılmalıydı.

"Ah, keşke babam evde olsaydı!" diye haykırdı Kitty umutsuzca.
Ama ne yazık ki Dr. Trenire iş için Plymouth'daydı ve o gece kesinlikle evde olmayacaktı.

Dan ayağa fırladı ve çizmelerini ve taytlarını giymeye başladı. "Tekrar oraya
dönüyorum," diye duyurdu. "Sadece üç mil kadar ve bir saatte yürüyebilirim."

"Ama tek başına gidemezsin."

"Evet, gidebilirim; ve aramama yardım etmeleri için dışarıya birilerini gönderebilirim ve eğer onu
bulursam bizi eve götürmesi için birini bulurum;" ve paltosunu
ve şapkasını
üzerine atarak, ne yaptığını fark etmeden
evden dışarı fırladı.

"Ama, Dan," diye seslendi Kitty arkasından, "hangi yöne gidiyorsun?"

"Aynı yöne, elbette. Sadece bir tane var - en azından Anna'nın
bildiği tek bir tane," diye seslendi ve kimse tek bir kelime bile edemeden karanlığın içine doğru koştu.

Kitty sinirlendi. "Ne kadar da aptalca," dedi. "Elbette başka yollar da var ve Anna bunlardan birini seçmiş olmalı, yoksa onu
geçerdik; ve o da tek başına gitmemeliydi, Jabez'i ve bir feneri
almalıydı. Onu bulursa ne yapabilir?"

"Ve o da kaybolabilir," dedi Betty teselli edici bir şekilde. Ama Dan çoktan karanlık ıslak sokaktan yukarı doğru
hızla ilerliyordu, hareketlerinin kahramanca tarafına o kadar dalmıştı ki
sağduyuyu düşünmekten vazgeçmiyordu.

Kitty derin bir umutsuzluk içinde bir sandalyeye çöktü, her şey için kendini
suçluyordu. "Anna'dan emin olmadan neden eve doğru yola koyuldu? Geri dönmemesi ne kadar da yanlıştı! Teyze Pike öğrendiğinde ne derdi?" ve böylece düşünceler neredeyse tamamen dikkati dağılana kadar
zihninden akıp geçti.

Temiz havada geçirdiği uzun günün yorgunluğuyla Tony derin bir uykudaydı.
Betty heyecan ve endişeden bitkin bir şekilde uyanık
kalmayı başaramıyordu. Hizmetçiler mutfakta, kendilerine ve Jabez'e akşam yemeği ve bir tabak korku yemeği ikram ediyorlardı ki Kitty aniden aklına gelen bir fikrin gücüyle ayağa fırladı. Arabayı ve Jabez'i alıp çok yavaş ve dikkatli bir şekilde başka bir yoldan Helbarrow Tors'a geri dönecekti. Geçtikleri her evi soruşturacaklardı ve -ancak Jabez'i korkutmaktan korktuğu için bunu ona söylemedi- gerekirse tepeleri bile arayacaklardı.

Çok zor olacağını biliyordu; ama böyle bir zamanda zorlukların ne önemi vardı? Anna böyle bir gecede kaybolmuşken, babası ve teyzesi uzaktayken ve tek sorumlu kendisiyken, bir şeyler yapmalıydılar, yapmalıydılar, yapmalıydılar ve hem de hemen. Saate baktı; sadece yediydi. Anna'yı bulup saat ona kadar sıcak ve güvenli bir şekilde evine
döndürme şansları vardı. Mutfağa koştu ve planını Jabez'e anlattı. Jabez bu ihtimal karşısında irkildi ama itiraz etmedi. Aslında, hepsi itiraz edemeyecek kadar endişeliydi. Jabez, Anna'nın sırayla öldürüldüğünü, suya girdiğini, çalındığını, kaybolduğunu ve yardım için ağladığını hayal ediyordu, bu yüzden onu bu kaderlerden birinden kurtarmak için yardımını reddedemezdi. Çok kısa bir süre içinde Prue koşum takımına bağlandı ve yanında Kitty ve bir yığın halı ve örtüyle Jabez iyi bir hızla uzaklaşırken, evdekiler ateşleri, sıcak battaniyeleri ve akıllarına gelebilecek her şeyi hazırlıyorlardı. Ancak ateşlere ve sıcak battaniyelere ihtiyaç duyulmadan önce uzun, yorucu saatler geçti ve ertesi gün, kasvetli ve soğuk bir şekilde, sonunda, yorgun izleyicilerin yoğun rahatlaması ve heyecanıyla, yaşlı Prue'nun ayak sesleri sokaktan hızla gelirken duyuldu ve iki hizmetçi kapıya doğru uçtu. Ancak Jabez yüküyle doğrudan avluya gitti ve orada, yanlarında olan Kitty ve Dan'in yardımıyla, Anna'nın ıslak, bitkin ve baygın olduğu büyük ve hareketsiz bir bohçayı aşağı indirdiler. Anna'yı çok şefkatle içeri taşıdılar ve hemen yatağa yatırdılar ve onun rahatı ve konforu için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Ancak gücü geri kazanılmış ve korkunç bitkinliği geçmiş olsa da, çok geçmeden hasta olduğu anlaşıldı - çok hastaydı, onlara öyle geliyordu - ve Fanny telaşla Dr. Lang'a koştu; ve onun isteği üzerine Dr. Trenire ve Teyze Pike'a telgraflar gönderildi, hemen eve gelmeleri istendi; zavallı Kitty ise, hepsinin sorumluluğu ona aitken bunun olmuş olması nedeniyle yorgunluk, endişe ve pişmanlıkla
başa çıkamadan odasına gidip kendini
kapattı, hatta Betty'yi bile dışarıda bıraktı.

O geceki aramanın hikayesini daha sonra anlattı - şiddetli rüzgar ve şiddetli yağmur altında ıssız yollarda uzun, yavaş sürüşlerini; biri yürürken diğerinin araba kullandığı yolun her bir metresini yakından incelemelerini; ve Anna'nın dönebileceği
kapılara ve tarlalara baktıklarında yaşadıkları umutsuzluğu ve dolaşmış olabileceği
yolları. Ama kendi hislerinden
söyleyemiyordu - korkunç endişe ve pişmanlık; içini
dolduran sorumluluk ve suçluluk duygusu; Anna'nın Dan'in hayatını kurtardığı gece onun için yaptığı fedakarlığı anımsaması; Onun ne görebilecekleri veya duyabilecekleri korkusu - bunlar kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin duygulardı. Aynı şekilde, sonunda neredeyse bir mucize eseri, karanlıkta neredeyse gözden kaçırdıkları bir sokakta bir linhay'de yatarken bulduklarında yaşadığı sevinç ve rahatlama acısı da öyleydi. Oraya nasıl gittiğini kimse asla bilemeyecekti ve Anna da asla
anlatamayacaktı. Yanlış yola girdiğini anladığında geri dönmüş olmalı ve sonra, korku ve karışıklığı içinde, kendini çok daha etkili bir şekilde kaybedene kadar, yukarı aşağı ve yukarı dolaşmıştı. Böyle bir gecede ve toplamda sadece yarım düzine kulübenin olduğu ve birbirlerinden çok uzakta oldukları bir mahallede, yolunu soracak kimseyle karşılaşmamış olması harika değildi. Kitty ve Jabez'i uyandırdıklarında tanımıştı ama rahatlamasıyla ikisini de neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korkutan bir histeri krizi geçirmiş ve sonra bayılmıştı.

Zavallı Kitty sakin kalmak için elinden geleni yaptı ve Jabez'le birlikte Anna'yı arabaya taşıdılar ve orada, toplayabildikleri tüm halılara ve şallara sarılı bir şekilde, Jabez hızla eve giderken Kitty'nin kollarında yattı.

Şimdi en kısa ve en iyi yolları sabah çok mutlu bir şekilde seyahat ettikleri yoldu, bu yüzden Kitty bir kez daha karanlık gecede yalnız ve ıssız duran, yağmurla kırbaçlanan ve rüzgarla savrulan tepeleri belli belirsiz gördü ama yarı titreyerek gözlerini çevirdi. Eve neredeyse varmışlardı ki, umutsuz ve bitkin bir şekilde sürünerek ilerleyen Dan'le karşılaştılar. Tenine kadar ıslanmıştı, ayakları
ıslak botlarla yürümekten
ve yaralıydı, ama en kötüsü, arayışı
sonuçsuz kalmıştı. Acı içinde, sefil bir şekilde eve doğru sürünerek, aklı Anna'nın başına gelebilecek kaderle doluyken - Anna, hayatını
kurtarmıştı - tekerleklerin sesini duyup, bir asansör istemek için döndüğünde, önce yaşlı Prue'yu,
sonra Jabez ve Kitty'yi ve hepsinden iyisi Anna'yı tanıdığında ve arayışının
sonlandığını anladığında yıkılıp ağlaması şaşırtıcı mıydı?

BÖLÜM XVI.

SÜRÜLDÜ.

Kitty okula gönderilecekti. O talihsiz gün Kitty'ye bunu yapmıştı.
Fiat yola çıkmıştı ve kaçış yoktu.

Teyze Pike eve çağrıldığında gerçekten çok korkmuştu
ve Anna'nın Helbarrow Tors deneyimi hakkında her şeyi öğrendi ve bunun sonucunda zatürreden dolayı ciddi şekilde hasta olduğunu gördü. Çok öfkeliydi ve çok öfkeliydi ve öfke korkusu veya korku ve öfke bir araya geldiğinde kural olarak en kötü öfke biçimini oluşturur.

"Kitty sorumluydu ve kuzeni olmadan oradan ayrılması için hiçbir mazeret olamazdı," diye açıkladı Bayan Pike.
"Kitty kaybolabileceği birçok yol olduğunu ve ne kadar yalnız olduğunu biliyordu ve Dan ile birlikte zavallı Anna'yı aramaya gitmeli ve onu bulana veya nerede olduğunu kesin olarak öğrenene kadar oradan ayrılmamalıydılar. Eve onsuz ve başına ne geldiğine dair hiçbir düşünce veya umursayan olmadan gelme fikri!
Neredeyse inanılmazdı!"

"Düşündüm. Umursadım," diye yalvardı Kitty. "Elbette ki onun bizden önde olduğunu düşünmüştüm. Yolunu kaybetmiş olabileceğini hiç hayal etmemiştim, ya da
elbette onu aramadan eve dönmemeliydim."

"O zaman hayal görmeliydin ya da bunu öğrenmek için zahmete girmeliydin.
Her neyse, onsuz oradan ayrılmamalıydın."

"Ama biz gerçekten onun bizden önde olduğunu düşünmüştük," diye tekrarladı Kitty içtenlikle,
"ve onu almak için acele ettik."

"_Nasıl_ elinden geldiğince hızlı bir şekilde ondan uzaklaşırken, zavallı çocuğu, o korkunç, korkunç yerde, gece yarısı o korkunç fırtınada dolaşmaya
bırakırken onu nasıl yakalayabildin ya da alabildin?" diye sordu Pike Teyze öfkeyle.

"Ama--" diye başladı Kitty, sonra açıklamaya çalışmanın umutsuzluğunu fark etti ve başka bir şey söylemedi.

"Gelecekte her zaman hissedeceğim ki," dedi Pike Teyze sertçe, "sana güvenememekle kalmayıp, Katherine, aynı zamanda gençleri ne gibi bir
yaramazlığa sürüklediğini asla bilemeyeceğim. Eminim ki sen bir elebaşı olmasaydın bu kadar vahşi olmazlardı."

Kitty'nin yanakları öfkeyle alev alev yandı. _Ona_ güvenilemezdi!
_O_ diğerlerini yaramazlığa sürükledi! Gözleri adaletsizlik karşısında öfkeyle karardı, çünkü tüm bu sıkıntı Anna'nın inatçı bir şekilde, eve giden kısa bir yol bildiğine karar vermesi ve diğerlerini ve eşeği beklemeden onu almaya karar vermesiyle başlamıştı. Önce eve varıp onlara ve Mokus'a gülebileceğini düşünmüştü.
Kendisi de bunu kabul etmişti. Kitty'nin aklı o geceki aramalara geri döndü - soğuk, ıslak,
korkunç, kendi bitkinliği ve Dan'in bitkinliği; sonra tekrar
aniden şimdiki zamana geri döndü ve Teyze Pike'ın sesi şöyle diyordu,--

"Biliyorsun, Katherine, buraya geldiğimden beri senin tarafında birden fazla ciddi kötü davranışı görmezden gelmek zorunda kaldım. Elbette ki
bunu senin büyüdüğün kanunsuz, dikkatsiz yola bağlıyorum, ama aynı zamanda, Lettice Kitson'la yaşadığım o çok tatsız olaydan sonra, Anna'nın seninle fazla vakit geçirmesine izin vermekte kendimi hiç rahat hissetmediğimi itiraf etmeliyim. Onun üzerinde iyi bir etkiden başka bir şey yapmadığını hissetmekten kendimi alamadım ve zavallı baban için--"

Kitty'nin yanakları artık yeterince beyazdı ve gözleri teyzesinin sert bakışlarıyla karşılaştığında çok iri ve öfke doluydu, ama onlarda hiçbir korku veya utanç yoktu. Dudaklarını açtı, ama tek bir kelime bile kaçmadan
tekrar kapattı, tereddüt etti ve sonra hızla uzaklaştı. Ve sonra bildiği bir şey vardı ki, gönderilecekti ve bunu duyduğunda kalbinin gerçekten kırılacağını düşündü.

Babası, çok isteksizce de olsa, bu planı kabul etmişti, çünkü
onun evde huzur veya mutluluk için hiçbir umut göremiyordu. O günlerde,
sık sık ağır bir kalple derin bir iç çekiyordu, çünkü evi
umduğundan çok farklıydı. Her şeyin daha düzenli olduğu doğruydu, ancak eski umursamaz neşe, karmaşa ve karışıklık şimdi çok daha tercih edilir görünüyordu.

Teyze Pike, Kitty'yi asla onaylamamıştı. Onun umursamaz, hayalperest doğası onun gözünde sürekli bir rahatsızlıktı; ani dürtüleri, konsantrasyon eksikliği, sadece oturup düşünüp durduğu ve hiçbir şey yapmadığı boş ruh halleri, Bayan Pike'ı dayanılmaz derecede sinirlendiriyordu. Zevkleri ve doğaları bakımından birbirlerine iki kişi kadar zıtlardı ve hiçbiri birbirini anlayamıyor veya hoşgörü gösteremiyordu. Ve Dr. Trenire, tüm bunları ve birbirlerini nasıl sinirlendirip rahatsız ettiklerini görünce, bunun Kitty'nin karakteri için de ne kadar kötü olduğunu gördü ve sonunda Bayan Pike'ın Kitty'nin yatılı okula gönderilmesi yönündeki ısrarlı önerilerine çok, çok isteksizce de olsa razı oldu.

Zavallı Kitty! Eğer bu dünyada bir diğerinden daha fazla vatan hasreti çeken zavallı küçük bir ölümlü varsa, o da
Kitty'ydi. Evin ve bahçenin, Gorlay'ın ve ilçesinin her bir santimini ve evini ve ev hayatını oluşturan her insanı ve hayvanı seviyordu - hepsini öyle yoğun bir şekilde seviyordu ki, onlardan ayrı yaşamanın
tamamen imkansız olduğunu hissediyordu.

Gitmesi gereken okulun Plymouth'dan daha uzak olmadığını duymak onu rahatlattı, ancak bunun ötesinde okulla ilgilenmiyordu, çünkü okul Bayan Pike'ın seçimiydi ve kötü Kitty daha okul hakkında hiçbir şey bilmeden ondan nefret etmeye başladı ve ne olursa olsun ondan nefret etmeye devam etmeye karar verdi. Ona göre bu sadece bir hapishaneydi ve gardiyanlarını sevmeye çalışamazdı ve çalışmayacaktı. Ayrıca teyzesinin, müdire Bayan Pidsley'e, kendisine yöneltilen şüphenin tüm hikayesini anlatacağından ve tabii ki kendi bakış açısından anlatacağından da emindi. Kitty'nin teyzesine duyduğu kızgınlığın iyi bir sonucu vardı, kendi deyimiyle, "onu uzaklaştırdığı" için - Bayan Pike'ın bunu ne kadar hissettiğini görmesine izin vermemeye karar verdi ve böylece cesurca dayanmasına yardımcı oldu. Yani, ona gündüzleri dayanması için yardım etti, ama ah o geceler!
Ah, o uzun, sefil kalp kırıklığı ve gurbet özlemi geceleri,
acı o kadar yoğundu ki neredeyse onu dizlerinin üstünde
Teyze Pike'a yalvarmaya, evde kalmasına izin vermesi için,
istediği her şeyi yapmaya ve olmaya
söz vermeye itiyordu. Ve o diğer korkunç anlar da vardı,
sefalet onu neredeyse Anna ve Lettice hakkında gerçeği söylemeye itiyordu. Bunlar, belki de, mücadele edilmesi en zor dürtülerdi, çünkü biliyordu ki
sadece konuşmak, muhtemelen, evinde kalmaya uygun kabul edileceği anlamına gelecekti ve Anna gönderilecekti.

Kitty, hayatı boyunca bu ayartmaya karşı koyacak güce sahip olduğu için minnettardı,
ama o zamanlar çok gerçekti. Onu göndermekte gecikme olmayacaktı. Noel tatillerinin sonunda gidecekti ve kıyafeti için aktif hazırlıklar hemen başladı. Betty için bu çok büyüleyiciydi ve büyük ölçüde
acı kısmını telafi ediyordu, ama Kitty buna hiç ilgi göstermiyordu.
Yeni bir Inverness'e ve şemsiyeye, aynı anda dört yeni
elbiseye sahip olmak, eldivenlerden, şapkalardan, ayakkabılardan ve diğer birçok şeyden bahsetmiyorum bile, onda herhangi bir zevk duygusu uyandıramıyordu.

Daha sonra çok üzüldü ve babasının ona aldığı yeni
kurutma kağıdı ve ona verdiği güzel manşon ve boa için çok acı gözyaşları döktü.
Çok geç olduğunda, onları gördüğünde babasının onları açıp ona verdiği o zevki, onun nazik gözlerindeki, ona getirecekleri zevki bekleyen bakışı ve kendi soğukluğunu, gülümsememesini, onları alıp neredeyse hiç bakmadan bıraktığı o kayıtsızlığı hatırlamadan edemedi, ama bu arada
kalbi kırılıyordu, ona olan sevgisiyle ve onun kendisi için yaptığı her şeyle kırılıyordu. Ondan sürgün edilmişse ne giydiğini, ne yaptığını veya ne kullandığını nasıl umursayabilirdi ki!

Sonra Bayan Pike'ın onu okuluna götürüp bıraktığı gün geldi.
Yağmurlu, fırtınalı bir gündü ve Kitty, yağmurla ıslanmış kırsala, aynı fırtınalı bir kalple, akan pencerelerden bakıyordu. Ama
her şey eski ve yıpranmış ve günün kendisi kadar çirkin görünse de,
görüntüden biraz teselli buldu. "Bir dahaki sefere onları gördüğümde," diye düşündü, ağaçlara ve evlere, köprülere ve tarlalara hüzünle bakarak, "eve gideceğim! eve! eve!"

"Evet, ama önce on üç uzun hafta geçmeli," geldi bir sonraki düşünce.

"Ama on üç hafta nedir ki?" dedi yıpranmış görünümlü nesneler neşeyle. "Hiçbir şey! Yılların geçtiğini gördük ve on üç hafta
çok fazla an, çoktan uçup gitti."

Sonra sonunda istasyonlarına ulaştılar ve yolculukları sona erdi; ama
gelecek yıllarda, Kitty Trenire bir daha asla, asla
istasyonun hemen dışındaki evlerin uzun, çirkin, bakımsız arka sıralarından geçmeyecekti,
ve sıkıcı, iç karartıcı sokaklardan, bir daha asla o istasyona
girmeyecekti, bir kez daha yaşamadan ve o öğleden sonra kalbini dolduran sefaleti,
tuhaflığı, terk edilmişliği tekrar tatmadan.
Mutluluğun zirvesinde, en sevdikleriyle birlikte, önünde ve arkasında umut ve neşeyle gelebilirdi, ama
tüm bunların görüntüsü, kokular ve sesler Kitty'ye o son derece sefil günün anılarını geri getirmeden edemezdi ve herhangi bir mutlulukla
bir anlığına terk edilmişliği, o cereyanlı, karanlık platformda ilk durduğunda onu
su basan o kara sefaleti tekrar tattıramazdı.

Kitty'nin bagajını çıkarmak konusunda hamalla akıllıca bir çekişme yaşandı, çünkü Teyze Pike, hamal veya arabacıyla asla anlaşmaktan geri kalmayan, aslında başlangıçta herkesin canını sıkan, görevlerinden kaçmaya ve onu aldatmaya çalıştıklarını varsayan talihsiz kişilerden biriydi. Sonra, arabacıyla ücret konusunda kaçınılmaz bir çekişme yaşandı, bu sırada Kitty etrafına, perondaki insanlara baktı, özel bir ilgiyle, okula gidiyormuş gibi görünen erkek ve kız çocuklarını seçti ve onlara büyük miktarda acıma duygusu harcadı, ki bu bazı durumlarda muhtemelen boşa harcanıyordu. Sonunda "giriş" çağrısı geldi ve Kitty teyzesinin yanındaki küflü eski taksiye bindi ve yağmurla yıkanmış kalabalık sokaklarda yolculuklarının son aşamasına başladılar; insanlar şemsiyelerin altında veya omnibüsler ve taksilerle aceleyle ilerliyorlardı. Arada sırada bagaj yüklü bir taksi istasyona doğru giderken yanlarından ağır ağır geçiyordu ve
Kitty'nin zihni, başka bir şey gelip düşüncelerini dağıtana kadar, içindeki insanları hayali olaylarla dolu uzun bir bölüm boyunca takip ediyordu.

Bir süre sonra sokaklardan ayrıldılar ve her iki tarafında birbirinin tıpatıp aynısı evlerin sıralandığı, yolların kasvetli bir monotonlukla uzandığı sessiz bir banliyöye geldiler. Kitty'ye göre burası doğru, temiz ama nefret dolu nezaketin zirvesiydi ve düşünceleri, o zamanlar onun için yeryüzündeki en sevimli ve güzel yer olan Gorlay'ın eski, düzensiz, rüzgarlı sokağına özlemle geri döndü. Sonunda, geçtikleri evlerde yaşayan insanlar hakkında spekülasyon yapmaktan ve böyle bir kadere mahkum oldukları için onlara acımaktan neredeyse yorulduğunda, sarsılan taksi, o öğleden sonra geçtikleri en sıkıcı yollardaki en gösterişli evlerden biri olan bir köşe evinin önünde durdu ve Kitty, küçük bir bahçe parçasının dibindeki raylarda parlayan bir pirinç levha ve pirinç levhada "Bayan Pidsley"

yazısı gördü. Hepsi bu kadardı. Ve burası onun evi olacak yerdi! Sürgün edildiği oldukça küçük bir okuldu - "özel ilgi ve eğitime ihtiyaç duyan birkaç kızın," Teyze Pike'ın prospektüsten dikkatlice okuduğu, zavallı Kitty'ye son ve en ezici hakareti ettiği
küçük, özel bir okul.

Evin dışı evden ve Gorlay'dan farklı olsa da, içi daha da farklıydı; Aşırı düzgünlük, her şeyin mutlak lekesizliği, çıplaklık, yüksek, kare, çirkin odalar, her biri ve hepsi Kitty'nin ruhuna taze bir depresyon yüküyle yüklendi. Aylarca orada, tanıdığı tek bir yüz veya onunla ilgilenen biri olmadan bırakılma düşüncesiyle, kesinlikle
sefaletten hasta hissetti. Hatta Pike Teyze'nin gideceği anı bile korkuyla bekliyordu. Ama an çok geçmeden geldi ve Kitty'nin yanağına bir öpücük kondurdu ve
şimdi önünde açılan mükemmel
gelişim fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmasını istedi ve
iyi bir kız olmaya _çalışması_ için bir arzu duydu. Pike Teyze onu terk etti ve Kitty,
dökmediği gözyaşlarıyla ağrıyan gözlerle arkasından baktı. Gorlay'a doğru yolculuğunu hayal etti, onu sokaktan yukarı doğru sürerken, eski evin önünde dururken, kapının açıldığını ve ışığın dışarı aktığını, Betty ve Tony'nin - ve sonra gözyaşları geldi,
ister istemez, ve her düşünceyi, görüntüyü ve sesi boğdu
ama kendi sefaletini.

Laburnum Yolu No. 127, iki hanımın,
Bayan Pidsley ve Bayan Hammond'ın ortak ortaklığındaydı. Bayan Pidsley baş ortaktı ve
önderlik etti. Ebeveynlerle görüştü, evi,
yemekleri ve neredeyse her şeyi yönetti, Bayan Hammond'ın görevleri ise daha çok
özellikle kızlarla, dersleriyle ve oyunlarıyla ilgiliydi.

Kitty okula gitmeden önce Bayan Pidsley'i sevemeyeceğine karar vermişti. Tam olarak nasıl biri olacağını bildiğini söyledi. Soğuk, sert ve nefret dolu olacaktı, yoksa Pike Teyze ona
hoşlanmazdı; ve Bayan Pidsley onları karşılamak için odaya girdiğinde, bir dereceye kadar haklı olduğunu biliyordu. Yeni hanımı onları karşıladı - en azından onlarla el sıkıştı - ve gülümsedi - en azından yorgun bir şekilde gözlerini yarı kapattı ve dudaklarını açtı,
ama bunda hiçbir içtenlik veya neşe yoktu. Fakat Kitty bunun soğukluğunu
hissetse de, Bayan Pidsley'e sempati duymaktan kendini alamadı.
Ona göre, böyle bir evde birinin gülümseyebilmesi harika olurdu.

Sonra çay getirildi ve Kitty yaklaşık yarım saat boyunca çay, ekmek ve tereyağı tutarak oturdu, ikisini de yutmaya çalıştı ama
boşuna. Bayan Hammond çayda görünmedi. Daha yeni gelmişti,
Bayan Pidsley açıkladı, ve yorgundu. Diğer öğrenciler henüz gelmemişti; sadece dört kişiydiler ve daha sonra gelen trenlerle seyahat ettiler.

Çaydan sonra, o dönem kendisi için bir oda arkadaşı olmadığı için kendine ait bir odası olacak olan Kitty'ye küçük, çıplak yatak odası gösterildi ve orada
Teyze Pike ona veda etti ve onu kutuları arasında yalnız bıraktı; ve
orada ağlayıp yüreğini döktü, kutularına dokunulmadı,
kendi ezici sefaleti dışında her şeyi unuttu. "Buna
dayanamadı," diye inledi, "Buna dayanamadı!" Babasını, Tony'yi ve Betty'yi düşündü ve kalbinin kırılacağından emin oldu.

"Zavallı çocuk! Hepimiz buna katlanmak zorundayız, canım, hayatımızda bir kez, ve bazılarımız
birçok kez," dedi yumuşak bir ses çok sessizce, eğilmiş başının üzerine yumuşak bir el konulmuşken.

Kitty o kadar şaşırmıştı ki, şekli bozulmuş yüzünü unuttu ve yukarı baktı;
ve bir kez baktığında ve gözleri onun gözlerine bakan nazik gözlerle buluştuğunda, aldırmadı, çünkü onlar da sempatiyle buğuluydu.

"Bana ilk kez okula gittiğim günü hatırlatıyorsun,
Katherine. Sen Katherine'sin, değil mi?"

"Evet," diye mırıldandı ismin sahibi; "ama evde bana her zaman Kitty derler,
Teyze Pike hariç."

"Sana Kitty diyebilir miyim?"

"Lütfen," dedi Kitty hevesle.

"Hadi canım, şimdi eşyalarını açmanı ve odanı daha az çıplak ve ev gibi olmayan
bir hale getirmeye çalışmanı istiyorum. Kendine ait güzel şeylerin olduğunda çok farklı görünecek ve daha çok sana aitmiş gibi görünecek."

"İstemiyorum," dedi Kitty sefil bir şekilde. "Ev değil ve asla olamaz; aslında, istemiyorum."

"Ah, hadi canım Kitty, böyle konuşma; cesaretini topla ve
işlerin en iyisini yap. Sadece bir süreliğine, sadece kısa bir süre için," dedi kurnaz Bayan Hammond; "ama ne kadar kısa olursa olsun, her zaman geriye dönüp bakıldığında hoş bir zaman haline getirmeye çalışmak daha iyidir. Bunu
düşün, Kitty; tereddüt ettiğinde ve
hoş olmayan biri olmaya veya işleri
hoş olmayan bir hale getirmeye meylettiğinde, geleceği ve
şimdinin geriye dönüp bakıldığında nasıl olacağını düşün."

Kitty etkilenmişti. Daha parlak, daha ilgili bir yüzle baktı.

"Annen ve baban var mı?"

"Annen öldü," dedi Kitty yumuşak bir sesle.

"Zavallı çocuk," dedi Bayan Hammond, serin parmaklarını Kitty'nin sıcak yanağına koyarak. "O zaman baban için canım, olabildiğince cesur ve neşeli olmaya çalış. Bu ayrılık onun için yeterince üzücü, ben de üzgünüm, ama senin kederli ve mutsuz olduğunu bilmek onun üzüntüsünü ikiye katlayacak. Ayrıca," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "burada eğitimin için sana epey para ödediğini biliyorsun ve onun için, senin için yaptığı şeylerden alabileceğin tüm iyiliği elde etmeye çalışmalısın. Onun için çok çalışmak fikri seni rahatlatmıyor mu?"

"Ah evet," diye iç çekti Kitty hevesle, sevdikleri için yapabileceği her türlü teselliye,
herhangi bir şeye tutunarak. "Ah evet, rahatlatacak. Ben--ben bunu düşünmemiştim; ama şimdi sanki çalışmam ve çalışmam gerekiyormuş gibi hissediyorum--"
sonra sözünü kesti, utandı ve aslında kendine güldü.

"İşte, senin çok neşeli olduğunu biliyordum," diye haykırdı Bayan Hammond
sevinçle. "Şimdi kutularımdan bazılarını açacağım ve sonra
odama biraz çay getirecekler. Bana katılır mısın,
canım? Eminim bir çay daha ayarlayabilirsin."

"Ah evet, teşekkür ederim," diye gülümsedi Kitty, "Eminim yapabilirim.
Gelmeyi çok isterim."

Yalnız kalan Kitty hemen eşyalarını açmaya ve düzenlemeye başladı.
Fotoğrafları çıkarıp bakarken ve kendisine verilen çeşitli küçük
ayrılık hediyelerine bakarken biraz boğulduğunu hissetti,
özellikle Tony'nin kimseye bir şey söylemeden, sarmış ve eşyalarının arasına hoş bir sürpriz olarak yerleştirmiş olması gereken bir parça spar bulduğunda. Kendi bulduğu ve çok gurur duyduğu çok güzel bir parçaydı. Kitty küçük soğuk taşı tutup öperken gözleri doldu.
Sonra Betty'nin kendisine verdiği kendi yapımı bir takvimi astı. "Yakında bir gün
işaretleyebileceğim," diye düşündü biraz rahatlayarak.

Odası o kadar farklı ve güzel görünmeye başladı ki oldukça
ilgilendi ve kendini toparlayıp Bayan Hammond'ın odasını aramaya çıkması epey uzun zaman
geçti. Bulması
zor olmadı, çünkü kendi odasıyla aynı sahanlıktaydı ve kapıya Bayan Hammond'ın adı yazılmıştı.

"İçeri gir," dedi bir ses, kapıyı çalmasına karşılık. "İçeri gir. Tam sensiz başlamak üzereydim. Şuraya otur, canım, masanın yanındaki şu alçak sandalyeye. Bir 'tabak çayı' ve bir salon çayı birlikte içeceğiz;"
ve Kitty sevinçle çay masasının yanındaki oldukça alçak bir sandalyeye çöktü,
bu sandalye ateşe doğru çekilmişti ve Bayan Hammond sandalyesini diğer tarafa çekti.

"Ah, çay ne kadar da muhteşem bir şey! Bayılıyorum," diye haykırdı bir zevk
iç çekişiyle. O kadar kız gibi ve dürtüsel bir şekilde söylendi ki Kitty kabul ederken güldü.

"Pamela Peters geldi," dedi Bayan Hammond bir an sonra, "ve ben de onu
çaya davet ettim."

Kitty sadece küçük bir hayal kırıklığı hissetti. O zamanlar
daha fazla yabancıyla tanışmak istemiyordu; yorgun ve utangaçtı ve gözlerinin
hala şiş olduğunu biliyordu. Ayrıca Bayan Hammond'ın da kendisine ait olmasını istiyordu - çok sempatik ve anlayışlı, çok zeki ve
ilginçti. Kitty daha önce hiç onun gibi biriyle tanışmamıştı ve büyülenmişti.

"İkinizin arkadaş olmasını istediğimi veya birbirinizden hoşlanacağınızı söylemeyeceğim, çünkü bunun asla olamayacağınızı, olmayacağınızı veya olmamanız gerektiğini belirlemenizi sağlayacak en kesin yol olduğunu biliyorum. Ama Pamela'dan hoşlanacağınızı düşünüyorum ve gelecekteki arkadaşlarınızdan biriyle tanışmadan önce onu biraz tanımanızın iyi olacağını düşündüm." 

Kitty buna katılmamak elde değildi. Şimdi bir yabancı, Bayan Hammond'ın buzları eritmesiyle birlikte, yalnız kalacağı dört kişiden çok daha iyiydi. Sonra kapı çalındı ​​ve Pamela Peters içeri girdi. 

Pamela, Kitty'den daha uzun ve daha iri bir kızdı. Ayrıca daha yaşlı görünüyordu. Belki de kendine hakim olma havası insana bu izlenimi veriyordu. Kitty ona önce ilgiyle sonra da hayretle baktı, çünkü tatiller için eve yeni dönmüş gibi gülümsüyor ve mutlu görünüyordu, dönem için okula dönmek yerine. Bayan Hammond onları tanıştırırken ve Pamela'ya masada yer açarken şaşkınlığını kontrol etmek zorundaydı
ama kısa süre sonra iki kat daha güçlü bir şekilde geri döndü.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi Pamela içtenlikle, tekrar Kitty'ye dönerek. "Geri dönmek çok güzel değil mi?"

"Neşeli!--ne!--ne değil mi?" diye kekeledi Kitty, onu anlamakta zorluk çekerek.

Bayan Hammond güldü. "Kitty Trenire bunun hiç de neşeli olmadığını düşünüyor; kalbi buradan
kilometrelerce uzakta; ama umarım o da zamanla burada umursayacağı
bir şey bulur." Ve hatta Kitty bile zamanla belki de bulabileceğini hissetti. O şirin küçük odada ve o iki yeni arkadaşla, bu kesinlikle imkansız görünmüyordu; ama Kitty'nin düşünceleri Bayan Pidsley'e, alt kattaki çıplak, ev gibi olmayan odaya ve dışarıdaki kasvetli yola uçtuğunda, zihni sarsılmaya başladı ve umuttan
çok uzak hissetti.

"Geri döndüğüm için çok mutluyum," diye iç çekti Pamela, içten bir memnuniyetle.
En ufak bir abartı yapmıyordu -- Kitty bile bunu görebiliyordu.
"Ama," diye ekledi, "eğer güzel bir eviniz ve bırakacağınız insanlar varsa, bu çok
zor olmalı. Sanırım dönem sonunda buradan ayrılmak zorunda kaldığımda hissettiğim şey bu."

"Ah, bundan çok daha kötü; öyle olmalı," diye soluk soluğa söyledi Kitty, şaşkınlığı utangaçlığını
yenmişti. "Ama gülüyorsun. Eve gitmeyi gerçekten seviyorsun, değil mi?"

"Hayır, sevmiyorum. Mutsuzum. Görüyorsun ya, gerçek bir evim yok, sadece bir koruyucum, yaşlı bir adam var, beni gitmek istediğimden daha fazla istemiyor ve tatillerin bitmesini benim kadar istiyor. Yaşlı,
ve aynı zamanda sakat, zavallı ihtiyar, ve evde kalacak
kimsesi olmayacak, ya da bana izin
vermeyecek; bu yüzden sıkıcı ve eve gitmekten pek de memnun olmuyor insan. Size temin ederim ki okula geri dönmeyi çok daha
heyecan verici buluyorum. Sanırım kardeşleriniz ve
kız kardeşleriniz ve gerçek bir eviniz var?" Kitty'ye hüzünlü gözlerle bakarak.

"Ah, evet!" dedi Kitty ve sonra onlardan bahsetmeye başladı; ve Bayan
Hammond ve Pamela onun kaçamaklarını ve maceralarını anlatmasını öyle bir ilgi ve kahkahayla dinlediler ki, Kitty konuşmaya devam etti,
ta ki sonunda evin önünde duran bir taksi tarafından
bölündüler ve Bayan Hammond yeni gelenleri karşılamak için gitmek zorunda kaldı.

"Sanki Betty, Dan ve Tony'yi daha önceden tanıyormuşum gibi hissediyorum," dedi Pamela odalarına doğru koridorda yürürken. "Keşke tanısaydım. Ve
baban mükemmel bir sevgili olmalı, sanırım."

"Öyle," dedi Kitty sıcak bir şekilde, ama sesinde bir pürüzle; ve o andan itibaren Pamela'yı sevdi. "Keşke," dedi dürtüsel bir şekilde, "Keşke
gelip bizimle kalabilsen ve hepsini tanısan. Gorlay'da görülecek çok
fazla bir şey yok, ama etrafında güzel yerler var ve
biraz neşeli vakit geçirebiliriz."

"Gelmeyi çok isterim," dedi Pamela içtenlikle. "Çok eğleneceğimi biliyorum, bunu
kemiklerimde hissediyorum. Ama gerçekten bunu kastetmiyorsan bana sorma, çünkü geleceğim, sana açıkça söylüyorum."

Kitty güldü, aslında oldukça neşeli bir şekilde güldü ve Pamela'nın en azından bir tane mutlu
tatili olmamasının onun suçu olmaması gerektiğine karar verdi.

Ertesi gün kızların güvenli bir şekilde
vardıklarını duyurmak için eve mektup yazmalarına izin verildi. Kitty babasına heves ve vaatlerle dolu, tatil özlemleriyle dolu bir mektup yazdı, bu Dr. Trenire'ı gülümsetti
ve cebine koyarken iç çekti ve evi daha önce olduğundan daha boş ve daha az kendisi gibi gösterdi. Kitty babasının mektubuyla birlikte Betty için de bir mektup koydu. Bu genç birinin aldığı ilk mektuptu ve onu öylesine önemli bir hisle doldurdu ki Anna ve Tony, günün geri kalanında neredeyse dayanılmaz olduğunu söylediler. Kaç kez okuduğunu kimse sayamazdı, ama her fırsatta ve her uygunsuz bir anda cebinden çıkarıldı, ta ki sonunda kenarları iyice yıpranana kadar ve,
içeriğindeki tek bir kelime bile diğerlerine söylenmese de, Betty
bunu tekrar tekrar, dudaklarını büzerek ve kaşlarını çatarak ve onları neredeyse çılgına çeviren bir ciddiyet havasıyla okudu.

Bunların hepsini doğuracak pek bir şey de yoktu.

"Sevgili Betty," diye yazdı Kitty, "Söylemek istediğim o kadar çok şey var ki
önce ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Çok yalnızım ama bir gün ve gece bitti ve kızlardan biri çok tatlı, sanırım. Adı Pamela
Peters ve onu tatillerde eve getirmek istiyorum çünkü
babası, annesi, evi veya bir koruyucusu dışında hiçbir şeyi yok, çok
kötü huylu yaşlı bir adam ve onun ne kadar neşeli zamanlar geçirdiğimizi görmesini istiyorum.
Sanırım
başka bir kız daha seveceğim, adı Hope Carey. Oldukça küçük, senin yaşlarında ve çok mutsuz. Annesi evden ayrıldığında çok hastaydı ve sürekli onu düşünüyor ve endişeleniyor. Annesi iyileşene kadar onu geri göndermek çok acımasızcaydı.
Ona çok
üzülüyorum.

"Yaptığım ilk şeylerden biri gri çoraplarımı çıkarmak ve hepsini kaldırmaktı. Onları hizmetçilerden birine vereceğim. Nefret dolu şeyler olmadan olmak
güzel. Şu anda hepinizin ne yaptığını ve beni düşünüp düşünmediğinizi merak ediyorum. Her zaman sizi düşünüyorum ve 'Bir dakika daha geçti, bir saat daha geçti' diyorum, ama
sadece zamanın daha yavaş geçmesini sağlıyor gibi görünüyor. Kendime ait bir yatak odam var, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve eşyalarımla birlikte çok hoş görünüyor, ama tabii ki bundan hiç hoşlanmıyorum. Bence Bayan
Pidsley, Teyze Pike yanındayken düşündüğüm kadar kötü değil. Sanırım hasta, ya da endişeli ya da bir şey ve çok da sinirli değil.
Diğer müdür Bayan Hammond çok tatlı biri. Onu çok seviyorum.
Hepimiz bir gün Bayan Hammond ile alışverişe gidiyoruz. Her ay bir Çarşamba öğleden sonra gitmemize izin veriliyor. Bazen alışverişe gitmek yerine kızları bir şeye veya konsere götürüyor.
Kendime bir şey almak istemiyorum ama sanırım Bayan Hammond için birkaç çiçek ve Hope için bir şeyler alacağım, çok mutsuz ve
çok az harçlığı var. Yazın gezilere çıkıyoruz
ve Noel'de tiyatrolar var ve sen ve babam da bunlara davet edileceksiniz. Oldukça hoş, değil mi? Ama tabii ki buna gerçek anlamda ilgi duymuyorum. Burada olmaktan nefret ediyorum ama zamanın geçmesi için çok çalışacağım. Umarım Anna daha iyidir. Tony'ye sevgilerimi ilet ve ona
değerli
spar parçasını bana vermesi için mükemmel bir sevgili olduğunu söyle. Nereye gidersem gideyim onu ​​hep yanımda götüreceğim. Bir dahaki sefere ona yazacağım. Aklında olsun, yaz ve bana her şeyi anlat, Fanny'ye,
Jabez'e, ve Grace'e sevgilerimi ilet, Prue ve Billy'yi benim için öp. Prue'yu
sevgili yaşlı yanağından ve yumuşak burnundan öp.--Sevgi dolu kız kardeşin,

"Kitty."

BÖLÜM XVII.

"HER ŞEYDE İYİ."

Ancak Betty'nin memnuniyeti günle birlikte sona erdi. "Bir gün asla mutlu olmam ama ertesi gün mutsuz olmam _gerekir_," dedi ertesi akşam babasına dertlerini anlatırken.

"Başka bir şekilde ifade edebilirsin," dedi babası gülümseyerek, "ve bir gün asla çok mutsuz olmaman ama ertesi gün çok mutlu olman gerektiğini söyleyebilirsin."

Betty başını ciddi bir şekilde salladı. "Ama değilim," dedi. "Mutlu olacağımdan
_emin_ olamam, ama mutsuz olacağımı
düşünebilirim ve bazen bu çok uzun sürer."

"Zavallı küçük acı çeken şehit," dedi Dr. Trenire, "şimdi sorun ne?"

"Çoraplarım," dedi Betty ciddiyetle.

"Çoraplarında ne sorun var? Dur, çocuğum, dur ve bana söyle."

"Hayır," dedi Betty, "Yapamam, bacaklarım çok kaşınıyor. Çok geçmeden
çıldıracağımdan eminim. Ben de okula gönderilmeyi _neredeyse_ isterdim, o zaman onları Kitty'nin yaptığı gibi
verebilirdim."

"Neyi verdi?--bacaklarını mı? Kitty'yi bunu yapmaya iten ne ve çoraplarda ne sorun var? Yeni mi, seni daha yeni
rahatsız etmeye mi başladılar?"

"Hayır, yeni değiller ama--yani, bakın, ben daha yeni
bulundum."

"Ne _demek_ istiyorsun?"

"Şey, bakın, Pike Teyze bize bu çirkin, yünlü, kaşıntılı
şeyleri giydirirdi ve "--Betty'nin sesi öfkeyle yükseldi--"biz yapamayacağımızı
söylediğimizde bize inanmazdı ve bu yüzden--yani, ilk önce ben düşündüm--siyah pamuklu olanlarımızı bunların altına giydik ve sonra onları hissetmedik."

"Anlıyorum," dedi Dr. Trenire, gözlerinde bir gülümseme belirmeye başlamıştı.
"Ve sen yakalanmadın mı?"

"Bugüne kadar değil," muzaffer bir tavırla; "ama bugün gri olanlarda bir delik vardı ve ben bunu bilmiyordum; ama Pike Teyze siyah olanın
göründüğünü gördü ve bağırdı, 'Elizabeth, bacağına _ne_ oldu?' Ve oh! Gerçekten de zıpladım; sonra baktım ve
büyük siyah bir nokta vardı ve herkes bakıyor ve gülüyordu. Çok--oh,
çok korkunçtu ve Pike Teyze çok _öfkeliydi_, beni eve götürüp
siyah olanları çıkarmamı söyledi; ve şimdi bütün pamuklu olanları aldı,
ve--ve bunları giymek zorundayım ve bu--bu _korkunç_, gerçekten öyle,
baba," ve zavallı Betty'nin gözleri yaşlarla pembeleşti.

"Biliyorum," dedi babası anlayışla. "Ben de aynı şekilde acı çekiyorum. Ağlama, çocuğum; her şey yoluna girecek. Teyzene
açıklayacağım."

Ama Betty o gün çok şey çekmişti ve en azından birkaç tane gözyaşı dökmek zorundaydı. "Tony dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim dedi; ama Tony aldırmıyor,
hissetmiyor; ama, eğer bilseydi
benim ve Kitty için işleri zorlaştıracağını asla söylemezdi."

"Sadık Tony!" diye güldü Dr. Trenire. "Ruhunu seviyorum. Eh, artık bunun için endişelenme; başkaları da olacak. Ama sanırım
başka bir renk daha olacak; pek hoş değiller, değil mi?"

"Güzel!" diye haykırdı Betty; "çok _'korkunç_. Başka hiç kimse
giymezdi. Şimdi çıkarayım; olur mu, baba?"

"Başkalarını giyecek bir şeyler bulana kadar beklemen daha iyi olmaz mı?"

"Ah hayır, teşekkür ederim. Fanny bana biraz getirmesi uzun sürmez.
Eğer ona biraz para
verirsen, birkaç dakikadan fazla sürmez.
Ayağımla bir süre iki şala saracağım."

"Hiçbir zamanın boşa harcanmayacağını görüyorum," dedi Dr. Trenire. "Sen
iş adamı gibi bir gençsin, Betty."

"Evet," dedi Betty memnuniyetle. "Görüyorsun ya,
onlara sahip olana kadar hiçbir şey yapamam; ve eğer satın alınacaklarsa, hemen satın alsınlar."

"Mantığın takdire şayan; ama canım, neden daha önce benimle bundan bahsetmedin? Bu, teyzene itaat ediyormuş gibi yapıp onu kandırmaktan çok daha iyi olurdu."

Betty utanmış görünüyordu. "Aldatmak" kelimesinin kendisi için hiçbir şekilde geçiştirilmeden kullanılması, kendisini çok küçük ve kötü hissettirdi.

"Bunu düşündük, baba," dedi içtenlikle; "ama Kitty, teyze Pike'tan sürekli şikayet ediyormuş gibi görünmek istemediğini söyledi."

"Anlıyorum," dedi Dr. Trenire sessizce ve odadan çıkmadan önce bir an için ateşe ciddi bir şekilde baktı.

Betty, babasıyla teyzesi arasında neler geçtiğini hiç bilemedi; ama gri çoraplar hakkında daha fazla bir şey duymadı ve Kitty'ye her şeyi anlatması için sevinçle
yazdı.

Mektup geldiğinde Kitty dışarıdaydı. Kızların öğleden sonra alışverişe veya gezmeye götürüldüğü gündü.

"Hepsine eve götürmek için gerçekten birkaç hediye almalıyım," demişti dedi
sabahleyin Pamela'ya oldukça ciddi bir şekilde.

Pamela güldü. "Bunu yapmak için daha on bir hafta var," dedi.

Ama Kitty kulaklarını kapattı. "Yapma, yapma," diye bağırdı--"tam da kendime
zamanın uçup gittiğini ve daha fazla şansım olmadığını
söylediğim sırada."

"Eh, _çok_ şansın yok," diye güldü Pamela. "Elbette her hafta gitmiyoruz. Yine de paran varken eşyalarını alman akıllıca olur bence ve daha sonra daha çok hoşuna giden şeyler
görsen de aldırmamalısın."

"Gözlerimi dükkanlardan uzak tutacağım," dedi Kitty. "Şimdi sessiz ol, Pamela, ben listemi yaparken."

"Benimki hazır," dedi Pamela, kahkaha ile iç çekme arasında bir şeyle
ve boş bir sayfa kaldırdı.

"Bir şey alabileceğin kimse yok mu?" dedi Kitty sempatik bir şekilde,
üzgünüm hemen kendisi hakkında bu kadar çok konuşmuş olması için. "Zavallı Pamela!"

"Sadece Bayan Hammond," dedi Pamela. "Genellikle ona çiçek veririz--
en azından çoğumuz veririz. Rhoda Collins vermiyor; çiçekler çok çabuk
solduğu için bunun çok
para israfı olduğunu söylüyor. Bir gün ona Bayan Hammond'a bir pasta vermesini önerdim, çünkü bu her halükarda
yararlıydı."

"Peki verdi mi?"

"Hayır; bir kuruşa çok güzel bir şey alınamayacağını söyledi."

Kitty kıkırdadı. "Bayan Hammond için çiçekler," diye yazdı listesine.
"Bayan Pidsley'e ne veriyorsun?"

"Bayan Pidsley!" Pamela onun sorusuna şaşırmış gibi baktı. "Ah, hiçbir şey.
Görüyorsun, Bayan Hammond bizimle geliyor ve--ve--hepimiz onu seviyoruz; ama
Bayan Pidsley--nedenini bilmiyorum ama sanırım ona hiçbir şey
vermeyi hiç düşünmedik. Korkmalıyım."

Alışveriş gerçekten çok eğlenceliydi; kızlar tezgahların etrafında
dolaştılar ve dükkanlarda dolaştılar, bu şeye hayran oldular ve
şu şeyi satın almak konusunda tereddüt ettiler, ta ki tüm satın alımlar asla
yapılmayacakmış gibi görünene kadar. Yine de yavaş yavaş bir şekilde
birçok ilginç eşya edindiler.

Kitty babası için güzel bir cep kitabı, Betty için küçük bir broş, Tony için bir kitap ve Anna için bir çakı aldı; ama bunlara karar vermesi o kadar uzun sürdü ki
hizmetçilerin başka bir gün alması için hediyelerini bıraktı, çünkü Bayan Hammond için hala çiçek alması gerekiyordu ve
çay saati hızla yaklaşıyordu. Çiçekçi dükkanı belki de hepsinden daha büyüleyiciydi; kesme çiçekler, eğrelti otları ve saksılardaki bitkiler güzellikleriyle tamamen şaşırtıcıydı. Kitty kendinden geçmişti ve neredeyse eve götürmek için çiçek satın almış olmayı diledi,
aldığı şeyler yerine.

"Babam o eğrelti otunu çok severdi," diye haykırdı, "ve Betty
içinde eğrelti otları ve sümbüllerin olduğu o küçük beyaz sepete bayılacaktı.
Ah Pamela, bunu onun için çok istiyorum! Hepsini istiyorum!"

Pamela, Kitty gibi kafasını kaybetmemişti. "Eh, sümbüller sen eve gitmeden çok önce solmuş olacak, Kitty ve broşu paketlemek daha kolay."

Kitty biraz utangaç bir şekilde güldü. Gözü çoktan bir saksıdaki
güzel, çiçek açmış bir gül fidanına takılmıştı. "Bunu satın almalıyım," dedi kararlılıkla, "ve alacağım."

"Bayan Hammond için mi? Ah, ne hoş! Aptal ben hiç onun için bir bitki düşünmemiştim. Odası için her zaman kesme çiçek alırım."

"Bayan Hammond için değil," dedi Kitty oldukça utangaç bir şekilde; "Ona
menekşeler aldım. Sanırım gülü Bayan Pidsley'e geri götüreceğim."

"Bayan Pidsley! Ne komik kızsın, Kitty."

"Ne olursa olsun, ona teklif edeceğim ve eğer beğenmezse--
bana zarar veremez; ve tüm bunları kaçırması ve hiçbir şeyin kendisine geri verilmemesi oldukça zor görünüyor. Tüm sıkıcı, tatsız şeyleri
yapması gerekiyor ve güzel olanlardan hiçbiri yok."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Pamela. "Sanırım o, kendi işi olması gerekeni ve Bayan Hammond'un işi olması gerekeni seçti."

"O zaman en güzel şeyleri başkalarına yaptırıp, sıkıcı olanları kendine saklamış iyi bir kadın olmalı," dedi Kitty, kız öğrencilerin büyüklerini özel olarak tartıştıkları

sahicilikle.

"Hadi kızlar," diye seslendi Bayan Hammond, dükkana dönerken.
"Çay sipariş ettim, beş dakikaya hazır olur."

Bu sırada hava kararıyordu ve soğuk, rüzgarlı sokaklardan, pencereye yerleştirilmiş birkaç masada çayın onlar için hazırlandığı, rahat, aydınlık odaya dönmek çok keyifliydi.
Perdeler yukarıdaydı ve sokaktaki insanları ve yoğun hayatı izleyebiliyorlardı veya gözlerini içeri çevirip her masanın dolu olduğu odada buna bakabiliyorlardı. Hepsi çok aç,
memnun ve heyecanlıydı. Yemekler güzeldi, çay güzeldi ve kızlar gönüllerince konuşup gülebiliyorlardı.

Sonra yine kalabalık sokaklardan eve doğru yürüyüş vardı, dükkanların hepsi şimdi parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, her şey çok neşeli ve neşeli görünüyordu. Kitty, gözlerinde çok heyecan verici, neşeli ve ilgi dolu olan garip sahnelerin arasından geçerken, kanında karıncalanmanın coşkusunu hissetti. Eve vardıklarında ve diğerleri odalarına uçup gittiklerinde, Kitty bir an tereddütle durdu; sonra, yanaklarında biraz daha kızarıklıkla, koridor boyunca Bayan Pidsley'nin özel odasına yürüdü ve kapıyı çaldı. Bir an sessizlik oldu, sonra Bayan Pidsley, sabrının sınırlarına ulaşmış birinin sesi olduğu için pek de cesaretlendirici olmayan bir sesle, "İçeri gir," dedi.

Kitty neredeyse gelmemiş olmayı diledi. Sözünü keserek çok
korkunç bir şey yapıyormuş gibi görünüyordu ve aniden güzel gülü çok
zavallı ve önemsiz göründü; ama artık geri çekilmek yoktu, bu yüzden kapıyı
açtı ve içeri girdi. Bayan Pidsley çok sert bir şekilde baktı.

"Ah, kesinlikle, Katherine," diye başladı, kim olduğunu gördüğünde, "henüz müzik dersinin zamanı gelmedi mi?" Sonra Kitty'nin şapkasını taktığını ve belli ki içeri yeni girdiğini fark etti.

"Ah hayır, Bayan Pidsley," dedi Kitty, "ondan önce bir gün daha var.
Umarım sizi rahatsız etmemişimdir. Size eve küçük bir gül ağacı getirdim, umarım--ben--beğeneceğinizi düşündüm," ve güzel, neşeli görünümlü küçük kızıl çalıyı
masanın üzerine koydu.

Bayan Pidsley tamamen şaşırmış ama oldukça memnun görünüyordu. "Ne kadar da naziksin, Katherine--beni düşünmen ne kadar da nazik," dedi ve
Katherine sesinin garip çıktığını fark etti. Sonra başı
elinin üzerine düştü ve derin, derin bir iç çekti. "Ah," diye haykırdı ve kelimeler sanki zorla ağzından çıkıyor gibiydi, "Çok _endişeliyim_ ve ah! Çok yorgunum, çok yorgunum." Sonra tekrar neredeyse
utanmış bir tavırla baktı. "Korkarım kapıyı çaldığında sert konuştum. Yine Jane olabilir diye korktum ve onunla yaşadığım sahneden sonra onu bir süre daha görmek istemiyorum. Hizmetçiyle
tartıştı ve ikisi de bana haber verdi; ve ne yapacağımı bilmiyorum, tam da dönemin başında ve her şey." Bayan
Pidsley sanki sorunlarını daha fazla kendine saklayamayacakmış gibi konuşmaya devam etti. "Çok zor bir sahneydi; beni
korkunç derecede üzdüler, çok şiddetliydiler."

Evde başka biri, genellikle çekingen olan müdirenin
bu kadar çekingen olmayan bir şekilde konuştuğunu duysaydı, şaşkınlıktan soluk soluğa kalırlardı. Fakat
Kitty, başka bir şey düşünemeyecek kadar sempatik bir ilgiyle doluydu.
En beklenmedik insanlardan bile güven kazanmanın kendine özgü, bilinçsiz bir yolu vardı ve çok yorgun, çok fazla endişeyle dolu, çok şaşkın ve tamamen gönülsüz olan zavallı Bayan Pidsley, ona dertlerini dökmekten kendini alamadı; çünkü, her şeyden önce, sempatisi ve ikinci olarak, küçük gül hediyesi, onu doğrudan Bayan Pidsley'nin yalnız, sızlayan kalbine taşımıştı.

Elbette, güvenebileceği Bayan Hammond vardı ve Bayan Hammond'a zamanla bazı endişeler söylenmiş olurdu, ancak Bayan Pidsley'nin kalbinin derinliklerinde, Bayan Hammond'ın tavsiyelerinin asla azaltamayacağı küçük bir acı, küçük bir sıkıntı gizliydi. Bayan Hammond çekici, çekici, cana yakındı ve herkes onu severdi; kızlar ona hayrandı. Bayan Pidsley çekici değildi ve cana yakın bir tavrı yoktu ve kendine kimsenin onunla ilgilenmediğini, kızların ondan korktuğunu ve ondan hoşlanmadığını söyledi. Ve ne yazık ki, onu acımasızca inciten bu his, onu hayatın iş kısmı denebilecek kısmı dışında her şeyden daha fazla uzaklaştırdı ve böylece kızlara ona karşı hissettikleri gibi hissetmeleri için gerçek bir sebep verdi. Neyse ki Kitty, Bayan Pidsley'i ne kadar
kendisinden farklı olduğunu fark edecek kadar uzun süredir tanımıyordu, bu yüzden hiç utanmıyordu, sadece
yardım etme isteğiyle doluydu.

"Bayan Pidsley," dedi, bir anlık duraksamanın ardından, "eğer izin verirseniz,
babama yazıp sizin için bir kız bilip bilmediğini soracağım. Sık sık hizmetçilerin yer istediğini duyar - iyi yerler de.
Görüyorsunuz ya, çok sayıda fakir insan tanıyor."

Bayan Pidsley şaşkınlıkla başını kaldırdı. Kitty'nin ikileminde olası bir yardımcı olabileceğini hiç düşünmemişti. "Bunu düşünmeniz çok nazik, Katharine," dedi sıcak bir şekilde. "Bana yardım edebilirse, gerçekten de
babanıza çok minnettar olurum. Kızların saygın ve nazik olduğunu bilirdi. Ama onu rahatsız etmek istemiyorum, o
çok meşgul bir adam."

"Ah, babam bunu sorun olarak görmezdi. Bu gece yazacağım," dedi Kitty, yardım edebilme ihtimalinden çok memnundu. "Keşke bu öğleden sonra bizimle olsaydın, Bayan Pidsley; çok eğlenirdin. Çok güzel vakit geçirdik."

"Keşke olsaydım," dedi Bayan Pidsley. "Her neyse, evde aldığımdan daha fazla olan
biraz çay içmeliydim."

"Çay yok!" Kitty şok olmuştu. Hanımının yorgun ve aşırı
çalışmış olmasına şaşmamak gerekti. "Şimdi sana biraz getirmelerini mi söyleyeyim?" diye sordu, kapıya doğru
hareket ederek.

"Ah hayır!" diye bağırdı Bayan Pidsley, telaşla. "Mutfakta işler böyle bir haldeyken hiçbir şey istemem." Sonra, korku itirafına biraz utanarak güldü.

"Şimdi gidip eşyalarımı çıkaracağım," dedi Kitty ve oldukça
ani bir şekilde çıkıp hızla odasına koştu. Şapkasını ve paltosunu çıkarması bir dakikadan az sürdü; sonra,
bir teneke kutudan bir ispirto lambası ve su ısıtıcısı çıkarıp,
sonrakileri doldurdu ve kaynatmaya başladı. Bunu yaptıktan sonra, merdivenlerden yavaşça aşağı, kiler odasına koştu. Neyse ki, okul hizmetçisi Nellie, orada tek başınaydı. Rahat, iyi huylu bir kız olan Nellie,
atılan gri çorapların mutlu alıcısı olmuştu ve o zamandan beri, Kitty'nin kavrayışının ötesinde bir minnettarlık göstermişti, çünkü ona göre, en çok minnettar olma nedeni olan kendisiydi. Kitty, Nellie'ye isteklerini açıkladı ve kısa, fısıldayarak bir görüşmeden sonra,
kısa süre sonra küçük bir sürahi süt, küçük bir çaydanlıkta biraz çay ve bir tepside bir tabak bisküviyle geri döndü. Odasında, kullanmayı planladığı kendine ait güzel bir
fincan vardı.

Geri döndüğünde su ısıtıcısı şarkı söylüyordu ve birkaç dakika sonra
gururla Bayan Pidsley'nin odasına doğru yürüdü, çayın hoş kokusu yolunu işaret ediyordu. Bu sefer kapıyı çaldığında, Bayan
Pidsley gerçekten de müzik dersi için geldiğini düşündü ve yine küçük bir iç çekiş kaçtı, Kitty'nin ona ne getirdiğini gördüğünde gerçek bir zevk ünlemine dönüşen bir iç çekiş. Cornwall'lu Kitty
şeker veya çay kaşığını tamamen unutmuştu, ancak Bayan Pidsley'nin çayına o kadar çok ihtiyacı vardı ki bu ihmali dikkate almadı, hemen oturup küçük piknik yemeğinin tadını çıkardı.

Kitty tekrar odasına döndüğünde kendini bu kadar mutlu hissettiği için kendine şaşırdı. "Okul _tamamen_ kötü değil," dedi düşünceli bir şekilde.
"Zamanla onu seveceğimi söyleyebilirim."

Sonra gözü Betty'nin yeni gelen mektubuna takıldı ve mektubu yırtarak,
nefret ettiği yün çoraplarla ilgili tüm sıkıntılarını ve zaferlerini okudu. Dan'den de uzun bir mektup vardı, bir tür
gülen sempatiyle dolu, şakalar ve eğlenceyle dolu, ama arada sırada
Dan'in arkadaşlarını çok şaşırtan ve onu
olduğu gibi sevgili, sevimli yaşlı bir çocuk yapan ciddiyet gerginliğiyle.

"Seni böyle okula göndermek zordu," diye yazdı, "ve çok da haksızlıktı; ve sanırım bir daha asla gülümseyemeyeceğini hissettin.
Ama gülümseyeceksin ve haftalar geçmeden gülümseyeceksin de; ve inanıyorum ki
bu ikimiz için de en iyi şey. Evde hiç arkadaş edinmedik; umursadığımız kimse yoktu ve çok komik, içine kapanık bir ekibiz - en azından burada benim hakkımda böyle diyorlar ve bence en iyimizdim - bu anlamda. Çok geçmeden eve gideceğiz ve yemin ederim ki, sadece eve dönmek için bile gitmeye değer. O yüzden neşelen, yaşlı kız; benim gibi bir kardeşe sahip
olan herkes yoktur. Acele et ve yaz, sadece nimetlerini takdir ettiğini göstermek için."

"Uzakta olmanın telafisi gereken bazı şeyler var," diye düşündü Kitty ve
Dan'e uzun, parlak, umut dolu bir mektup yazdı ve Betty'ye de bir mektup daha yazdı.

Bir hafta kadar sonra babasına Pamela'yı eve getirme isteğini dile getirmek için bir mektup yazdı. Bunu erken söylemenin akıllıca olduğunu düşündü, çünkü
Teyze Pike'ı bu düşünceye alıştırmak biraz zaman alacaktı.
Bir haftadan fazla bir süre boyunca kimseden yanıt ve mektup almadı ve tam da bu konuda çok endişelenmeye başlamıştı ki babasından bir mektup geldi.

"Genç arkadaşınızı memnuniyetle karşılayacağım," diye yazdı, "ve yanınızda getirmek istediğiniz bir arkadaşınızın olması beni çok mutlu ediyor. Ancak, ancak şartlı olarak onay verebilirim, çünkü zavallı talihsiz Anna kızamığa yakalandı ve çok hasta, zavallı çocuk. Planınız hakkında henüz teyzenizle konuşmadım, çünkü Anna ve diğer bazı konular hakkında çok endişeli, daha fazla ajitasyona dayanamıyor. Betty ve Tony kızamığa yakalanmazlarsa ve ben de yayılmasını önlemek için her türlü önlemi alırsam, ev enfeksiyondan arınmış ve hepinizin gelmesi için güvenli olacak; ancak, kızarırlarsa, tepelerimize ulaşmadan önce tırmanmanın bir faydası olmaz ve böyle bir darbeyi beklemeyiz. Anna enfeksiyondan kurtulup seyahat edebilecek duruma geldiğinde, annesi onu iyice canlandırmak için
denize götürecek. Eminim ki şu anda işlerin nasıl olduğunu anlayacaksın ve işler istediğin gibi gitmezse en iyisini yapacaksın." 

Zavallı Kitty! Babasının tahmin etmemeye çalıştığı şeyin, kendisinin ve Dan'in tatillerde eve hiç gelememesi olasılığı olduğunu hemen anladı; ve insan böyle bir tepeye gelmeden önce nasıl tırmanmaktan veya en azından eteğinde durup endişeyle engebeli, taşlı yamaçlarına bakmaktan kendini alıkoyamazdı? 

"Bence Anna sinirlendirmek için doğmuş," dedi öfkeyle, ancak birkaç dakika sonra ona olan öfkesi yatıştı. "Onun için de korkunç olmalı," diye ekledi, "çünkü hiçbir şeyden, hatta hasta olmaktan bile, hiç zevk almıyor gibi görünüyor." 

BÖLÜM XVIII. 

TEHDİT EDEN BULUTLAR. 

Ancak Betty ve Tony son derece iyi davrandılar. Kızamıktan kurtuldular ve
tüm enfeksiyon riski, dönem bitmeden çok önce sona erdi geldi--ve
okuldaki ilk dönem bile bir gün sona ermek zorundaydı.

Kitty sonunda koparmak için yedi fiş ve çizmek için yedi tarih daha
kalıyordu ve sadece zevk için onları olduğu gibi bıraktı.
Zamanın artık yardıma ihtiyacı yoktu.

Sonra son gün geldi, kutular paketlendi, bağlandı ve
etiketlendi ve genel bir tatil ve kurallardan uzak olma havası tüm eve yayıldı.
Rhoda ve Cicely Collins çok erken gidiyorlardı.
Rhoda en erken trenle gitmek istiyordu çünkü ücretler biraz daha düşüktü.
Rhoda tasarruflu bir mizaca sahipti. Her zaman tasarruf edebilmek ona en büyük zevki veriyordu ve
ip ve kağıt, eski mantarlar, yazı kağıdı parçaları, eski kalemler ve diğer
şeylerden oluşan stokları, diğer kızlar arasında bitmek bilmeyen şakalara konu oluyordu.
Öte yandan Cicely, kız kardeşinin tam tersiydi; ama
daha genç ve daha az buyurgan olduğundan, Rhoda'ya boyun eğdi ve eve gidecekleri gün, Rhoda'nın emriyle, sabah altıda yatağından kalktı, ama çok isteksizce, çünkü yolculuğunda üç peni biriktirmek Cicely için erken kalkmanın verdiği rahatsızlıkla kıyaslanamazdı.

Hope Carey birkaç hafta önce annesiyle ilgili endişelerden
çok
üzülerek eve gitmişti. Kitty ve Pamela, aynı gün dağılan Dan'in istasyonda onlara katılabilmesi ve hep birlikte aşağı inebilmeleri için saat on bir trenine kadar bekleyeceklerdi.
İstasyona vardıklarında saat henüz on bire gelmemişti; ama saatlerin geçmesini bekleyerek o sıkıcı, ıssız evde nasıl sessizce kalabilirlerdi? Bayan Hammond, onlardan bunu beklemenin çok fazla olduğunu gördü, bu yüzden onları çok erken indirdi; çünkü hareketliliği ve hayatıyla bir tren istasyonu, zaman geçirmek için harika bir yerdir.

"Her şey gerçek olamayacak kadar güzel görünüyor," diye iç çekti Kitty neşeyle. "Eve gitmek, Dan'le buluşmak, kendi başımıza seyahat etmek ve üç haftadan fazla ders alamamak! Bir anda çok fazla mutluluk geliyor ve korkarım ki hemen uyanıp bunu bir rüya olarak göreceğim, tıpkı sık sık yaptığım gibi. Dan'in eve gitmek için
gitmeye neredeyse değdiğini söyleyerek ne demek istediğini şimdi anlıyorum. Yine de," aniden telaşla, "Dan'in trenini kaçırmış olması gerektiğini düşünüyorum. Eminim neredeyse öğleden sonra olmalı."

"Saat on biri beş geçiyor," diye güldü Bayan Hammond, "ve işte treni geliyor ve orada -yanılmıyorsam- Dan var."

Ama Kitty onu ilk gören kişiydi ve onunla buluşmak için perondan aşağı uçuyordu. Uçan figürü tanıyan Dan ayağa kalktı ve elindeki şemsiye ve çantayla onu uzaklaştırdı. "Şimdi, eğer beni burada öpersen," diye haykırdı, "yardım çağıracağım, gerçekten çağıracağım; bu çok
acımasızca bir avantaj sağlıyor ve buna dayanamayacağım. Tek başına olman umrumda olmazdı, ama diğerleri seni taklit ederdi!"

Kitty güldü. "Hala küçük bir çocuk olduğunu unutmuşum," dedi alaycı bir şekilde. "Küçük çocukların umursadığını biliyorum. Gerçek adam olduklarında umursamıyorlar. Hadi Dan, Bayan Hammond ve Pamela ile konuş," ve Dan
Kitty'nin arkadaşlarına en iyi reveransını yapmak için oldukça ağırbaşlı bir şekilde onu takip etti.

"Tatillerin gelmesine çok minnettar olmalısınız," dedi Bayan Hammond'a ciddi bir şekilde. "Elbette Kitty'nin ne kadar yorgun olduğunu biliyorum."

"Sanırım efendilerinizden bazıları bugün de minnettarlık duymaya
mecburdur," diye güldü Bayan Hammond. "Şimdi güzel
koltuklar bulmak istiyorsak acele etmeliyiz. Treninizin geldiğini görüyorum."

Pamela ve Dan birbirlerine baktılar ve biraz utanarak gülümsediler;
ama Kitty'nin bir arkadaşını eve getirme isteğinden ilk başta biraz rahatsız olan Dan, kalbinin ona karşı biraz yumuşamasına izin verdi, çünkü bir şekilde işlerin korktuğu kadar kötü olmayacağını hissediyordu;
ve boş bir kompartıman bulduklarında ve tüm yol boyunca kendilerine ait olma olasılıkları yüksek göründüğünde, nezaketle daha da yumuşadı ve
morali her zamanki yüksekliğine yükseldi.

Ne yazık ki planlar için. Tren hareket etmek üzereydi, düdük çalmıştı ve gardiyan tam makinist
şöförüne işaret etmek üzereydi ki, bir bağırış ve bir telaş oldu ve "Buyurun, hanımefendi!" diye bir hamal kapının kolunu tuttu, kapıyı hızla açtı, neredeyse iki hanımı içeri itti, arkalarından birkaç çanta ve paket attı ve kapıyı tekrar çarptı. Motoru bir sarsıntıyla çalıştırdı
bu da hanımları Kitty'nin karşısındaki koltuğa fırlattı, Kitty, şaşkın
yüz ve çöken ruh haliyle onları Lady Kitson ve
Lettice olarak tanımıştı.

"O her zaman bizimle olacak ve her şey mahvoldu," diye içinden homurdandı. Çok hayal kırıklığına uğramıştı. "Yabancılar
bu kadar kötü olmazdı, ya da o ikisinden başkası."

Pamela onun karşısındaki köşede oturuyordu ve Dan
oturduğu yerin diğer ucunda köşedeydi. Lady Kitson ve Lettice ilk başta kimseyi fark edemeyecek kadar sinirli ve sarsılmışlardı; ama kısa süre sonra, kendilerine gelip paketlerini yerleştirdikten ve koltuklarına yerleştikten sonra,
kompartıman içinde etrafa göz gezdirdiler ve pek de hoşnut olmayan bir şaşkınlıkla arkadaşlarını tanıdılar.

"Ah, nasılsın, Dan?" dedi Leydi Kitson ve ona oldukça nazik bir şekilde gülümsedi, ancak Kitty'ye yalnızca en ufak bir onay verdi.

Lettice, Kitty'yi görünce kızardı ve ona geniş, anlamlı gülümsemelerinden birini gösterdi.

"Nasılsınız?" dedi Kitty çok sert bir şekilde ve gülümsemenin gölgesi olmadan.

"Zavallı kuzeniniz nasıl, Dan?" dedi Leydi Kitson hemen.
"Umarım iki ciddi hastalığından sonra tekrar güçleniyordur?"

"Evet, teşekkür ederim," dedi Dan. "Hava değişimi için gitti."

"Ah, gerçekten. Bunu başarabildiğine sevindim. Bu kadar hasta olması çok endişe vericiydi. Ah, onu _böyle_ bir gecede ve böyle vahşi bir yerde tek başına eve yürüyerek
bırakmanızın şok edici davranışını duydum."

"Korkarım doğru hikayeyi duymadınız, Leydi Kitson," dedi Dan
ciddi bir şekilde, ama gözlerinde bir parıltıyla.

Leydi Kitson çok sinir bozucu bir şekilde gülümsedi. "Ah, sanırım öyle," dedi anlamlı bir şekilde. Sonra, "Hepiniz Anna ile gitmiyorsunuz, umarım," diye sertçe belirtti. "Zavallı çocuğun mükemmel bir huzura ve büyük bir bakıma ihtiyacı olduğundan eminim."

"Hayır, Pike Teyze onunla gitti. Eve gidiyoruz ve Kitty'nin arkadaşı bizimle kalmaya geliyor," dedi ve Dan Pamela'ya baktı. "Bayan Pamela Peters'ı tanıştırabilir miyim--Leydi Kitson, Bayan Kitson," dedi Dan çok resmi bir şekilde ve giderek kızararak.

Pamela gülümsedi ve Leydi Kitson'a çok güzel bir şekilde eğildi. Leydi Kitson
Pamela'ya baktı ama ona sadece belirsiz bir şekilde teşekkür etti. Lettice, boynu eklemde gevşekmiş gibi başını salladı.

"Bayan Pike yokken zavallı babanın
hepinizi ve bir yabancıyı da elinde tutacağını mı söylemek istiyorsun? Zavallı Dr. Trenire. Bence bu onun için çok fazla, zaten çok hasta ve yıpranmış görünüyor. Tatile sizden daha çok ihtiyacı var."

"Baba hasta görünüyor!" diye soludu Kitty. Bu, böyle bir şeye dair ilk ipucuydu ve aniden soğuk bir korku kalbini doldurdu. Leydi Kitson ve Lettice'e olan
hoşnutsuzluğunu ve ona yaptıkları yanlışı unuttu.
"Babam gerçekten hasta mı, Leydi Kitson?" diye sordu endişeyle, ona doğru eğilerek.
"Bana hiç bahsetmedi, Teyze Pike da bahsetmedi."

"Şikayet etmek için fazla iyi ve bencil değil," dedi Leydi Kitson soğuk bir şekilde.
"Kendi gözlerini kullanmalısın ve onun sana hasta olduğunu _söylemesini_ beklememelisin. Aslında _bana_ olduğunu söylemedi, ama onun aşırı çalışmış ve hasta göründüğünü ve kesinlikle gürültülü, huzursuz erkek ve kızlarla dolu bir evle savaşmaya uygun olmadığını görebiliyorum."

"Elbette baba iyi değilse biz de gürültü yapmamalıyız," dedi Kitty, sessiz bir vakarla. Pamela'nın ve babasının yüzünden yoğun bir şekilde rahatsız hissediyordu. Leydi Kitson'ın sözleri misafirlerine karşı nazik değildi.

Leydi Kitson koltuğuna yaslandı ve sanki söyleyecek başka bir şeyi olmadığını ima etmek istercesine bir kağıt açtı. Lettice yanına gidip Kitty'nin yanına oturdu, belli ki onunla konuşmak istiyordu ama Kitty merhum okul arkadaşına karşı arkadaşça davranamadı; ayrıca, Pamela ile konuşması gerekiyordu ve babasıyla ilgili bir haber vardı.

"Çok hasta olamaz," dedi Pamela, Kitty'nin sessiz sıkıntısını görerek teselli ederek. "Teyzen veya Betty sana bu konuda bir şeyler söylerdi. Seninleyken istersen çocukları gün boyu dışarı çıkarabilirim, böylece evi sessiz tutabilirsin ve sana sorun çıkarmayız.
Ama tabii ki kalmam uygun olmazsa beni eve göndermelisin."

"Ama olacak," diye bağırdı Kitty, korkularını atmaya çalışarak ve
karşıya geçip Pamela'nın yanına oturdu.

Ancak, Gorlay İstasyonu'nda durduklarında, tüm sıkıntıları, en azından şimdilik, ortadan kayboldu çünkü orada, peronda babası, Betty ve Tony duruyordu, görünüşe göre hepsi olabilecekleri kadar iyi ve neşeliydi, yaşlı Prue ve araba dışarıdaki yolda bekliyordu.

"Baba geldi! Baba bizi karşılamak ve eve götürmek için burada!" diye sevinçle bağırdı ve Pamela'yı ve Leydi Kitson'ı, tüm halıları, çantaları ve her şeyi unutarak, tren durmadan hemen önce peronda ve onun kollarındaydı.

Dan bekledi ve gerçek olmasa da iyi yapılmış bir sabırla Leydi Kitson'a ve eşyalarına yardım etti; sonra o da uçup gitti. "Hadi gel!" diye bağırdı Pamela'ya, utangaçlığını unutarak. Pamela ise dudaklarında hüzünlü bir gülümsemeyle eşyalarını fazla acele etmeden topladı ve onu takip etti, ama çok yavaş bir şekilde.

Bir an için kendini neredeyse bir davetsiz misafir gibi hissetti, ama bu sadece bir an içindi; çünkü Dr. Trenire, Dan ve Kitty'nin başlarının üzerinden bakarak onu gördü ve kim olduğunu tahmin ederek hemen gidip onu öyle içten bir
selamla karşıladı ki o andan itibaren kendini onlardan biri gibi hissetti; ve
Kitty, unutkanlığından pişmanlık duyarak Betty ve Tony'yi tanıştırmak için
getirdi. Sonra Pamela, Kitty ve Tony arka koltukta olacak şekilde arabanın içinde doktorun yanına oturtuldu, Dan ve Betty ise
otobüsün tepesine çıktılar ve en neşeli ruhlarla yola koyuldular. Başka hiçbir atın kendisini geçmesine asla tahammül edemeyen Prue,
herkesin eğlenmesi için
otobüsle eve kadar yarışmak konusunda ısrar etti. Betty ve Tony sevinç çığlıkları attılar, Kitty neredeyse gerçek dışı gibi görünen
bir mutlulukla ışıldayarak otururken, Pamela sessizce oturdu
her şeyi içine çekti ve bundan zevk aldı, ancak hayatında ilk kez ne kadar çok şey özlediğini fark ettiğinde bir parça hüzünle.

"Ah, eski zamanlar gibi değil mi," diye iç çekti Kitty neşeyle, "tekrar birlikte olmak ve kendi başımıza olmak. Baba, hepimizin düşüncesi seni korkutuyor mu?"

Dr. Trenire güldü. "Gerçekten korkmuyorum," dedi. "Görüyorsun ya, teyzeni her zaman çağırabilirim. Eğer hepinizi başa çıkılmaz bulursam hemen geri döneceğine dair bana güvence verdi."

"Ah," dedi Kitty ciddi bir şekilde, "o zaman _tamamen_ başa çıkılmaz olmayacağımıza, ama yeterince kötü olacağımıza söz veririz. "

O anda Leydi Kitson'ın arabası onları yakaladı ve hanımefendi
dışarı baktı, gülümsedi ve doktorun yanından geçerken ona eğildi. "Onların sizi yormasına
izin vermeyin, doktor," diye bağırdı.

Kitty, aniden hatırlayarak öne eğildi ve babasının
yüzünü ciddiyetle inceledi - en azından görebildiği kadarıyla. "Baba," dedi endişeyle, "Leydi Kitson bize hiç iyi olmadığınızı söyledi.
Değil misiniz?"

Bilinçsizce, hızlı ve güçlü bir güvence bekliyordu ya da en azından umuyordu; ama babası bir an cevap vermedi ve sonra da
sadece gönülsüzce. "Tam olarak iyi değilim," dedi sessizce, "ama," etrafına bakıp yüzündeki endişeyi görünce, "endişelenecek bir şey yok canım. Öyle olsaydı sana söylerdim. Oldukça fazla çalışıyorum ve yorgunum, hepsi bu. Çok ağır bir
hastalık ve endişe kışı geçirdim. Bahar geldi ve hepiniz
evde olduğunuz için daha iyi olacağım, beni canlandırmak için. Pamela'ya mutlu bir zaman geçirmesini sağlamalıyız ve onu tüm evcil hayvan yuvalarınıza götürmelisiniz."

Ancak Dr. Trenire, onları inandırdığı kadar iyi değildi; ve Kitty, daha yavaş, daha ağır adımlar, işine koyulurken enerji eksikliği, iştahsızlık gibi belirtileri fark edecek kadar dikkatli olmasa da, daha sessiz ve daha ciddi olduğunu ve eskisi gibi neşeli olmadığını fark etti.

Pamela hemen herkesin gözdesi oldu. Jabez bile kararlıydı ve her zaman ondan bir yaramazlık yaptığından şüphelenmiyordu.

"İlçenin hangi bölgesindensiniz, hanımefendi?" diye sordu ilk tanıştırıldığında.

"Korkarım ki bu ilçeye ait değilim," dedi Pamela özür dilercesine. "Ben bir Cornwall kadını değilim."

Jabez hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak ona yardım edebileceğinden daha fazla üzücü durumunu hissettirmemeye çalıştı. "Eh, şimdi, bu üzücü;
ama orada, her zaman kendimize yardım edemeyiz, değil mi, hanım? ve bunu
sizden daha fazla hissettirmek
bizim için değil. Hepimizin katlanacağı
bir şey var. Nereden geliyorsun, hanım,
eğer kaba bir soru değilse?"

"Devon," dedi Pamela, yaşlı adama gülümseyerek. "Daha da
kötü olabilir, değil mi? Bana biraz teselli ver, Jabez,"

"Evet, hanım," diye cevapladı, eğer yapabilirse onu neşelendirmeye istekliydi.
"Ve belki de sadece bir kazaydı. Ailen orada yaşamaya gitmişti,
ya da buna benzer bir şey. Kazalar en
hak edenlerin başına gelir."

"Evet," diye iç çekti Pamela, "Bunun bir hata olduğunu hissediyorum, çünkü buraya geldiğim anda
kendimi evimde hissettim ve daha önce hiç böyle hissetmemiştim."

"Geri döndüğün için üzüleceksin, hanım."

"Üzgünüm!" diye haykırdı Pamela. "Bunu düşünmeye dayanamıyorum. Hayatımda hiç bu kadar
mutlu olmamıştım ve daha önce hiç tatillerimin tadını çıkarmamıştım."

Çok basit bir tatildi ama her gün mutlulukla doluydu.
Dördü birer birer Pamela'yı en sevdikleri mekanlarla tanıştırdılar.
Wenmere Ormanları'na, Helbarrow Tepeleri'ne, bataklıklara
ve nehre geziler yaptılar. Ayrıca, bazıları Dr. Trenire ile kırsalın uzaklarına, vahşi bataklıklara veya güzel vadilere doğru araba yolculuklarına çıktılar ve Pamela bu araba yolculuklarını her şeyden çok severdi
ve doktor ona eski bir höyüğün hikayesini veya kutsal bir kuyunun veya yol kenarı haçının efsanesini anlatırken saatlerce dinleyebileceğini hissetti.

Bir keresinde hepsi Newquay'e Teyze Pike ve Anna'yı ziyaret etmeye gittiler ve güzel kumların üzerinde uzun, muhteşem bir gün geçirdiler, nadir deniz yosunları, anemonlar ve deniz kabukları aramak için kaya havuzlarına girip çıktılar.

"Ben Pamela daha sonra, Kitty ile günün olaylarını konuşurken, "Teyzenin bu kadar yaşlı olduğunu bilmiyordum," dedi. "Bana onun
olduğunu söylemedin."

"Hayır," dedi Kitty düşünceli bir şekilde, "Onun olduğunu düşünmemiştim. Bugün kendim
fark ettim, ama daha önce hiç fark etmemiştim. Oldukça yaşlı görünüyor, değil mi?" dedi Pamela'ya, sanki hala kendi gözlerinden şüphe ediyormuş gibi.
"Geçen dönem bu kadar yaşlı göründüğünü sanmıyorum. Bugün oldukça değişmiş gibi görünüyordu,
bir şekilde, çok küçük ve buruşuk, ya da bir şey. "

Ancak diğer ilgi alanları kısa sürede konuyu Kitty'nin aklından çıkardı ve Bayan Pike ve Anna tatillerin bitmesinden birkaç gün önce Dan ve Kitty'nin kıyafetlerini hazırlamak için Gorlay'a dönene kadar bu konu hakkında daha fazla düşünmedi ve o zamana kadar Kitty okula dönme ihtimaliyle çok mutsuzdu ve teyzesinin değişen görünümüne fazla kafa yormuyordu.

Anna tekrar oldukça güçlüydü, ancak eski gergin, huzursuz tavrı onu terk etmemişti ve hala göz göze gelmekte aynı zorlukla karşılaşıyordu.

"Kuzeniniz aklında bir şeyler varmış gibi görünüyor," dedi Pamela. "Sence öyle mi?"

"Bilmiyorum," dedi Kitty; "en azından öyle olsaydı bile onu çok rahatsız edeceğini sanmıyorum. Newquay'de pek eğlenmedi. Tekrar eve dönmekten çok mutlu olduğunu söylüyor ve sanırım o da öyle olacaktır," diye ekledi zavallı ev hasreti çeken Kitty. "Burada her yerden daha çabuk iyileşeceğimden eminim," ve Pamela da aynı fikirdeydi.

"Dan'in eve dönmenin zevkini yaşamak için
gitmeye değer olduğunu söylemesinin saçma olduğunu düşünüyorum," diye yakındı son gün geldiğinde.
"Hiçbir şeyin gitmenin acısını telafi edemeyeceğinden eminim ve bence ikinci sefer ilkinden daha kötü."

Zavallı Kitty'nin acısı o kadar büyüktü ki sonunda babası itiraz etmek zorunda kaldı. "Sevgili Kitty, lütfen cesur olmaya çalış," diye yalvardı. "Çok iyi değilim ve seni bu kadar mutsuz görmeye dayanamıyorum. Başkaları için çok
zorlaştırıyorsun canım, zorluklarını bu kadar zor karşılayarak."

Kitty baktı ve çok utandı. "Bunu düşünmemiştim," dedi; "ama baba, katlanılması gerçekten çok zor.
Ne kadar
sefil hissettiğimi bilemezsin."

"Daha büyük sıkıntılar geldiğinde, ki kesinlikle gelecekler, nasıl katlanacaksın?"

"Daha büyükleri olamaz," dedi aptal Kitty.

"Canım, canım, böyle şeyler söyleme. Sonuçta bu, gerekirse hepimizin bir araya gelebileceği kısa bir
geçici ayrılık. "Bazıları ömür boyu sürer," diye hüzünle ekledi ve Kitty onun ölmüş annesini düşündüğünü biliyordu. Birkaç dakika sonra daha neşeli bir şekilde konuştu. "Yarın seninle yukarı çıkıyorum," dedi. "Belki bu seni biraz rahatlatır."

Kitty çok mutlu görünüyordu, ancak Dr. Trenire ona okulunda bıraktıktan sonra kendi sağlığı hakkında bir doktora danışacağını söylemedi; çünkü kararı duyana kadar böyle bir göreve bağlı olduğunu kimseye söylememeyi ve ancak o zaman kesinlikle gerekliyse bunu yapmayı planlıyordu.

Ancak, danışma bunun kesinlikle gerekli olduğunu kanıtladı ve birkaç gün sonra Kitty'ye şu mektup ulaştı:--

"Sevgili Kitty,--Sana iyi olmayan bazı haberler göndermem gerekiyor, ancak
çok kötü olduğunu düşünmemelisin. Birkaç gün önce bir tıp adamı bana mümkün olan en kısa sürede uzun bir tatile ve deniz yolculuğuna çıkmam gerektiğini söyledi ve üç aydan daha az bir süre uzak kalmam için bana meydan okudu. Ona itaat ediyorum çünkü son zamanlarda olduğumdan daha güçlü hissetmek istiyorum ve zeki bir adamın tavsiyesini isteyip sonra da ona göre hareket etmeyi reddetmeye inanmıyorum. Bu yüzden bir süreliğine buraya bir _locum tenens_ alıyorum ve onu hastalarımla tanıştırır tanıştırmaz bir yere bir yolculuğa çıkacağım. Henüz nereye gideceğime karar vermedim. Ama gitmeden önce kesinlikle gelip seninle bir gün geçireceğim canım, her şeyi konuşmak için. Bayan Pidsley'e yazıp her şeyi ayarlayacağım. Bildiğin gibi teyzen, ben yokken Betty ve Tony'ye çok dikkatli bakacak ve onlar bana mutlu ve iyi olacaklarına söz verdiler, böylece onlar için endişelenmeyebilirim. Genel olarak iyi bir çiftler ve Tony'den her halükarda oldukça memnunum.

"Sağlığım veya yokluğum konusunda endişelenmemeye veya kaygılanmamaya söz vermelisin.
Doktor bana mümkün olduğunca kaygılardan uzak kalmamı söyledi, bu yüzden eğer
bana yardım etmek istiyorsan--ve biliyorum ki edeceksin--mümkün olduğunca mutlu olmalı ve okulda olabildiğince başarılı olmalısın--bu bana her şeyden daha çok yardımcı olacaktır--ve bana gülümsemelerle dolu mektuplar yaz. Biliyorum ki
nasıl yapılacağını biliyorsun ve sık sık duyacağım. Yaklaşık üç ay
sonra hepimiz birlikte yaz tatillerimizi geçirmek için eve dönüyor olacağız. Sana söz veriyorum ki zamanında döneceğim ve seninle ve Dan'le
görüşebilmek için ayarlamalar yapacağım.

"Bir iki gün içinde tekrar yazacağım.--

"Sevgi dolu Baban."

Kitty bu mektubu ilk açtığında ve içeriğini kavradığında,
kendisine yaşattığı şokla
soğudu ve bayıldı.

Hayal gücü hemen babasının hasta, ölmekte olduğunu veya hepsinden uzaklaşıp
denizde öldüğünü canlandırdı.

"Söylediğinden daha hasta, biliyorum," diye inledi. "Baba asla en kötüsünü söylemez. Ah baba! Baba! Ve ben onunla birlikte olmak için
evde bile değilim. Onu görebilseydim, bilirdim; ama burada hapisteyim ve--
ve evde neler olup bittiğini bilmiyorum!" ve Kitty yatağına
çöktü, acınası bir şekilde hıçkırarak.

"Katherine! Katherine! Ne oldu, çocuğum?" Bayan Pidsley,
keder sesleri duyarak kapıyı açtı ve içeri baktı, sonra içeri
girdi ve arkasından kapattı.

"Çok korkunç haberler aldım," diye inledi Kitty. "Babam çok hasta--
söylediğinden daha kötü olduğunu biliyorum--ve ben orada değilim ve--ve ben burada bir
tutukluyum. Ne dediğini oku, Bayan Pidsley."

Bayan Pidsley güçlü elini Kitty'nin titreyen koluna koydu. "Canım, eğer baban seni isterse veya evde olman gerektiğini düşünürse seni çağırtacağını ve hemen gidebileceğini bilmelisin, bu yüzden kendini bir tutsak gibi hissetme." Sonra mektubu yavaşça ve dikkatlice okudu.

"Korkunç değil mi?" diye içini çekti Kitty, mektubu bırakırken ona bakarak.

"Kesinlikle senin için bir sorun canım," dedi Bayan Pidsley. "Ama bence babanın yakında iyileşip tekrar güçleneceğini ummak için her türlü nedenin var ve bu arada sana onun için yapabileceğin çok şey verdiğini görüyorum. Ona, senden istediğini yapamayacağını veya yapmak istemediğini bildirme."

"Benden ne yapmamı istedi?" diye bağırdı Kitty, hemen orada başlamak için
hevesle
başlayarak.

Bayan Pidsley mektubu uzattı ve belirli bir
paragrafı işaret etti. "Bana yardım etmek istiyorsan -ki isteyeceğini biliyorum-
olabildiğince mutlu olmalı ve okulda olabildiğince başarılı olmalısın. Bu bana her şeyden
daha çok yardımcı olacaktır."

"Ama bu ona gerçekten yardımcı olamaz ve--ve bu çok zor." Kitty, Bayan Pidsley'nin yüzüne çok kederli bir şekilde baktı.

"Ama yardımcı oluyor canım, tahmin edebileceğinden daha fazla. Hiçbir şey babanı mutsuz hissetmenden daha fazla endişelendiremez. Onun iyiliği için dene.
İsteğini reddedemezsin, değil mi?"

"Hayır," dedi Kitty kederli bir şekilde, "yapamam. Ben--deneyeceğim ama--hemen başlamak çok
zor, değil mi? Kişi olacağını bilmeden önce korkar ve mutsuz olur ve sonra bunu tekrar unutmak çok zordur
ve cesur ve mutlu hissetmeye çalışır ve tüm bu tür şeyler; ve oh, babanın hasta olması ve bizden
uzaklaşmak zorunda kalması çok korkunç görünüyor. Buna inanamıyorum."

"Bunu bu şekilde düşünmemeye çalışmalısın canım, ama onun
bir süredir hasta olduğunu ve kendisini tekrar iyileştirmek için hiçbir şey yapamadığını ve şimdi iyileşmek üzere olduğunu ve eğer her gün
dinlenirse, değişirse ve rahat bir zihinle yaşarsa onu biraz daha
güçlü ve mutlu göreceğini düşün. Çok ve uzun süre çalıştı ve muhtemelen
sık sık kendini oldukça formda hissetmediğinde; ama şimdi gerçek bir
dinlenmeye ve eğlenmeye gidecek. Bunu düşünmek güzel, değil mi?"

"Ah evet," diye haykırdı Kitty, çok daha neşeli bir şekilde, "ve umarım yakında
çıkacaktır, çünkü Gorlay'da olduğu sürece dinlenemeyeceğini biliyorum.
Babamın hiç tatil yaptığını görmedim."

"O zaman hepimiz şimdi bunu gerçekten mutlu bir tatil haline getirmeye çalışalım," dedi Bayan
Pidsley ve Kitty'yi çok rahat bırakarak gitti.

Üç gün sonra Dr. Trenire "elveda" demek için geldi ve birlikte geçirilen uzun, keyifli bir günün sonunda, önlerindeki ayrılığa rağmen mutlu olan Kitty, ona cesur ve gülümseyen bir yüzle "elveda" dedi ve onu Gorlay'a neşelenmiş ve teselli edilmiş ve aklında en azından bir kaygısızlıkla geri gönderdi; çünkü kalbinde o günden korkuyordu, çünkü Kitty'nin ayrılık acısı vardı.

BÖLÜM XIX.

BETTY'NİN KAÇIŞI.

Haziran gelmişti, parlak ve güzel bir Haziran ve dayanılmaz derecede sıcaktı.
Rüzgârlı, ağaçsız Gorlay, kavurucu güneşin altında gölgesiz ve soluk soluğa yatıyordu ve orada yaşayanlar, daha alışkın oldukları keskin
rüzgarları ve şiddetli yağmurları tercih ettiklerine karar verdiler.

Dr. Trenire gitmişti ve Betty ile Tony teselli edilemez haldeydi. "Geçici" Dr. Yearsley gelmişti ve Jabez çoktan
kuzeydeki ilçelerden birinden geldiği için onun hakkında pek iyi bir fikre sahip olmadığını duyurmuştu.

"Yeterince iyi bir beyefendi olabilir ama ben söylemiyorum," dedi;
"ama bu kadar yukarıdan geldiği için bizim veya rahatsızlıklarımız hakkında hiçbir şey bilmemesi mantıklı. Sanırım efendinin onu seçmesinin nedenleri vardı ama yazık oldu."

Teyze Pike yeni geleni onaylamadı ama başka bir nedenden dolayı.
"Çocuklar konusunda çok aptaldı," diye yakındı. "Onları sevdiğinizi söylemek çok hoş ama onları bu kadar abartmak tamamen saçma; bu sadece onları ileri gitmeye ve fikir sahibi olmaya teşvik ediyor ve onları yerlerinden ediyor." Ve tüm bunları dengelemek için Teyze Pike her zamankinden biraz daha katı ve çok sinirli oldu. Belki de
sıcağı çok zorlayıcı hissetmişti ve belki de pek iyi değildi, ama o zamanlar çok sinirli ve titiz olduğu konusunda şüphe yoktu - eskiden olduğundan daha fazla - ve çocukların yaptığı hiçbir şey, onun gözünde doğru değildi.

Anna da sinirliydi, ama onun için çok fazla mazeret vardı, kışın zatürreye, ilkbaharda kızamığa yakalanmıştı, annesi yazın tekrar bronşit, romatizma veya zatürreye yakalanmaması konusunda kararlıydı ve o dayanılmaz sıcak havada zavallı Anna, Ocak ayında Yaylalarda hoş olabilecek ama Gorlay'da yazın gerçekten bunaltıcı olan bir şekilde giyinmeye mahkumdu ve zavallı Anna'yı sürekli olarak sıcaktan bunalma, bitkinlik ve çöküşe yakın bir durumda tutuyordu.

Dr. Trenire evde olsaydı, araya girer ve onu
örtülerinden ve şallarından, ağır serge elbisesinden, yün çoraplarından ve
sayısız sıcak giysilerinden kurtarırdı; ya da belki de Anna annesinden bu kadar korkmasaydı, ama ona içtenlikle ve korkmadan yalvarsaydı,
rahatlayabilirdi. Ne yazık ki bu Anna'nın yolu değildi,
çünkü Anna'nın yolları hala bakışları kadar çarpık ve kaypaktı.
Bu planı ve o planı düşünerek, tek olandan kaçınacaktı,
ama kendisi için daha açık ve onurlu olmaya çalıştığını söylemek gerekir - zaman zaman oldukça çabaladı; ama
Kitty gittiğinden ve annesiyle çok vakit geçirdiğinden beri, ona karşı olan tüm eski aptalca korkuları yenilenmiş bir güçle geri dönmüştü ve
tüm eski kötü yolları ve kendi istediğini elde etmek ve azarlamalardan kurtulmak için yaptığı çarpık planları.

Şimdi, ağır giysilerinin bir kısmından kurtulmayı istemek yerine, en çok nefret ettiği şeyleri yok etmeye karar verdi ve
ya yakalanmayacağına güvendi; ya da yakalanırsa,
"eşyalar çamaşırhanede kaybolmuş olmalı." Bu ona mükemmel bir açıklama gibi geldi.

Bu yüzden, bir gün annesi dışarıdayken ve Betty ile Tony Dr. Yearsley ile
bir gezintiye çıktıklarında, Anna en nefret ettiği
giysilerinden bazılarını kolunun altında ve cebinde bir kutu kibritle
kendisini bahçeye attı. Bir yaz gününde şenlik ateşi yakmak kolaydır ve aktif bir yaşam için alevi körükleyecek kadar esinti vardı, bu yüzden Anna farkına varmadan
neredeyse yıkım işinin ortasındaydı. Ancak, annesinin gitmesini beklerken Anna, Betty ve Tony'nin dönüşüne doğru zamanın hızla ilerlediğini unutmuştu. Aslında, Anna'nın suçluluk
işini yapmak için evden ayrılmasından hemen sonra geldiler.

"Bayan Anna bahçeye çıktı," dedi Fanny, Betty'nin sorularına yanıt olarak; ve onu yavaşça takip eden Betty, bir alevin
sıçradığını ve bir duman ve kıvılcım bulutu olduğunu görmek için zamanında yetişti. Adımlarını hızlandırdı,
çünkü ilginç bir şey oluyor gibiydi. "Elbette Anna o eşek arısı yuvasını dumanla söndürmeye çalışmıyordur," diye düşündü aniden endişeyle.
"Eğer öyleyse sokup ölecek," ve Betty onu durdurmaya çalışmak için
kaçtı. Ancak Anna'yı gizleyen bezelye ve fasulye sıralarını geçtiğinde, kuzeninin karıştırdığı şeyin bir eşek arısı yuvası değil, yerde alev alev yanan bir yığın olduğunu gördü.

"Ne yapıyorsun?" diye heyecanla soludu Betty. "Ne güzel bir ateş!"

Bir ses duyduğunda Anna hızla döndü, tam bir
korkmuş suçluluk duygusunun resmiydi; ama Betty'yi gördüğünde korkusu öfkeye dönüştü, sıcak
ve kontrol edilemezdi çünkü korkmuştu.

"Her zaman beni gözetleyip merak ediyorsun," diye haykırdı tutkuyla.
"Neden kendime hiç vakit ayıramıyorum? Başkaları ayırabiliyor ve ben neden ayıramıyorum?"

Zavallı Anna çok sıcaktı ve aşırı gergindi ve sinirleri o kadar gergindi ki
ne yaptığını veya ne söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu. Ama Betty sinirler hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu haksız suçlama altında kuzenine hiç tahammül edemiyordu ve onun da sinirleri yükseldi.

"Nasıl olur da merak edip casusluk ettiğimi söylersin! Bunun doğru olmadığını biliyorsun, Anna. Ben sadece
senden bizimle oynamanı istemeye geldim ve--ve senin
kimsenin görmesini istemediğin bir şey yaptığını nereden bilebilirdim? Neden
kimsenin seni görmesini istemiyorsun? Ne yakıyorsun?" Betty yaklaştı
ve daha yakından baktı. "Ah Anna, yaktığın
giysilerin. Ah, nasıl oldu? Bunu bilerek yapmadın, değil mi?"

"Nasıl olduğu senin için önemli değil. _Sen_ nefret ettiğin
şeyleri giymek istemiyorsan, gidip babana hikayeler anlatırsın. İstediğin
her şeyi elde edebilirsin. Ama benim beni savunacak kimsem yok ve
kendim için bir şeyler
yapmak_ zorundayım."

"O zaman bunu bilerek yaktın! Ah, ne kadar kötü; ve çok da pahalıya mal oluyorlar! Bu kadar kötü olmaktan korkmadığına şaşıyorum!" diye bağırdı
Betty öfkeyle.

"Umurumda değil," dedi Anna, cesur bir tavır takınmaya çalışarak. "Hiçbir zaman
istemedim ve asla istemeyeceğim. Eğer daha uzun süre mükemmel bir giysi
dağı gibi dolaşırsam ölürüm. Bu havada
serge bir paltonun altında 'sıkıca sar beni' giymek ister misin?"

"Kesinlikle hayır. Ama Pike Teyze'ye ne diyeceksin?"

"Hiçbir şey söylemeyeceğim; ama sanırım söyleyeceksin," diye alay etti Anna.
"Keşke her zaman istenmediğin yerlerde dürtme ve karıştırmasan. İnsanların bazen yalnız bırakılmaktan
hoşlandığını biliyor olabilirsin."

"Eminim," diye haykırdı Betty, buna sinirlenerek, "eğer yapabilseydim seni her zaman yalnız bırakırdım; ve ben bir sinsi _değil_im ve bunu biliyorsun. Öyle olsaydım Kitty için daha iyi olurdu.
Anna, senin için neler çektiğimizi bildiğin halde, böyle şeyler nasıl söyleyebiliyorsun bilmiyorum. Sanırım, Bayan Richards'ın evinden kovulması gerekenin Kitty değil, sen olduğunu bilmediğimi düşünüyorsun! Ama biliyorum--her zaman biliyordum, Kitty bana söylemese de--ve bence sen ve Lettice Kitson, Kitty'nin bunca zaman suçu üstlenmesine izin verip onu asla aklamamanıza izin veren dünyadaki en kötü, en şeytani iki kızsınız. Ama bundan sonra--"

"Betty!" Teyze Pike'ın sesi, Betty'nin öfkesinin selini
aşmak için neredeyse bir çığlığa yükseldi. "Anna ile böyle konuşmaya nasıl _cüret edersin_!
Bu kadar şok edici şeyler söylemeye nasıl _cüret edersin_! Sen korkunç, yaramaz çocuk,
öyle bir tutku içindesin ki ne söylediğini bilmiyorsun ve
Anna'yı oldukça hasta ediyorsun! Ona bak, zavallı çocuk!--Anna canım,
bana gel; neredeyse bayılacak gibi görünüyorsun ve gerçekten şaşırmıyorum. "

Anna kesinlikle korkunç derecede beyazdı ve kontrol edilemez bir şekilde titriyordu, ama annesini gördüğünde olduğu kadar Betty'nin ateşli saldırısından da.
"Evet--baygın hissediyorum," diye soluk soluğa kaldı, ama annesinin yanına
hızla yürüyebildi ve onu yerdeki o için için yanan yığından
hızlı bir adımla uzaklaştırabildi.

"Zavallı çocuk, seni odana götüreceğim. Yatmalısın ve bir süre
çok sessiz kalmalısın.--Elizabeth, lütfen bizi takip et ve beni
yemek odasında bekle. Anna'yla ilgilendiğimde gelip orada seninle konuşacağım. Bu arada sakinleşmeye çalış ve duyduğum korkunç şeyler için özür dilemeye hazırlan."

Betty cevap vermedi ve birkaç dakika boyunca onu takip etmeye çalışmadı.
Teyzesinin Anna'ya iyi ve masum ve yaralı olan her şeye, kendisi ve Kitty'ye ise kötü ve kaba olan her şeye inanma kararlılığı, onun kızgınlığını bin kat artırdı. Betty adaletsizliğe asla dayanamazdı.

"Özür dilemeyeceğim. Dilemeyeceğim. Dileyemem. Dileyemedim. Dileyecek hiçbir şeyim yok," diye düşündü öfkeyle. "Bunu yapması gerekenler Teyze Pike ve Anna ve onları affetmemizi istemeli. Her şeyi anlatmaya
hazırım. Sanırım bu benim görevim Kitty'ye ve hepimize!" ve Betty
bahçede çok kararlı ve önemli bir şekilde yürüyordu.
Çocuksu yüzü yılmamıştı, küçük ağzı sertti.

"Bu benim görevim hepimize," diye tekrarlayıp duruyordu kendi kendine; "gerçekten öyle. Kitty'nin her zaman suçu üstlenmesine izin vermeyeceğim. Biliyorum ki
çoğu insan onun gerçekten o mektupları taşıdığından oldukça emin hissediyor ve
sonra itiraf etmedi, ama bununla ilgili hikayeler anlattı ve Teyze Pike o zamandan beri ona hiç nazik davranmadı ve Leydi Kitson onunla neredeyse hiç konuşmuyor ve Bayan Richards hiç konuşmuyor ve--ve bu da Anna'nın onu temize çıkarmayacağı anlamına geliyor,
ve--"

"Eh, Elizabeth, Anna'ya yaptığın şok edici saldırı için açıklamalarını ve özürlerini dinlemeye geldim."

"Bana saldıran Anna'ydı," dedi Betty. "Sadece bana
muayen ve casus dediğinde ben--ben--"

"Ona her türlü kötü suçlamayı savurdum. Ah, seni duydum.
Tutkuyla en şok edici ve gerçek dışı şeyleri söyledin."

"Gerçek olmayan tek bir kelime söylemedim," dedi Betty kararlı bir şekilde, "ve--ve
Anna bunu biliyor. Anna, Kitty'yi temize çıkarabilirdi ama yapmadı ve ben
Kitty'nin artık onun ve Lettice'in suçunu üstlenmesine izin vermeyeceğim;
ve eğer onu temize çıkarmazlarsa, ben çıkaracağım. Anna bana sinsi dedi ve ben de
kötü ve kötü olduğunu ve bunu kastettiğimi söyledim; ve öyle de oldu, Kitty'nin hayatı boyunca suçlamayı ve utancı taşımasına izin verdi çünkü o, onların ne kadar
aşağılık olduklarını
anlatamayacak kadar onurlu."

"Anna'nın o gece Lettice'e o mektubu kimin götürdüğünü bildiğini ve onun Kafcherine olmadığını mı söyledin?" diye sordu Teyze Pike, ama o kadar sessiz ve garip bir şekilde sordu ki Betty onun meraklı sesinden ve tavırlarından gerçekten çok korkmuştu.

"Ah, keşke söylemeseydim," diye düşündü aklından, yanakları gerginlikle kızarırken. Ama geri çekilmek için artık çok geçti; kararlarına sadık kalmalıydı. "Evet," dedi ama belirgin bir isteksizlikle. "Anna'ya sor lütfen. Ben--daha fazla bir şey söylememeliyim. Baba istemezdi--"

"O-Anna--kendisi miydi?" diye sordu Bayan Pike, hâlâ o garip, alçak sesle, ancak bu sefer daha garip ve daha uzak geliyordu.

"Ah, sana söyleyemem! Sana söyleyemem!" diye bağırdı Betty, korkunç gerçeği söylemekten
kaçarak.

"Gerek-yok-," diye soluk soluğa kaldı Pike Teyze; ama o kadar alçak sesle konuşuyordu ki
Betty kelimeleri zar zor duydu ve bir sonraki an zavallı, şok olmuş,
darbeli anne sandalyesinden düşüp baygın bir şekilde yere yığılmıştı.

Betty onun düştüğünü gördü ve yardım için çığlık atarak odadan uçtu. Yardım
gelmesi uzun sürmedi. Dr. Yearsley çalışma odasından ve hizmetçiler mutfaktan
kaçtı ve çok geçmeden onu kaldırıp
kanepenin üzerine yatırdılar. Ama uyguladıkları hiçbir iyileştirici ilaç işe yaramadı ve
az sonra onu yukarı taşıyıp yatağına yatırdılar. Ama bu olmadan önce, Betty, neredeyse aklını kaçıracak kadar dehşete düşmüştü

bu dikkatsizliğinin sonucu olarak odadan ve
evden uçup gitmişti.

"Ah, ne yaptım! Ne yaptım!" diye inledi. "Babam onun bilmesini
istemedi ve Kitty de bilmesini istemedi ve şimdi ben ona söyledim
ve bu onu öldürdü. Onu öldürdüğümden eminim. Ve babam
uzakta ve Kitty--ah, ne yapabilirim? Bir daha asla eve gidemem.
Belki kaybolursam pişman olurlar ve beni affederler," ve Betty korkudan neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde ve kendi kayboluşunun acıklı resmine ağlayarak
koştu.

Ertesi sabah Kitty, kahvaltıdan önce prova yaptığı müzik odasından dönerken, sabahın mektuplarını hol masasının üzerinde gördü ve aralarından biri Betty'nin elinde kendisine yönelikti. Her zamanki gibi kendisine verilmesini beklemeden, mektubu aldı ve içindeki haberi pek de düşünmeden hemen açtı.

"Sevgili Kitty," diye okudu, "sonsuza dek kaçtım ve bir daha asla
eve dönmeyeceğim. Sanırım Pike Teyze'yi öldürdüm. Ona bir şey söyledim ve
o yere yığıldı. Ölmüştü, eminim ve ben
kaçtım. Eve gitmekten çok korkuyorum, bu yüzden benden bunu isteme.
Hayatımı kazanacağım. Çiftlikte saklanıyorum. Bayan Henderson
yakında eve gideceğimi düşünüyor ama gitmiyorum; ve eğer burada uyumama
izin vermezse, ormanda
uyuyacağım. Yarın bir hizmetçi veya benzeri bir yerde bir iş bulmaya çalışacağım. Keşke daha yaşlı görünseydim ve senin uzun eteklerinden birini giyseydim. Saçımı toplayabilirim ama elbisem çok kısa.
Sonsuza dek elveda.--

"Sevgi dolu Betty."

"S.P.--Eğer benden bunu kabul ederse babama sevgilerimi ilet ve ona
benim "Ona göre kötü bir çocuktu."

Kitty boş boş mektuba bakarak durdu, anlamını zar zor kavrayabiliyordu. Gerçek olamayacak kadar çılgın, çok imkansız görünüyordu. Betty kaçmıştı; korkmuştu, çaresizdi, eve gitmekten çok korkuyordu; bütün gece tek başına dışarıdaydı; ve hepsi ondan çok uzaktaydı, Tony hariç.
Kitty, sorunun beklenmedikliği ve büyüklüğü karşısında sersemlemişti,
ama harekete geçmesi gerektiğini ve hemen harekete geçmesi gerektiğini fark etti.

Bayan Pidsley ve Bayan Hammond kilisedeki erken bir ayine gitmişlerdi,
ama Kitty onları bekleyip onlara danışmayı hiç düşünmedi. Sadece Gorlay'a giden bir trenin yirmi dakika sonra kalktığını ve eğer treni yakalayabilirse iki saatten biraz fazla bir sürede evde olabileceğini ve Betty'yi aramak için orada olabileceğini fark etti. Merdivenleri ikişer ikişer çıktı ve üç dakikadan kısa bir süre sonra tekrar aşağı inip evden çıktı, giderken ceketini ilikledi ve köşeyi dönüp yola doğru gözden kayboldu. Öğretmenleriyle karşılaşmaktan kesinlikle
korkmuyordu çünkü hiçbir zaman yanlış bir şey
yaptığı aklına gelmemişti. Bayan Pidsley bir keresinde evde isteniyorsa gidebileceğini söylemişti ve Kitty o zamandan beri kendini okulda bir
tutsak gibi hissetmemişti. Onlarla veya tanıdığı başka biriyle karşılaşmamayı umuyordu çünkü zaman çok kıymetliydi ve açıklamalar gecikmeye
neden olurdu; ancak gitmesine
izin verilmeyeceği aklına hiç gelmemişti. Aklında sadece tek bir düşünce vardı: Betty kaybolmuştu ve kendisinden başka hiç kimse onun nerede olduğuna dair hiçbir fikre sahip değildi.

Ancak Kitty'nin tanıştığı tek kişi bir telgrafçıydı. Bayan Pidsley
ve Bayan Hammond, başka bir yoldan eve dönerken, kapıda telgrafçı çocukla
karşılaştılar ve telgrafı ondan aldılar.

"Ah," diye haykırdı Bayan Pidsley telgrafı açıp içindekileri incelerken,
"Aman Tanrım! Bu Katherine Trenire için kötü haber. Dinle," ve yüksek sesle okudu, "Bayan Pike ciddi şekilde hasta. Bayan Trenire'ı hemen gönder.
Yearsley."

"Zavallı çocuğa söyleyeyim mi?" diye sordu Bayan Hammond endişeyle.

"Lütfen."

Bayan Hammond eve ve okul odasına koştu ama Kitty orada değildi. Sonra müzik odasına gitti, ama Kitty orada yoktu; sonra yavaş yavaş tüm evi ve bahçeyi aradılar, ama boşuna, ve sonunda birbirlerine bakarak, şaşkın ve endişeli bir şekilde durdular. Kitty, yarattığı tüm sıkıntıyı hiç düşünmeden, trenine binmiş ve hızla eve doğru gidiyordu, ama önündeki tüm
şeyleri pek hayal etmiyordu, çünkü Betty için duyduğu endişeden Betty'nin yazdığı diğer ve daha ciddi haberi kavrayamamıştı; ve uzun dakikalar geçerken ve tren sürünür gibi görünürken, endişesi sadece Betty için arttı, zihninin olan bitene odaklanması ve başına gelebilecek tüm korkunç şeyleri hayal etmesi için zamanı oldu. "Islak bir geceydi ve çok karanlıktı ve böyle garip sesler
geceleri ormanı doldururdu ve--ah, umarım nehirden uzak dururdu!
Eğer bir şey onu kovalarsa ve o da kaçarsa ve karanlıkta düşerse--
O Betty, Betty!"

Sonra, iyi bilinen işaretleri
tanıdığında yoğun bir rahatlamayla "Sonunda Gorlay!" diye haykırdı. Trenin yanaşmasından çok önce,
ayağa kalktı ve elinde kulpuyla kapının yanında durdu,
bir gariplik, gerçek dışılık hissi, üzerinde büyüyordu.
Sanki başka biriymiş gibi hissediyordu, daha yaşlı ve daha deneyimli, trajediler ve hayatın ciddi olayları arasında hareket etmeye alışkın biri.
Hatta çok iyi tanıdığı eski tanıdık platform, beyaz çitler, 'otobüs ve
uykulu atlar bile ona değişmiş gibi geliyordu ve
çok farklı bir görünüme bürünmüşlerdi.

"Bir rüyadan uyanan, bunun rüya mı yoksa gerçek mi olduğunu bilmeyen biri gibi hissediyorum," diye düşündü kapıyı açıp
perona adım atarken. "Sanırım rüya görmüyorum?"

Ama orada bir an durup kendini toparlamaya çalışırken, otobüs şoförü Weller yanına geldi ve oldukça gerçekti, endişeli
yüzünde ise bir rüya yüzü yoktu.

"Günaydın, hanımefendi," dedi sempatik bir şekilde. "Böyle bir serserilikle eve dönmeni görmek beni yeterince üzüyor, eminim. 'This wisht, kesinlikle."

Kitty irkildi. Betty'den bahsettiğini düşündü ve onun kaçamak
sebebini nasıl bildiğini merak etti. "Gittiğini biliyor muydun?" diye sordu endişeyle.

Adam şok olmuş gibiydi. "Gitti! Öyle mi, zavallı kadın? Şimdi kanun, hanımefendi, siz
öyle demeyin! Duymamıştım. Bu sabah arayıp sorduğumda bilinci yerindeydi ve
kendini toparlayacağını umuyorlardı."

"O zaman onu bulmuşlar; ama--ama hasta mı? Yaralandı mı?--nehir!--O Weller, lütfen bana hemen söyle. Onu aramak için eve geldim. Çok mu hasta?" Zavallı Kitty neredeyse
kaygıdan ve aldığı şoklardan bitkin düşmüştü.

Weller şaşkın görünüyordu. "Neden," dedi yavaşça, "hiçbir nehir hakkında bir şey duymadım. Hastalandı ve odada düştü, hanımefendi. Duymadın mı? Bana ofis açılır açılmaz senin için tellygraff yapacaklarını söylediler, çünkü zavallı teyzenin adını bir veya iki kez söyledi - hastalandığından beri anlayabildikleri tek kelimelerdi bunlar; ve efendi uzakta ve sen en büyük olduğun için, seni çağırmaları gerektiğini düşündüler."

Sonra Betty'nin mektubunun geri kalanı aklına geldi ve bunun önemi ona
kabul edildikçe, Kitty'nin kalbi böyle bir çifte sorun karşısında gerçekten de çöktü.

"Ah, keşke babam evde olsaydı!" oldu ilk düşüncesi. "Ama hemen göndersek bile o burada çok uzun süre kalamaz." Ancak bir an sonra, onun sağlığını ve böyle bir haberin onun için ne kadar kötü olacağını, aradaki tüm o millerce mesafeyi de hatırladı; ve kesinlikle gerekli olmadıkça, ona bu zahmetten kurtulmaları gerektiğini hissetti.

Şoför Rowe, koltuğuna oturması için ona yardım etmek üzere öne çıktı. "Sanırım
dışarı çıksan iyi olur, hanımefendi," dedi nazikçe, "çok beyaz görünüyorsun.
Belki hava sana iyi gelir. Korkarım kötü bir şok geçirdin."

"Sanırım geçirdim," diye soluk soluğa konuştu Kitty, onun sempatisine çok minnettar olarak,
itaatkar bir şekilde binerken. Sonra aniden ortadan kaybolan Weller, bir fincan
buharlı çay ve bir tabak ekmek ve tereyağı taşıyarak geri döndü. "Bunu iç, küçük hanım, ve
biraz ye," dedi, değerli yükünü dikkatlice taşıyarak yukarı tırmanırken,
"o zaman kendini daha iyi hissedersin. Son zamanlarda sadece
sıkıntı tatmış gibi görünüyorsun," diye ekledi sempatik bir şekilde, tepsiyi yanındaki koltuğa yerleştirirken ve herhangi bir teşekkürden kaçmak için tekrar aşağı inerken.

Kitty yiyip içerken gözlerinde minnettarlık gözyaşları vardı; ve onun nezaketini ne kadar takdir ettiğini gösterme arzusuyla, ona getirdiği her şeyi bitirdi, bunun onu herhangi bir teşekkürden daha fazla
memnun edeceğini biliyordu.

Kesinlikle yemekten sonra kendini daha iyi hissetti ve eve doğru uzun yolculuğu karşılamaya daha hazırdı; ve hayatının sonuna kadar o güneşli Haziran sabahındaki yolculuğunu asla unutmadı - önlerinde uzanan göz kamaştırıcı beyaz tozlu yol, tozla kaplanmış çalılar, köpek güllerinin ve çayırda açan tatlı çiçeklerin kokusu, tozlu örtülerine rağmen, yoldan geçenleri neşelendirmek için kokularını yayıyordu. Sonra, sonunda kasabaya vardıklarında, tanıdık yüzler yukarı bakıp onu tanıdı,
ve çoğu onu sempatiyle karşıladı.

Her şey o kadar doğal, o kadar değişmemişti ki; yine de Kitty'ye, ilk kez, sıkıntıdan sersemlemiş gözlerle gördüğünde, sanki daha önce hiç görmemiş gibi geldi - en azından, şimdi ona göründüğü gibi değildi. Değişenin sadece kendisi olduğunu, geri kalan her şeyin her zaman olduğu gibi olduğunu fark etmeye çalıştı. Kendini aniden çok daha yaşlı hissetti, hayatın daha önce olduğundan daha ciddi ve önemli bir şey olduğunu - o kadar ciddi ve önemliydi ki, herhangi birinin gülümseyebilmesi veya neşeli görünebilmesi ona garip geldi.

Rowe her zamanki gibi nazik ve düşünceli bir şekilde yolda hiç durmadı,
ama otobüsü hemen eve sürdü. Yaklaştıklarında,
Kitty onunla konuşmak için başını kaldırdığında, onun endişeyle evin ön tarafına baktığını gördü. "Her şey yolunda," diye mırıldandı kendi kendine; sonra
yüksek sesle daha neşeli bir şekilde, "Umarım, hanımefendi, zavallı teyzenizi daha iyi bulabilirsiniz," dedi ve Kitty, onun panjurların indirilmiş olmasından korktuğunu biliyordu.

BÖLÜM XX.

KITTY'NİN ELLERİ DOLU.

Otobüs yanaşır yanaşmaz evin kapısı açıldı
ve Fanny dışarı fırladı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, küçük hanımını neredeyse tombul kollarında bedeniyle aşağı kaldırarak. "Ah, sevgili Bayan Kitty, seni
gördüğüme o kadar sevindim ki! Televizyon o treni yakalamak için
zamanında sana ulaşamadığı için öyle dediler, ama ben daha iyisini biliyordum. Eğer o mesajı alırsan, o erken trenle geleceğini biliyordum, hatta _harekete geçmiş_ olsa bile."

"Hangi telgraf?" diye sordu Kitty. "Benim hiç gelmedi."

"Neden, Bayan Pike çok hasta olduğu için eve gelmeni söylemek için. Ve eğer sana
ulaşmadıysa, neden postane müdürüne bununla ilgili
yazılması gerekiyor. Ama," aniden hatırlayarak sözünü keserek, "geldin;
ve eğer o televizyonu almadıysan, seni buna iten ne? Hiç
jetonun yoktu, değil mi?"

"Betty'nin mektubu bendeydi," dedi Kitty, kafasında bir şeyleri toparlamaya çalışarak. "Elimde olan tek şey buydu ve beni o getirdi. Sanırım
telgraf ulaşmadan önce ayrılmıştım. Şimdi hatırlıyorum da, istasyona giderken bir çocukla
karşılaşmıştım. Peki ya Betty? Bir şey duydun mu? Geri
geldi mi? Onu aramak için bir şeyler gönderdin mi? Weller bana zavallı
Teyze Pike'tan bahsetti--ah, korkunç değil mi, Fanny! Bir günde böyle iki korkunç şey daha oldu! Ama Betty hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve ben de ona
söylemedim. Bulunamadı, sanırım? Gitmeliyim. Hemen
başlarsam onu
bulabilirim diye düşünüyorum--ama Teyze Pike var.
Önce ne yapmalıyım?" umutsuzca. "Betty'yi _bulmalıyım_. Ona
bakacak başka kimsesi yok, Teyze Pike ise sana."

"Eğer Bayan Betty'yi istiyorsan, onu yatak odasında bulacaksın," dedi Fanny,
biraz şaşkın ve şaşkın görünerek. "Bilmiyorum, eminim, neden onu görmekle ilgili bu kadar
konulu bir şey yapıyorsun,
düşünülecek çok şey varken. Bayan Betty iyi ve öyle de--Neden, Bayan Kitty, sorun ne? Kendini kötü hissetmiyorsun, değil mi?" diye bağırdı Fanny büyük bir endişeyle,
çünkü zavallı Kitty beyaz ve gevşek bir şekilde ve titreyerek
kontrol edilemez bir şekilde koridordaki bir sandalyeye düşmüştü.

"Ah hayır--hayır. İyiyim. Sadece--çok--çok mutluyum. Onun için çok
korkmuştum; ama _çok_ mutluyum--çok--onu bulmaya--çalışmaya geldim. Geldiğimi kimse bilmiyordu ve tüm yol boyunca onu düşünüyordum
tüm gece karanlıkta ve yağmurda; ve sonra iyi haber geldi ve bu--
beni hissettirdi--hissettirdi--" Kitty'nin başı tekrar öne düştü ve dünya
sallanıyor ve sallanıyormuş gibi göründü ve ondan gittikçe uzaklaşıyordu, o sırada bir ses, "Onu bana bırak," dedi ve biri onu kaldırıp
bir kanepeye yatırdı ve sonra dudaklarına ve burnuna bir şey tutuldu ve
Kitty dünyanın geri kalanının aslında o kadar da
çok, çok uzakta olmadığını hissetmeye başladı ve sonra iç çekti ve gözlerini açtı ve ona bakan garip bir yüz gördü. Oldukça yorgun,
endişeli bir yüzdü, ama Kitty'ye çok nazikçe gülümsüyordu.

"Şimdi daha iyi misin?" diye sordu Dr. Yearsley.

"Evet, teşekkür ederim," diye fısıldadı Kitty. "Ne kadar komik!"

"Bunda biraz olsun eğlence görebildiğine sevindim," dedi doktor, bir gülümsemenin
hafifliğiyle. "Bu talihsiz
evde olan tek komik şey bu son bir iki gündür. Ama bu benim takdir ettiğim türden bir mizah değil."

"Çok üzgünüm," dedi Kitty ayağa kalkmaya çalışarak, "sadece daha önce hiç bayılmamıştım ve bayılmam çok garipti. Korkunç bir his."

"Evet, tekrarlamak isteyeceğin türden bir şey değil. Ama belki Jabez'i neşelendirir. İki felaket yaşadık ve kafasına bir üçüncünün daha olması gerektiği fikri girdi. Belki bu üçüncü sayılır ve büyü bozulur. Şimdi kıpırdamadan yat ve biraz dinlen ve biraz yemek ye. Çok yorgunsun ve ben daha fazla hasta değil, güçlü ve güvenilir yardımcılar istiyorum," sözlerinin sertliğini
silen bir gülümsemeyle. "Senin ve benim ellerimiz dolu."

Kitty ona cesurca gülümsedi. "İstenilen her şeyi yapmaya hazırım. Teyze Pike nasıl?" endişeyle. "Onu görebilir miyim? Çok hasta mı?"

Dr. Yearsley ciddi görünüyordu. "Sorularınızı tersten cevaplayacağım.
Evet, sizinle dürüst olmak gerekirse, şu an için ailenizin reisi olarak, ciddi şekilde hasta. Felç geçirdi ve
ilk başta babanıza haber vermem gerektiğini düşündüm; ama onu endişelendirmek
istemedim ve işlerin nasıl gittiğini görmek için biraz bekledim. Biraz toparlandığını söylemekten
çok memnunum ve iyileşmeye devam ederse,
az da olsa, ona daha iyi haberler gönderene kadar kötü haberlerden
kurtulmasını umuyorum. Elimden geldiğince onu endişelendirmek
istemiyorum."

"Ah hayır," dedi Kitty içtenlikle, "ve çok uzakta olduğu için çok endişelenirdi." Doktorun babasına karşı düşünceli olmasından dolayı ona karşı çok şefkatliydi.

"Daha sonra teyzeni göreceksin. Seni birçok kez sordu, ama
konuştuğunda bilincinin yerinde olup olmadığını bilemedik.
Ama çok sessiz ve her türlü kaygıdan uzak tutulması gerekiyor.
Onun için bir hemşire tuttum. Korkma. Görüyorsun ya,
burada ona gereken ilgiyi gösterecek zamanı veya bilgisi olan kimse yoktu,
ve bu çok ciddi bir konuydu. Seni çağırdım çünkü, eğer seni gerçekten görmek istiyorsa ve bunu yapmak zihnini bir şekilde rahatlatacaksa,
senin burada olman önemli ve çocukların birine ihtiyacı vardı--"

"Ah," diye bağırdı Kitty, tüm bu zaman boyunca onu unuttuğu için pişmanlık duyarak, "Anna! Annesi konusunda ne kadar da kötü bir durumda olmalı.
Anna nasıl?"

"Evet, zavallı Anna," diye yankıladı Dr. Yearsley iç çekerek, "çok
üzüntü içinde. Keşke onu sakinleştirebilseydin ve biraz toparlanmasını sağlayabilseydin."

"Deneyeceğim," dedi Kitty ciddi bir şekilde. "Ve Betty de orada. Onu
görmeyi çok istiyorum."

"Bayan Betty'nin seni gördüğünde tam anlamıyla mutlu olduğundan şüpheliyim," diye gülümsedi doktor.
"Sanırım mutluluğuna biraz da utanç katmış olabilir. Dönüşü--şey, _o_ bunu utanç verici bulabilirdi. Neyse ki evde benden başka kimse onun gerçekten kaçtığını bilmiyordu. Yine de, aklında onu rahatsız eden bir şey olduğundan korkuyorum--Bayan Pike'ın hastalığıyla ilgili bir şey."

Kitty, Betty'nin mektubunu hatırladı ve yüreği sızladı. Öyle bembeyaz oldu ki
ve öyle sıkıntılı görünüyordu ki, doktor onu rahatlatmaya çalıştı.
"Ne söylemiş veya yapmış olursa olsun," diye açıkladı, "elbette, herhangi bir kötü sonucun muhtemel olduğunu tamamen bilmeden yaptı ve felaketten tamamen o sorumlu tutulamaz. Bayan Pike bir süredir ciddi şekilde rahatsızdı; aslında, onunla sağlığı hakkında konuşmaya cesaret ettim ve onu uyardım, ama o benim tavsiyeme kızdı. İnanın bana, olan her neyse zaten olacaktı; en ufak bir üzüntü bile buna sebep olurdu; ama Betty meseleleri hızlandırmış olabilir."

Kitty kocaman, ciddi gözlerle dinliyordu; kalbi ağır ve endişeliydi,
zihni huşu ve endişeyle doluydu. Hayat ne kadar da korkunç derecede ciddileşmişti
birdenbire; her korkunç şey ne kadar gerçek ve mümkün görünüyordu, bu kadar çok insan hayatına
bu şekilde girdiğinde.

Doktordan ayrılırken, ağır, yorgun adımlarla yürürken, doktor ona
yarı acıyarak, yarı hayranlıkla baktı.

"Bugün birkaç zor darbe aldı, zavallı çocuk," dedi kendi kendine,
"ama bolca sağduyusu ve bolca cesareti var. Her neyse, umarım öyledir, çünkü önündeki zamanda ikisine de ihtiyacı olacak sanırım."

Kitty, Betty'nin odasına ve kendi odasına doğru yavaşça merdivenleri çıkarken,
başka biri olma,
her şeyi ilk kez görme gibi tuhaf bir hisle tekrar etkilendi. Her şey ne kadar da garip bir şekilde
oluştu, diye düşündü. İşte buradaydı, yine evindeydi, sık sık
olmayı özlediği gibi, ama oh, hayal ettiğinden ne kadar da farklıydı -- gelmekten hiç keyif almamış, onu karşılayan kimse yoktu, onu karşılayan bir yabancı, ev sessiz ve garipti. Gerçekten o, Kitty Trenire olabilir miydi, sanki hiç gitmemiş veya o kısa okul hayatını hiç bilmemiş gibi eski, geniş, tanıdık merdivenlerden tek başına mı yürüyordu?
Gerçekten babasının evinin hanımı olarak tekrar kendi evine dönebilir miydi? Öyle görünüyordu --en azından bir süreliğine. Kitty bu düşünce karşısında çok ciddi ve huşu içindeydi ve yavaşça sevgili eski merdivenlerden biraz hevesli, dile getirilmemiş olsa da, dua
ağır yüreğinden yükseldi.

Sonra odasının ve Betty'nin kapısına ulaştı ve kapıyı çaldı.

"Kim var orada?" diye sordu Betty'nin sesi. "Ben. Kitty."

"Kitty Ne, Kitty! Oh--h--h!" Odada bir koşuşturma oldu, sonra
bir duraklama. "B--Sanırım içeri girmen daha iyi olmaz," diye soluk soluğa konuştu Betty.
"Eğer girersen beni bir daha asla görmek istemeyeceksin."

"Saçmalama. Neden, Betty, ne oldu?" diye bağırdı Kitty, kapıyı açıp neredeyse tamamen karanlık bir odaya
girerken.
"Hasta mısın?"

"Hayır," sefil bir şekilde, "Keşke olsaydım, o zaman belki de pişman olurdun; ve eğer
ölürsem beni affedebilirsin, ama ölmezsem affedemezsin."

"O Betty, ne yaptın?" Kitty, iyice telaşlanarak bağırdı.

"Öldü mü?" diye sordu Betty korkunç bir fısıltıyla.

"Kim? Zavallı Pike Teyze mi? Hayır; Dr. Yearsley bana sadece biraz daha iyi olduğunu söyledi."

"Oh!" diye soludu Betty, iç çekişinde dünyalar kadar rahatlamayla, "Çok _memnunum_.
O zaman ben bir -- bir katil değilim -- en azından henüz değilim. Sormaya korktum,
ve kimse bana söylemeye gelmedi, ve ben--O Kitty, onu bir krizde veya başka bir şeyde
yere düşüren bendim ve _çok_ korkmuştum.
Artık kimseye hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Teyze Pike'a onu bu kadar üzen şeyi bana söyler misin?"

"Sanırım söyleyemem," dedi Betty. "Benden nefret edeceksin ve babam da edecek - bu yüzden hepinizden sonsuza dek saklanmak istedim; ama,"
ani bir öfkeyle, "o aptal yaşlı 'Rover' beni geri getirdi. Ah,
korkunçtu!"

"Neydi?" diye sordu Kitty sabırla. Betty'nin bir hikayeyi anlatmanın
dolambaçlı yolunu biliyordu ve bekledi. "Teyze Pike'a ne söyledin? Lütfen söyle bana,
Betty canım. Onu görmeden önce bilmeliyim."

Betty pencere kenarına çöktü ve yüzünü elleriyle kapattı. "Bana bakma; bana kızgın görünmeni istemiyorum. Her şeyden önce
Teyze Pike'ın suçuydu. Eğer senin hakkında kötü--oh, korkunç
şeyler söylemeseydi, ona yaptıklarımı söylemezdim, ama--ama o beni zorladı, Kitty; kendimi tutamadım ve--ve ona
Anna'nın seni çoktan aklayabileceğini ve Lettice ile birlikte tüm bu zaman boyunca senin suçlanmana izin vermelerinin kötü ve onursuz olduğunu söyledim.
Ve bundan sonra konuştuğunda, sesi o kadar--oh, o kadar korkunç geldi ki, sanki
uykusunda konuşuyormuş gibi, ya da çok uzaktaymış ya da boğuluyormuş gibi ve o
bakardı--oh, yüzü beni korkuttu, ve sonra, 'Anna--biliyor muydu?' dedi. hepsi yavaş ve soluk soluğaydı, sanki hiç nefes almıyormuş gibi ve ben 'Evet' dedim--o zaman 'evet' demek zorundaydım, değil mi? Elbette bunun onu hasta edeceğini bilmiyordum ama hemen yere düştü, bir yığın halinde ve
ah, korkudan neredeyse ölüyordum ve Wenmere Ormanı'na kadar koştum ve koştum ve bir daha asla geri dönmemeyi düşünüyordum--asla! Ve geldiğim için hepsi Bayan Henderson'ın suçuydu--en azından Bayan Henderson'ın ve Bumble'ın ve" büyük bir vakarla dikleşerek, "bir daha asla ikisiyle de konuşmayacağım. Çayımı içtiğimde--bana krema ve reçel verdi ama jambon vermedi--ve biraz
oynadıktan sonra, yalnız olduğum için eve gitmem gerektiğini söyledi; ve sonunda ona artık asla eve gitmiyordu,
ve eğer beni alırsa onun küçük hizmetçisi olurdum, sadece kimse
beni görmemeliydi, yoksa keşfedilmeliydim, ama genelde olduğu gibi
biraz nazik değildi. 'Ah, saçmalık; küçük kızlar böyle konuşmamalı. Gorlay'a kiliseye gidiyorum ve seni
benimle birlikte geri götüreceğim' dedi.

"O zaman ondan bana yardım etmesini istemenin bir faydası olmadığını ve tüm vahşi hayvanlar ve şeylerle
ormanda uyumam gerektiğini anladım"--Betty'nin yüzü ve
hikayesi giderek daha melodramatik hale geldi--"ve şapkasını takmak için
gider gitmez, hayatımı kurtarmak için ormana koştum. Tekrar
aşağı indiğinde ve beni görmediğinde eve gittiğimi düşündüğünü sanıyorum. Sanırım kimse beni aramaya gitmedi ve bence bu onlara karşı çok kaba bir davranıştı, çünkü bildikleri kadarıyla vahşi hayvanlar tarafından yenmiş olabilirim--"

"Ah hayır," dedi Kitty, Betty'nin ifşalarının onu içine attığı şok ve sıkıntıdan ilk kez uyanarak. "Ormanda tavşanlardan ve sincaplardan daha vahşi hiçbir şey yoktur."

Betty incinmiş görünüyordu. "Ah evet, var," diye itiraz etti, "yoksa yukarı çıkıp demir yolu raylarına yakın durmamalıydım. Oldukça büyük bir şey gördüm, bana vahşi gözlerle bakıyordu ve eğer bir kurt değilse, eminim ki bir porsuktu veya--ya da vahşi bir kedi."

"Sana doğru uçtu mu?"

"Hayır, ama sanki istiyormuş gibi bana baktı ve demir yoluna gelene kadar koştum; ve uzun bir süre sonra, neredeyse karanlıkken, bazı
kırmızı ışıkların geldiğini gördüm ve bir ses duydum, ve o 'Rover'dı. Ben--ben
geceleri ormandan hoşlanmadım, bu yüzden yukarı çıktım ve bağırdım ve Dumble'a işaret ettim ve ona bir hizmetçi isteyen birini tanıyıp tanımadığını sordum, çünkü
evi tamamen terk etmiştim ve bir 'yer' istiyordum. Ona kim olduğumu söylemedim ve beni tanımayacağını düşündüm. Bir iki dakika düşündükten sonra evet dedi, eğer ondan gelirsem beni iyi bir 'yere' yerleştirebileceğini düşündü. Böylece arabaya bindim -her şey bana aitti- ve karanlıkta ilerlemek ve
ateşin bacadan çıktığını görmek çok güzeldi! Ama," tekrar çok ciddi ve vakur bir tavır takınarak, "Dumble'ı tanıştığım _en_ ​​onursuz adam olarak görüyorum ve onunla bir daha asla konuşmayacağım - asla; ve Gorlay'ı terk etmek zorundayım çünkü onunla bir daha asla görüşemeyeceğim, çünkü 'Rover' iskelede durduğunda beni
kabul etti ve--eh, biraz uykuluydum ve nereye gittiğimi göremedim, ama
elbette ona _güvendim_ ve gözlerimi açtığımda-neyse, evdeydim!
Ah, _o_ kadar_ öfkeliydim ki ne yapacağımı bilmiyordum ve bir daha asla Dumble ile
konuşmayacağım. Umarım onu ​​asla görmem."

Kitty'nin ağzının köşeleri seğirdi, ama gülmeye cesaret edemedi.
"Sanırım doğru yaptığını düşünüyordu," dedi özür dilercesine.
"Kaçmana yardım edemezdi; hapse gönderilirdi. Ve ah, Betty, eve döndüğün için çok mutluyum; seni kaybetmeden de yeterince sorun var. Tren yolculuğu boyunca senden çok korktum--"

"Mektubumu aldın mı?"

"Evet; beni buraya getiren oydu. Gorlay İstasyonu'na varana kadar
Teyze Pike hakkında hiçbir şey bilmiyordum."

Betty pencere kenarından gizlice yaklaştı ve Kitty küçük yatağında otururken
yanında durdu. "Kitty, bunu Teyze Pike'a söylediğim için benden nefret ediyor musun?"

"Senden nefret ediyorum!" diye bağırdı Kitty. "Sanki hiç edebilirmişim gibi, canım. Üzgünüm, ona
söylendiği için--ama--ama biliyorum ki, Bet, kendini tutamadın. Sen olsaydın ben de tutamazdım ve o senin hakkında kaba şeyler söylemişti."

Sonra Betty kollarını Kitty'nin boynuna doladı ve hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı.
"Seni çok seviyorum, Kitty! Seviyorum. Gerçekten seviyorum. Bence sen dünyadaki
en muhteşem kızsın ve--ve bir daha seni
üzecek hiçbir şey
yapmayacağım, eğer tutabilirsem."

Kitty küçük kız kardeşini sıkıca tutuyordu ve Betty'nin başı göğsüne yaslanmış, yanağı Betty'nin kıvırcık kafasına yaslı halde, konuştular, ama tekrarlanmayacak kadar samimi bir konuşmaydı.

Sonunda Kitty ayağa kalktı. "Tony nerede?" diye sordu. "Her birinizi ayrı ayrı bulmam gerekiyor ve sanki hiçbirinizi asla göremeyecekmişim gibi görünüyor, her biriyle
uzun süre kalmak istiyorum. Betty, Tony nerede? İyi, değil mi?"

"Ah evet. Anna'nın çığlık atmasını durdurmaya çalıştı ve sanırım
başardı. Uzun zamandır duymadım onu."

Kitty Anna'nın odasına doğru yürüdü ve kapıyı hafifçe tıklattı.
İlk başta cevap gelmedi, sonra anahtar deliğinden bir fısıltı geldi.
"Kim var orada? Çok sessiz olmalısın, lütfen. Anna uyuyor."
Bu Tony'nin sesiydi, ancak Kitty kapıyı açtığında, Anna'nın kanepesinin yanındaki sandalyesine geri dönmüş, uzun zamandır yaptığı gibi, bir yelpazeyi nazikçe sallıyordu, zavallı küçük kolları ve sırtı ağrıyordu. Yüzü
çok kızarmış ve yorgun görünüyordu, ancak gözleri memnuniyetle
parlak bakıyordu.

"Uyumaya gitti, şimdi daha iyi olacak;" ancak Kitty'yi görünce, yelpaze yere düştü ve Anna unutuldu ve hemşire Tony odanın diğer ucuna
ve kız kardeşinin kollarına uçtu.

"Ah, çok sevindim! Ah, çok sevindim!" dedi tekrar tekrar.
"Benden ve Dr. Yearsley'den başka kimse yoktu ve korkmuştum, çünkü ne yapacağımı bilmiyordum ve her şey yanlış görünüyordu. Keşke
babam evde olsaydı; ama artık burada olduğun için o kadar da kötü olmayacak," dedi ve büyük, büyük bir rahatlama iç çekişiyle onun kollarına sokuldu ve küçük sıcak ellerini sürekli olarak onun yüzünü okşamak ve kendini onun tekrar kaybolmadığına ikna etmek için kaldırdı. Ve böylece oturdular, birbirlerinin kollarında
tuttular ve uyuyan Anna'yı izlediler, ta ki kapı kolu hafifçe çevrilene ve Betty kapı girişinde belirene kadar. Çok solgun, yorgun bir Betty, kendi karanlık odasından
uzaklaşmıştı.

"Kitty, Dr. Yearsley seni arıyor. Sanırım Pike Teyze uyandı ve seni soruyor. "Sonra, Kitty yanından aceleyle geçerken, "Biraz daha iyi olduğunu söylüyor, sadece çok az; ama bu iyi bir haber, değil mi? İyileşecek, değil mi Kitty? Ah, lütfen 'evet' de," ve teyzesine daha önce hiç sevgi veya düşünce vermemiş olan Betty, gözyaşlarını tutmak için elinden geleni yaptı.

Çok gergin, titreyen Kitty, şu anda çok çaresiz ve bağımlı olan Teyze Pike'ın yatağında hareketsiz ve beyaz yattığı büyük, loş yatak odasına girdi. Kitty, onu ilk gördüğünde neredeyse geri çekildi, göreceği değişiklikten yarı yarıya korkuyordu. Ama bir zamanlar çok korktuğu yüzündeki tek değişiklik ifadeydi.

Dr. Yearsley üzerine eğilip neşeyle, "İşte burada; İşte
Kitty," beyaz göz kapakları yavaşça kalktı ve Teyze Pike'ın gözleri ona
daha önce hiç bakmadığı gibi baktı. Kitty ona çok yaklaştı
ve onu öptü.

"Çok üzgünüm," dedi sempatik bir şekilde, "hasta olduğun için, Teyze Pike,
ama biraz, sadece biraz daha iyi olduğun için çok mutluyum."

Bayan Pike ona cevap vermedi; sanki aklında konuşması gereken
bir şeyler vardı ve başka hiçbir şeyi kavrayamıyordu. "Sana karşı çok-haksız-davrandım," diye soludu, büyük bir zorlukla konuşarak. "Bana-söylemeliydin."

"Hayır, hayır," dedi Kitty hevesle, eğilip onu tekrar öperek,
"bilmedin. Bilmiyordun. Asla bilmeni istemedim."

"Anna-biliyordu. O--yapmalı--"

Kitty eğildi, hevesle konuştu. "Anna benim için daha fazlasını yaptı--hepimiz için.
Dan'in hayatını kurtardı--o yangında."

Zavallı hasta gözlerinde bir zevk parıltısıyla yukarı baktı.
"Öyle mi? Çok memnunum; ama bu--diğerini mazur göstermiyor.
Yani--affedilemeyecek kadar."

"Ah hayır!" diye haykırdı Kitty sıcak bir şekilde, "hiçbir şey öyle değil. Her şey çoktan affedildi ve bir daha asla düşünmeyeceğiz."

Teyze Pike'ın eli neredeyse çaresizdi, ama Kitty elinin hafifçe bastırdığını hissetti ve eğilerek taze sıcak yanağını teyzesinin soğuk yanağına koydu. "Acele etmeli ve iyileşmelisin," dedi şefkatle, "ve sonra hepimiz tekrar mutlu olacağız."

"Önemli değil. "Kimse umursamıyor," diye soludu zavallı hasta, göz kapaklarının arasından zayıflık gözyaşları
sızıyordu.

"Ah, bunu söylememelisin," diye bağırdı Kitty sertçe. "Hepimizin iyiliği için
iyileşmelisin. Anna umursuyor ve ben çok umursuyorum. Hepimiz umursadık,
senin hasta olduğunu öğrenene kadar düşündüğümüzden daha fazla."

"Anna," diye fısıldadı hasta, "o--iyi--mi?"

"Evet, Tony onu uyuttu ve onun yanında oturuyor ve ben
sen uyurken senin yanında oturacağım. Dr. Yearsley artık daha fazla konuşmaman gerektiğini söylüyor" dedi ve teyzesinin yatağının yanındaki bir sandalyede oturan Kitty, teyzesi şimdiye kadarki en rahat
uykusunu çekene kadar çaresiz elini sevgiyle tuttu. Çok geçmeden hemşire geri döndü ve Kitty hareket etmekte özgürdü.

"Sanırım gidip Fanny ile konuşmalıyım" diye düşündü ve mutfağa doğru yöneldi, bu arada çok ayık bir şekilde düşündü.

"Fanny" dedi, "sen ve ben bu gemiyi aramızda yönlendirmek zorundayız ve
geminin onuru için bunu elimizden geldiğince iyi yapmalıyız.
Ben--korkarım ki pek iyi değilim ama elimden geleni yapacağım; ve
sanırım aramızda bunu başarabiliriz, sen de öyle düşünmüyor musun?" hüzünle.
"Elbette evde yabancıların olması işi daha da zorlaştırıyor; ama
elimizden gelenin en iyisini yapacağız, değil mi?"

"Yapacağız, Bayan Kitty," dedi Fanny içtenlikle, "ve aramızda
her şeyi uygun şekilde yapabilmeliyiz."

Yabancılar, Dr. Yearsley ve Bayan Pike'ın dadısı, ev işlerini kesinlikle daha ciddi bir mesele haline getirdiler ve hastalık işleri karmaşıklaştırdı; ama Teyze
Pike'ın saltanatı, birçok yönden tatsız olsa da, Kitty için diğerlerini daha kolay hale getirmişti. Ev iyi durumdaydı, kurallar konulmuş ve uygulanmıştı.
Fanny ve Grace çok şey öğrenmişlerdi ve eğitimden epeyce yararlanmışlardı ve en iyisi de, her şeyin yolunda gitmesi için birlikte çalışmışlardı.

Onları neşelendirecek umut ve iyi haberler de vardı. Teyze Pike her gün daha iyiye gidiyordu; çok, çok yavaş derecelerle, doğru, ama yine de dereceler vardı. Yolcularından da iyi haberler geldi - iyileşen sağlık, iyi ruh hali ve hemen ardından tekrar evde ve işte olma özlemi.

Ve sonra, yoğun günler o kadar çabuk uçup gitti ki, Dr. Trenire ve Dan buluşup birlikte eve dönecekleri için, iki
yokluğun dönüşüne kadar saymak için sadece çok az günleri kalmıştı. Sonra son gün geldi ve
son saat ve sonra--Kitty kendini bir kez daha babasının kollarında buldu.

"Neden, baba," diye bağırdı, geri çekilip onun neşeli, güneş yanığı yüzünü ve sağlık ve güç dolu görünümünü dikkatle inceleyerek, "sen eskisinden daha çok yaşlı babana benziyorsun."

Dr. Trenire yürekten bir kahkaha patlattı. "Pekala," diye bağırdı,
"gençliğimi yenilemeye çalışarak geçirdiğim üç aydan sonra, sanırım
bana 'genç baba' diyebilirdin. Önemi yok, Kitty, kendimi
genç hissediyorum, ki bu senden daha fazla, sanırım canım, son zamanlarda omuzlarında taşıdığın tüm dertlerle birlikte. Sanırım Bayan Pidsley'i
sonunda terk ettin," gülümseyerek, "ve ben ona hiçbir şey için bir dönemlik ücret ödemek zorundayım?"

Kitty pişmanlıkla gülümserken kendinden biraz utanmış görünüyordu.
"Evet. Hiçbir okulda bir dönemden fazla kalamıyorum, öyle değil mi?
Bence sen çabalamayı bıraksan iyi olur, baba, ve beni
tamamen evde tut."

"Sanırım öyleydi," dedi babası ciddi bir şekilde. "Sanırım sensiz devam etmeyi tekrar deneyemem, canım--hatta," alaycı bir şekilde, "Jabez'in kafasına vurulduğunda her zaman
kaynar su olmasa bile."

BÖLÜM XXI.

SON.

Teyze Pike yavaş yavaş ve giderek güçlendi ve zamanla
giyinebildi ve sandalyesinde oturabildi. Ama biliyordu ve doktorlar da biliyordu ki, bir daha asla eskisi gibi güçlü, aktif bir kadın
olmayacaktı. Doktorlar zamanla tekrar yürüyebileceğine ve eski alışkanlıklarından ve görevlerinden bazılarını üstlenebileceğine dair umutluydular; ama kendisi
o kadar umutlu değildi ve önünde uzun bir sakatlık dönemi ihtimaliyle
Dr. Trenire'nin evinden ayrılıp kendi evlerinden birine gitmekte ısrar etti.

Doktor ve herkes hararetle itiraz etti, ama Teyze Pike kararlıydı.
"Kitty artık eve ondan daha iyi bakabilir," dedi,
"ve ben de dinlenmek ve sessiz kalmaktan memnun olacağım. Gorlay'ı terk etmeyeceğim.
Hepinizin yanında olmak istiyorum, böylece Kitty'nin bir tavsiyeye ihtiyacı olursa,
vermek için hazır olacağım."

Böylece, kalbinin buna odaklandığını görüp, daha sessiz, daha az meşgul bir evin kendisi için daha iyi olacağını hisseden Dr. Trenire pes etti ve hepsi ona uygun bir ev bulmak için çalışmaya koyuldular. Fakat burada tüm zamanlarını ve sabırlarını zorlayan bir görevle karşılaştılar. Küçük, korunaklı ama güneşli, orta düzeyde kirası olan ama iyi bir konumda bir ev olmalıydı; oturma odasının yanı sıra, Bayan Pike'ın yatak odasına dönüştürebileceği zemin katta bir odası ve basamaksız bir bahçesi olmalıydı - tepelik Gorlay'da nadir görülen bir şey. Gorlay'da çok fazla ev yoktu ve kiralanacak çok az ev vardı; kesinlikle Bayan Pike'ın talep ettiği avantajların hepsine veya yarısına sahip olan çok az ev vardı; ve sonunda umutsuzluk içinde doktor kendi eski bir dostunu ve hastasını evinden taşınması ve evi hastaya bırakması için ikna etmek zorunda kaldı, anlatması harika, bunu yaptı ve daha da harikası, ev Teyze Pike'ı çok memnun etti. Bahçe, tüm basamakları kaldırarak ve yerlerine eğimli, kıvrımlı yollar ve çeşitli diğer kurnazca hileler koyarak ona uygun hale getirildi; ve doktor onun rahatına katkıda bulunabilecek her şeyin onun için yapıldığını gördü. Sonra evi döşemenin ve bahçeyi doldurmanın büyük heyecanı geldi.

Ancak tüm bunlar olmadan önce Anna onlara büyük ve mutlu bir sürpriz sunmuştu, aynı zamanda acı vericiydi; çünkü ilgili herkesin tek isteği geçmişin gömülmesi ve bu kadar üzüntüye neden olan aptalca, üzücü olayın unutulmasıydı.

Bir gün hepsi çay içiyorlardı - çocuklar ve Dr. Trenire masanın etrafında ve Pike teyze pencerenin yanındaki büyük sandalyesinde - aniden
kapı açıldı ve yokluğu herkesi meraklandıran Anna içeri girdi.

"Başardım!" diye bağırdı heyecanla. "Hepsini anlattım - Leydi Kitson ve Bayan Richards ve Bayan Matilda - ve - ve şimdi," sinirli bir heyecanla histerik bir şekilde hıçkırarak, "Gorlay'den uzaklaşmak istiyorum.
Burada kalamam. Herkesten uzaklaşmak istiyorum - ta ki - ta ki unutana kadar. Kitty'nin okuluna gitmek istiyorum. İzin verir misiniz, anne?"

"Herkese ne anlattım?" diye sordu Bayan Pike hevesle, Anna'nın tüm haykırışlarını görmezden gelerek
ama bunu.

"Onlara her şeyi anlattım - o akşam, ben ve Lettice. Unutmaya çalışmak istedim ve hepsini anlatana kadar başaramadım."

"Ah Anna, keşke yapmasaydın," diye haykırdı Kitty, eski dertten söz etmenin teyzesini çok tedirgin etmesinden çok rahatsız olarak.
Ama, Bayan Pike'ın gözlerinde uzun zamandır görülmeyen bir zevkle yukarı baktığını görünce şaşırdı.

"Gerçekten öyle mi, Anna?" diye sevinçle haykırdı. "Ah, çok minnettarım,
çocuk. Bu bana her şeyden daha çok iyi gelecek," ve Anna'yı
kendisine doğru çekip onu çok şefkatle öptü. "Evet, canım," Anna'nın daha önce hiç göstermediği duygularını anlayarak, "bir süreliğine okula gideceksin. Eğer istersen, önümüzdeki dönemde Bayan Pidsley'nin yanına gidebilirsin. Eminim ki bu en iyi plandır."

Böylece Anna okula gitti ve Teyze Pike, Noel tatilleri için döndüğünde onu karşılamak üzere yeni evine taşındı. Bayan Pike ile birlikte yaşamak ve ona bakmak için bir hemşire arkadaşı tutuldu; ancak Kitty'nin onunla oturmaya, ona haberi vermeye veya tavsiye almaya gitmediği tek bir gün bile geçmedi. Diğerleri de sık sık gidiyordu - Tony düzenli olarak ve Dan evde olduğunda her gün. Betty bazen gidiyordu ama pek de memnun değildi, çünkü o korkunç
günün korkusunu ve teyzesini tekrar yanlışlıkla şok edebileceği ve bir kez daha o garip, uzak sesi duyabileceği ve onu düşerken görebileceği korkusunu asla atlatamadı. Ancak Kitty asla başarısız olmadı; ve Kitty, belki de, onların arasında en çok sevileniydi, çünkü onlar tarafından denenmiş ve denenmiştir.

"Görüyorsun ya, Kitty beni isteyerek öpen ve bana 'canım' diyen tek kişiydi," zavallı hasta bir gün doktora itiraf etti, ateşin ışığında oturup birçok şey hakkında konuşuyorlardı - "Michael öldüğünden beri tek kişi; ve benim gibi soğuk, mesafeli insanlar bu şeyleri hatırlıyor." 

"Kitty'min sıcak bir kalbi var," dedi doktor yumuşak bir sesle, "ve cömert bir kalbi;" sonra, her zamanki gibi, hasta üzerinde herhangi bir duygunun etkisinden korkarak, "Buraya gelirsem etrafıma bakmamı ve eldivenlerini
ortalıkta bırakıp bırakmadığına bakmamı söyledi. Buraya gelirken bir tanesini
kaybettiğini düşünüyor, ancak diğerini evde düşürmüş olabilir, çünkü yanında bir tane olduğundan neredeyse emin. Ama pek önemli değil; garip bir şekilde
çok delikliydiler," gülümseyerek. 

Teyze Pike'ın ağzının köşeleri hafifçe seğirdi, iş sepetini açıp iki tane oldukça eski eldiven çıkardı. "Biri masanın altındaydı; biri diğerini bahçeden aldı. Şimdi delik değiller; onları onardım. Ama Kitty'nin sen ona söylemezsen bunu asla öğrenemeyeceğini düşünüyorum."

"Bir iki yıl önce öğrenmezdi," dedi babası eldivenleri alıp cebine koyarken, "ama sanırım şimdi öğrenecek."

"Değişti," dedi Teyze Pike nazikçe. "Hepimiz değiştik."

"Evet, değişti - bazı açılardan; diğerlerinde ise asla değişmemesini umuyorum."

"Bence bundan korkmana gerek yok, John," dedi Teyze Pike sempatik bir şekilde.
Birkaç dakika ikisinin de üzerine sessizlik çöktü, sonra Bayan Pike tekrar konuştu. "John, yarın Kitty'ye ve Dan'e ve aslında hepsine, Anna'yı Noel tatilleri için eve davet etmelerini söyler misin? Onlara da bir sürprizim var ama bundan
söylememelisin. Pamela da geliyor, tatilinin bir kısmını bizimle geçirmek için. Anna'ya iyi geleceğini düşündüm. O zaman belki de
geri kalan zaman boyunca onu yanınızda tutmak istersiniz. Önce Kitty'nin arkadaşı olduğunu
unutmamalıyız. Ama Kitty'ye bundan tek kelime bile etmeyin."

"Pekala," dedi doktor; sonra yapmacık bir iç çekişle ekledi,
"Yine de Noel pudinglerim ve diğer şeylerimin
hazırlanmış olmasına minnettarım, çünkü artık daha fazla bir şey yapılmayacağını öngörüyorum.
Sen kötü kadınsın, benim huzuruma ve rahatıma böylesine zarar verecek bir plan yapıyorsun."

Ama Pike Teyze pişman görünmüyordu, sadece kıkırdadı.
"Ev hizmetçilerinin bile Noel'de tatil yapması gerekir," dedi, "ve eminim ki seninki iyi bir tatili hak ediyordur."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KITTY TRENIRE***


******* This file should be named 13992.txt or 13992.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/9/13992



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

