*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Divine Fire (İlahi Ateş)
Yazar: May Sinclair
Yayın Tarihi: November 9, 2004  [eBook #13996]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13996
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Divine Fire, by May Sinclair


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Divine Fire

Author: May Sinclair

Release Date: November 9, 2004  [eBook #13996]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIVINE FIRE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Project Gutenberg Beginners Projects,
Karen Dalrymple ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading
Team tarafından hazırlanan e-metin

THE DIVINE FIRE

by

MAY SINCLAIR

Yazar _Mr. ve Bayan Nevill Tyson_, _Two Sides of a Question_,
vb. vd.

1904

Bay OWEN SEAMAN _Punch_'ta şöyle diyor:--

"Bayan Sinclair her zaman sessizce kendinden emindir. Bu yüzden
acele etmez, ama yavaş yavaş ilerleyen planında bu kadar
rahat bir dinginlikle ilerler; akıcı ve kolay tarzı asla
doğal belagatini zorlamaz; mizahı tüm
çalışmalarının üzerinde dağınık bir ışıkla oynar ve nadiren
parıldayan epigramların reklamına ihtiyaç duyar. Bu tür bir komedinin atıfta bulunulması gereken hemen hemen her standarda göre yargılandığında, 'The Divine Fire' adlı kitabını
yıllardır okuduğum en dikkat çekici kitap olarak buluyorum."

AYNI YAZARDAN
_SORUNUN İKİ YÜZÜ_

İÇERİK

KİTAP I
PARÇA ŞAİRİ

KİTAP II
LUCIA'NIN YOLU

KİTAP III
ESASLIK EVİ

KİTAP IV
ADAMIN KENDİSİ

KİTAP I

PARÇA ŞAİRİ

BÖLÜM I

Horace Jewdwine, birçok dikkat çekici keşfinin en dikkat çekici olanını
yapmıştı. En azından öyle olduğunu düşünüyordu. Tam olarak emin olamıyordu,
bunun bahanesi, bu konulardaki içgüdüsü (ona yargı demezdi)
yanılmazdı -- bu kadar genç bir kız için garip bir şekilde yanılmazdı. Acaba Vahşi Keith Rickman'a ne söyleyecekti, diye merak etti.

Cumartesi günü, ilk Devonshire'a geldiğinde, bunu
bilmekten memnun olurdu. Ama bugün, bir Salı günüydü, Rickman'la ilgilenmiyordu. Sabah boyunca çilek yemek; öğleden sonra boyunca hamakta uzanmak, Court House'un çimenliğindeki plaj ağacının altında; eski yeşil bahçenin huzurunun içine işlemesine izin vermek; Lucia'ya bakmak ve işini (keşifler yapmayı) tamamen unutmak, tamamen unutmak, istediği buydu. Ama Lucia konuşmak istiyordu ve Rickman'dan sanki yakıcı bir soruymuş gibi içtenlikle bahsetmek istiyordu, hamakta yatarken bile Yahudi şarabı o kadar sıcaktı ki, konuşmak bile onu rahatsız ediyordu.

Onu tanıştırdığı için pişman olmaya başlamıştı -- heyecan verici konu, yani adamı değil; Rickman'ı tanıtmak neredeyse imkansızdı, en azından Lucia Harden'a.

"Ee, Lucia?" İsmini İtalyan usulü telaffuz etti,
"Loo-chee-a", ünlülere uyuşuk bir vurgu yaparak ve tonu belli bir yorgun ama nazik hoşgörüyü yansıtıyordu.

Lucia'nın kendisinin, sanki aklına özellikle ilginç bir fikir gelmiş gibi ateşli bir bakışı olduğunu fark etti. Keşke gelmeseydi. Lucia'nın bir fikri onu kendi fikrine bağlıyordu; ve o anda Jewdwine kendini bu kadar kesin ve geri alınamaz bir şeye terk etmeye hazır değildi. Rickman hakkında henüz kararını vermemişti ve şimdi de vermek istemiyordu. Adamla biraz utanç verici tanışıklığı nedeniyle kesinlik imkansızdı. Lucia'nın devreye girdiği yer burasıydı. Ona dair vizyonu özgür olacaktı
ve bedensel varlığına dair herhangi bir imadan rahatsız olmayacaktı.

Bu arada, Rickman'ın şiiri, ya da daha doğrusu neo-klasik tiyatrosunun ilk iki perdesi, _Helen in Leuce_, Lucia'nın kucağındaydı. Jewdwine, bunu protesto ederek ve büyük bir gizlilikle elde etmişti. Rickman'a, bunu kimseye göstermeyeceğine dair ciddi bir şekilde söz vermişti; ama Lucia'ya göstermişti. Bunu yazan kişinin adını ifşa etmekten kaçındığı sürece sorun yoktu, dedi. Eğer ifşa etseydi Lucia daha akıllı olmazdı.

"Ve onu keşfeden sen miydin?" Sesi, "sen"de tuhaf bir şekilde şefkatli ve hoş bir titreşimle kaldı. Gözlerini kapattı ve bunun da içine işlemesine izin verdi.

"Evet," diye mırıldandı, "şimdiye kadar başka hiç kimse buna karışmadı."

"Ve onu keşfettiğine göre şimdi onunla ne yapacaksın?"

Rahatsız edici öneriyle irkilerek gözlerini açtı. Rickman'ın keşfinin herhangi bir sorumluluk gerektirebileceği henüz aklına gelmemişti. "Onunla bir şey yapacağımı bilmiyorum. Bir gün
onu bir makale için kullanmadığım sürece."

"Ah, Horace, arkadaşlarına böyle mi davranıyorsun?"

Gülümsedi. "Evet Lucy, bazen, hak ettiklerinde."

"Bana arkadaşının adını söylemedin mi?"

"Hayır. Sana oyununu göstererek masum güvenini yeterince ihlal ettim. Sana adını söyleyemem."

"Sonuçta, adı önemli değil."

"Hayır, önemli değil. Muhtemelen bir gün yeterince duyacaksın. Bana onun hakkında ne düşündüğünü söylemedin."

"Ne düşündüğümü bilmiyorum--Ama zaten onu tanımıyorum."

"Hayır," dedi, tereddütüyle ilgisini
çekerek, "onu tanımıyorsun. İşin güzelliği bu."

El yazmasını geri verdi. "Onu götür. Beni
rahatsız ediyor."

"Doğrusunu söylemek gerekirse Lucy, beni de rahatsız ediyor."

"Neden?"

"Bir dahiyi ele geçirdiğini düşündüğünde ve onu alıp
itibarını ona yatırdığında--ve bu arada bunun ilahi ateşin bir kıvılcımı mı yoksa bir anlık bir parlama mı olduğundan emin olamadığında. Bu
tekrar tekrar olur. Yanmış eleştirmen ilahi ateşten korkar."

Gözleri sanki şu sözcüklerle büyülenmiş gibi başlık sayfasına sabitlenmişti:
_Helen in Leuce_.

"Ama bu fena değil--yirmi iki için fena değil."

"Sadece yirmi iki mi?"

"Hepsi bu. Sanki ölümsüzlük için yaratılmış gibi."

Sıcak günü daha da sıcak yapan o ateşli bakışı ona çevirdi.

"Sevgili Horace, onun için harika şeyler yapacaksın."

Sizi seven bir kuzeninizin olmasının en kötü yanı, sizden düzenli olarak ve olağan bir şekilde ihtişam beklenmesidir. Lucia'nın ona mucizeler yaratma gücü vermediğinden bile emin değildi. Bu fikir hoştu ama bir o kadar da rahatsız ediciydi.

"Büyük şeyler hakkında bir şey bilmiyorum. Bir şeyler yapmak isterdim.
Soru şu ki ne. Çevresinde biraz talihsiz
ve zavallı adam hastalandı. Ona bir şans verebilseydik.
Sadece zengin olsaydık ve onu bir yıllığına yurtdışına gönderebilseydik. Onu Oxford'a davet etmeyi _düşünmüştüm_."

"Peki neden etmedin?"

"Şey, bilirsin, dönem içinde insan bir şeylerle oldukça kalabalıklaşıyor."

Lucia hamaktaki zarif, lüks figüre düşünceli bir şekilde baktı. Horace hamak almaya hak kazanmıştı çünkü hastalanmıştı. Ayrıca kuzeni Lucia'nın hizmetlerine de hak kazanmıştı. Lucia
zamanını planlama ve iyi şeyler yapmakla geçirdi ve yüzündeki ani
aydınlık tatlılıktan, buna benzer bir şeyin şu anda
hazırlandığını anladı.

Öyleydi. "Horace," dedi, "onu buraya davet etmek ister misin?"

"Hayır, Lucy, etmem. Bence olmaz."

"Ama neden olmasın--eğer o senin arkadaşınsa?"

"Eğer o benim arkadaşımsa."

"Onun senin arkadaşın olduğunu _söyledin_. Öyle yaptın, biliyorsun." (Bir kuzenin hayranlığının bir başka garip sonucu; o senin en önemsiz
sözlerini bile hatırlamaya ve onlara önem vermeye meyillidir.)

"Affedersin, onun benim bulduğum olduğunu söyledim."

"Onu nerede buldun?"

"Onu Şehir'de buldum--bir dükkanda."

Ritmik sözlere gülümsedi. Vahiy trajedisi
sadece serbest şiirle ifade edilebilecek kadar büyüktü.

"Dükkan önemli değil."

"Hayır, ama önemli. Ona dayanamıyorsun, Lucia. Görüyorsun ya, bazen
ayaklarını düşürüyor."

"Eğer düşürürse,--bütün gün dışarıda olacak ve
ayaklarını düşürebileceği açık bir alan var. Ona sormak istersen, gerçekten umursamıyorum. Sence
sorulmasını ister mi?"

"Bu konuda hiçbir şüphe yok."

"O zaman ona sor. Şimdi sor. Baban evde olmadığında bunu yapamazsın."

Jewdwine gülümsemesini bastırdı. Şimdi bile, doğu kanadının pencerelerinden, aniden, keman sesi duyuldu, cehennem tutkusundan esinlenen, ilahi teknikle kontrol edilen ustaca bir keman sesi.
Bu amcası Sir Frederick'ti ve ona şeytana dua ediyordu. Eğer
tüm hesaplar doğruysa, Sir Frederick, aslında
oynamadığı zamanlarda,
istenecek hiçbir şey bırakmayan bir hızla oraya gidiyordu;
eğer düşünürseniz, oldukça şaşırtıcı bir refakatçiydi.

Ve yine de, o geçici ve gürültülü varlık olmasaydı, Horace'ın kendisi
Adliye Binası'nda kalmıyor olurdu. Gerçekten, diye düşündü. Lucia
bir hanımla birlikte yaşaması için onu bulmalıydı. Bu doğru bir şeydi ve
bu yüzden Lucia'nın bunu yapmaması biraz şaşırtıcı değildi.
Solgun, titiz yüzünden bir onaylamama ifadesi geçti.

"Baba aldırmaz," dedi.

"Hayır, ama ben almalıyım." Bunu, soruyu
çözmek için söylenmiş bir tonla söyledi.

Kıpırdamadan oturdu, tekrar kucağına aldığı el yazmasının sayfalarını çevirdi.

"Sanırım çok korkunç. Yine de, bence onun için
bir şeyler yapmalıyız."

"Peki ne yapmayı teklif edersin?"

Kuzeninin yüzünde sinir bozucu bir gülümseme vardı. Düşünüyordu,
"Yani ona patronluk taslamak istiyor, öyle mi?"

Ne düşündüğünü söylemedi; Lucia için bu gereksizdi, çünkü
o her zaman bilirdi. Sadece, "Seni Dante'sine Beatrice oynarken
göremiyorum" dedi.

Lucia kızardı ve Horace haklı olduğunu hissetti. Harden'lar
her zaman patronluk taslamışlardı; annesi ve kız kardeşi tanıdığı en
mükemmel patronluk taslayan kadınlardı. Ve Rickman büyük bir adam olabilir veya olmayabilirdi, ancak Lucia, yirmi üç yaşında bile, kendi tarzında
büyük bir hanımdı. Eğer isterse neden ona patronluk taslamasındı ki? Ve o yine her zamankinden daha sinir bozucu bir şekilde gülümsedi. Aklını buna verdiğinde bu Oxford hocasından
daha sinir bozucu kimse olamazdı.

"Lucy--eğer onu tanısaydın, onu buraya getirmemi
önereceğini sanmıyorum."

Hala gülümsüyordu, hayal gücü ise o korkunç
görüntüyle oyalanıyordu.

"Bunu önermezdim," dedi soğuk bir şekilde, "eğer hoşuna gideceğini düşünmeseydim."

Horace kendinden biraz utandı. Lucia'nın yanaklarındaki rengi değiştirmek için onun yanında onu düşünmesi gerektiğini biliyordu ve
son düşüncesi orada bir darbe izi gibi bir leke bırakmıştı.

Kuzeni Lucia kadar hassas bir kadın tanımamıştı hiç.

"Bu yüzden, eğer mümkün olsaydı, ya da daha doğrusu _o_
imkansız olmasaydı, hoşuma giderdi. Davranışlarında _Helen_'ı ayıran o dinginlik yok. Gerçekten, yirmi iki yaşında olmasına rağmen,
harika bir şekilde ölçülü."

"Öncelikle ölçülü mü? Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette," dedi, düşüncesi onun belirsizliğine karşı kesinlik kazanırken, "onun _Helen_'i saf Vere de Vere. Bana birazını
okuyabilirsin."

Okudu ve altın öğleden sonra sesi şiirin soğuk, cilalı mermerini oluşturdu. Rickman hakkında ne düşündüğünü ona söyleyememişti; ancak sesi, derin titreşimleriyle,
onda yalnızca kendisinin fark ettiği şeyi, gençliğin sıkıntılı nabzını, hapsedilmiş ve çalkantılı ruhun tutkusunu, Horace'ın ona bir dükkâncının bedeninde yaşadığını söylediği ruhu belirginleştirdi. Lucia'nın dehanın sezgisi olmayabilirdi, ancak
sezilerin dehası vardı; büyük Oxford eleştirmeninin göremediğini o görmüştü.

Keman sesi başladığı gibi aniden kesildi; ve
gri evin ve yeşil bahçenin üzerinde cennetin ve
sarılan tepelerin huzuru vardı.

Jewdwine, ikinci Perde'deki büyük
koronun sonunda memnuniyetle iç çekti. Sonuçta, Rickman, Rickman'a karşı en iyi panzehirdi.

Ama Lucia, sanki konuşmak üzereymiş gibi tekrar ateşli görünüyordu.

"Yapma, Lucy," diye mırıldandı.

"Ne yapma?"

"Şimdi onun hakkında daha fazla konuşma. Çok sıcak. Akşamın serinliğini bekle."

"O zaman senin için çalmamı istediğini düşünmüştüm."

Jewdwine ona baktı; yüzünün saflığını, şezlongda uzanan vücudunun güzel duruşunu, orada asılı duran ince beyaz ellerini ve kollarını fark etti, ince, hareketsiz ve zayıf. Bu şeylere o kadar hayrandı ki, bunların sadece güzelliği değil, aynı zamanda belli bir fiziği de ifade ettiğini ve ona çekici gelen uyuşukluğunun yorgunluğun uyuşukluğu olduğunu göremedi.

"Şimdi bana çalabilirsin," dedi.

Tekrar ona baktı, uzun uzun, düşünceli bir bakış, hayranlık
durgunsa, eleştiri ve sitem olmayan, sadece melankolik bir hayretin olduğu bir bakış. Ve o da merak etti; onun ne düşündüğünü merak etti.

Korkunç bir düşünce düşünüyordu. "Horace bencil mi? Horace bencil mi?" küçük bir ses beyninin arkasında sürekli sesleniyordu ve
susmuyordu. Sonunda kendi tatminine göre cevapladı.
"Hayır, bencil değil, sadece hasta."

Ve hemen, sanki olgun bir düşünceye dalmış gibi ayağa kalktı ve eve girdi.

Gözleri, onun narin kıvrımlarını, hoşnut bir şekilde takip etti.

Horace Jewdwine, en titiz, en titiz adamdı.
Tüm doğası, içindeki eleştirel yetenek tarafından yönetiliyordu; ve Lucia, onun en zor taleplerini
karşılıyordu. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onda, amcası Frederick'e olan
absürt hayranlığı dışında, itiraz edebileceği hiçbir şey yoktu; ve hatta,
düşündüğünüzde, bu bile, onun çekiciliğinin yarısından fazlasını oluşturan masumiyetten
kaynaklanıyordu. Onun güzelliğinin tam olarak nerede olduğunu söyleyemezdi,
bu yüzden, her zaman ona bakmaya,
öğrenme umuduyla cezbedilirdi. Bunda ısrarcı ve belirgin hiçbir şey yoktu. Örneğin, bazı kadınlar, bir veya iki özelliğin kaprisli güzelliğiyle hayranlığınızı
sinirlendirir veya hepsinin monoton
düzenliliğiyle onu yorardı. Başkalarının güzelliği, saç gibi alakasız bir ayrıntının gösterişliliğiyle bayağılaştırılıyordu. Lucia'nın saçları sadece koyuydu ve saçın yapması gerektiği gibi, başı için en basit süs, yüzü için en mükemmel ortamdı. Yüz hatlarına gelince (bunları veya onunla ilgili herhangi bir şeyi yanlış olarak düşünmek imkansız olsa da) bunlar onu incelikleriyle büyülerken, kaçıp gittiler. Kısacası, Lucia'nın güzelliği ona çekici geliyordu çünkü onu geri alınamaz bir fikre bağlıyordu.

Ama hiçbir şey, güzelliği bile, onu, herhangi bir dinleyicinin herhangi bir zamanda ne kadarını istediğini yanılmaz bir içgüdüyle tahmin ederek zekasını yönetme biçiminden daha çok memnun etmiyordu. Zeki kadınların sahip olduğu o iğrenç numaralardan hiçbirine sahip değildi, her zaman daha iyisini yapmaya ve sizi tökezlerken yakalamaya çalışıyordu. Berraklığı dikkat çekiciydi; ama başkalarının güçlü yanlarını
kendi güçlü yanlarından çok daha fazla göstermeye yaradı. Lucia sizi zeki biri olarak etkilemedi ve
zeki kadınlara karşı zeki bir adamın doğal hoşnutsuzluğuna sahip olan
Jewdwine,
kuzeninin zekasına hayrandı, haklıydı da, çünkü ona
onu nasıl kullanacağını öğreten oydu. Mizah anlayışı da (çünkü Lucia tehlikeli derecede yetenekliydi), bir kadını mahvedebilecek herhangi bir duyusundan daha fazla olan o anlayış--hiç olmasa da onu aynı şekilde severdi; ama şüphesiz bazılarına ihtiyacı vardı, en azından onu nezaketinin ve masumiyetinin onu maruz bıraktığı durumlardan kurtarmak için; ve
tam da gereken miktardaydı ve daha fazlası yoktu. Aman Tanrım! Diyelim ki, onsuz, Keith Rickman ile tanışmış ve ona karşı nazik olma cazibesine kapılmış
olsaydı! Jewdwine sıcakta bile bu düşünceyle ürperdi.

Bunu ondan çıkardı, Rickman'ı aklından tamamen çıkardı. Mahkeme Binası'na inmesinin sebebi Rickman'ı düşünmemekti. Bu kadar sıcak bir günde tek istediği serin kalmaktı. Kayın ağacının yeşil gölgelerinde hamakların hafifçe sallanması, Rickman'a ve diğer tüm ateşli sorulara karşı bu tavrı sembolize ediyordu. Yine de, eğer çok kesin ve geri alınamaz bir şeye karar verebilirse, Mahkeme Binası'nın bir gün kendisinin olacağını bilmek tatsız değildi. İngiltere'de bir kır evinin nasıl olması gerektiği fikrine uyan tek evdi. İki kısa, üçgen çatılı kanadı olan kare bir Tudor binası, ön tarafına dik açıyla
atılmıştı; küçük bir avluyu çevreleyen üç dost canlısı gri duvar, güneyden gelen güneş ışığıyla
gün boyu altın rengine dönmüştü. Adliye Sarayı, Harmouth Köprüsü ve Parish Kilisesi hariç, yakınındaki her şeyden daha eskiydi. Kendi yeşil topraklarında ayrı duran bina, altındaki genç kırmızı topraktan daha eski görünüyordu, tepelerin gri temellerinden
yükselen bir kütle. Denize dönük yüzü pürüzlüydü ve tuzlu havayla çukurlaşmıştı; binlerce liken ona yeşilimsi bir çiçek açmıştı, kasık ve üçgen çatıda yer yer paslı bir leke vardı. Harden Kütüphanesi, _Harden_ Kütüphanesi, ülkenin en iyi özel koleksiyonlarından birini içeriyordu. Ayrıca kuzeni Lucia da oradaydı. Adliye Sarayı'nı her zaman sevmişti, ama kuzeni Lucia'yı her zaman değil. Uzun bir bilgin soyundan gelen bilgin soyundan gelen Jewdwine, büyükbabası Sir Joseph Harden'ın, Lazarus'un Efendisi'nin gözdesi olduğunu biliyordu, kan ve mizaç olarak bir Harden olduğuna (yanlış bir şekilde) ikna olmuştu ve tabii ki sadece ismiyle bir Harden olsaydı ve bir Jewdwine olmasaydı, Adliye Binası ve büyük Harden Kütüphanesi kuzeni Lucia'nın yerine onun olurdu. Büyükbabasının bunların kendisine ait olmasını istediğini biliyordu. Lucia'nın annesi çoktan ölmüştü; ve amcası Sir Frederick ev hayatından kesin olarak vazgeçtiğinde, Lucia ve Lucia tek başına onunla ve ona ait olması gereken miras arasında duruyordu. Bu, Lucia'ya düşkün olmak için pek de bir sebep değildi. Büyükbabası onun Lucia'ya düşkün olmasını istemişti. Ancak, Jewdwine yirmi beş yaşına gelip, bilgin kanında ilkel erkekliğin kıpırdadığını hissedene kadar, kuzeni Lucia'nın bir engel değil, bir yol olduğunu fark etti. Yol o kadar belirgindi ki, hepsini bir anda görmemesi şaşırtıcı değildi. Aslında, Sir Joseph ölüm döşeğindeyken onu çağırana kadar da görmedi.

"Bir hata oldu, Horace," demişti Sir Joseph. "Annen çocuk, amcan Frederick ise kız olmalıydı.
O zaman Lucia bir Jewdwine, sen de bir Harden olurdun."

Ve Horace, "Korkarım ki ben bir Harden olamam, efendim; ama Lucia'nın-- olmasının bir nedeni var mı?" demişti.

"Bu noktaya geliyordum," demişti Sir Joseph. Ancak, hiç gelmedi.
Ancak Horace, ikisinin de aklına aynı fikrin geldiğinin bir şekilde farkındaydı. Her ne ise, yaşlı adam bunda mutlu bir şekilde ölmüştü.

Hiçbir nişanlanma yoktu, sadece tamamen elle tutulamayan ve belirsiz bir şey, bir anlayış olduğu anlaşılıyordu. Ve Lucia ona hayrandı. Eğer ona hayran olmasaydı, geri dönüşü olmayan ve kesin bir şeye itilebilirdi. Olduğu gibi, buna gerek yoktu ve hiçbir şey o anlayışın altın uyumundan daha rahatlatıcı olamazdı.

Söylemeye gerek yok, Lucia Lucia'dan başkası olsaydı, böyle bir çözüm
imkansız olurdu. O titizdi. Sadece büyükbabası istediği için bir kadınla evlenmezdi; ve sadece kendisine ait olması gereken bir mülkü miras aldığı için bir kadınla evlenemezdi. Ve kendisinden böyle bir vahşet şüphesi duyacak hiçbir kadınla evlenemezdi. Sadece kendisine tamamen uygun, hiçbir şeyin onu rahatsız etmediği, hiçbir şeyin onu rahatsız etmediği bir kadınla evlenebilirdi; ve kuzeni Lucia da böyle bir kadındı. Onun kuzeni olması gerçeği bile onun haklılığının bir güvencesiydi. Bunun sonucu olarak, aşk o mükemmel ve önceden belirlenmiş uyumun ifadesi olduğundan, yalnızca aşk için evlenebilirdi. Büyük bir mülk için değil, Adliye Sarayı ve Harden Kütüphanesi için değil. Hayır, ona adalet sağlamak için, Lucia'yı araması, bu şeylerin kendisine ekleneceğine dair düşüncesinden bağımsızdı. Yine de, Lucia ile evlendikten sonra, kendisi ile nihai, dokunulmaz mülkiyet arasında yalnızca Sir Frederick ve onun cehennem azabı vardı; ve Sir Frederick, kendi deyimiyle, "kendini tüketmişti. "Ne bir sahneden ve ne çılgın bir müziğe!

Doğu kanadından gelen ses, amcasının kemanının değil,
istediği müziğin, sıcak bir temmuz öğleden sonrasında, narin çalgıcının gücünü sonuna kadar zorlayan muazzam ve zor müziğin sesiydi. Lucia, Scarlatti ve Bach ile başladı; Schumann'dan geçerek, ay ışığında büyülü bir ses vahşiliği olan Chopin'e doğru ilerledi; durakladı,
ve Beethoven, "Sonata Appassionata" ile muhteşem bir şekilde bitirdi.

Ve yeşil çimenlerin üzerinden ona geri döndüğünde, Jewdwine'a
müziğinin gürültülü yankılarını takip ediyormuş gibi geldi; çalımının ihtişamı ve tutkusu, üzerinde parlak bir bulut gibi asılı duruyordu. Ayağa kalktı
ve onunla buluşmaya gitti ve gözlerinde bir ışık, hayret ve tapınma ışığı vardı.

"Sanırım," dedi, "biraz daha mutlu görünüyorsun."

"Oldukça mutluyum, teşekkürler."

"Ben de öyleyim."

"Evet, ama _sen_ öyle görünmüyorsun. Ne düşünüyorsun?"

Döndü ve birlikte eve doğru yürüdüler.

"Düşünüyordum--bu harika, şimdi, Horace--söylediklerini--şu arkadaşın hakkında."

"Lucy! Kaba mı davrandım? Seni mutsuz mu ettim?"

"Sen değil. Sadece mutlu olduğum için ona karşı nazik olmak istediğimi görmüyor musun?"

"Tıpkı senin tatlılığın gibi. Ama sevgili çocuğum, sen herkese karşı nazik olamazsın. Gerçekten işe yaramıyor."

Daha fazla bir şey söylemedi; kesinlikle düşünmesi gereken başka bir şey vardı.

Bu, 1891 yılının Temmuz ayında sıcak bir öğleden sonra, Salı günüydü.

BÖLÜM II

1892 yılının Nisan ayında Çarşamba akşamıydı. Bahar, nehirden esen güney rüzgarıyla geliyordu; bahar, Strand'ın dar sokaklarında ve büyük otoyolunda ve Strand'daki belirli bir kitapçı dükkanındaydı. Ve Paskalya'ydı, hatta Resmi Tatil'di, orada oturan ve Üç Aylık Kataloğu derleyen genç adamın ruhundaydı. Çünkü o, onun karanlık günlerindeydi.

Köşedeki dükkan, pembemsi pişmiş topraktan yapılmış süslü bir cephesi ve dört pembemsi kubbesiyle devasa bir modern yapının parçasıydı. Vahşice, zalimce heybetliydi. Komşularının üzerinde yükseliyordu, şehrin uzun ufuk çizgisini gölgede bırakıyordu. Strand; kızarmış
kubbeleri St. Mary'nin beyaz ve göksel yükselişiyle alay ediyordu. İster
nehirden, ister Şehirden, ister batıdan yaklaşın,
başka hiçbir şey göremezdiniz, o kadar korkunçtu, o kadar apaçık ve o kadar
yeniydi. Gün henüz bitmemiş olmasına rağmen, elektrik ışığı
zemin katın devasa pencerelerinden kaldırıma doğru akıyordu; köşedeki kapının üzerinde
göz kamaştırıcı kürelerden oluşan bir taç; orada,
döndüğünüzde, ikinci el bölümünün kasvetli pencereleri yan sokağın yarısına kadar uzanıyordu; burada, büyük ana caddede,
en yeni kitaplar, parlak kırmızı ve canlı yeşil, vellum ve yaldızlı, kehribar, malakit ve lapis lazuli gibi parlayan cilalı deriden yapılmış, özenli ve baştan çıkarıcı bir şekilde göze çarpıyordu.

İçeride, geniş ve yüksek bir kemerle kırılmış bir duvar ön tarafı arka dükkandan ayırıyordu. Kemerin sağında, kasiyerin maun sırası, solda ise dayanılmaz bir sıcaklık yayan uzun bir sütun soba vardı. Kemerden arka dükkana doğru dört basamakla çıkılıyordu,
bu dükkanın zemini bir tür platformda yükseltilmişti. Platformda bir masa vardı ve masada, Üç Aylık Kataloğu derleyen genç adam oturuyordu.

Ön dükkan ve arka dükkan yeni maun, toz, sütun soba, sakız, sıcak preslenmiş kağıt ve Rus derisi kokularıyla doluydu.
O, onların ortasında, o kadar yoğun bir atmosferde oturuyordu ki, etrafında bir aura gibi asılı duruyordu, elektrik ışığının parıltısında
aydınlanıyordu. İnce, gergin elleri hızla çalışıyordu, iş gibi bir el becerisi ve süratle. Ama ara sıra başını kaldırıp uzun süre saatin yuvarlak, beyaz, aptalca yüzüne bakıyordu ve bunu her yaptığında gözleri, çevresini yeterince algılayamayan genç bir adamın gözleri oluyordu. Yeni dükkânın dikkat çekici yanı, bir bar veya restoran gibi, genç adamlardan oluşan belirli bir grubu, dakik bir şekilde, karşı konulamaz bir şekilde kendine çekmesiydi. Küçük bir grup - neredeyse bir elin parmaklarıyla sayabilirdiniz - Fleet Caddesi'nden, Temple'dan, yolun karşısındaki Junior Gazeteciler Kulübü'nden geliyorlardı. Hiçbir zaman pencerelere bakarken veya tezgahta takılırken görülmediler; dükkâna, o müşterilere en ufak bir faydaları yoktu. Ama genç adama karşı belli ki iyilerdi. Ne yaparlarsa yapsınlar veya
yapmasınlar, her zaman platforma, onun masasına doğru sürüklenerek son buluyorlardı. Dostça tavırlarla masaya oturup onunla konuşuyorlardı.

Konuşulmaktan o kadar memnundu ki, o kadar içten, ilgi çekici, güzel bir şekilde
mutluydu ki, bunun acıklılığı çok dokunaklı, neredeyse size yüklediği yükümlülük çok dayanılmaz olurdu, ama onun gücü, o korkunç, gizemli, kişisel ihtişamı olmasaydı.

Kısmen, şüphesiz, görünüşünden kaynaklanıyordu; hayır, hiç de değil, makyajından. Binlerce şehir katibi gibi, yüksek yakalı, benekli bir kravat, düz, koyu mavi bir serge takım elbise giymişti. Ama ona dayatılan bu katılığa rağmen, açıklanamayacak şekilde, evcilleştirilmemiş, yakalanmamış bir hayvanın utangaç, vahşi güzelliğine sahipti. İnce, gergin, açık tenli bir tipti; ama ona özgü renk, dükkan tarafından ondan alınmıştı. Başı, düzensiz hatlarla uyumlu, son derece net bir çizgiye sahipti; ve yüzü (ağır kare alnından hafif kare çenesine kadar) garip uyumlar, ayarlamalar ve telafilerle doluydu. Önden bakıldığında oldukça uzun, profilden bakıldığında oldukça belirgin olan çenesi, alnının güçlü oranlarını dengeliyordu. İnce kemerine rağmen üst dudağı, duyuların genç bir hevesini ele veriyordu; ama bu etki
alt dudağının inceliğiyle
daha da inceltildi ve kapandıklarında,
çizgilerin aniden, ciddi bir şekilde düzleşmesiyle
kayboldu. Hatta
burnu bile (aksi takdirde sağlam bir özellikti, köprüde düz ve uçta oldukça genişti) başın duruşu burun deliklerini gizledikçe veya
ortaya çıkardıkça ciddi veya istekli hale geldi. Tuhaf gözleri vardı, koyu mavi, büyük,
ama derin yerleşmiş, çok fazla iris ve çok az beyaz gösteriyordu.
Yakışıklı olmasa da, tüm bunları
öğrenmek için yeterince uzun süre bakabildiğinizde, bakması güzeldi.
Bakılmaktan
hoşlanmıyordu. Onu bu şekilde tutmaya çalışırsanız, gözleri her yerde, bir kaçış arıyordu; ama _sizi_ tutuyorlardı, hoşunuza gitsin veya gitmesin.

Bu hayranlık, ürkütücüydü. Eğer bunu dükkanının çıkarları için kullanmayı seçmiş olsaydı, muhtemelen o dost canlısı genç adamları her gün temizlerdi. Ama asla yapmadı. Görünüşü bile rüşvetçi bir talep olan mallarla çevriliyken, kendisi hakkında satın alınabilecek bir şey olduğuna dair tek bir cümleyle bile imada bulunmadı. Ve aralarında geçenlerden sonra, bunu kendilerine ima etmenin -ona- son kabalık olacağını hissettiler. Bir kitabın fiyatını sorduklarında, tezgahtan onlara dik dik bakan, Metodist bir papaz gibi asık suratlı, kır saçlı adamı yatıştırmak içindi. Keşiflerini kendilerine sakladılar, sanki elle tutulamayacak kadar değerli bir şeymiş gibi, sanki cazibesi, şiiri, acıklılığı tartışmadan kaçacakmış gibi. Ama notlarını karşılaştıranların hepsi, ilk fikirlerinin dükkanın genç adam için saçma bir şekilde fazla büyük olduğu, sonraki fikirlerinin ise genç adamın dükkan için fazla büyük olduğu, millerce, oh millerce fazla büyük olduğu; son izlenimlerinin ise orantısızlığın trajedisi, uyumsuzluk olduğu konusunda hemfikirdi. Sonra, üzgün bir şekilde, alçak sesle, bir kusuru olduğunu itiraf ettiler; zavallı adam heyecanlandığında, bilmiyor musunuz, bazen düşürüyordu - hayır - hayır, atlıyordu - hislerini. Sık sık olmuyordu ama bunun ona
olması onlar için korkunçtu - ona. Ona
şefkatle dokundular; şiirinin tam olarak bir parçası olmasa bile, onun acısının bir parçasıydı. Bunun sorumlusu dükkandı. Asla, asla orada olmamalıydı.

Ve yine de, ne kadar kötü olursa olsun, kendisi hakkında bildikleriyle, bilmemesi
gereken
akıl almaz şeylerle teselli edilmesi, desteklenmesi gerektiğini hissediyorlardı.

Aslında, her şeye rağmen, büyük klasik draması _Leuce'deki Helen_'in yatak odasındaki tuvalet masasının çekmecesinde
tamamlanmış bir şekilde yattığını ve son bir aydır _Saturnalia_ adını verdiği o çok modern şiirlerin _The Planet_'in sütunlarında
hızla ilerlediğini biraz da gönül rahatlığıyla düşünmüş olabilir. Ama şu anda
onu asıl destekleyen şey Paskalya'nın gelişiydi.

BÖLÜM III

Trajedi sahnesi, Strand'daki o dükkan, iyi aydınlatılmış ve iyi döşenmişti. Ama o, Vahşi Keith Rickman, çocukken çalıştığı Şehir'deki karanlık, küçük ikinci el dükkanını çok daha fazla
tercih etmişti. Onun belirsizliğinde ve inzivasında rahatlatıcı bir şey vardı. Orada bir saat boyunca oturup huzur içinde Homeros'unu okuyabilirdi. O hoş tozlu alacakaranlıkta, dışsal biçimler
tanıdıklık ve kirle
soluklaşmıştı. Hayalleri önünde şekilleniyordu, istedikleri gibi gelip gidiyorlardı, gerçeklikle herhangi bir büyük çarpışmadan rahatsız olmuyorlardı. İlahi bir ziyaretle
kutsanmamış neredeyse hiçbir kısmı yoktu. Pencerenin yanındaki köşede, bir merdivenin üzerinde durup karanlıkta Demosthenes, _De Corona_'nın bir kopyasını arıyordu, ilk Fikir'ini buldu. Tezgahın arkasındaki koltuğundan, her zamanki gibi, kömür kovasının olduğu girintiye bakarak, ilk önce Helen in Leuce'un ölümsüz yüzünü gördü.
Burada, tüm o güzel düşünce dünyası, şeylerin
müthiş istilasına açıktı. Hayalleri, renkli ciltler, cam levhalar ve maun ağacından oluşan bir arka plandan yeterli
ayrımcılıkla öne çıkmayı reddetti. Müşterilerin şiddetli
hatları tarafından her an parçalanma olasılıkları vardı. Leuce'deki Helen'i görmek ancak saate çok fazla konsantre olarak bakmakla mümkündü; ve Bay Rickman'ın gözü, saatin kağıda geçişinde kasiyerin gözüyle karşılaştığında, vizyoner yükünü sık sık düşürdü.

Ancak (biraz mizahla düşündüğü gibi) Bay Rickman'ın fikirleri o kötücül etki nedeniyle sık sık başarısız olsa da, dehası, tıpkı karşı konulamaz ve yıkılmaz Doğa gibi, onu sürekli olarak ortaya çıkarmaya zorladı. Küçük kürsüsünde veya platformunda, iğrenç bir
kamuoyunda teşhir edildiğinde, yaratmanın ilahi emeğine ve ızdırabına katlandı. Tutkusunun ve saatinin kölesiydi.

BÖLÜM IV

Sütun sobadan bir sıcaklık dalgası koptu ve dükkânın her yerine yayıldı, arkasındaki enkaz gibi ağır kokuları etrafa saçtı. Ve
tüm bunların arasında, büyük maun kapıların her sallanışında, genç duyularına
bahar gibi belli belirsiz
seçilebilinen, lezzetli ve rahatsız edici bir şey
sızdı.

Çalışmalarını üzerinden itti, sandalyesini tehlikeli bir
açıda geriye yatırdı ve yaklaşan Banka Tatili için olan taahhütlerini gözden geçirmeye başladı.

Daha yirmi üç yaşındaydı ve yirmi üç yaşında, üç büyük güne sonsuz bir yaşam ölçüsü sıkıştırılabilirdi.
Saturnalia'nın
sayfalarında dolaşan tüm muhteşem entelektüel gösterilerin, saatlerin alayını,
rüyaların uçuşunu hayalinde gördü. Çünkü doksan ikide Vahşi Keith Rickman kasabada küçük bir şairdi, bir Londra şairi, sadece neo-klasik dramanın değil,
yeşil banliyö cumartesi öğlenlerinin, alev alev cumartesi gecelerinin ve
daha birçok şeyin şairiydi. Planlarını çok önceden yapmıştı ve
kendilerine müdahale edecek kişi veya şeyi anında yok etmeye hazırdı. İyi Cuma sabahı, kahvaltıdan önce Regent's Park'ta bir saat bisiklete binme, ciğerlerine biraz hava
pompalama, sonra, en azından on saat yüksek Parnasçı eğlence,
Akademik tonlarda flört; kendini isteksiz bir
klasiğe kur yaparken veya çok daha muhtemel olarak kendi kaprisli ve
şaşırtıcı ilham perisiyle flört ederken gördü. (Düzyazı dünyasında şairler ancak böyle ilahi
kesirlerle yaratılır) Cuma akşamı, kulübünde akşam yemeği, Junior Gazeteciler'de. Cumartesi sabahı, Junior Gazeteciler'de akşam yemeğinden sonra toparlanma. Cumartesi öğleden sonra, Hampstead'e veya Hipodrom'a, pansiyonunda yaşayan ve hiç eğlenmeyen küçük katip Flossie Walker ile. Cumartesi gecesi, Jubilee Variety Tiyatrosu'ndan Bayan Poppy Grace ile akşam yemeği. Poppy'nin aniden, onunla keyifli bir yakınlık içinde buluşmaya alışkın olduğu gibi, hemen ardından, Strand'deki posterlerde sergilenen, kırmızı ipek etekler ve siyah ipek çoraplarla, ayak ışıklarının arkasında beliren, dönen, sallanan ve ona doğru ustaca ayağını sallayan görüntüsü geldi. Gece yarısı ve sabahın birleşmesi. Pazar, Richmond'a, muhtemelen,
Poppy ve birkaç kişiyle. Pazartesi, nehrin yukarısına, Kendisiyle. Dünyalar için değil, yani hiçbir miktarda Poppies için değil, yirmi üç yaşında sonsuza dek büyüleyici olan o parlak ve yine de anlaşılmaz
yoldaşla olan randevusunu bozmazdı. Pazartesi,
belirsiz ama aydınlıktı, fikirler için huzursuz, titrek bir arka plandı.
Fikirler! Mavi havadaki zerreler gibi uçuşuyorlardı; yükseliyorlardı,
yüzüyorlardı, belirsiz ve biraz doğaüstü büyüklükteydiler, hepsi Bay Rickman'ın beyninden yapılmıştı. Ve fikirlerin ortasında bir figür çılgınca
dönüyordu, ta ki uçan eteklerin ve savrulan uzuvların bir tekerleği haline gelene kadar.

Bu noktada Bay Rickman, kasiyerin
kendisine
sırasının küçük maun raylarının üzerinden baktığını fark etti ve kasiyerin
Banka Tatili için serbest bırakıldığında nasıl davranacağını merak etmeye başladı. Sonra Quarterly Catalogue'a başladı ve sıkı bir şekilde yazmaya başladı.
Londra'nın tamamında
Savage Keith Rickman'dan daha üretken veya çok yönlü bir yazar yoktu. Fakat doksan ikide ona
başyapıtını, _magnum opus'unu_, hayatının işini sorsaydınız,
yazdığı hiçbir şeyden bahsetmezdi, bunun yerine sizi, o muazzam performansa, Quarterly Catalogue'a, ciddi ve şefkatli bir şekilde yönlendirirdi.

"Vandam: Amours of Great Men (biraz kirli). Nadir. 30'lar." Artık Vs'nin ortasındaydı ve sona ölçülebilir bir mesafedeydi.
Ön taraftaki dükkanda işler durgun olduğundan, her zamankinden daha erken bitirdi ve aslında akşam yemeğinden önce elinde neredeyse bir saat olduğunu gördü. Yarı yarıya bu süreyi, yolun karşısındaki yan sokakta bulunan Junior Gazeteciler kulübünde geçirmeyi düşünüyordu.

Yalnızca yarı yarıya; çünkü Bay Rickman, o kulüple ilgili en masum inançlara sahipti. Kulübün kendisine mi yoksa kendisinin kulübe mi ait olduğundan henüz emin değildi; ancak Junior Gazeteciler kulübüne gittiğinde kendini topluma girmiş gibi hissediyordu. Yanılsaması o kadar uçtu ki.

Bay Rickman'ın yeri dükkandaydı ve evi bir pansiyondaydı ve yıllarca o kulübe ait olmayı düşünmüştü; ancak umutsuzca, sanki erişilemez bir şeymiş gibi. Dost canlısı genç adamların bu istilalarından bir şey çıkabileceği hiç aklına gelmemişti. Ancak başlarına gelen buydu. O, Oxford Lazarus Koleji'nden Horace
Jewdwine ile gülün altında, yani tezgahın üstünde arkadaştı. Jewdwine onu kendi meziyetleri
üzerine önermişti, bir başkası da onu desteklemişti (sanıyordu) ve ikisi birlikte onu içeri sokmuşlardı. Bu, bir Junior Gazeteci olarak ilk görünümü olacaktı. Ve bundan biraz çekingenlik duyabilirdi; çünkü üyelerden bazıları onu tanıyor olsa da,
onlardan hiçbirini tanıdığını dürüstçe söyleyemezdi, Rankin (The
Planet_'ten) hariç, o muhtemelen orada olmayabilirdi ve Jewdwine kesinlikle orada olmazdı.
Ama bu dalış bir zaman sonra yapılmalıydı; şimdi de yapabilirdi.

Junior Gazeteciler'in eşiğinden, az önce ayrıldığı yere, bir uçurumun karşısındaymış gibi, yan sokağa baktı. Gözleri köşedeki çıkıntılı tabeladan, _Beyefendilerin Kütüphaneleri Satın Alındı_ yazısından, pencerenin üstünde altın harflerle yazılmış efsaneye kaydı:

_Isaac Rickman: Yeni ve İkinci El Kitapçı._

Burayla olan bağlantısı kesinlikle tesadüfi ve geçici değildi. Babasının dükkânıydı.

BÖLÜM V

Strand'daki küçük kitapçılar, Rickman'a karşı verdikleri ölüm mücadelesinde, o eve, eski deri, tütün ve kasaba kokan, samimi, bakımsız küçük inlerinde, Junior Gazeteciler'den daha fazla lanet etmemişlerdi. Okuma odasının ön pencerelerinden gelen ışığın üçte ikisini kestiğinden şikayet ediyorlardı.
Hiçbirinin orada kitap okuduğu bilinmiyordu.

Başlıca konuşmak için bir yer olarak kullanıyorlardı, bu amaçla çok az aydınlatmaya ihtiyaç duyuyorlardı.

Bu gece söz konusu pencerelerden biri, geri kalanından izole edilmiş küçük bir geveze grubu tarafından işgal edilmişti. _The
Literary Observer_'dan Mackinnon oradaydı. _The
Planet_'in üç vahşi genç ruhu, onu korkutucu bir hızla uzaya fırlatan Stables (amaca yetecek kadar borç almış), rotasını kontrol eden Maddox ve parlaklığıyla onu gökkubbede parıldatan Rankin vardı. Onlarla birlikteydiler ama kesinlikle onlardan değildiler, _The Museion_ ekibine katılmak için Oxford'dan gelen Lazarus'lu Horace Jewdwine da oradaydı. 
Her ikisi de bir pozisyon ve maaş güvencesinde olan Jewdwine ve Mackinnon, ciddi ve biraz endişeli görünüyorlardı; ancak _The Planet_ adamları, kendilerini bir tür sınırsız sorumluluk şirketi haline getirip, kendi yepyeni bir "haftalık" dergi çıkardıktan sonra (çıplak beyinlerinin ötesinde hiçbir güvence olmadan) tek bir kaygı, endişe veya sorumluluğu olmayan kişilerdi. Fikirlerini yüzeysel ve neşeli bir şekilde paylaşıyorlardı, tek koşul fikirlerin yeni olmasıydı; çünkü kulübün yazılı olmayan bir yasasına göre, konuşma parası her an çağrılabilirdi.

Ancak bu akşam, darphaneden neredeyse hiç habersiz bir konuya değinmişlerdi.

"S.K.R.? _Kim_ o? _Nedir_ o?" dedi Mackinnon.

"Size ne olduğunu söyleyemem; ama ne olmadığını hemen söyleyebilirim," dedi Stables. Beyaz yüzlü ve kırmızı göz kapaklı çok genç bir adamdı, sanki bütün gece oturmuş ve gündüzleri yatağa girmiş gibi görünüyordu, ki genelde öyle yapardı.

"_Omnis negatio est determinatio_," diye mırıldandı Jewdwine, yazmaya çalıştığı
mektuptan başını kaldırmadan.

"Ne yaptı?" diye ısrar etti Mackinnon.

"Birçok olağanüstü şey yaptı," dedi Rankin; "neredeyse kendisi kadar
olağanüstü şeyler."

"Onu kim çıkardı?"

"Ben çıkardım," dedi Rankin, öylesine kendinden emin bir şekilde ki, çenesi, yanakları ve alnı olan beş bakır renkli çıkıntının etrafındaki derin çizgiler gevşedi. (Rankin'in yüzünün geri kalanı gözlük ve bıyıktı.)

"Öyle mi yaptın?" dedi Maddox. Maddox, geniş omuzlu, kısa boylu bir adamdı; kalın kaşlı, kalın yanaklı, kalın bıyıklı. Maddox'un
görünüşü onu yalanlıyordu; yarı Keltken İngiliz gibi görünüyordu; sadece
üstü ağırken size baskıcı gibi geliyordu; sadece
eğlence içindeyken sanki öfkeliymiş gibi konuşuyordu, gözlerinden anlaşıldığı gibi.
Kıvrımlı köşeleri olan küçük bebek mavisi gözlerdi, yüzünün kasvetli
vahşiliğinde neşeli bir ışık. Dikkatlice etrafa bakıyorlardı.

"Sana S.K.R. hakkında küçük bir hikaye anlatabilirim. Smythe'ın en son ne zaman hasta olduğunu biliyor musun--?"

"Sarhoş demek istiyorsun."

"Şey--geçici olarak söndürüldü. Müzikhollerini bilen S.K.R.'a Smythe'ın yatağı teklif edildi. Ona, eğer herhangi bir zamanda Bayan Poppy Grace'e küçük bir paragraf ayırmak isterse, bunu
yapmakta tamamen özgür olduğunu nazikçe ima ettik."

"Bu özgürlüğü şiirsel bir özgürlük olarak yorumladı."

"Öyle bir şey yok. Kesinlikle işi reddetti."

"Neden?"

"Şey--harika çocuk bana hanımla çok yakın olduğunu
ve onun hakkında yazamayacağını söyledi. Her neyse, _The Planet_'in sözlerini
ayırt eden o asil tarafsızlıkla."

"Sakin ol, dostum. O sana _bunu_ asla söylemedi!" dedi Mackinnon.

"Bana _söylediğini_ söylemedim, bana bildirdiğini söyledim."

"Peki fark ne? Hiç göremiyorum."

"Trepan yap, trepan yap."

Stables çakısını çıkardı ve aptalca bir şekilde Mackinnon'un kubbemsi kafasına
cerrahi bir operasyon yapıldığını gösterdi.

"Trepan yap, trepan yap."

Stables çakısını çıkardı ve aptalca bir şekilde Mackinnon'un kubbemsi kafasına
cerrahi bir operasyon yapıldığını gösterdi.

"Trepan yap," diye devam etti Maddox nazikçe, "tavırlarından çıkardım. Genç
düşüncesini bir çiçek gibi
ayıkladım."

"Belki de," diye önerdi Rankin, "Poppy'yi tehlikeye atmaktan korkuyordu."

"Bu ince düşünceyi Pilkington'a bırakmış olabilir."

"Öyleydi. Dicky'nin elini kokladı ve onu memnun etmek için özellikle istekli değildi. Şakanın asıl noktası, Dicky'ye
uygun bir şekilde ödeyebileceğinden çok daha fazla borçlu olmasıydı. Bu sana onun
yanağının ihtişamı hakkında belli belirsiz bir fikir verecektir."

Stables etkilenmişti. Böyle bir anda Dicky Pilkington'a karşı çıkacak ahlaki cesarete sahip olanın
nasıl bir genç adam olabileceğini merak etti.
Bunu kendisi yapamazdı. Dicky Pilkington, _The Planet_'in arkasındaki büyük ve gizemli güçtü.

"Ama bu son değil. Ona, gelecekteki rehberliği ve
cesareti için, sebep ve sonucu karıştırdığını söyledim - küçük
çeşitli _sanatçıların_, diğer insanlar gibi, hakkında yazı yazıldığı için değil, hakkında yazıldığı için popüler olduklarını - _The Planet_'in özel görüşlerin değil, kamuoyunun fikrinin organı olduğunu;
kısacası, kendisinin hiç de içinde olmadığını. Onun üzerinde
oturduğumu sanıyordum ki
düz olana kadar--ve hemen ertesi hafta
onun _Saturnalia_ dediği şeylerle
koşarak geldi."

"Bu senin anındı. Neden majesteleriyle
kalkıp
onları reddetmedin?"

"Yapamadım. Çok lanet olası iyilerdi." Maddox anımsamaya gülümsedi. "Onları imzalamasına izin vermeyecektim ama
önceden
bunu istemediğini söyleyerek yelkenlerimi
bozdu --eğer sakıncası yoksa--_zarar_, lütfen--çok daha fazla
tercih edeceğini söyledi. Sadece son hafta (_Saturnalia_ giderek daha iyi hale geldiğinde) baş harflerinin görünmesine nezaketle izin verdi. S.K.R.--Vahşi Keith Rickman."

"Aman Tanrım!" dedi Rankin; "nasıl biri olmalı?"

"Jewdwine'a sorun," dedi Stables; "o Jewdwine'ın adamı."

"Affedersiniz_," dedi Maddox, "o benim. Diyorum ki, Jewdwine, nasıl biri?"

Jewdwine pek hevesli bir şekilde cevap vermedi; mektubuna devam etmek istiyordu. Ancak kulübün yazıyla ilgili başka bir yazılı olmayan kuralı daha vardı. Üyelerin çoğunluğu yazmak isterse, sessizlik şiddetle
istenirdi. Çoğunluktan daha az sayıda üye elinden gelenin en iyisini yapardı. Bu talihsiz yazıcı için hiçbir taviz olamazdı; o bir azınlıktı.

"Eğer"--dedi, "genç bir Sofokles'in ruhunu,
bir--bir--genç gazetecinin ruhuyla, sefih bir küçük Cockney'nin bedeninde--savaştığını hayal edebiliyorsanız--"

"Yapamam," dedi Stables. "Yeterince hayal gücüm yok."

"Ellas ve Ollywell Sokağı'nın çocuğu--masum--şey--sert nefes almanın," diye önerdi Maddox.

Saat artık yediydi ve Genç Gazeteciler
birer birer aşağıdaki yemek odasına iniyorlardı, _The Planet_'in genç adamları bacaklarını uzatmaya, seslerini yükseltmeye ve mahremiyetlerinin dokunulmaz ve eksiksiz olduğuna inanan
genç adamlar gibi davranmaya başladılar.
Kısa sürede mekan kendilerine kaldı, sadece girişi dışarı akan su tarafından
kapatılan bir kişi hariç; ve o kişi
nazik bir şekilde sırtını onlara dönmüş ve en uzak
pencereye oturmuştu, oradaki göze batmayan varlığı sohbete
engel olamazdı.

"Onu akşam yemeğinden sonra gördüm," dedi Maddox. Kalabalık yemek odasından gelen gürültü nedeniyle
oldukça yüksek sesle konuşmak zorundaydı.

"Peki, o zaman sana nasıl vurdu?"

Maddox'un gözleri berrak, çocukça bir şeytanlıkla kıvrıldı.

"Şey, ayıkken biraz sınır tanımaz biri olabilir ama
sarhoşken mükemmel bir beyefendi oluyor. Onu
bir şekilde yumuşatıyor."

"_In vino veritas_--kalbinde gerçek bir beyefendi."

"Doğanın beyefendilerinden biri. _Ben_ onları tanıyorum," dedi Stables.

"Art'ın beyefendilerinden biri," diye araya girdi Jewdwine sertçe, "ve eğer onu bu şekilde kabul ederseniz, çok iyi bir beyefendi."

Jewdwine başını mektubundan kaldırdı ve huzursuzca etrafına baktı.
Kişilikler pek de zevkine göre değildi; ayrıca, o mektubu
bitirmek için gerçekten endişeliydi. Diğer
pencerede bir sırt gördü.

"Sanırım," dedi sessizce, "bu konuşmanın bitmesi daha iyi."

Arkadakinin sahibi biraz gösterişli bir şekilde hareket etmişti. Şimdi ayağa kalktı ve odayı geçti. Sırt hala konuşanlar grubuna doğruydu. Jewdwine onun geçişini takip etti. Büyülenmişti. Nefes nefese kaldı.

Kare ama ince omuzları, düz kalçalarından meydan okuyan sallanışı, başının biraz geriye doğru atılmış olmasıyla, o sırta her yerde yemin edebilirdi sanki öğrencinin eğilme eğilimini düzeltmek istercesine.
Arkasından Maddox'a baktı. Maddox gördüklerini göremiyordu, ama
yüzü Jewdwine'ın dehşetini yansıtıyordu.

Sesleri artık yeterince duyulmuyordu.

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım biliyordum. Adamın kendisi."

"Gerçekten ne kadar da lanet olası," dedi Rankin. Bu sözlerden sonra, Jewdwine'ın, bilge bir adam olduğu için, yazışmalarında kullandığı bir sessizlik oldu.

İlk kendine gelen Maddox oldu. "Ona ne derseniz deyin," dedi,
harika bir doğal sesle, iki sigara nefesi arasında, "Onu
olağanüstü iyi bir tip olarak görüyorum. Biraz kaçık, ama
çok iyi bir tip."

Diğerleri bu cesur ama çaresiz
politikadan açıkça etkilenmişlerdi. Maddox'un kendisi durumu kurtardığını düşünmeye meyilliydi, ancak emin olmak istiyordu. Sandalyesini yavaşça yana yatırarak, ihtiyatlı bir şekilde döndü. Gözünün ucuyla odanın en uzak ucunda duran "adamın kendisini" görebiliyordu. Ayrıca, kendi çabasının, en yüce olmasına rağmen, işe yaramadığını da gördü. Hiç kimseyi, özellikle de S.K.R.'yi aldatmamıştı. "Adamın kendisi" kulübün tam ocağında, sırtı şömineye dönük bir şekilde duruyordu. Bu, ustalık tavrıydı, bilinçsiz olduğu için daha da muhteşem bir ustalık. Gözleri de bir ustanın gözleriydi, ışıklarına göre biraz parlıyor, ancak yönlerine göre sabittiler, Maddox'a sabitlenmişlerdi. Gülümsedi. Bu gülümsemede kötü niyetli, acı veya alaycı hiçbir şey yoktu. Onların şaşkınlığına dair şeytanca bir zevk yoktu. Tüm çehrenin neşeye terk edilmesi değil, incelikleri, çekinceleri ima eden tuhaf, tek taraflı bir gülümseme. Yavaş bir gülümseme, anımsatıcı, geviş getiren, takdir edici; (eğer bu kadar incelikli ve rafine bir şeyin bir şeyi ifade ettiği söylenebilirse) onu tanımladıkları ifadelerden belli bir seçkin zevk aldığını ifade ediyordu.

Ve bunu gören Maddox kendi kendine, "O bir beyefendi değil. O daha fazlası." dedi.

O anda Maddox'un Kelt ruhu efendisini tanımıştı ve ona tereddütsüz bir bağlılık yemini etmişti.

BÖLÜM VI

Jewdwine, Rankin ve diğerleri odadan çıkana kadar, çekinerek başını kaldırmaya cesaret edemedi. Sadece o genç adamın sırtını görmüştü ve bunun Rickman'ın
olmayabileceği umuduna hala tutunuyordu.

Cesaret edebildiği kadar kararlı bir şekilde yukarı baktı. Ah, şüphesiz Rickman geri dönmüştü; şüphesiz yukarı çıkıp onunla konuşmak da onun, Jewdwine'ın göreviydi. Genç adam yerini değiştirmişti; yine
penceresindeydi, Jewdwine'ın bir sempati sancısıyla
düşündüğü gibi-dükkanı seyrediyordu. O kadar derin, neredeyse o kadar kutsaldı ki, Jewdwine yaklaşmakta tereddüt etti.

"_Rickman_ mı?" diye sordu, hala çekingen.

"Bay Jewdwine!" Rickman'ın ruhu derinliklerden Jewdwine'ın ruhuna sıçradı;

ama "Bay" katetmesi gereken mesafeyi işaretledi. "Ne zaman
yukarı çıktın?"

"Üç saat önce." ("Masum görünüyor," dedi Jewdwine kendi kendine.)

"O zaman buna hazırlıklı değildin?"

Jewdwine onun büyülenmiş bakışlarını takip etti. Hafifçe gülümsedi. "Yeni ayrılışımızı fark etmedin mi? Sadece Beyefendi Kütüphaneleri satın almıyoruz, aynı zamanda beyefendi olabilecek veya olmayabilecek kişilerin eserlerini satıyoruz."

Jewdwine kendini çok rahatsız hissetti. Rickman'ın yüzü eşsiz masumiyetini korudu, ancak ona dik dik bakmaya devam etti.

"Zavallı adam," diye düşündü Jewdwine, "o aptallıkları duymuş olmalı." Kendini korkunç derecede sorumlu hissediyordu, Rickman'ın davranışlarından Kulüp'e karşı ve Kulübün davranışlarından Rickman'a karşı sorumlu. Bunu telafi etmek için ne yapabilirdi? Mutlu bir düşünceydi--onu Hampstead'deki kız kardeşi Bayan
Jewdwine'ın evinde akşam yemeğine davet edecekti. Yani, kuzeni Lucia
Harden orada kalmıyorsa. Rickman'ın genç hanımların en titizi olan bu kadını nasıl etkileyeceğinden pek emin değildi. Ve Rankin
içtiğini söylemişti.

Lucia Harden ve kız kardeşinin olası eleştirileri ışığında, onu daha önce olduğundan daha dikkatli bir şekilde değerlendirdi.

İki adam arasındaki karşıtlık kesinlikle oldukça belirgindi. Bir beyefendi, bir beyefendiden ne daha fazlası ne de daha azı olabilir ve Rickman,
Maddox'un tamamen amaçlamadığı bir anlamda, kesinlikle daha fazlasıydı. Bireyselliği
fazla coşkulu, fazla bastırılamazdı. Çok az boş zamanı olan ve sahip olduğu şeyden en iyi şekilde yararlanmak için çok
açıkça istekli bir adamın huzursuz, vurgulu havasına sahipti. Her zaman
zamana karşı konuşuyormuş gibi görünüyordu; ve konuşurken duyguları, mizah dolu, düzensiz yüzünde gözle görülür şekilde,
çok belirgin bir şekilde oynuyordu. Fiziksel yapısının
dikkat çekici sertliğini hesaba kattığınızda, bu şeffaflığın
ruhunun aşırı parlaklığından kaynaklanması gerektiği aklınıza geldi. (Jewdwine'ın fikrine göre) serseri izlenimlere karşı misafirperverliğinde biraz fazla gösterişli bir ruh. Genç Gazeteciler ona biraz sert davranmış olabilir. Genel olarak, saf gerginlikten konuşması çılgına dönene kadar sizi şüpheli bıraktı, hatta bazılarının gözlemlediği o hafif solukluktan bile. Ama sonra, o kadar eşsiz bir müzikal mutluluğa sahip bir sesi vardı ki, sizi bu muazzamlıkları unutturacak şekilde büyüledi.

Jewdwine'ı en başından beri büyülemişti ve Jewdwine'ı büyülemek zordu. Onun hakkında spekülasyona yer yoktu. Hatta onun tipi, Rickman'ın belirsizliğinden ve karmaşıklığından hiçbirine sahip değildi. O, olduğundan ne daha fazla ne de daha az görünüyordu - bir Oxford öğretim görevlisi, bir Londra Gazetecisi'ne dönüşüyordu. Sürecin yavaş olacağını tahmin ediyordunuz.
Jewdwine'da yakışıksız bir acelecilik yoktu; zaman, bedeninin ve ruhunun
şekillendirilmesinde esirgenmemişti. Çağların
izini taşıyordu; bütün adam temiz, aristokrat, tamamlanmış, tanımlanmıştı.
İçgüdüsel olarak ona hayranlık duyuyordunuz; belki de bu yüzden
göze çarpan entelektüel alnını ve
acınası titiz burnunu hatırlıyordunuz ve zayıflığını
görünmezden saklayan, seyrek, renksiz bir bıyığın altında sarkan kararsız ağzını
unuttunuz.

Rickman her zaman ona hayranlık duyuyordu. Çünkü Rankin'in ima ettiği gibi Jewdwine, S.K.R.'yi keşfeden adamdı. Onu her zaman
keşfediyordu. Dikkatle size bildirdiği gibi, bu herhangi bir yakınlık anlamına gelmiyordu; tam tersine, bu arada onu her zaman
gözden kaçırdığı anlamına geliyordu. İlişkilerindeki bu boşluklar daha kısa veya daha uzun olabilirdi (sıklıkla çok büyüktüler), ancak şu avantajları vardı ki, her yeni karşılaşma Rickman'ı üç yıl önce onu Şehir'deki karanlık bir ikinci el kitapçının tezgahının arkasından çıkardığı günden daha merak uyandırıcı ve ilginç bir şey olarak sunuyordu. Bunun için de kendini sorumlu hissediyordu.

Rickman eleştiri altında olduğunun hemen farkına vardı. Ancak bunun doğasını ve gerekçelerini yanlış anladı.

"Sanırım," dedi, "dükkandan utanıyorum. O değil. Diğer yerimizden utanmıyordum --Şehir'deki o küçük fare herif."

Jewdwine tüm varlığıyla ürperdi.

"--Ama bu gösterişli, pembe endişeden utanıyorum. Çok acımasızca büyük. Yaşayamaz, bilirsin, küçük kitapçıların hayatını emmeden. Bundan büyük bir şey çıkaramamış olabilirler ama
biz buraya gelmeden önce yeterince mutluydular."

"Ben hiç bu açıdan düşünmemiştim."

"Sen düşünmedin mi? "Ben varım."

Küçük Rickman'ın derinden etkilendiği açıktı. Duyguları
ona itibar kazandırdı ve akşam yemeğine davet edilmeyi hak etti. Hampstead'da mı?
Hayır--hayır, Hampstead'da değil; burada, Kulüp'te. Kulüp uygun şeydi; onun alenen tanınması _amende honorable_ idi.
Ayrıca, sonuçta, hakaret eden Jewdwine değil Kulüp'tü
ve Kulübün suçunu kefaret etmesi doğruydu.

"Paskalya'da ne yapıyorsun?" diye sordu.

Rickman üst dudağını sıvazladı ve bıyığı kadar gizli ve doğmamış bir sevinci besliyormuş gibi gülümsedi. Nişanlarının
hikayesinden bir bölüm okudu.

"Cumartesi günü burada benimle yemek yiyebilir misin? O zaman özgürsün, değil mi?

Rickman tereddüt etti. Söylediği bu değildi. O her şeyden
çok özgürdü, çünkü o akşam Miss Poppy Grace ile nişanlı değil miydi? İki tarafa da
çekildi, sert bir çekiş. Jewdwine'a basit,
kahramanlara tapan bir coşkuyla hayranlık duyuyordu; ama aynı zamanda Miss Poppy Grace'e de hayranlık duyuyordu. Yine,
Jewdwine ile böyle bir nişandan bahsetmekten kaçındı,
diğer yandan, gizlemek de aynı derecede acı vericiydi, doğasına yabancıydı.

Bu yüzden, "Çok teşekkür ederim, korkarım ki
yapamam. O gece Poppy Grace'e randevum var."

Kızarıklığı derinleşti. Bayan Poppy Grace konusundaki doğal hassasiyetinin yanı sıra, ondan
adıyla bahsetmek zorunda kaldığında, tamamen duygusal olmayan işkenceler çekiyordu. Poppy Grace--bir şekilde bunun size hanımefendi hakkında pek de iyi bir fikir vermediğini
ve bu konuda ona haksızlık ettiğini
hissediyordu. Ondan
yüksek sesle Bayan Grace diye bahsederek bundan kaçınabilirdi; ancak bu yol, alışılmadık olmasının yanı sıra
biraz da hile tadında olurdu. Bu yüzden
her şeyi meydan okurcasına
söyledi, hatta ona Poppy Grace dediğinizde onun hakkında en
kötü şeyi söylediğinizi söylercesine.

Jewdwine'ın yüzü, Rickman'ın tahmin ettiği gibi,
zarif bir onaylamama ifade ediyordu. Kadınlara karşı kendi zevki neredeyse hiçliğe kadar rafine edilmişti.
Bir şair ve bir bilgin, tam olarak bir beyefendi olmasa bile,
iki dakikasını Poppy Grace topluluğu, Jewdwine için
anlaşılmazdı.

"Böyle bir insanı yetiştirdiğini bilmiyordum."

"Oh--onu yetiştirmek--?"--Sesi, toprağın bunun için
fazla hafif olduğunu ima ediyordu.

"Onu ne kadar zamandır tanıyorsun?"

"Yaklaşık altı aydır, ara ara."

"Oh, sadece ara ara."

"Sahnede ve sahne dışında, demek istiyorum. Ve bu bilgidir," dedi Rickman.
"Herkes onları açık açık tanıyabilir; ama bin kişiden biri onları
açık açık tanımaz--gerçekten tanımaz."

"Bunu duyduğuma çok sevindim."

Konuyu değiştirdi. Şair Rickman'a derinden ilgi duyuyordu;
ama o anda Rickman adamı onda iğrenme duygusu uyandırıyordu.

Jewdwine'ın sindirimi zayıftı. Yüksek masaya oturduğunda, titiz burnunun eleştirel ve acıklı seğirmeleriyle
tek başına ve tavuğuna bakarken, Hall'daki lisans öğrencilerinin
güçlü hayvansal iştahlarından ürperdi.

Yine de şimdi Rickman'ın gençliğinin kaba coşkusundan ürperiyordu.
Kadınlara gelince, Rickman _imkansızdı_.

Jewdwine, Rickman'ı konu edinen içsel bir düşünce trenini takip ederken, aynı zamanda bir faytona da göz kulak oluyordu ve
onu çağırıp Hampstead'e akşam yemeğine yetişip yetişemeyeceğini veya Kulüp'te yemek yiyip yemeyeceğini merak ediyordu. Randevusuna gelemezse Edith sinirlenirdi ve Kulüp yemekleri iyi değildi. Ama Edith'inkiler de iyi değildi; ayrıca, Kulüpte bir buçuk peniye yemek yiyerek ve üç buçuk peniye taksi yerine iki peniye tramvaya binerek bir buçuk peni tasarruf edebilirdi.

"Ve yine de," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "Leuce'de Helen'i yazan adam bir şairdi. Ya da en azından," diye ekledi, "bir yedide bir şair. "

Jewdwine'ın alt doğası meşgul olsa da, en üst düzey eleştirel
yetki işlevlerini kesin bir şekilde yerine getirdi. Aritmetik
yöntem belki de diğer hesaplama tarafından önerildi. Tam olarak emin
değildi, ancak Savage Rickman'ı oldukça doğru bir şekilde özetlediğine inanıyordu.

"Teşekkürler," dedi Rickman, "her neyse, kesri iyi yakaladın. Yedi günden bir gün şair; diğer altı gün cehennem gibi, pis kokulu, alev alev bir Sanat-Cin Sarayı'nda bir potman."

Bütün ışıklarıyla parlayan Rickman'a baktığında, tatmin edici, tanımlayıcı cümleyi bulduğunu hissetti.

Yüzünde bu konuda Jewdwine ile daha fazla görüşmek için hüzünlü bir istek vardı;
ama belli bir incelik onu engelliyordu.

Jewdwine'ın doğasında iyi bir şey, yarı insan, yarı öğretici bir şey, çok açık bir şekilde "Beni duymuyor musun? Soracak çok şeyim var, söyleyecek çok şeyim var. Çok fazla
fikir var ve sen onları anlayabilen tek adamsın." Jewdwine
kendisi de dahil olmak üzere herkesi, olağanüstü bir anlayışa sahip biri olarak etkiledi.

Soru şuydu, Rickman'ı anlamış, onda ihmal edilmiş bir
deha keşfetmiş, onu Kulübe tanıtmış ve bunun üzerine akşam yemeğine
çıkmasını istemiş, daha ne kadar ileri gitmeye hazırdı?
Neden--dehadan emin olduğu sürece, neredeyse her şeyi, ailesinin hanımlarına
tanıtmaktan başka. Ama emin miydi? Vahşi
Rickman gençti ve gençlik aldatıcıdır. Ya o--Jewdwine--aldatılmış olsaydı? Ya deha ondan kaçıp onu adamla baş başa bıraksaydı? Onunla ne yapmalıydı?

Tanışmalarının ilk günlerinde,
aralarında bir tezgâh durduğunda ve daha yakın bir ilişkiye
sağlam bir doğal bariyer oluşturduğunda her şey daha basitti. Hiç kimse, hatta Jewdwine, tezgahın üzerinden o el sıkışmanın Rickman için ne anlama geldiğini biliyordu; ruhunun Jewdwine'ın topluluğuna nasıl aç ve susadığını; "Şehirdeki küçük
farede" nasıl özlemle kendini tükettiğini biliyordu. Bu onun ilk büyük tutkusuydu, şansı bekleyen bir tutku; beş dakika, en fazla on dakika tatmin edilmek için. Bir keresinde Jewdwine yarım saat boyunca dükkanda takılıp konuşmuştu; görüşme Rickman'ın tezgaha yaptığı aralıksız çağrılarla kesilmişti. Bir keresinde, o andan itibaren kutsal bir yer haline gelen Cheapside'da birlikte yürüyüşe çıkmışlardı. Sonra, Jewdwine'ın davetiyle _Leuce'li Helen_ Londra'dan Oxford'a ve Oxford'dan Harmouth'a seyahat ettiği gün geldi. Neo-klasik güzelliği Jewdwine'ın zevkine (ve Jewdwine'ın kuzeninin zevkine) hitap ediyordu; Rickman'da bir mürit olduğunu fark etti
ve anında dehasına ikna oldu. Rickman tek bir sıçrayışta
tezgahın bariyerini aşmıştı; ve işte buradaydı, coşkulu ve
bağlı. Elbette, bağlılığı büyük ölçüde övgüyle beslenmiyordu;
çünkü genç adamın aksine, Jewdwine ona çok az hayranlık duyuyordu.
Maddi bir avantaj düşüncesiyle de lekelenmemişti. Jewdwine eleştiri ve tavsiyelerinde
çok özgürdü; ancak, bu yüksek entelektüel yardımların ötesinde, Rickman'ın Jewdwine'ın arkadaşlığından kazanabileceği bir şey
olduğu hiç aklına gelmemişti. Müritlik, tüm insan ilişkilerinin
en saf olanıdır.

Jewdwine bu saflığı sezdi ve bundan etkilendi. Belli bir miktar
sorumluluk almaya hazırlandı. Saatine baktı.
Yirmi dakika taksiye binse, yine de saat sekizde Hampstead'a varabilirdi. Ona bir on dakika daha ayırabilirdi. Genç
Gazeteciler akşam yemeğinden dönüyorlardı ve oda yakında
kalabalıklaşacaktı. Müridinin kolunu koruyucu bir tavırla tuttu ve onu neredeyse bir teneffüse yönlendirdi. Ona vereceği on dakikanın genç adamın kariyerinde belirleyici olacağını hissediyordu.

"Formülünü hala bulman gerekiyor. Formülünü bulamamış olmak," dedi ciddiyetle, "kendini bulamamış olmaktır."

"Belki de çok olası yerlerde aramamışımdır," dedi Rickman,
ustasının daha kişisel ifadelerinden her zaman olduğu gibi asilce etkilenerek. "Örneğin Jubilee Variety Theatre. Oraya ideali bulmak için mi yoksa kaçak gerçekliği takip etmek için mi gidiyorsun?"

"Hangisini istersen. Programdaki ismi Miss
Poppy Grace."

"Bak, Rickman," dedi Jewdwine nazikçe; "bu işi ne zaman bırakacaksın?"

"Hangi işi?"

"Şu anda Gin Palace of Art'taki durumundan bahsediyordum--"

"Henüz onu bırakamam. İşte babam, görüyorsun. Bu onun
yeni cam tabak ve maun şeytanlığındaki tüm zevkini mahveder. Bu konuda
heyecanlı; bunu büyük bir şey yapmak istiyor--"

"Yani büyük bir adam mı koyuyor?"

"Ah, peki, onu başlattığını görmeliyim."

Basitçe, kendiliğinden apaçık ve tartışılmaz bir şeyden bahsediyormuş gibi konuştu. Jewdwine
hayranlık duydu.

"Haklısın. Sen _engellisin_. Ağır bir şekilde engellisin. Bu yüzden,
Tanrı aşkına, kendini daha fazla tartma. Eğer Gin Palace'ı
bırakamıyorsan, Miss Poppy Grace'i bırak."

"Poppy Grace mi? O bir tüy kadar ağırlığında."

"Bırak onu, bırak onu, yine de."

"Yapamam. O düşmez. Yüzer."

"Onunla birlikte yüzemezsin."

Ayağa kalkarken yavaşça ve etkileyici bir şekilde konuştu. "Yapman gereken şey
kendini toparlamak. Ahlaksız olmayı veya
dağılmış olmayı göze alamazsın."

Rickman, Jewdwine'ın botlarına dikkatle baktı. Kusursuz botlar, iyi yapılmış, iyi cilalanmış, dünya tarafından lekelenmemiş. Ve Rickman'ın cevabındaki tek ayırt edilebilir kelime "Yaşam"dı. Ve "Hayat" derken, ilk kez "Aşk" dediğinde bir kız gibi kızardı, bir coşku ve utanç kızarması, genç kanı seyircilerindeki en ufak ilgisizlik belirtisine karşı hassastı.

Jewdwine'ın ilgisizliği muazzamdı.

"Kaçak gerçeklik için başka bir isim," dedi. "Şey, korkarım
daha fazla zamanım yok--" Odanın etrafına biraz belirsizce baktı,
ve bunu yaparken genç adamın omzuna narin, titiz bir
el koydu. "Eğer zamanım olsaydı, burada sizi tanıştırmak isteyeceğim bir veya iki adam var.--Başka bir gece belki--" Onu aşağı kata ve oradan da Strand'a doğru yönlendirdi.

"İyi geceler. İyi geceler. Tavsiyemi dinle ve kaçak
gerçekliği rahat bırak."

Bunlar Jewdwine'ın arabanın derinliklerinden söylediği son sözleriydi. Onu Hampstead'in klasik zirvelerine, kültürlü, entelektüel, rafine kişilerin uğrak yerlerine taşıdı.

Rickman bir an kaldı. Hayalperest bakışları önündeki devasa yığına sabitlenmişti, o yığın sağlam bir şekilde yükseliyor, yumuşak Nisan gökyüzüne acımasız bir meydan okuma sergiliyordu. O, engin maddi gerçekliği, rüyalarla düşmanlık içinde olan o ebedi, amansız Gücün tamamını temsil ediyordu; fethedilebilir, yatıştırılabilir, emilebilir ama
asla yok edilemez veya reddedilemez.

_Bu_ gerçeklik kaçak değildi.

BÖLÜM VII

Belki de Bay Rickman'ın henüz kendini bulamamış olmasına şaşmamak gerekirdi. Hüzünle düşündüğü gibi, çok sayıda Bay Rickman vardı.

Ön dükkan ve ikinci el bölümünden Bay Rickman vardı, "Bizim Bay Rickman'ımız" olarak bilinirdi. Dükkan onunla gurur duyuyordu; Görünüşünün
ona belli bir _itibar_ kazandırması gerekiyordu. Ne çalım attı ne de
yaltaklandı; dalgın bir
bilimsel tavırla raf raf dolaşıyordu. Size, dalgınlıkla veya küçümsemeyle değil, belli bir mesafe ve soyutlukla, asil bir
ilgisizlikle hizmet etti. Bir kitapçı olmasına rağmen, edebi vicdanı
bozulmazdı. Sizi en sevdiği yazarlarla tanıştırırdı, muhteşem bir
al ya da bırak havasıyla, _sevdiğiniz_ kitabı size uzatırken neredeyse fark edilmeyen
kaşlarını kaldırması ise zevkinize yönelik ince bir eleştiriydi. Bu iş yapma yöntemine
kuruluşun tonunu korumak denirdi. Bu kişinin
görünüşü ve
kayboluşu kendi kontrolü dışındaki koşullar tarafından zamanlanır ve düzenlenirdi, bu yüzden diğer tüm Bay
Rickman'lar ona tabiydi.

Çünkü orada, başkalarının kitaplarının içlerinde yaşayan, öğrenci ve münzevi Bay Rickman vardı. Kendisinden daha büyük -gerçekten daha büyük-
zekalarla alışılmış sohbeti nedeniyle, son derece mütevazı ve saygılı bir kişiydi. Yüksek ve lekesiz bir ruh. Onun, Genç Gazeteci, parlak paragrafların belirsiz yazarı, saygı ve nezaketten ve kusursuz küstahlıktan, rahatsız edici bir mizah anlayışından ve şaşırtıcı bir üsluptan yoksun bir arkadaş olan Bay Rickman ile olan bağlantısını asla tahmin edemezdiniz. Ancak kasabadaki genç adam Bay Rickman ile daha da uzaktan akrabaydı. Ve bu dört etti. Bu dört kişinin yanı sıra, sakin ve mükemmel zekaya sahip bir beşincisi vardı, onlardan ölçülemeyecek kadar yüksek bir yerden hepsini yargılıyordu. Anormal mizah anlayışı olmasaydı, saf aklın Bay Rickman'ı olurdu, hiç de iyi değildi. Ancak, ara sıra keyif alınan ancak nadiren eyleme geçilen bazı düşünceler sunardı. Ve bu Bay Rickman'ların altında, ayrılmaz bir şekilde, lanet olası bir şekilde onlarla bir olsa da, görünüşte sıradan ama sevimli bir genç adam vardı, Bloomsbury'deki bir pansiyonda yaşıyordu ve ayaklarını yere vuruyordu. Bu genç adam şefkatli ve şövalye ruhluydu, pansiyonundaki hanımlara karşı küçük masum nezaketlerle doluydu; her şeyden önce bir kadındaki mütevazılığa hayrandı ve doğasının karanlık ve keşfedilmemiş köşelerinde bir yerlerde evlilik ve evin kutsallıkları lehine bir önyargıyı gizliyordu. Bu altı eder ve şüphesiz yeterince iyi bir şekilde bir araya gelirlerdi; ancak sorun şu ki, bunlardan herhangi biri her an yedincisinin - dahi Bay Rickman'ın - ziyaretine maruz kalabilirdi. Yüce bir tanrı mı yoksa bir iblis mi, bir teselli mi yoksa bir işkence mi şeklinde geleceğini söylemek mümkün değildi. Bazen ikinci el bölümünde Bay Rickman'a saldırır ve onu Quarterly Kataloğu'na olan bağlılığından
etkilemeye çalışırdı. Ya da zavallı gazetecinin
kopyasını masanın üzerinde dururken alır ve kendi
editörünün bir daha bilmemesi için değiştirirdi. Ve bazen de bir pazar sabahı kahvaltıda oturan küçük kitapçıya
güzel redingot ve temiz yakasıyla
saldırır, büyük kanatlarını onun etrafına
sarar ve onu ilahi fikirlerin geldiği yere götürürdü,
yerinde sessiz ve görünüşe göre aptal bir genç beyefendi bırakırdı. Ya da o genç beyefendinin yanına
oturur ve onu küçük masumiyetlerinden ve kayıtsızlıklarından
sarsar ve tüm küçük şakalarını kendi anlaşılmaz mizahına dönüştürürdü. Ve sonra pansiyon rahatsız görünür ve kendi kendine Bay Rickman'ın içki içtiğini söylerdi. Kısacası, bu çok kafa karıştırıcı bir durumdu ve Bay Rickman'ın kimliğini belirlemesini neredeyse imkansız hale getiriyordu. Yedi Rickman - bir düşünün! Ve bazıları sekizincinin Bay Rickman olduğunu düşünüyor. Ancak bu tamamen adil değil; çünkü sarhoşluk yedisine birden etki ediyor ve onlarda birbirleriyle ve evrenle nazik bir
füzyon yaratıyor. Mücadele etmeyi bırakmışlardı. Ancak Bay Rickman
sık sık sarhoş olmuyordu veya en azından arkadaşlarının zannettiği kadar sık ​​değildi.

Yani, çok şaşırtıcı bir şekilde
yapılı olmayan Jewdwine için formülünü bulmaktan ve kendini
bir araya getirmekten bahsetmek gayet iyiydi. Bay Rickman, sadece kesirlerle ve kaba kesirlerle
ifade edilebilen birinin formülünü nasıl bulmayı umabilirdiniz? Doğa sizi kasıtlı olarak küçük parçalara böldüğünde kendinizi nasıl bir araya getirebilirsiniz? Zavallı
Orpheus Maenadlar tarafından paramparça edildiğinden beri bu kadar korkunç bir şekilde
bölünmüş bir şair olmamıştı. Ahlaksız, sefih olmaktan bahsediyoruz! Bu sıfatlar S.K.R.'nin
zavallı bir tanımıydı. Bu sadece bir avuç
yulaf ekmekten daha fazlasıydı, bir dağılmaydı, Rickmans'ın dünyanın tüm
rüzgarlarına saçılmasıydı. Kendini bul, gerçekten!

Yine de denemeye tamamen istekliydi; ve bu amaçla (kültürlü, entelektüel veya rafine olmaktan uzak insanlarla
yemek yedikten sonra) kendini sokaklara bıraktı.

Sokaklar--onlardan asla bıkmazdı. Dokuz veya on saat tozlu bir ikinci el kitapçıda oturduktan sonra, ruhu yaşayan dünyaya ve dünyanın genç neşesine, "kaçak gerçekliğe" duyduğu susuzlukla kurumuştu. Ve yolları sokaklardaydı.

Şehirde genç bir şair olduğu için, kırsalda genç bir şairin ormanlara ve tarlalara yönelmesi gibi doğal bir şekilde sokaklara yöneldi. Çünkü sokaklarda, dinlemeyi biliyorsanız, şeylerin lirik ruhunu ormanlarda veya tarlalarda olduğundan daha açık, belki de daha açık bir şekilde duyabilirsiniz.
Sadece başka bir tür şarkı söyler. Ve sokaklara çıkmak, Rickman'ın topluma girme yoluydu (şimdiye kadar ona açık olan tek yoldu). Kapılar ona misafirperverce ardına kadar açıldı; bir gün diğerinden daha iyiydi; dünya her zaman evindeydi.

Tanıdıklarını seçebileceği bir dünyaydı;
gerçekten de, o çok sayıda, hiç bitmeyen insan alayından seçme gücü sınırsızdı. Onlarla hiçbir
zorluk çekmedi; yöntemleri çok büyüleyici bir şekilde basit ve doğrudandı. Sokaklarda ruh bir göz kapağının kaldırılmasıyla şaşırır ve kalbin sırrı dudak kıvrımında hafifçe oturur. Bu yoldan geçenler onu asla yormazdı; ona gizemin çiçeğini fırlatırlardı ve--geçip giderlerdi. Sosyal ilişkinin mükemmelliğini, benzer bir parlak yakınlık dizisi olarak tasarladı.

Bu gece güneye doğru Gower Caddesi'nden aşağı gitti, lambaların hiç bitmeyen kaçak perspektifine çekildi. Batıya doğru Shaftesbury Bulvarı'ndan Piccadilly'ye gitti. Sirk, su kadar berrak gri geceyle dolu, tabanı ışıklarla
canlı, parıldayan bir havuzdu. Hareketsiz duran ışıklar; karanlıktan karanlığa doğru
dolaşan ışıklar; uçuşlarında
birbirleriyle buluşup ayrılan, fırlayan, dönen ve kesişen ışıklar. İçinden uzun caddeler açılıyordu, geceye doğru uzanan dik, derin yarıklar. Dik, gölgeli yapı kütleleri
gökyüzüne kadar yığılmış gibiydi, havadaki bir şehir gibi; burada altın beyaz bir cephenin parıltısı, orada yıldızlarla, kümelerle, noktalarla ve üstlerindeki karanlığın berrak bir alacakaranlığını oluşturan alev halkalarıyla
taçlandırılmış bir hava siperi. Her şeyin üstünde muazzam bir yanılsama vardı.

Bir Nisan gecesinin dokuzu - büyük bir şehrin onu sevenler üzerinde en fazla
güce sahip olduğu zaman; sesini alçalttığı ve
parlaklığını bastırdığı, göründüğü gibi olmadığını ima ettiği zaman; Kendini dünyevi olmayan ve özsüz hale getirdiğinde, kabalığını yarı saydam gecede gizlediğinde. Tam bir baştan çıkarıcı gibi, mistik rolü oynar, kendini ışık ve karanlıkla giydirir, elle tutulamayanı dolaşır, sonsuzluklara işaret eder, ebedi ruhsal cazibeyi dışarı fırlatır, böylece ruh aracılığıyla duyuları daha iyi baştan çıkarabilir. Ve Rickman, duyuları ve hayal gücü veya hayal gücü ve ruhu arasında net bir şekilde ayrım yapmak için fazla genç bir şairdi.

Piccadilly Circus'ta durdu ve gecenin gösterisine baktı.

Sokak köşelerinde toplanan grupları, kol kola gülerek giden oğlanları, sevgililerinin gözlerine gülümseyen genç kızları; burada ve orada diğer kadınların yüzlerini, gaz lambasının ve kaldırımın şüpheli tanrılarını, geçip gidiyordu. Çok sıradan bir gösteri. Ama Rickman için bunun muazzam bir önemi, ritmik, alaycı bir rezonansı ve ihtişamı vardı. _Saturnalia_'dan kafiyesiz bir şarkıydı, sokakların aydınlık, tutkulu gece müziğiydi. 

Dokuz buçuk; genç bir kız onunla karşılaştı ve durdu. Yüzüne
güldü. 
"Kendinden oldukça memnunsun, değil mi?" dedi genç kız. 

Tekrar güldü. Dünyadan memnundu, bu yüzden elbette kendinden memnundu. Birdiler. Bay Rickman'da genç kızda ve genç Nisan gecesinde olan aynı ruh vardı. Birlikte Strand'a kadar yürüdüler, masumca sohbet ettiler.

BÖLÜM VIII

Saat onda kendini Jubilee Variety Tiyatrosu'nun bir koridorunda buldu. Genç kız kaybolmuştu.

Bir an durdu ve eve gidip aklındaki bazı fikirleri
çözecek mi yoksa genç Joy'u, kaçak gerçeği, şafağın eşiğine kadar mı takip edecekti. Kısacası, geceyi orada mı geçirecekti.

Bir kutu kapısının açılıp kapanma sesiyle uyandı; ve
parlayan bir gömlek önü ve parlayan bir yüz aniden ışığa fırladı.
Aynı anda bir ses ona seslendi.

"Merhaba, Razors! Sen misin?"

Ses, yüz ve parlayan gömlek önü Shaftesbury Caddesi'ndeki Mali Ajan Bay Richard
Pilkington'a aitti.

"Razors" Rickman'ın yakınları tarafından gençliğine dair gizli bir göndermeyle bilindiği isimdi. Selamlamaya somurtkan bir şekilde karşılık verdi. Dicky Pilkington tanışmak isteyeceği son kişiydi. Çünkü Dicky'ye büyük olmasa da rahatlıkla ödeyebileceğinden daha büyük bir miktar borcu vardı ve Dicky başka sebeplerden dolayı sakıncalıydı. Jubilee Tiyatrosu'nun Yönetimiyle gizemli ilişkileri ve dolayısıyla Bayan Poppy Grace'e sınırsız erişim olanakları vardı. Ayrıca, onda fikirler için ölümcül bir şey vardı. Fikirler olsun ya da olmasın, Bay Pilkington kaçamak cevap veremezdi. Rickman'a doğru ilerledi, neşeli bir şekilde parladı ve ona şakacı bir tavırla hitap etti. "Daha iyisini ayarlayamazdım. Sen tam da istediğim adamsın." Sesinde Rickman'ın düşüncelerini korkuyla son borç senedine doğru uçuran bir kıkırdama ima vardı. Pilkington'ın uyanık zihni
onların kaçışını takip etti. Çok eğlenmişti.
Herhangi biri onun toplumuna karşı belirgin bir
tiksinti gösterdiğinde her zaman eğlenirdi.

"Bu sefer senin işin, benim değil, Rick. Devonshire'da satılık
harika bir eski kütüphane biliyorum. Seni
görmeseydim bunu düşünmezdim."

"Ee?" Rickman'ın yüzü bağlantıyı algılayamama
anlamındaydı. Rickman'ın demir kepenkleri kapandığında artık onun bir parçası olmadığını
hissetti. Kelimeler,
dükkan saatleri dışında dükkan konuşmakta ısrar eden
uygunsuz insanlara duyduğu nefreti ifade edemezdi. Ve Dicky'nin hiç nezaketi olmamıştı.

"Eh--bu neredeyse bizim elimizde, anlıyor musun? Ve eğer senin halkın hepsini
ele geçirmek isterse, makul bir
şekilde sana verebilirim."

Rickman'ın yüzü her türlü ifadeden arındı.

"Diyorum ki, sen havalı bir genç herifsin. Genelde iş yapma şeklin bu mu?"

"Bunu bir düşüneyim."

"Yerinde olsam çok uzun düşünmezdim. Açık artırmayla satılmalı ve satılabilir; sadece özel sözleşme tercih edilir."

"Neden tercih edilir?"

"Ailenin duygularına saygımdan."

Rickman'ın gözleri elindeki konudan dalgın dalgın uzaklaşıyordu. Bayan Poppy Grace'in kocaman bir fotoğrafına
takılmıştı. Bir anlığına, bir bulut gibi, Bay Pilkington'ın yüzünün parlaklığını
gizledi.

"Neyse, sana hemen ipucu verdim," dedi Pilkington.

"Teşekkürler. Bir adam gönderip işi elden geçirelim."

"O zaman acele etse iyi olur. Sonuçta açık artırmayla satılması _gerekebilir_.
Ama eğer reddetmek istiyorsan, şimdi şansın."

Ama Rickman hiçbir coşku göstermedi.

"Bunun için valiye görünmen daha iyi olur."

Bay Pilkington, Rickman'ı baştan aşağı süzdü ve bakışlarında
sürekli bir kararlılık gördü.

"Haklısın. Bu gece ona haber göndereceğim. Ta-ta!" Ayrılma anında tekrar döndü. "Diyorum ki, iyi bir adam göndermeli, biliyorsun. Bir uzmana ihtiyacı olacak. Çok sayıda eski şey var -Yunanca ve
Latince--bunlar senin _alanında_ olan şeyler, değil mi?"

Ama Rickman'ın şu anki dizisi en az dirençle karşılaşan diziydi. Saat on on geçiyordu ve Poppy Grace on on beşten on kırka kadar "gösterişteydi".

BÖLÜM IX

O sadece sıradan bir küçük varyete oyuncusuydu ve onun küçük programını ezbere biliyordu. Ama onun hayranlıkları
ayak ışıklarının ihtişamından bağımsızdı. Sahne dışında onu ilk kez tanımıştı, gerçekten tanımıştı, ilk bakışta imkansız görünen bir şeydi; çünkü büyük tanrıça Diana, özel hayatında (genç bir kitapçıya göre) popüler bir Dans ve Şarkı Sanatçısı'ndan daha ilahi bir şekilde gizli ve tenha değildi. Poppy'nin odaları pansiyon balkonunun yanındaydı ve bunu yapan balkondu. Şimdi, balkonlar konusunda, geri çekilen ahşap bölmeyi bir bölme olarak kabul etmeyi ve çok gerisinde oturmayı seçerseniz, balkonunuz tamamen size ait olacak, yani hiçbir şey
görmeyeceksiniz, görülmeyeceksiniz de. Ancak, Bay Rickman'ın tercih ettiği gibi, korkulukların üzerinden öne doğru eğilip aşağıdaki sokaktan geçen şeyleri
izlemeyi tercih ederseniz, aynı şeyi
yapan yan komşunuzla bir tür iletişim kurmanız kaçınılmazdır. İlk başta bu iletişim tamamen zihnin bölgesindeydi, her iki tarafta da göz kapaklarının hareketi bile yoktu ve bu onu daha da samimi ve yoğun hale getiriyordu. Ama diğer pansiyonerler kilisedeyken, her Pazar akşamı orada oturmak, ikisi de karşıdaki aynı çınar ağacına, veya baca başlıklarının üzerinden fırlatılan aynı gün batımının kuyruğuna bakarken, tek bir hece veya ses çıkarmadan, sonunda ikisi de gerçek ışığında, sadece acı verici değil aynı zamanda saçma bir şey olarak görüldü. Böylece bir akşam, derin, yürekten gelen sessizlik patladı ve konuşmaya dönüştü. Bay Rickman nezaket gereği, sigara içmesine itiraz edip etmediğini sormak için dudaklarını açmak zorunda kaldı (itiraz etmiyordu). Sonra sokaklarda birbirlerini tanımaya geldi; bundan sonra, Bay Rickman'ın dükkandan eve döneceği sırada Poppy'nin dışarı çıkıp balkona bakması ve Bay Rickman'ın Poppy'nin bakıp bakmadığını görmek için bakması; ve böylece, onu Jubilee Tiyatrosu'ndan eve dönerken gördüğü o harika geceye kadar. Yıldızlar parlıyordu; Poppy'nin yıldızlara zerre kadar umurunda değildi.

Bu geceki ilk görünümü, küstahlığına ve küstah güzelliğine çok uygun bir rol olan bir seyyar satıcı kızının rolündeydi. Poppy, sahnede dönen en ufak dansçıydı; bu durum, onun taklidinin bayağılığını biraz azaltırken, ona kendine özgü çok ilgi çekici bir karakter kazandırdı. Küstahça gülen burnu, kıvrık ağzı (hiçbiri çok küçük değildi), büyük, pırıltılı mavi gözleriyle küçük Cockney yüzü, altın bir saçak ve yan buklelerle çerçevelenmişti. Mor kadife etek, büyük dantel yakalı mor kadife ceket ve dik açıyla çılgınca sallanan beyaz devekuşu tüyleri olan daha da büyük mor kadife şapka giymişti.

Poppy'nin popülaritesinin sırrı, ona her zaman
güvenebilmenizdi; her zaman aynı rolü aynı şekilde oynardı; ama
üslubu kendine özgüydü. Sahneye sessizce çıkmak;
sahne kostümüne rağmen, banliyö masumiyetinin ve
pembe ve beyaz nezaketin resmini görmek; seyircisinin karşısında bir saniyeliğine hareketsiz ve mükemmel bir
çekim içinde durmak - bu, Poppy'nin asla değiştirmediği
bir numaraydı, en yaratıcı doğaçlamadan daha öldürücü bir etkiye sahipti.

"Şşşşşşşşşşş!" Çukurdaki programların çırpınışı galeri tarafından öfkeyle bastırıldı. Poppy'nin sağ göz kapağında bir hareket oldu ki bu daha büyük bir kadında göz kırpma olarak adlandırılabilirdi; Poppy'de ise abartılı bir ışıltı olarak belirdi. Coşkulu bir alkışla karşılandı. Sonra Poppy, elleri kalçalarında ve başı bir yana yatık bir şekilde, Cockney sesini yüksek perdeden bir şarkıya yükseltti, her kıta arasında sahneye doğru yavaş, sallanan bir şakıma yaptı. Konsertinalı mizahçı. "Ah, o benim süslü kızım, Havası tamamen kıvrımlı, Uf, gözler, etekleri çarpık. Çünkü o zaman utangaç olmaz;
Perçemlerini döndürür,
Ve şöyle der--'Çabuk öp beni!'--ve--'İşte Hile Bu!'
--ve--(_dim_)--'_Denemek_ istemez misin?'"

Konservanı olan sahne mizahçısı kovalamayı bırakıp
parmağını burnuna götürdüğünde ve "Buna
dimdik bir ima diyebilirsin," dediğinde, Rickman onu tekmeleyebilirdi.

(_cresc._),
'Ama öldürmek için hazırdı,
Kadife ve fırfırlı

I--'Veler orf!'--'Heyeler orf!'--'Heye'dekini al!'--
'Igh'da bir yürüyüş,
'Enery, Alf ve Bill ile,
It--'Hiçbiri o değil!'--ve 'Bana dikkat et!'--ve
(_fortissimo_)--'Denemek istemez misin!'"

"Denemek! Denemek!" Chassee'si biraz hızlandı, kendi kendine iki katına çıktı ve kıvrımlı bir şeye dönüştü. Poppy'nin ayakları, konsertinanın müziği eşliğinde East End kaldırımlarında dans edilen ölçüyü dövüyordu. Burleskin terk edilmişliğinde Poppy bir sanatçı olarak kaldı ve dansı, bir kaldırım taşı üzerinde performans için tasarlanmış orijinal balenin ciddiyetini korudu. Şimdi açıldı; sınırlarını aştı; ritmik bir izdihamdı. Gittikçe daha yüksek, tıkırdayan topukları öfkeli zamanı dövdü; hünerli ayak parmakları, onları karşılamak için eğilen tüylerine doğru daha da yükseğe uçtu ve son insanüstü tekmesi şapkasını uçurduğunda ve Mizahçı şapkayı kafasına çarptığında, evi yıkmışlardı.

Rickman, Dicky Pilkington'ı bulduğu bara gitti ve Dicky'nin önerisi üzerine, söndürülemez susuzluğunu brendi ve soda ile gidermeye çalıştı.

Balenin fırtınasına ve parıltısına, Deliliğin o küçük, cisimleşmiş dehasının son görünümüne geri döndü. Başka dansçılar da vardı, ama o sadece onu gördü. Vücudunun her pozunu ve hareketini biliyordu, ilk çekingen, prelüd piruetinden, son ay ışığı
vurmuş dansına kadar, uzun el bombası şapkasını sahnenin arkasına fırlattığında, hala dönerken, saçlarını savurduğunda ve kendini geriye doğru attığında, dansının kasırgasıyla
dalgalanana ve dönene kadar. Muhteşem elbisesiyle (renklerini, kırmızı ve siyahı giyerdi) kadınlığı kaybolmuştu, et ve kanın önemsiz bir parçasıydı, ayak ışıklarının
baş döndürücü, pervasız Öfkesinden ilham almıştı.

Evin zeminini döven birçok çizmenin sesi duyuldu; kalın, katı bir ses gövdesine dönüştü, galerilerden gelen
çığlık atan bir düdükle ara ara yırtıldı. Orada biri onun adını bağırdı--"Poppy--Poppy Grace!" ve Rickman titredi.

Rickman'ın zihninde bu isim bir rezalet; popülerlik kokuyordu;
ansızın ve iğrenç bir şekilde--ansızın ve geçici bir köpürmenin olduğu ucuz bir içkiyi ima ediyordu. Zihninin o korkunç hecelerde elinden geldiğince daha fazla durmasına asla izin vermedi; onu hiç Poppy Grace olarak düşünmedi. Onu tanımlanamayan,
olağanüstü şekillerde düşündü; şimdi isimsiz bir hava ruhu, açıklanamaz bir şekilde
kendisi için fazla iğrenç bir dünyada dolaşan; ve şimdi Genç Neşe,
kaçak gerçeklik. Bu gece, brendi ve sodadan sonra, hayal gücü Poppy'yi ele geçirdi ve onun etrafında dünyanın ihtişamını ve karanlığını ördü. Onda, pembe anın enkarnasyonunu değil, kadının ebedi fedakarlığını, aşağılanmasının trajedisini, dünyaya itaatini gördü. Bunu düşündüğünde, hayal gücünün gerçekten çok akıllıca olduğunu fark etti.

Bu arada Poppy, son elli gecedir davrandığı gibi, çılgın bir vızıldayan topaç gibi davranıyordu. Şimdi hızının yoğunluğunda kendini sabitlemişti; küçük vızıldayan topaç uyuyordu. Poppy, dönerken, ayakları kök salmış, vücudu kalçalarından nazikçe sallanıyordu, rüzgarda sallanan bir çiçek gibi, titrek alevinin ışığı. Bir kıpırtı, bir dalga oldu, sanki evin kalbi kabarmıştı. Çukur ve galeri zor nefes alıyordu. Rickman, bulutlu gözlerle ve sıkıntılı alnıyla öne doğru eğilirken, genç dükkân sahipleri -diğer genç dükkân sahipleri- tanıdık ve lezzetli bir duyguyla heyecanlanıyordu. Şimdi, son elli gecedir yaptığı gibi reverans yaptı, saçları yüzüne düşene kadar
ve sahneyi süpürene kadar daha da aşağı eğildi; ve şimdi başını salladı, büyük altın sarısı
saç girdabı sol tarafındaki tek dönen parça gibi görünene kadar; sonra Poppy
kollarını kavuşturdu ve çöktü, çöktü, topuklarının üzerine oturdu, kendisi
görünmez oldu, mütevazı ve gizemli bir şekilde saçlarıyla perdelendi.

"Bravo! Bravo!" "İşte numara bu!"--"Encore!"--"Ah, _o_ benim
fantastik
kızım!"--"Encore-ore-ore-ore-ore!"

Her şey bitmişti.

BÖLÜM X

Çınar ağaçlarının karşısındaki balkonun olduğu eve, onun arabasının ardından Bloomsbury'ye geri döndü. Çınar ağacı geceye yarı çekilmişti ama balkon üç uzun penceresinden gelen
sarı ışıkta siyah siyah sarkıyordu. Poppy balkonda değildi.

Işığın olduğu odaya çıktı, bir zamanlar sıradan bir Bloomsbury oturma odası olan, Uygunluk oturma odası olan bir odaya. Şimdi Poppy'nin oturma odasıydı.

Sıkıcı ve belirsiz bir saygınlık çölünden doğruca çıktınız ve o saygınlık patladı, gözlerinizin önünde Poppy'ye dönüştü. Duvarlarda Poppy'nin portreleri, akla gelebilecek ve akla gelmeyecek her tavırla. Poppy'nin kanaryası pencerede, sarı tüllü bir kafeste. Poppy'nin mandolini tek başına bir koltukta. Büyük piyanonun üzerindeki Poppy'nin şapkası, bir yığın kahve fincanının arasında tepetaklak yuvarlanıyordu. Çay masasının üzerinde, Poppy'den başkasına ait olmayabilecek bir çift ayakkabı vardı, çok küçüktüler. Çöp sepetinde, Poppy'nin de olması gereken bir buket vardı, çok büyüktü. Ve penceredeki masada, sigara külü ve kullanılmış vestalar için kullanışlı bir kap görevi gören bir Japon çiçek kasesi vardı. Birbirine bakan iki devasa ayna, bu nesneleri ve Poppy'yi, orada sonsuza dek, azalan bir perspektifte yansıtıyordu. Ama Poppy orada değildi.

Bu parlak sahneden geçip arka odaya girdiğinde, Poppy'nin akşam yemeğini bitirdiğini gördü.

Poppy onu görünce hiç şaşırmadı. Ona "Rickets" diye hitap etti ve bu isimle oturup biraz
akşam yemeği yemeye davet etti.

Ama Rickets akşam yemeği istemiyordu. Masanın açık ucuna oturdu ve bir rüya gibi baktı. Ve Poppy bitirdiğinde
geldi ve masanın açık ucuna oturdu, sigara yaptı ve küçük bir bardaktan şampanya içti.

"Orada biraz yalnız hissedebileceğini düşündüm, Ricky-ticky," dedi.

Poppy neşeliydi. Kalbinin sevinçli dürtüsüne boyun eğseydi, tek ayağının üzerinde durup diğerini Ricky-ticky'nin başının üzerinde
çevirirdi. Ama kendini tuttu. Bir şekilde, Ricky-ticky'den önce, Poppy Bay Pilkington'ı ve tanıdığı diğer beyefendileri memnun eden numaralardan hiçbirini
yapmadı. Sadece
masaya oturdu. Üzerinde bale elbisesi vardı ve
masaya oturmadan önce kırmızı eteklerini siyah bacaklarının üzerine büyük bir nezaketle yerleştirdi. Poppy, bunun Ricky-ticky'nin onu iyi biri olarak görmesini mi yoksa Ricky-ticky'nin iyi biri olarak görmesini mi istediğini bilmiyordu. Sonuçta, ikisi de aynı şeye geliyordu; çünkü Poppy için Ricky-ticky'nin tuhaf cazibesi masumiyetiydi.

St. Pancras kilisesindeki saat on bir buçuğu vurdu; ön odadaki asılı kafesinde, sarı tül perdesinin arkasında, Poppy'nin kanaryası ilk uykusundan uyandı. Başını kanadının altından çıkardı ve uykulu bir şekilde cıvıldadı.

"Ah, dicky," dedi Poppy, "küçük yatağına girmenin zamanı geldi!"

İpucunu anlamadı. Poppy'nin sigara yapımındaki parmaklarının ve dilinin ucunun belirli hareketlerine odaklanmıştı.

Sanki dünyanın sırrını barındırıyormuş gibi yüzüne bakıyordu. Ve bu bakış Poppy'yi utandırdı. İçinde hem yaşlılığın verdiği güven hem de gençliğin verdiği harikalar vardı. Poppy'nin gözleri, oğlanların gözlerindeki tehlike sinyallerini aramak için eğitilmişti, çünkü Poppy, o ışıklara göre, dürüsttü. Eğer dünyanın sırrını bilseydi, bunu Ricky-ticky'ye söylemezdi; o çok gençti. Erkekler, Poppy'nin ahlak kurallarına göre, farklıydı. Fakat bu şaşırtıcı, hayalperest, sorgulayıcı bakış Poppy'nin alışık olduğu türden bir şey değildi ve Poppy hayatında bir kez utandı.

"Diyorum ki, Rickets, saat on ikiye çeyrek var. _Uyandırdım mı_ onu küçük uykusundan?"

Poppy, Rickets'le olduğu kadar kanaryaya da konuşuyordu, bu da her şeyi oldukça uygun hale getiriyordu. Rickman'a gelince, neredeyse hiç konuşmuyordu.

"On dakika içinde gitmen gerekecek, Rick." Ve bu duyuruyu yumuşatmak için ona biraz şampanya verdi.

O da bu imaya hiç dikkat etmemişti, tuhaf bir fenomenle meşguldü. Poppy, onun için alışılmadık derecede hareketsiz olsa da, ona bakmanın onu hafifçe sersemlettiğini fark etti.

O sarhoşluk anına geliyordu, her şey kelliğini ve hareketsizliğini yitirdiğinde ve dünya güzel, kanlı bir sisin içinde büyülü bir ada gibi yüzmeye başladığında. Bu mübarek durumun ilk yaklaşımlarından daha hoş bir şey olamazdı; illüzyonun yükselişindeki her aşamayı coşkuyla bekleyerek onu teşvik etti. Çünkü ayıkken Poppy'yi olduğu gibi görüyordu;
ama sarhoşken onun için tertemiz, ilahi bir varlık oluyordu.
Kaba ama görkemli abartıların olduğu bir bölgede hareket ediyordu, orada zavallı küçük Cockney tutkusu muhteşem bir romantizmin boyutlarına ulaşıyordu. O anda ruhu en saf, en yüce duyguların eviydi. Evet, kesinlikle geldiğini hissedebiliyordu. Poppy'nin yüzü giderek büyüyordu, kocaman bir çiçek gibi açılıp çiçek açıyordu.

"Dokuz dakika doldu. Bir dakika sonra gidiyorsun."

Poppy'nin zamanı küçük bardaklara şampanya dökerek ölçtüğünü ve ona içmesi için şampanya verdiğini düşündü. İçmesinin bir faydası olmadığını biliyordu, çünkü susuzluğu
söndürülemezdi; ama illüzyon uğruna içti; ve içerken Poppy'nin sadece her türlü hayranlığa layık olduğunu değil, ona olan tutkusunun sıradan ve dünyevi bir tutku olmadığını, görkemli ve ölümsüz bir şey olduğunu düşündü.

Poppy ona merakla baktı. O, misafirperverliğin ruhuydu, ama
şampanya konusunda biraz fazla cömert davrandığını fark etti.

"Hayır, Razors. Daha fazla köpürme. Bir damla daha içersem, her zaman oğlanları cezbeden küçük dansımı
bozardı."

Kadın, feragatinin bir işareti olarak bardağını ters çevirdi ve ön odaya doğru yol gösterdi. Adam onu ​​büyülenmiş ayaklarıyla takip etti. Artık bir Binbir Gece rüyasındaymış gibi hareket ediyordu.

Ön odada bir kanepe vardı - Hayır, bir divan ve divanın üzerinde bir Kutup ayısının derisi uzanıyordu. Rickman ve Poppy ayının tepesinde oturuyorlardı. Ne kadar da itibarsız, dirsekten dışarı çıkmış, kozmopolit bir ayı! Küçük göz delikleri kötü bir göz kırpmayla buruşmuştu, Kutup'un ana sularıyla herhangi bir bağlantıyı reddeden bir göz kırpma.

Ev çok sessizdi. Sarı tül perdesinin ardında kanarya
uykusunda kıpırdanıyordu. "Tatlı-lık," diye mırıldandı rüyasında acıklı bir şekilde.

"Tatlı-lık, piç!" diye yankıladı Poppy. Sonra söyleyecek bir şeyi olmadığı için
şarkı söylemeye başladı. Simpson tenorun şarkısını söyledi, Simpson gözyaşlarının efendisi.

"Küçük komşumuz öldüğü geceydi,
Ve Bill geldi ve, 'Sal,' dedi, 'buraya bak,' Bir söz verdim,' dedi, 'bira için.
'Görüyor musun?'

Dedi.
'Ve ben ne umuyorum ki
Tittervyte 'çiçek açıyor küçük gryve.'
Sonra--Şey--bizi nasıl ağladığımızı duymalıydın--
Çiçek açan çocuklar gibi--gece--kötü--öldü.

"Bu şarkı," dedi Poppy, "benim güzellik tarzıma pek uymuyor. Simpey'in söylemesini duymalıydın. _Bu_ sana 'baykuş' diyecek bir şey verirdi."

Çünkü Rickman depresif görünüyordu. Poppy'nin şarkısının sesi kanaryayı uyandırdı; tünediği yerden aşağı indi ve kanatlarını gerdi, onları kafesinin tabanına sürükledi,
onların uykusunu sildi.

"Hiç böyle bir yapmacıklık gördün mü," dedi Poppy, "ona bak,
yukarıda tavırlar sergiliyor, hepsi 'küçük benliğiyle!'

Poppy, kanaryanın bir nezaket sembolü olduğu fikrine
sahipmiş gibi görünüyordu.

"Biliyor musun Rickets, saat on ikiyi geçti?"

Hayır, bilmiyordu. Zamanı saymamıştı. Ama çok sayıda küçük kadeh şampanya içtiğini ve Poppy'ye olan aşkının her zamankinden daha fazla duyularüstü ve ölümsüz bir şey olduğunu biliyordu. Bunu ona söylemek için kendini toparladı; ama o anda
aşılmaz bir zorlukla karşı karşıyaydı. Ona yapmak üzere olduğu şefkatli ve tutkulu konuşmada, ona ismiyle hitap etmesi gerekecekti. Ama Tanrı aşkına, nasıl bir
tanrıya Poppy diye hitap edebilirdi?
Bu zorluğu, ona hiç hitap etmeyeceğine karar vererek çözdü. Hiçbir yakarış olmayacaktı.
Sadece açıklayacaktı.

Ayağa kalktı ve odada dolaşıp,
kendisine hoş gelen kelimelerle, bozulabilir ve bozulmaz Eros arasındaki ayrımı açıkladı. Zaman zaman açıklama aralarında kendi şiirlerini söyledi; çünkü bunlar konuyla ilgiliydi.

"Rickets," dedi Poppy, sertçe, "çok fazla köpürmüşsün. Bunu gözlerinde görebiliyorum - en açık şekilde. Bunu söylemem pek hoş değil, çünkü
benim köpürmüşsün; ama aslında
benim değil, Dicky Pilkington'ın - en azından o ödedi."

Ama Rickets onu duymadı. Şampanya kanatlarında yükselen ruhu,
Dicky Pilkington'dan çok uzaklara taşınmıştı.

"Bil ki" (Rickets ilahi söylüyordu) "en yüce Rabbim olan Sevgi,
Mevsimlerle ve günlerle değişmez,
Ayakları bütün yollarında ışıkla doludur.
Ve onu takip ettiğinde hiç kimse uçma gücüne sahip değildir.

"İstediğini seçer ve yaklaşır.
Sadece kendisinin
kendisinin mükemmel hizmetine ve övgüsüne yükselttiği kişilere;
Böyle bir Aşkın en alçak bakanıyım."

"Bana sorsaydın," dedi Poppy, "kendisi hakkında oldukça iyi bir fikre sahip olduğunu söylerdim. Sen ne diyorsun, Dicky?"

"Tatlı!" diye şarkı söyledi kanarya, saf, nüfuz edici bir notayla, Masumiyetin
kendi sesiyle.

"O çapkın değil mi?" Ama Poppy sone yazarından hiçbir cevap alamadı.
O, ondan
teker teker dönmüş, sekizlinin zaferi ve coşkusuyla
uzaklaşmıştı. Adımları iambiklerin ritmini işaretliyordu, her dizenin sonunda topuklarının üzerinde dönüyordu. O an ayıktı, insanlar ayıklığı
saydıkları gibi.

"Çünkü hizmet ettiğim kişi Cennetin altın zemininde yürüdü,
Ve Seraphimlerin neşeli korosuyla birlikte ilahiler söyledi;
Bak! Tüm kanatları ateşli ateşle kaplı;
Onu sonsuza dek yukarı taşıyan iki tane var,
İlahi arzusunun gizemi önünde kutsal gözlerini ikisiyle örtüyor.

"Sana bir şey hatırlatıyor mu?" diye sordu. Onun varlığını
zorlukla fark ediyormuş gibi görünmesi ona tuhaf geldi.

"Hayır, hayatımda buna benzer bir şey duyduğumu söyleyemem."

"Eh, fikir Dante'den geldi--Dante-gabrier-rossetti'den.
Ama o benim kadar istemiyor. Aslında, şu an
olduğu yerde bunu hiç istediğini sanmıyorum. Eğer istiyorsa,
karşılığında benimkilerden herhangi birini alabilir. Sen beni doğruluyorsun, Poppy--beyefendiyi geri çekilmeye ve kendi seçimini yapmaya davet ediyorum: Kimse benim
herhangi birinden--herhangi birinden kendimden başka kimsenin intihal ettiğimi söyleyemez."

"Tamam, endişelenme, ihtiyar," dedi Poppy yatıştırıcı bir şekilde. "Sen
buraya gel ve sessizce otur."

Akşam daha yeni başlamış gibi gelip yanına oturdu. Yelpaze gibi, şeffaf eteklerinin eteğini bile ezmemek için dikkatlice, şefkatle oturdu. Sonra onunla
konuşmaya başladı.

Dünyada kendisine bu kadar saygı ve hayranlık
duyduğu hiçbir kadın--hanımefendi--olmadığını söyledi; "Pop-oppy," dedi, "cennetin zemini süpürüldüğünde Tanrı'nın önünde dans etmeye uygunsun. "

"Hadi ama," dedi Poppy, "daha iyisini yapamaz mısın?"

Yapabilirdi. Yaptı. Poppy'nin küçük kafasının her bir saçına ve Poppy'nin küçük bedeninin her bir santimine tapmasına rağmen, şu anda onu tutan şeyin, zihninin büyüsü ve ruhunun kesinlikle muhteşem güzelliği olduğunu ima etti. Evet; bağlılığının nesnesinin Poppy'nin ölümsüz ruhu olduğuna şüphe yoktu.

"Eh," dedi Poppy, "bu en iyi makaronu bile mahvediyor!"

Sonra güldü; sanki hiç yapmamış gibi güldü. Önce gözleriyle, sonra boğazıyla, sonra tüm
vücuduyla güldü, başını sallayıp kendini ileri geri salladı. Saçları aşağı inene kadar güldü ve adam onları alıp iki şık
düz banta
düzeltti ve çenesinin altında gevşek bir düğümle bağladı.

Sonra Gülmeyi bıraktı. İki sıkı saç tutamı arasındaki yüzü
kapanıp ince, sivri bir tomurcuğa dönüşmüş gibiydi. Kapandı ve
tekrar açıldı, daha da yakınlaştı ve büyüdü, öne eğildi ve
ağzını çıkardı (çünkü bir ağzı vardı, bu olağanüstü çiçek) ve onu
öptü.

"Sanırım, saat neredeyse bir oldu," dedi. "Buradan
çıkman gerek. Gel!"

Ayağa kalktı; ayağa kalkıp gitmesine
yardım etmek için ellerini uzatarak önünde durdu. Tekrar güldü. Ağzı kocaman açılmış bir şekilde güldü, başı
arkaya atılmış, yüzü kısalmış, beyaz boğazı şişmiş ve
titremişti - terk edilmiş Düşük Komedinin cisimleşmiş hali. Ama gördüğü bu değildi.

Ona göre sanki karanlık, geçilmez dünya aniden
açılmış, ağzının gülünde çiçek açmış ve çiçek açmıştı; sanki
dünyanın tüm gülleri o gülün taçyapraklarını
oluşturmak için bir araya gelmişti. Vücudu, yaşam ateşi için parlayan, şeffaf bir kaptı. Ateş üzerinden geçti; ondan sıçradı; ona uzattığı eller, alevin uzun, yukarı doğru fırlayan, rüzgarın işkence ettiği ihtişamını zorlukla tutabilen iki sığ lambaydı.

Ayağa kalkmak için sendeledi. Hareket, biraz
karmaşık olduğu için, onu uzun aynalardan birinde sunulan kendi
figürüne bir yarda yaklaştırdı. Orada durdu, tutuklanmış, büyülenmiş,
aynadaki o kişi tarafından şok olmuştu.
Aynalarda görmeye alıştığı yüz ciddiydi ve koyu renk değildi ve her zaman
ağzını kapalı tutuyordu. Bu kişinin yüzü çok kırmızıydı ve ağzı hafifçe açıktı, tuhaf bir tiksintiyle fark ettiği bir ayrıntıydı. Ondan da
kaçamıyordu. Orada tutuluyordu, aydınlatılıyordu, ısrar ediliyordu, sonsuza dek tekrarlanıyordu, giderek küçülüyordu, yüzlerin bitmeyen bir alayı, hepsi bir çılgınlık ve bir alevle canlanıyordu. Kişiliğinin bu gizemli çoğalması ve yüzünün kızarmış ve parlak rezilliği karşısında dehşete düşmüştü. Yüz en kötüsüydü; daha önce hiç bu kadar iğrenç bir şey görmediğini düşünüyordu. Oturdu ve ellerinin arasına sakladı.

"Zavallı Rickets," dedi Poppy yumuşak bir sesle. Ellerini yüzünden birer parmakla çekti.

"Ah, Ricky-ticky, sen çok çılgın bir çocuksun. Sanırım seni bu yüzden seviyorum. Ama hayatım boyunca seni neden öptüğümü düşünemiyorum;
İyi geceler demek dışında."

Poppy için bir öpücük az ya da çok hiçbir şey değildi. Ve hissettiğine göre bu, vedalaşma niteliğindeydi. Ricky-ticky'yi değil, ölmekte olan Masumiyetini, içindeki çocuğu öpmüştü. Ve gerçekten gitmesini istemişti.

Ev her zamankinden daha sessizdi. Kanarya başını
kanatlarının altına sokup tekrar uykuya dalmıştı. Sessizliğin içinden St.
Pancras Kilisesi'nin saati bir'i vurdu.

Ve yine de gitmemişti.

BÖLÜM XI

Dışarıdaki kaldırımda bir ayak sesi duyuldu; sonra bir
anahtarın tıkırtısı; merdivenlerde, eşikte bir ayak sesi ve Bay Pilkington
evin ve içindeki her şeyin efendisiymiş gibi
içeri girdi.

Küçük gülen maske Poppy'nin yüzünden kaydı, gözleri iki
safir hilaldi ve aşağı düşen göz kapaklarının altında korkuyla fırladı.
Dicky'nin yüzünde hiç hoşlanmadığı bir ifade vardı. Ama Rickman--Maddox'un da ifade ettiği gibi--sarhoşken mükemmel bir beyefendiydi ve Pilkington'ı gördüğünde, yüreğinde şövalyelik, ölümsüz şövalyelik belirdi.

Birdenbire ciddi, kararlı ve tutarlı oldu.

"Ben de tam gidiyordum, Bayan Grace. Ama--biraz daha kalmamı istiyorsanız, kalırım."

"Gitmeniz daha iyi olur," dedi Bayan Grace.

Giderken gözleri somurtkan bir şekilde onu takip etti; Pilkington'ınkiler de öyle.

"Eh," dedi, "Sanırım istediğin buydu?"

"Evet, ama bu işi abartmanın bir faydası yok, biliyorsun. Bu," dedi Pilkington, "onun oynaması için çok pahalı bir oyun."

"İyi durumda. Onun hatası değildi. Çok fazla şampanya içmesine izin verdim."

"Bunu neden yaptın? Zaten yeterince içtiğini göremiyor musun?"

"Nasıl bilebilirdim ki? Sarhoşken diğer insanlardan daha nazik oluyor.

Ayıkken."

Ona eleştirel bir şekilde baktı. "Onun hakkında her şeyi biliyorum.
Bilmek istediğim şey, senin onda ne gördüğün."

Poppy ilgiyle ona baktı. Dicky'deki kabalık
Pilkington'ın gözleri parlak ve utanmaz bir şekilde oturuyordu.

"Sen mi? Ben de öyle. Belki de onda görmediğim şey budur."

Dicky'nin Poppy'den beklediği son şey incelikti ve bu şüphe uyandırdı.

Poppy'nin talimatları ne olursa olsun, onları açıkça aşmıştı.
Poppy onun düşüncelerini doğru bir şekilde okudu.

"Ben sadece bana söylediklerini yaptım. Eğer beğenmezsen, işi
kendin bitirebilirsin. Yorgunum," dedi Poppy yorgun bir şekilde saçlarını kıvırarak.

Artık neşesi yerinde değildi.

BÖLÜM XII

Küçük bir gaz jeti, Bayan Downey'nin yan taraftaki pansiyonunun yelpaze ışığında bir parıltı yarattı. Bayan Downey, Bay Rickman için orada yakmaya devam etti.

Bu işaret fişeğinin rehberliğinde, birçok tehlikeden kaçarak kapısına ulaştı. Çünkü
kaldırım taşı sallanan bir uçurumdu ve altındaki sokak, yuvarlanan, akan, yuvarlanan ve asla dinlenmeyen gri ve parıldayan bir dereydi. Evler de tehlikeli olacak kadar sarhoştu.
Onun üzerine eğildiler, temellerinden
korkunç bir şekilde sallanıyorlardı. Tıpkı onun gibi, asfaltın o iğrenç, sümüksü akışı ve parıltısına
çekilmiş gibi görünüyorlardı. Anahtarın bir kez daha kıpırdamasıyla,
onun üstüne çıkacaklardı.

Yatak odası mumuna sonsuz bir dikkatle yaklaştı. Sessiz bir giriş yapmaya çalışmıştı, ama her kibrit, fışkırıp sönerken, onu ele veren küçük, şeytani bir tükürük ateşi diliydi.
Bir yatak odası kapısının ardından, koridorun karanlık ucunda, Bayan Downey'nin sesi, ona nazikçe gazı kapatmayı unutmaması gerektiğini hatırlatıyordu.

Pilkington'ın şampanyasının nüfuz etmediği beyninde parlak, berrak bir alan vardı, o kadar dayanılmaz derecede berrak ve parlaktı ki, ona bakmak onu
acıtıyordu. O alanda üç figür dönüyor ve dönüyordu; üç, ama aynıydı; dans pistinin Poppy'si, çılgın balenin Poppy'si ve Arap gecesinin Poppy'si.
Parlak alanın ve figürlerin ötesinde, bir şekilde
perdelenmiş karanlık bir yer vardı. Orada bir şey olmuştu, ne olduğunu göremiyordu.
Ve görmeye çalışırken gazı kapatmayı unuttu. Bunun yerine gazı açtı.

Saatte bir peni oranında, sabahın karşısında ona karşı bir tanık olarak, onu alev alev yakıp bıraktı. Ama merdivenlerin dibine oturup botlarını çıkarmayı unutmadı, çünkü çok çalışan ve çok erken kalkmak zorunda olan küçük katip Flossie Walker'ı uyandırmamak için. Onları merdivenlerde bıraktı, Flossie sabahleyin onlara
takıldı.

İlk sahanlıkta, eski püskü bir uyku tulumu giymiş genç bir adam onu ​​bekliyordu. Taze, ayık ve tamamen uyanık bir genç adam.

"Yatakta yat, Spinks," dedi Bay Rickman genç adama sertçe.

"Tamam, ihtiyar." Bay Spinks sesini gizli bir fısıltıya indirdi. "Diyorum ki--bacaklarını bulmana yardım etmemi ister misin?"

"Keşke bacaklarımın herhangi bir parçasını bulabilseydin," dedi Bay Rickman. Ve Bay Spinks'e kendisi ile Manx kolları arasındaki benzerliği (özdeşliğe varan) açıklamaya ve göstermeye devam etti.
"Üç bacak, vahşi, kıvrımda, uygun. Muhteşem, değil mi?"

"Bu _muhteşem_."

Bay Spinks, şaşkınlık ve ilgi göstererek mumunu aldı;
ve o refakatçi eşliğinde Bay Rickman ikinci kata
ulaşmayı başardı.

Bay Rickman'ın odası aşağıdaki sokaktaki bir lambanın parıltısına
açıktı. Bir kitap yığınının arasından daldı ve sendeleyerek geçti. Parıltı
kitapların üzerine düştü, birçok kitabın üzerine; yerden tavana kadar üç duvarı kaplayan kitaplara; köşedeki küçük kamp yatağının üstüne ve yanına dizilmiş kitaplara; masanın üzerine ve altına yığılmış kitaplara. Parıltı
ayrıca şömine rafına da düştü, üstündeki camdan yansıdı, tam da dans eden bir Poppy'nin fotoğrafını taşıyan beyaz Milo Venüsü heykelciğinin üzerine--Poppy, tanrıçanın yüzüne doymak bilmez bir küstahlıkla
güldü ve ölümsüz alnına fırlattı utanmaz ayak. Beyaz ve sade bir şekilde parlıyordu Venüs
(Venüs ise, bazıları onun Kanatsız Zafer olduğunu söyler ve Rickman,
ayıkken, bu görüşe meyilliydi). Beyaz ve sade bir şekilde parlıyordu köşedeki küçük kamp yatağı. Bay Spinks'in ihtiyatlı
önerisini görmezden geldi. Spinks'i veya herhangi birini memnun etmek için soyunmayacaktı.
Önce Spinks'i başka bir dünyada görecekti. Bir
tuvaletçi gibi yatağa girmeyecekti; bir şair gibi oturup yazacaktı. Yapacağı şey buydu. Burası onun çalışma odasıydı.

Titreyen elleriyle çalışma masasının üzerindeki lambayı yaktı; fitil
tükürdü ve kafasındaki ışık alevin
titremesiyle korkunç bir şekilde titriyordu. Sanki küçük ışık bıçaklarıyla bıçaklanıyormuş gibiydi.

Başını soğuk su dolu bir leğene daldırdı, penceresini açtı
ve saf, canlandırıcı geceye doğru eğildi. Spinks bir
sandalyeye oturdu ve onu izledi, taze, yakışıklı yüzü kaygıyla bulutlanmıştı.
Rickman'ı ayıkken hayranlıkla izliyordu; ama Rickman sarhoşken tuhaf bir özlem duyuyordu. Eğer bir şey varsa, onu o halde tercih ediyordu.
Bu onu
kendisine daha da yakınlaştırıyor gibiydi. Spinks hayatında hiç sarhoş olmamıştı,
ama hissi buydu.

Rickman kollarını pencere pervazına, başını da kollarının üzerine koydu.

"'Kutsanmış damozel dışarı doğru eğildi,'" dedi (aklındaki fikir
kendisinin _kutsanmış bir damozel olduğuydu).

"'Cennetin altın külçesinden.'"

("Onların orada olduğunu hiç bilmiyordum," diye mırıldandı Spinks.)

"'Gözleri, durgun suların derinliğinden daha derindi,'--Aman Tanrım!"

Büyük bir iç çekiş onu sarstı ve kaybolmuş bir ruhun
geçişi gibi titreyerek geceye doğru gitti. Ayağa kalktı ve sendeleyerek masaya gitti ve
kenarından tuttu, neredeyse lambayı devirecekti. Lamba sabit bir şekilde yanarken beynindeki parıltı sönmüştü. Gölgesinin altında, bir önceki gece okuduğu sayfaya açık olan Euripides'ine bir ışık çemberi düştü.

[Yunanca: ELENE]

Çok siyah gördü, kenarları biraz dalgalı, biraz
bulanıktı, sanki ateşle sayfanın beyazlığına yakılmış gibi.
Altında, daha küçük bir koro türü sallanıyor ve tüm dizelerini
sarsıyordu. Sarhoş bir dizgici tarafından kurulmuştu.

Euripides'in altında Rickman'ın büyük neo-klasik tiyatrosu _Leuce'de Helen_'in yığılmış el yazması vardı. Spinks'ten okumasını rica etti. (Spinks bir kumaşçının yardımcısıydı ve kültürsüzdü.) El yazmasını eline tutuşturdu.

"İşte," dedi, "bunu oku. Sarhoşken yazdığım türden bir şey bu. Hayatımı kurtarmak için bile şimdi bunu yapamam. Temp'rance _benim_ yıkımım oldu."

Kendini yatağa attı.

"Her şey yolunda. Yarın sabah saat dokuzda, hayır - dokuzda çeyrek, yani dokuzda üç çeyrek, sarhoş olacağım. Şu anda senin gibi iğrenç ve gülünç bir şekilde değil, Spinky,
ama çok-k-k-p-k-köpüren, kasvetli, ilahi bir şekilde sarhoş! Sadece sarhoş olsam ne yapabileceğimi bilmiyorsun."

"Hadi canım, senin yerinde olsam şikayet etmezdim. Şu halinle gayet iyi idare edersin, sanırım."

Neredeyse anne şefkati ve inceliğiyle Bay Spinks şairi şiirinden ayırmayı başardı. Sonra onu soydu. Yani, güç, el becerisi ve kurnazlığın dönüşümlü gösterileriyle, onu
giysilerinin daha gevşek kısmından kurtarmayı başardı.
Rickman gömleğinden ve pantolonundan ayrılmayı reddetti, başını yavaşça, nazik ve amansız bir şekilde sallayarak ve büyük bir tatlılık, ciddiyet ve bilgelikle bir gülümsemeyle reddetti. O
giysileri tuhaf bir duyguyla, onurunun sembolleri ve
daha da özellikle, ayıklığın nişanı olarak görüyor gibiydi.

Spinks oturdu ve bağlılığının nesnesine baktı. "Zavallı ihtiyar," diye mırıldandı şefkatle. O yavaş, hüzünlü baş sallama, o gizemli ve kararlı gülümseme karşısında çaresizdi.
Alaycı ayaklarla ayak uçlarında yaklaştı. Ama Rickman ona hiç yanaşmadı; tüm tavrı azarlayıcıydı. Tek zavallı eliyle Spinks'i
uzaklaştırdı; Diğeriyle kişisel majestelerinin son kalıntılarını kavradı ve etrafında topladı. Ve böylece, kendi
zamanında ve kendi tarzında yatağına doğru yürüdü. O zaman bile, içeri girme tarzıyla sitem ve kınama iletiyordu; sanki
gizlice kayboluyor, kendini geri çekiyordu, sanki kutsal ve dokunulmaz bir inzivaya çekiliyordu.

Spinks, reddedilmenin verdiği üzüntüyle sessizce uzaklaştı. Sonuçta, Rickman'a ayıkken olduğundan daha yakın değildi. Yarım saat sonra, bitişik odada uyuyordu, hanımlar ve
_mousselines de laine_ ile ilgili neşeli bir rüya görüyordu, sonra rüya aniden bir
kâbusa dönüştü. Ona, bir yünlü
balyası gibi, üzerine ağır bir yuvarlanan ağırlık inmiş gibi geldi. Uyandığında bunun
Rickman olduğunu gördü.

Şair, arkadaşının bedeninin üzerine yüzüstü uzanmış, kulağına Helen in Leuce'un üçüncü perdesinden büyük nakaratını mırıldanıyordu. Spinky'den başka kimsenin bunu anlamadığını söyledi. Ve Spinky, sarhoş değilse bunu anlayamazdı.

Bunun üzerine Spinks çok tuhaf bir şekilde neşelendi ve teselli buldu.

BÖLÜM XIII

Yorgun bir şekilde uyandı, belki de öyleydi, gecenin yarısını Bayan Poppy Grace'de kişileşen genç Joy'un peşinde geçirdikten sonra, genç Joy, o küçük dansçı gibi, tüm hızlı şeylerin en hızlısıydı.

Rickman bu maceraya, her akşam bir mucizeyle kendini yenileyen bir tür masumiyet getirdi. Gençliği, bozulmaz umudu yüzünden bakir kaldı. Eleştiriyi neredeyse silahsızlandırdı, bu takibin neşesi, saflığıyla. O her zaman önündeydi, o genç Joy; ama eğer gece yarısına kadar ona yetişemezse, sabahleyin onu ayaklarında çiy ve alnında şafakla bulacağından daha da emindi. Bir gün ona dünyanın sırrını
söyleyecek olanın o tatlı gizemli ağzı olduğuna ikna olmuştu. Ve sabahtan çok önce eteklerini toplayıp her zamankinden daha hızlı bir şekilde sırrını
da beraberinde taşıyarak tekrar yola koyulacaktı.

Ve böylece kovalamaca devam etti.

Şu anda kendini gecenin tüm kızlarının en yaşlısı ve en bitkin olanı olan Utanç topluluğunda buldu. Onu
bırakmak için hiç acelesi yoktu. Ona, onun yanında oturmuş, şekilsiz ve devasa, ellerini onun etrafına koymuş, zavallı alnındaki yanmanın oradaki markası olduğu; zavallı boğazındaki kavurucu acının parmaklarının
kavrayışı ve tüm zavallı vücudundaki işkencenin sinirlerini
incelikle manipüle etmesi olduğu gibi geldi. Dünyanın sırrını
biliyor; ve bunu anlatmakta hiçbir tereddütü yoktu; ona daha önce duyduğu
bir şeye alışılmadık şekilde benziyordu. Onu kendi arzusunun biçimi ve sesi olarak tanıdı,
söylenemez düşüncelerin iğrenç, tanıdık gövdesi, iğrenç, kötücül,
suçlayıcı, içindeki belirsiz
ruha
vuran bir dille. Ve bir şair olduğu ve kendini bir şair olarak bildiği için,
çoğunlukla hayal gücüyle günah işlediği için,
hayal gücüyle acı çekti, böylece dehşet en üst seviyedeydi. Çünkü
Utanç orada olmasına rağmen, onun fikirleri de oradaydı,
bir yerlerde, ilahi düşünceler ve gururlu güzel düşler ve
büyük saf aşklar, kanatlı ve örtülü; çok uzakta duruyorlardı ve
yüzlerini ondan çeviriyorlardı ve bu onun katlanmak zorunda olduğu en kötü cezaydı.

Bu da Vahşi Keith Rickman'ın o muhteşem Nisan gecesinin ertesi sabahı yatakta yatarken, kendini bir Nisan
aptalına dönüştürdüğünü bildiği anlamına geliyordu. Bunu başındaki ağrıdan ve diğer
hoş olmayan işaretlerden biliyordu; ayrıca hala o günkü
gömleğini ve pantolonunu giymesinden de biliyordu.

Ve acıya rağmen kalkıp
sanki hiçbir şey olmamış gibi kahvaltıya inmesi gerektiğini biliyordu;
Bay Spinks'in kötü niyetli zekayla parlayan gözleri,
Flossie'nin şaşkın bakışları ve
Bayan Downey'nin pastırmayı ve tereyağını yerken bembeyaz kesilen şefkatli kadınsı ilgisiyle karşılaşması gerekecekti. Hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyordu, bilen gözler mi yoksa masum olanlar mı. O zavallı, sersemlemiş, ağrıyan kafasını sekiz saatlik işine zorlamak için saat dokuzda dükkânda olması gerekiyordu.

Bu sinir bozucu, zayıflamış durumda, zihnin ve bedenin bu ölümcül solukluğuyla, "Rickman'ın"
güçlü gerçekliğiyle yüzleşmek korkunçtu. Sabahın dokuzunda onun için
herhangi bir gerçek şeyden daha gerçekti; hatta iğrenç bir kişiliğe bürünmüştü;
zamanını, hayatını, enerjisini ve kendisinden beklenen yedi günden altısında ruhunu emen
her şeyi zorlayan, her şeyi tüketen bir güçtü. Aynı zamanda ona bedensel geçimini sağlayan araçları sağlaması, o şeyin dehşetini daha da artırıyordu. Sanki
"Rickman'ın", yok edici ve koruyucusu, her çeyrek
gün hayatını yeniliyordu ki onu daha önce olduğu gibi içine çekebilsin, yutabilsin, yok edebilsin. Onu yapan ve
yok eden makinenin eyleminde şeytani bir kesinlik vardı.

Ve yine de, günlerin ve haftaların ritmiyle, kendi
sırasında daha büyük bir sistemin parçasıydı, bu sistemin
dönüşü daha uzun bir duraklama getiriyordu--ruhu ona üç gün boyunca geri verilecekti.
Onu bu anda ayakta tutan
tek şey,
Banka tatilinin
kutsanmış umuduydu.

Genç Keith hala çok hasta ve perişan bir şekilde yatağında yatarken,
Essex'teki Ilford'daki villa evindeki yaşlı Rickman uyanmıştı
ve günü bekliyordu. Keith kahvaltıya indiğinde
Isaac onu dokuzda Şehre indiren erken trene yetişmişti.
Buçuğu geçmeden önce ön taraftaki dükkânda etrafa bir göz atıyordu.

Ve etrafına bakıp eşyalarını, raflardaki yeni stoklarını, cam tabaklarını ve maun aksesuarlarını, yardımcılarını, şimdi büyük ön pencereyi yıkayan gömlek kollu çocuktan, yüksek yakalı ve elbise giymiş, sırasındaki beyefendi kasiyere kadar, ellerini hafifçe ovuşturdu ve kalbi minnettarlık ve gururla kabardı. Çünkü Isaac Rickman da kendi tarzında bir hayalperestti. Hayaller ve hayaller vardır ve Isaac'ın hayallerinin tartışılmaz değeri ve ihtişamı, hepsinin veya neredeyse hepsinin gerçekleşmiş olmasıydı. Tezgahtan teslim edilebilecek, bir kasaya kilitlenebilecek ve Banka'ya konulabilecek türdendi. En son hayali cam tabak ve maunla gerçekleştirilmişti; uzaya doğru yükseliyordu ve tepesinde güzel bir pembe kubbeyle tamamlanmıştı.

Oğulda babadan pek eser yoktu. Keith, muhtemelen, doğumunun en büyük çabası sırasında ölen telaşlı, soluk saçlı bir kadın olan annesine
çekmişti. Kendi doğumunda bir
hakaretin doğasında bir şey olmuştu. Bunu kalbine almıştı ve çok saygıdeğer kocasından bir zamanlar bir Şehir restoranında barmaid olarak hizmet ettiği ve bir köy semptress'i ile bir köy beyi ile gayri meşru bir kız olduğu gerçeğini gizlemek için kendini tüketmişti. Isaac, büyüklük hayalleri kurmadan önce, onunla bir Umut Grubu toplantısında tanışmış ve tatlılığı ve acınası güzelliği
ne dayanarak onunla evlenmişti. Oğluna
güzelliğini, etkileyici yüzünü, kendi sinirlerini ve annesinin
tutkusunu bıraktı. Isaac ve o sadece belli bir incelikte, fiziğin etsiz bir
inceliğinde birbirlerine benziyorlardı. Genellikle bir adamın yüzünün alt yarısından belli olan kaba saba tavır, yaşlı
Rickman'da üstün, entelektüel bölgede mesken tutmuştu.
Isaac'ın gözleri ve alnı dünyayla kaba bir şekilde meşguldü, yüzünün geri kalanı ise ruhun katı çekingenliğini ve kutsallığını koruyordu. Isaac bir Wesleyan'dı; ve kıyafeti (yumuşak siyah keçe şapka, pürüzsüz siyah redingot, dar kravat, siyah ama din adamı) neredeyse o görüşte bir rahip olduğunu ima ediyordu. Dudakları demir grisi bir bıyığın altında saklıydı, kısa kır sakalı öne doğru taranmış ve düşünceli bir elin sürekli okşamasıyla bir noktaya kadar inceltilmişti. Isaac da öyleydi.

O muazzam yığını, Sanat Sarayı'nı
yükselten adama belli bir dehayı inkar etmek imkansızdı.
Kümelenen ışıklarıyla, halı kaplı zeminleriyle, cilalı armatürleriyle
o görkemli binalar, Keith'in görülebilecek ışığı ilk gördüğü Paternoster Row'daki karanlık küçük evden
çok farklıydı. Isaac büyüyüp daha batıya taşındığında, küçük dükkan açık kaldı ve İncil, ilahi kitapları ve Muhalif edebiyat satışına adandı. Isaac için hayat, dindar Wesleyan ile olmayı arzuladığı başarılı esnaf arasında bir uzlaşmaydı. Aslında iki
Rickman vardı: Şehirdeki Rickman ve Strand'daki Rickman. Strand'deki Rickman'ın ön cephesinde dünyanın mührü en belirgin şekilde yer alıyordu; Şehirdeki Rickman'ın mührü Lord'un mührüyle mühürlenmişti.

Böylece artık büyük kitap satın alan, kitap seven Halkın Rickman'ın karşılamadığı ve temsil etmediği tek bir ihtiyacı kalmamıştı. En yüksek ve en düşük, hem ruh hem de bedene hitap ediyordu (Isaac "bakımını yaptı" diyordu). Sadece Isaac, işin iki kolunu ayrı ve belirgin tutacak kadar akıllıydı. Sağ eli, sol elinin yaptıklarından tamamen habersizdi.

Isaac'ın kalbi Şehir dükkanında olabilirdi. Ama onda kalbinden daha büyük bir şey vardı, muazzam olan hırsı. Rickman'ın adının kendisinden sonra yaşatılması gereken büyük bir Evin kurucusu olmayı amaçlıyordu, her zaman amaçlamıştı. Üstünlükten başka hiçbir şeyi hedeflemiyordu. Ağlarını Londra kitap ticaretinin büyük kısmını çekene kadar yaymayı önerdi; Rickman'ın başkentin her bölgesinde devasa saraylarını inşa edene kadar. 92'de kitap ticaretinde bir durgunluktan bahsediliyordu. Şirketler başarısız olmuştu. Isaac bu konuşmaya katılmadı ve başarısızlığa dair kendi teorisi vardı. İnsanlar irade eksikliğinden, beyin eksikliğinden, cesaret ve sermaye eksikliğinden
parçalandılar. Her şeyden önce sermaye eksikliğinden. Sanki herhangi bir adamın borç almaya cesareti olduğu sürece sermayeye ihtiyacı varmış gibi, yani satın almak için. Rüyası böyleydi. Ve Isaac rüyasına inandı ve dahası Shaftesbury Caddesi'ndeki Mali Temsilci Bay Richard Pilkington'ı buna inandırdı. Pilkington'ın desteğiyle "Rickman'ın" sağlam, bir kaya kadar sağlam duracağını söyledi. Cesaret ve sermaye harikadır, ancak beyin daha büyüktür. Isaac Rickman, yalnızca
kurnazlığı, enerjisi ve eşsiz bir cüretkarlığıyla
o belirsiz başlangıçlardan kendini
yükseltmemişti. Isaac,
kendi muazzam
yoluyla bir sanatçıydı ve Kamu'yu
kapsamlı bir şekilde incelemişti. İnanılmaz bir çok yönlülükle, büyük zihnin her kıvrımını ve dönüşünü takip etti; sermayeyi oluşturan yavaş, devasa hareketleri,
tutarsız dengeleri, ani başlangıçları ve çılgınca ileri atılımları, eğer
öngörebilir ve ayak uydurabilirseniz, saatin altın hasadını
biçerdiniz. Kamu'dan hiç gözünü ayırmadı.
Sanki o kudretli nabzın üzerine parmağını koydu ve dalgalanmalarını
defterine kaydetti.

Ama bu dalgalanmaların ötesinde bir bölge vardı. Yeni kitaplarda her zaman bir pound değerinde risk ve bir peni değerinde kar vardı; ancak eski kitaplardan çıkarılacak paranın sonu yoktu, eğer bunu nasıl yapacağınızı
bilseydiniz. Ve Isaac tam olarak nasıl yapacağını bilmiyordu. Ön dükkânında Halk vardı, yan dükkânında ise kitaplar önemliydi ve birinin bilgisi, ne kadar kapsamlı olursa olsun, diğerine rehberlik etmiyordu. Isaac kendi başına biraz talihsiz bir figürdü; çok fazla tehlikenin ve çok az kazancın olduğu alanda tam donanımlıydı; bilginin bedelinin ölçülemeyecek kadar yüksek olduğu yerde çaresizdi. İkinci el bölümünde eğitimsiz cüretkarlık hiçbir şey yapamaz. O halde hâlâ istediği şey beyin ve daha fazla beyindi; ham madde değil, unutmayın, bol miktarda vardı, ancak bitmiş ürün, eğitimli, kültürlü zeka. Isaac
kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı, birçok şeyden habersiz, dindar ama
eğitimsiz bir adamdı.

Ama bir oğlu vardı ve oğlunun omuzlarında bir kafa vardı, o çocuğun
muhteşem bir kafası. Bay Horace Jewdwine bunu dükkana girdiği ilk dakikada fark etmişti. Ve Keith'in
başının ihtişamı, Keith on yaşından büyük olamayacağında Isaac'e çok daha önce gösterilmişti -- dokuz yaşındaydı; bu, her şeyin başlangıcıydı. Isaac,
Lazarus'lu Sir Joseph Harden'ın, Isaac'in en iyi müşterilerinden biri olan büyük bilgin, Paternoster Row'daki küçük, karanlık dükkanda (o günlerde her şey ikinci eldi) dolaşırken, merdivende tüneyen ve Homeros'u okuyan genç maymunun üzerine nasıl geldiğini hatırlayabiliyordu. Sir Joseph, onu aşağı indirip orada ve o anda kendisi için
tercüme ettirmişti. Ve Keith, yirmi dakika boyunca aralıksız
tercüme ederek işe koyuldu. Sir Joseph hiçbir şey söylememişti, ama
ona ne olacağını sordu ve genç Türk ona sırıttı ve bir şair olacağını söyledi, "Ömer gibi, o da olacaktı." Isaac bunun tam da onun küstahlığı olduğunu söylemişti, ama
Sir Joseph orada durup ona baktı ve Keith'in göremediği yüzünün bir yanından gülümsedi ve küçük çocuğa "çok çalış ve sert nefeslerine dikkat et" dedi. Isaac bunun bir tür şaka olduğunu düşünmüştü, çünkü Keith sırıtmaya çalıştı, ama yüzü kıpkırmızı oldu. Sonra Sir Joseph çok ciddi bir şekilde döndü ve
Rickman'ın başka oğulları olup olmadığını sordu, çünkü geri kalanlarla ne yaparsa yapsın, bunu bir bilgin yapmak zorundaydı. Isaac
Hayır, o bir çocuktan başka oğlu yoktu ve bu işe alıştırılması gerekecekti demişti. Onu bir bilgin yapmak için zaman ayıramayacağından korkuyordu. Isaac, zamanın para olduğunu söyledi. Sir Joseph'in
o zaman söylediklerini Isaac asla unutmamıştı. Şöyle demişti; "Doğru, zaman paraydı,
ceplerinizdeki nakit paraydı; ama beyinler sermayeydi." Ve onlar için iyi bir klasik eğitimden daha iyi bir yatırım olmadığını
eklemişti. Isaac, çocuğu Londra Şehri'ne,
sonra da Oxford'a yükselemezse Londra Üniversitesi'ne gönderecekti; ama Sir Joseph'in tavsiyesi Oxford'du. Bir burs almaya çalışmasına izin verin.
Eğer yaşarsa daha sonra onun için bir şeyler yapmak istediğini de ekledi. Isaac
asla unutmamıştı; hafızası, Sir Joseph'in o gün Devonshire'daki büyük kütüphanesi için
yüz yirmi beş pound değerinde kitap satın almış olmasıyla destekleniyordu.

Çocuk bir "Akademiye", sonra da Londra Şehri'ne gönderildi; Isaac
Oxford'a yükselememişti. Keith hiçbir zaman burs için başvurmadı ve eğer başvurmuş olsaydı, Isaac üniversite eğitiminde çizgiyi çekerdi, çünkü
kutsal olmayan bir boş zamana ve bu dünyanın bilgeliğine doğru yönelirdi.
Aksi takdirde hiçbir masraftan kaçınmazdı, çünkü
bunun bir yatırım olduğunu anlamıştı ve parasını geri almak istiyordu
yüzde elli faizle. Ve çocuk, çocuk da geri dönecekti, çelik kadar parlak bir beyinle, tüm tuhaf
küçük karmaşık parçaları çalışır durumda; kısacası, mükemmel bir makine;
ve Isaac'ın onu çalıştırmak için sadece bir yaya dokunması gerekecekti. Ama soru şuydu, hangi bahar? Ve ne yazık ki, yaşlı Rickman'ın asla parmağını koyamadığı şey buydu.

Yine de, o makinesi, görünüşe göre kendiliğinden çalışıyordu. Gizemli, kaprisli ama genel olarak oldukça tatmin edici bir şekilde çalışıyordu. Ve Isaac akıllıydı; ona çok pahalıya mal olan şeye duyduğu saygı, onunla oynamasını engelliyordu.

Ayrı yaşamaları bu ihtiyat politikasına uygundu. Isaac banliyöleri severdi; Keith kasabayı severdi ve içlerinden birinin iş yerlerine yakın bir yerde yaşaması daha iyiydi.
Isaac tekrar evlenmişti ve oğluyla gurur duysa ve onu sevse de, onsuz tamamen mutlu olmayı başarıyordu. Essex'teki Ilford'daki, ana yoldan görünen küçük çiçek bahçesi, midilli için küçük ahırı ve inek için küçük çayırı olan küçük müstakil villasını seviyordu. Büyük, pürüzsüz yüzlü ikinci karısını seviyordu, bankadaki büyük bakiyesi ve yaşadıkları ve taşındıkları Wesleyan çevresinde daha da büyük bir kredisi vardı. O Wesleyan çevresini, onun hakkında sadece en iyiyi, en iyi Pazar gününü bilen rahat, güvenli topluluğu seviyordu. Ve Keith bunların hiçbirini sevmiyordu. Aldığı ve Isaac'ın ona verdiği eğitimle, sahip olmadığı ve hiçbir şeyin onu almaya ikna edemeyeceği "din"le, bireysellik ve mizacın belirsiz engelleriyle, oğul babasından
ayrılmıştı. Birbirleriyle yarı yolda buluşmaya gelince, Isaac bunu bir veya iki kez Pazar günü denemişti, Keith onunla gerçekten buluştuğunda, ancak Isaac'ı şok eden ve onu üzen bir doğrudanlıkla. Oğlunun parayla satın alınmış üstünlüğü onu kesinlikle rahatsız ediyordu;
çocuk bunu ortaya çıkarmasa ve göstermese de, Isaac her zaman bunun orada olduğunu hissediyordu. Çocuk olmadan çok daha mutluydu. Keith, diğer şeylerin yanı sıra, Wesleyan'ın Cumartesi öğleden sonrasından Pazartesi sabahına kadar ertelemek istediği düşünceleri canlı bir şekilde ima etti, Pazar günleri, yarıdan fazlasına kadar ölümsüz ruhunu tehlikeye atabileceğinden şüphelendiği mevcut kötü dünyayla ilgili düşünceler. Bazen gece nöbetlerinde, özellikle de Pazar akşamları, (çocuğu, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bir ayartma yeri olan bir yerde tutan ev içi düzenleme nedeniyle) Keith'in ruhunun da, daha az ölümsüz olmayan, tehlikede olabileceği aklına gelirdi. Onu, masum bir çocuk olarak, sanki Londra'nın merhametine bırakılmış olarak düşündü. Ancak Isaac, Rab'bin merhametine inanıyordu. Ayrıca, o, Keith gibi sessiz, çalışkan bir genç adam değildi. Ve
İshak'ın vicdanı bu noktada biraz belirsiz hissetmeye başladığında, davayı sadece tüm zorluklarını ve tüm günahlarını bilen ve bunları onun için taşımaya
sonsuzca muktedir ve sonsuza dek istekli olan Rab'bin önüne koydu. Keith'i Rab'be bırakarak vicdanından muazzam bir sorumluluk yükü
kayboldu; ve Pazartesi sabahı geldiğinde Isaac yine en iyi düzenlemeleri yaptığına ikna oldu.

Çünkü Keith'in ruh hali Isaac'ın vicdanı için bir kınama değildi, aynı zamanda Keith'in zekasının parlaklığı da onun için bir dehşetti. Aynı hızlı aydınlatıcı güç herhangi bir gün kendi ruhunun karanlık yerlerine çevrilebilir ve iç ve dış yaşamı arasındaki acınası
tutarsızlıkları ortaya çıkarabilirdi. Oğlunun ve diğer herkesin kendisi hakkında iyi düşünmesini istiyordu ve Keith'in berrak samimiyeti onu zaman zaman dehşete düşürüyordu. Henüz korumasının tam da korktuğu şeyde olduğunu keşfetmemişti. Keith o kadar pervasızca tek fikirliydi ki babasının çift bir hayat sürebileceği hiç aklına gelmedi; kendi durumunda olduğu gibi, Cumartesi'den Pazartesi'ye olan durumun gerçek adamı ortaya çıkardığından bir an bile şüphe etmedi. O, Keith, işe o kadar hafif ve o kadar ilgisiz bir zihinle oturdu ki, herhangi bir insanın kendi başına ilginç olmayan bir şeye nasıl bu kadar bağlı olabileceğini ve ona ölümsüz şansları feda edebileceğini hayal bile edemiyordu. Kitap ticareti yüksek manevi romantizmin konusu değildi; basitçe geçimlerini sağlama yollarıydı, diğerleri kadar dürüst bir şekilde, her şeyi
yönlendirerek. Dükkan bir şeydi, babası başka bir şeydi. Aslında, onları tanımlamaktan çok uzak, dükkanın tiranlığının ve kötülüğünün bir kurbanı olarak babasına acıma eğilimindeydi.

Ama aklı başında olduğunda dükkana karşı hiçbir kin beslemezdi.
Dükkanın üzerinde doğmuş, dükkanın arkasında büyümüştü ve dükkan
yazmayı öğrendiğinden beri onun ders odasıydı. Dükkanda
bulduğu ve dükkanda incelediği kitaplardı, merdivende oturup Shakespeare'i okurken veya tek bir gaz lambasının ışığında ilk Yunancasını çözerken gözlerini dünyanın ihtişamına ilk açan; ve bu şeyler uğruna Paternoster Row'u tatlı bir şekilde anımsıyordu. Eğitimini Rickman'a borçluydu. İlk başta inatla, sonra da mekanik olarak, soyut bir şekilde, yapması gereken işi halletti. Bazen kaderinin enfes ironisini belli bir keyifle takdir etti. Belki de Gin Sanat Sarayı'na gelince,
şeyin neredeyse bir şakadan öteye geçtiğini hissetmişti.
Bu korkunç ayrılığa
hazırlıklı değildi. İçinde olduğunu, babasının sadece umutlarını değil, sermayesini de ona yatırdığını fark etmemişti.
Sadece "vali"nin bu korkunç şeye sarıldığını,
bunun için muazzam meblağlar harcadığını ve onu
başlangıçta terk etmeyeceğini biliyordu.

Ama tüm hayatını böyle geçirmeye en ufak bir niyeti yoktu. Her zamanki gibi, uzun zaman önce, Şehir dükkanının karanlığında, kendi parlaklığının Rickman'ın etrafında ve ötesinde yayıldığını,
uzaklara doğru parladığını görmüştü, şimdi de görüyordu,
geniş, alev alev, hiçbir şekilde oraya geri
gitmesi mümkün olmayan
belirgin bir yol
fırlatıyordu. Sadece kendisinin sınırlı ve önemsiz bir kısmının bir makineye dönüştürülmesine
izin verdi.

Bu arada, belki de bu makinenin işleyişinin İshak'tan gizlenmesi ilahi bir merhametti.
Gizli yayın beyinde değil, kalbinde olduğunu bile öğrenememişti. Keith büyük sallanan kapılardan geçerken
ve platformdaki masaya oturduğunda biraz huzursuzca yukarı baktı ve Keith'in kendisi hakkında
ne düşündüğünü merak ederken, onda bir Keith onu hiç düşünmüyordu.

Ancak bu sabah, olduğu gibi, onu _düşünüyordu_. Ve
yaşlı adam onu ​​orada, zavallı patlayan kafasını ellerinde tutarken gördüğünde ve şöyle dediğinde: "Yine mi başım ağrıyor oğlum? Bu çok
çalışmanın sonucu!" diye düşündü biraz pişmanlıkla, "Dün gece sarhoş bir şekilde yatağa girdiğimi
öğrenirse ne derdi? Ve eğer Poppy'yi
öğrenirse?"

Isaac oğluna temkinli ve belli bir korkuyla yaklaştı.
Bu hayranlık uyandıran makinesi hakkında keşfettiği tek şey,
onu yalnız bıraktığınızda daha iyi çalışmasıydı. Ancak son zamanlarda pek de iyi çalışmıyordu ve bu sabah kesinlikle düzensiz görünüyordu.
Masaya oturdu ve bir katalogla meşgul oldu.
Sonra ayağa kalktı ve çocuğun omzuna nazikçe dokundu.

"Bir dakika ofise gel, olur mu?" dedi kasiyere bir bakış atarak. Ve Keith, onunla ne istediğini merak ederek,
dükkanın bir cam levha ve
maun paravanla kapatılmış bir girintiye girdi. Isaac, yazı masasının üzerindeki kağıtlar arasında
bulamadığı bir mektup aradı.

"Eski dostun Sir Joseph Harden'ı hatırlıyorsun, değil mi?"

"Evet." Keith aslında Sir Joseph'in anısına adanmıştı.
Sir Joseph'in yaşasaydı onun için yapacağı o gizemli "şeyin" ne olduğunu ve bunu yapmış olsaydı bir fark yaratıp yaratmayacağını sık sık merak etmişti.

"Bu sabah Devonshire'daki evinden bir mektup aldım.
Kütüphanesini kataloglamak için birini göndermemi istediler.
Bir uzman istiyorlar ve hemen gidip yirmi yedisine kadar bitirmeli, yoksa faydası yok. Aman Tanrım, o mektup nerede?"

Keith beynini acı verici bir aktiviteye zorladı. Ona
daha önce de böyle bir teklifte bulunulduğu gibi geldi. Ama nerede veya ne zaman olduğunu
hayatında hatırlayamadı.

"Pilkington dün gece sana bununla ilgili bir şeyler anlattığını söylüyor. Ben de bu sabah ondan haber aldım."

Pilkington--şimdi hatırladı. Dicky dün gece onu bir kütüphane hakkında rahatsız etmişti; ve Dicky'ye şeytan dilemişti. Beynini
onlardan aydınlatıcı bir
flaş çakana kadar dövdü (Tanrım, ne kadar da
acıdı!).

"Harden Kütüphanesi olduğunu söylemedi."

"Ama öyle." Isaac'in kaba alnı zaferle kızardı. "Bana
pazara geldiğinde reddedeceğine söz verdi."

Keith başka bir zaman olsa ilgilenebilirdi; ama başı
şimdi çok fazla ağrıyordu. Yine de meselenin büyüklüğünü
anlamak için çok da ileri gitmemişti.

"Aşağı inip bakman gerekecek," diye devam etti Isaac ikna edici bir şekilde,
"ve işte fırsat. Onların işine git, aynı zamanda benimkini de yap ve bunun için de iyi para kazan."

"Ben o yoldan gitmeyi pek sevmiyorum. Eğer bir şey satılacaksa
neden kataloglanmasını istiyorlar?"

"Bu onların işi, benim değil."

"Kimsenin 'onların' hatası gibi görünüyor. Mektup nerede?"

"Kaybettim. Bu da benim işim değil. Benim işim
hatalarını anlamadan seni göndermek. Eğer dikkatli olursan
Waterloo'dan onbir ekspresine yetişebilirsin."

Delirmiş mi? Hiç bu kadar az dikkatli görünmemişti. Yine de, ağrıyan başıyla
Paskalya'sının bozulduğunu belli belirsiz algıladı.

"Ya kalmamı isterlerse?"

"O zaman kal. Ne kadar uzun kalırsan o kadar iyi."

"O zaman Paskalya'dan sonra giderim. Daha önce gidemem. Mümkün değil. Bu--söz konusu bile olamaz."

Bu noktada beyni yeterince açıktı. Rickman'ın
vahşeti yüzünden birçok şey yaşamıştı; ama şimdiye kadarki ilişkileri her zaman
açık ve dürüst olmuştu. Birçok akşam fazla mesai yapmasına neden olmuştu, hatta ara sıra bir Cumartesi öğleden sonrasını bile zorla almıştı; ama
daha önce hiç bir resmi tatilden onu dolandırmamıştı. Şey
inanılmazdı; olamazdı. Rickman'ın Paskalyası üzerinde hiçbir hakkı yoktu;
ne olursa olsun, o kutsal bayram şüphesiz, tartışmasız
onundu.

"Korkma. Tatilini alacaksın, oğlum, geri döndüğünde.
Bunu senin için değerli hale getireceğim."

"Para değil--kafama lanet olsun! Çok
kötü bir şekilde rahatsız edici.
Görüyorsun ya, sayısız söz vermiştim."

"Bu kadar uzun süre önceden söz vermek aptalca bir şey. Hiçbir zaman
günü veya saati bilemeyiz--"

"İkisini de biliyordum."

"Her neyse, her halükarda Pazar günü hiçbir eğlence yerine gidemezdin."

Isaac ve vicdanı, genç
Keith'in alışkanlıkla ve kendi hayal gücüyle doğru yolda yürüdüğünü varsaymak için birlikte anlaşmışlardı.

"Hadi," diye devam etti, "böyle bir şansı
uyumsuz ve mantıksız bir şekilde ortaya atamazsın."

"Bilmiyorum," dedi Keith, tuhaf, tek taraflı bir gülümsemeyle, "gerçekten
iyi bir kafiye için birçok şansı ortaya atardım."

Mantığa gelince, mevcut şansın
kolayca kaçırılmaması için en az iki neden vardı. Biri Harden Kütüphanesi'ydi.
Harden Kütüphanesi harika olmasa bile neredeyse tarihiydi, 1513'teki
Aldine Platon'u, 1474'teki Napoliten Horace'ı ve Wynkyn de Worde. Diğer sebep Dicky Pilkington'dı, kaderin onu teslim ettiği Vandal. Harden Kütüphanesi'nde Pilkington, Alaric gibi Roma'nın hazinelerine inmek üzereydi. Rickman'ınki Pilkington'la el eleydi ve genç barbar onlara eski bir şarkı karşılığında onu tamamen satın alma şansı verdiğinden, zaman kaybedilmemeliydi. Dicky'nin cehaletine çok uzun süre güvenmek doğru olmazdı. Herhangi bir anda bilgi
içine girebilir ve ruhunu bozabilirdi.

Hayır; açıkça, gitmesi gerekiyordu; bundan nasıl çıkacağını göremiyordu.

Isaac huzursuz oldu, çünkü lanet ruhu oğlunun alnında belirgin bir şekilde oturuyordu. "Bunu sizin için değerli kılacağımı söylediğimde bunu kastetmiştim. "

"Biliyorum. O değil--"

"Nedir o? Ne o zaman? Neyin var senin? Ne saçmalıyorsun
? Bu mu--" (Isaac'ın kaba alnı kızardı, konuşması
sert dudaklarından kalın çıktı.) "Bu bir kadın mı?"

Gençti de; ama gençliğini inkar etmişti.

Çocuğun beyaz yüzü hafif bir sıcaklık ve acı dalgasıyla titredi.
Elleriyle alnını kavradı.

"Düşünmeme izin ver."

Parmakları, düşünceyi, onu barındıran baş döndürücü ağrıyan başı tutarak kavramak istercesine daha da sıkı tuttu. Aklına sadece
Poppy geliyordu. Babasının bakış açısını bir dakika önce oldukça istikrarlı ve net bir şekilde görmüştü; ama Poppy'yi düşündüğünde beyni dönmeye
ve tekrar dönmeye başladı. Durdurmak için alnını daha da sıkı kavradı.

Düşünceleri, elindeki konuya odaklanmak yerine bir tür karamsar metafiziğe kaydı. "Bir şair," dedi kendi kendine, "bir dünya yaratmak için bir şair gerekir ve bu dünya bir Genç
Gazeteci." Acaba bu, aşkın bir çöküş, melankoli, sofistike bir döngünün son çabası mıydı? Yoksa yaratıcı enerjinin barbar baharında fırlatılan acımasız bir genç şaka mıydı? Her iki durumda da onu en çok aptallığıyla etkiledi. Bunu
gördü. Çoğu şeyi, Kendisi de dahil, görüyordu. Bu ani spekülatif düşünceye dönüşünün, küçük bir aktrisle randevusundan
kaçındığı için geliştiğini gayet iyi biliyordu. Küçük bir aktrisle görüşmesinin
beklenmedik bir şey olduğunu. Poppy doğası gereği aşılmazdı, kadın ise nihai gerçek, düşüncenin kaçınılmaz zorunluluğuydu. Evrenin, tesadüfi atomların bir dansından başka bir şey olmadığını varsayarsak, o zaman kendisi de tesadüfi bir atom olan Poppy dansı yönetiyordu; her şeyin döndüğü
döngü merkeziydi. Onu
düşünmenin onu
baş döndürücü olmasına şaşmamak gerek.

Aniden, sersemliğinden beyni bir plan tasarladı ve hemen
olgunlaştırdı. Pratik bir plan. O on bir buçuk
ekspresine yetişecekti. Devonshire'a inecek ve cumartesiye kadar
Devonshire'da kalacaktı. Gerekirse, perşembe ve cuma gecesi boyunca o iğrenç
kitaplarla oturacaktı. Ve cumartesi
geri dönecekti. En kötü ihtimalle, sadece pazartesi günü tekrar aşağı inmek zorunda kalacaktı. Junior Gazeteciler yemeğini kaçıracaktı,
Paskalya Pazarı'nda bu tarafta bir fikrin hayaletini görse şanslı sayılırdı, ama
tatilinin kalbini söküp atacaktı.

Aniden ayağa kalktı. "Tamam. Çok korkunç bir sıkıntı, ama
gideceğim."

"Bana yardım etmeye istekli olmana sevindim. Pişman olmayacaksın."

Isaac gerçekten de bir komisyon gibi çok güzel bir şey düşünüyordu. Oğlunun yüzüne şefkatle bakıp onun derin sefaletini ve iğrenmesini gördüğünde, kendi sorusunu yanıtladı.

"Bu bir kadın."

KİTAP II

LUCIA'NIN YOLU

BÖLÜM XIV

Onu daha ne kadar bekleteceklerini merak ediyordu.
Başı hala ağrıyordu ve her siniri gergindi. Hizmetçinin
geldiğini bildirmediğinden şüphelenmeye başladı;
onu arayıp kendisini ikinci kez duyurmayı düşündü. Sonra
sadece defterleri almak için gelen adam olduğunu hatırladı;
Harden'ların işi için oradaydı ve onların zamanı onun zamanıydı. Ve
Adliye Binası'nın kütüphanesinden daha kötü yerlerde beklemek mümkündü.

Kendisini ona çok büyük görünen uzun, alçak bir odada buldu. Dört derin pencereyle aydınlatılıyordu, biri güneyde, biri (daha küçük bir yan kafes) doğuda, ikisi batıda ve köşeler hala karanlıktı. Duvarların uzunluğunu ve yüksekliğini kaplayan kitaplıklar, meşe zemin ve tavanla aynı siyahlıktaydı. Halıların dağınık mavi ve kızıl tonları (eski maroken ciltlerde daha donuk tonlarda tekrarlanıyordu), aletlerin yaldızlı desenleri ve orada burada kan kırmızısı bir yazı parçası, karanlığın üzerine fırlatılmış loş, zengin bir arabesk etkisi yaratıyordu. Bu saatte güneş ışığı
orada bulduğu her şeyden en iyi şekilde yararlandı; solmuş halıyı
yeni bir boyayla yıkadı; her çıkıntılı köşeyi, her cilalı yüzeyi, her vellum parçasını yaladı; pencerelerdeki kaidelerindeki büyük altın beyaz büstlerden dışarı aktı, çatı ve zeminin mermer siyahlığında yok olana kadar doğu duvarlarının üzerinde soluk ışıklar halinde yattı,
üst ve alt bir uçurum tarafından
emildi. Bu siyahlık, kurşunlu eşkenar dörtgen camlarda
parıldayan yeşil ve mavileri
bir arma gibi tutulan dışarıdaki Nisan dünyasının ihtişamını yoğunlaştırdı. Açık bırakılan iki batı penceresi vadinin üzerinden tepelere bakıyordu; siyah çam mazgallı siperliği ve yuvarlak tepeli Core'u olan Castle Hill; batı rüzgarının büyük kapısı olan Harmouth
Gap'e ve denize kadar uzanan Muttersmoor'un düz kahverengi yamacına. Kendini bu açık kafeslerden birinin yanına
oturdu, güney Devon'daki en güzel manzaralardan birine
baktı ve Bayan Poppy Grace'i düşündü. Aşağıya doğru yolculuğunda ona eşlik eden
görüntüsü, tepelerin büyük sakin varlığı tarafından
azarlanmışçasına soldu. Son derece, büyülü bir şekilde
yalnız
kaldı.

Şimdi belki de bir önseziydi, belki de sadece
sinirlerinin acınası durumuydu, ama o yabancı manzaraya
bakmaya devam ettikçe, onun güzelliği, üzerinde
büyüdükçe, neredeyse dayanılmaz hale geldi. Onu tarif edilemez bir huzursuzlukla,
bir özlemle, bir önseziyle, bir dehşetle etkiledi. Derin bir iç çekti ve aniden sırtını ona döndü.

Pencere koltuğunda duran bir kitabı aldı; bu _Harmouth Tarihi_ idi ve Harmouth tarihi, Adliye Sarayı'ndaki
Harden'ların tarihiydi. Adliye Sarayı Harmouth'tan daha eskiydi ve Harden'lar Adliye Sarayı'ndan daha eskiydi. Tarihçi ona Tudor döneminin başlarında evin doğu Devon'un adalet sarayı olduğunu söyledi. Elizabeth döneminde ev ve etrafındaki millerce arazi, Tac'a yaptıkları hizmetlerin ödülü olarak Harden'lara geçti. Yaptıkları ilk şey kuzey tarafındaki darağacını yıkmak ve oraya mutfak ofislerini inşa etmek oldu. Sonra doğuya kısa üçgen çatılı bir kanat ve batıya bir tane daha inşa ettiler ve güneyde hoş bir avlu oluşturdular. Batı kanadı şimdi Harden Kütüphanesi'nin bulunduğu uzun odayla birleşti. Rickman bu başlık altında dikkatlice bilgi aradı. Harden kütüphanesinin on nesil bilim insanının eseri olduğunu öğrendi. Bu bilim insanları, madrigallerin Jakoben bir yapımcısı olan Sir Thomas'la başlayıp Viktorya döneminde Lazarus'un Efendisi olan Sir Joseph'le sona eriyordu. kurucunun
tarihinin kuzey ucundaki meşe şömine parçasına, Harden sloganıyla birlikte
oyulmuş olduğu:

16 INVICTUS 20;

merhum Lazarus Efendisi'nin araba dolusu kitap satın aldığı ve
güney duvarını kırıp batı kanadını (karısının yatak odasını) onlara yer açmak için feda etmek zorunda kaldığı. Ancak bu hazinelerin
bir kaydını aradığı yerde, Harden armalarının tüm yerleşimleriyle birlikte ayrıntılı bir
tanımından başka bir şey bulamadı. Tarihçi, Rickman'ın amaçları için yararlı değildi.
Harden'larla, onların antikliği ve ihtişamıyla meşguldü; onların önünde eğiliyordu; tarihlerindeki her olay ona sloganlarının _Invictus_ olduğunu gözlemleme fırsatı veriyordu. Kesinlikle onları öyle bulmuş gibi görünüyordu; çünkü onlar hakkında yazdığında üslubu, ruhunun tuhaf
kıvrımlarını ve secdelerini takınıyordu. Yerel kitapçının maaşlı zavallısı, gules'i görene kadar kendini armalarla doldurmuştu.

Böylesine alevlenmiş bir vizyona göre, kitap koleksiyonculuğu sadece tuhaf bir kalıtsal
tuhaflıktı ve bilginlik, cemaatin yarısına sahip olan ve armaları bir kilisenin doğu pencerelerine ve bir meyhanenin tabelasına işlenmiş bir ırkta tamamen gereksiz bir ayrıcalıktı. Ve
son nesilde kalıtsal tutku görünüşe göre
tükenmişti. "Şu anki sahibi Sir Frederick Harden," dedi tarihçi, "atalarının kütüphanesine hiçbir ekleme yapmadı. "
Yaptığı şey Harden'ların tarihinde kayıtlı değildi. O evin hanımları hakkında da sessizdi, ancak hiçbir kadının Harden Kütüphanesi'ni miras almasına
izin verilmediği ilginç gerçeğine dikkat çekti. Tarihçinin ilham dolu kalemi, sloganı _Invictus_ olan Harden'ların uzun alayını anımsattı;
bağdaş kurmuş haçlı Harden'lar, hortumlu Harden'lar, fırfırlı ve dubletli Harden'lar, fırfırlı ve peruklu Harden'lar; pudralı ve yamalar, en bol paçalı ve en dar pantolonlu Harden'lar; ve bunların arasında hiç kombinezon yoktu. Rickman, Poppy'nin hafifmeşrep küçük hayaletinin Harden kütüphanesine kadar peşinden dans etmemiş olmasının iyi olduğunu düşündü; diğer hayaletler onu pek nazik karşılamayabilirlerdi, tabii madrigallerin yapımcısı Sir Thomas ona bir gölgeli gülümseme.

Etrafına baktı ve Harden Kütüphanesi'ndeki tüm kitapları kataloglayıp düzenlemesi bekleniyorsa Poppy'den ayrılığının tatsız bir şekilde uzayacağını fark etti. Bu kadar çok zaman ve bu kadar çok alan (kitap rafının ayaklarıyla ölçüldüğünde) saatler hızla günlere, günler ise haftalara dönüştü - aylar geçebilir ve onu hala orada çalışırken bulabilirdi. Karanlığa gömülmüş, Poppy ve dünya tarafından unutulmuş olurdu. Bu, Harden Kütüphanesi'nin gerçekten Harden'lara ait olduğunu varsayıyordu. Ve eğer Dicky Pilkington'a ait olacaksa, neden gönderilmişti?

"Sanırım mektubuma cevap olarak gönderildin?"

Rickman'ın sinir sistemi hala Dicky'nin şampanyasının hakimiyeti altındaydı ve şiddetle irkildi. Çift kapılar ve çift halılar gelip giden tüm sesleri bastırıyordu ve ses odaya kendiliğinden girmiş gibiydi. Yumuşaklığından hala birkaç metre uzakta olduğunu tahmin ettiği için, dirseğinin yanında duran bir hanımı bulduğunda daha da büyük bir şok yaşadı.

Son zamanlarda bu hiçlikten başlama alışkanlığı,
kürek kemiği, göz kapakları ve ağızda oluşan bu saçma spazm, üzerinde büyümeye başlamıştı. Pansiyonundaki genç hanımların çoğunun gülümsemesine sebep olmuştu; ve
bu hanım da gülümsüyordu, ama başka bir şekilde. Gülümsemesi
uzakta ve narin bir şekilde dengelenmişti; ağzının ve gözlerinin ince, uzun köşelerinde asılı duruyordu; ikinci ve daha az şiddetli bir hareketle beyaz ve fazla ifadeli
yüzüne doğru döndüğünde aniden ciddileşti. Bunun ne kadar ince ve hassas geçişlerle kayıtsızlığa dönüştüğünü veya geçerken onu biraz dezavantajlı duruma düşürdüğü için pişmanlığını nasıl ima ettiğini söyleyemedi. Aslında ne söylediğini kavrayamadan, bir göz kapağının kaldırılmasıyla her şey bitti ve telafi edildi.

Mektubu mu? Bir tür onay mırıldandı ve mendilini bulmak için hayalperest ve uzun bir arayışa girdi. Kadının ona baktığının, sürekli ona baktığının farkındaydı. Çünkü bu kadın uzundu, o kadar uzundu ki bakışları gözlerinden ziyade göz kapaklarına
tutuyordu sanki. Cesaretini ve mendilini bulduğunda başını kaldırdı ve gözleri yarı yolda buluştu. Kadının gözleri kahverengiydi ve kahverengi gözleri belirginleştiren ela tonundaydı; karanlıklarından ayrılmış sıvı bir ışık yüzeyleri vardı ve karanlığın arkasında daha fazla ışık vardı ve ışık ve karanlık ikisi de
anlaşılmazdı.

Bu gözler karşılaşmadan hiç utanmamıştı. Hala uzun bakışlarıyla onu tarıyorlardı, berrak, düşünceli ve biraz
eleştirel.

"Çok hızlıydın."

"Hiçbir zaman kaybedilmeyeceğini anladık."

Tereddüt etti. "Bay Rickman, deneyimli birini istediğimi anlamıştı, değil mi?"

Kesinlikle Bay Rickman anlamıştı.

"İstediğimi yapabileceğini düşünüyor musun?"

Gözleri, ona hiç deneyime sahip olmak için çok genç göründüğünü ima ediyordu.

Mizah duygusunun kendisinden beklenen şeylerden biri olmadığını bildiğinden, gülümsemesini bastırdı.

"Bir uzman istediğinizi anladık, bu yüzden kendim geldim."

"O zaman siz Bay Rickman'sınız?"

"Eh--Bay Rickman'ın oğlu. "

Hanımefendi sanki bir şeyi, bir fikri,
aklından kaçan bir anıyı hatırlamaya çalışıyormuş gibi kaşlarını çattı. Vazgeçti.

"Uzun zamandır mı bekliyorsunuz?"

"Yarım saatten fazla değil."

"Üzgünüm. Belki de şimdi kalıp ne yapılması gerektiğini görseniz daha iyi olur."

Yorgundu, bütün gün hiçbir şey yememişti, sinirleri bozuktu ve korkunç bir baş ağrısı çekiyordu, ama kendisinin ve zamanının onun hizmetinde olduğunu ima etti. Kadın otoriter bir şekilde konuştu ve adamın kim olduğunu merak etti. Sir Frederick Harden'ın kızı mı? Yoksa kız kardeşi mi?
Ya da karısı mı?

"Gördüğünüz gibi, defterler oldukça iyi düzenlenmiş. Bunları ayırmak çok uzun
süremeyecek."

Ama öyle değil mi! Odanın etrafında onun ilerlemesini
takip ederken yüreği acınacak şekilde sızladı.

"Konularına göre kataloglanmaları gerekecek -elbette alfabetik olarak."

"Kesinlikle öyle."

Zamanının ve zekasının efendisi olarak, kendi aydınlık ve ayrıntılı planının efendisi olarak aynı hız ve dinginlikle devam etti.
"Boyutları, baskıları, yayın yeri ve tarihi, raf numaraları ve raflardaki yerleri verilmeli."

Gerçekten de raflardaki yerleri! Eğer o kitaplar Dicky
Pilkington'ın pençesine düşmüş olsaydı, yerleri onları artık tanıyamazdı.
Şaşkınlıkla sordu; Dicky Pilkington hakkında hiçbir şey bilmiyor muydu? Planı, sahip olma kesinliğini, Harden Kütüphanesi'nin
dünyanın sonu olmaksızın kalıcılığını ima ediyordu. Acaba ona bunun gelmek üzere olduğunu
hatırlatması gerekip gerekmediğini merak etti. pazara, eğer satıldığı kadar
iyi değilse?

"Kataloglamanın yanı sıra, tüm nadir veya dikkat çekici
kitaplar hakkında notlar istiyorum. Bazılarının benzersiz olduğuna inanıyorum."

Daha da fazla merak etti ve sonunda Dicky
Pilkington'ın oyunundan gerçekten bu kadar emin olup olmadığını merak etti?

"Anlıyorum. _raisonne_ bir katalog istiyorsun."

"Ben de buna benzer bir şey istiyorum." Bir çekmeceyi açtı ve ona bir yıl öncesine ait Rickman'ın Özel Üç Aylık Kataloglarından birini gösterdi.

Hatırladı; eskiden en iyi müşterileri olan yaşlı Sir Joseph Harden'a düzenli olarak gönderilirmiş.

"Büyükbabam bu katalogların kendi türlerinin örnekleri olduğunu söyledi--bunlar ancak bir akademisyen tarafından
yapılabilirdi. Kütüphanenin de aynı şekilde
kataloglanmasını istiyordu. Onun
yaşadığı dönemde yapılmış olması gerekiyordu--"

"Keşke öyle olsaydı. Sir Joseph
'Arden için çalışmayı isterdim."

Övgülerle ve Sir Joseph'i aniden hatırlamasıyla, belli bir duyguyla konuştu, öyle ki bir aitch tahtanın önünden geçti.

"Bu tür işler hakkında her şeyi bildiğinden emin misin?" dedi, "?

O iğrenç kazayı fark etmiş miydi? Ve bu, onun akademik görev için
uygunluğuna olan inancını sarsmış mıydı?

"Bu benim _çalışmam_. O kataloğu ben yaptım. Her çeyrekte yapmam gerekiyor, bu yüzden elimi tutuyor."

"Sen çabuk çalışan biri misin?"

"Evet, oldukça çabuk olabilirim."

"Kataloğumu yirmi yedisine kadar bitirebilir misin? Bu üç haftadan biraz daha fazla."

"Şey--daha çok istediğin nota sayısına bağlı. Bakayım--burada yaklaşık on dört veya on beş bin kitap olmalı--"

"On beş bin var."

"Sıradan bir katalog yapmak üç hafta sürer; ve bu
benim için bile hızlı bir iş olurdu. Korkarım bana daha fazla zaman vermelisiniz."

"Yapamam. Yirmi altısında İngiltere'den ayrılıyorum."

"Yokluğunda devam edemez miyim?"

"Hayır, bu pek işe yaramaz."

"Bana bir hafta daha verebilseydin--"

"Yapamazdım. Babamla Cannes'da yirmi yedinci gün buluşmak zorundayım."

Yani o zaman Sir Frederick Harden'ın karısı değil, kızıydı.
Son
sözleri aydınlatıcıydı; tasfiye sürecinde olan bir ailenin programını ima ediyordu. Ayrıca Sir Frederick
Harden'ın kütüphanenin kaderine olan şaşırtıcı kayıtsızlığını da ortaya koyuyordu, bu kayıtsızlık ticari değeriyle ilgili bir tür cehaleti gösteriyordu.
İş konusunda bir tazınınki kadar keskin bir koku alma duyusuna sahip olan babası durumu anlamıştı. Ve Dicky, Dicky'nin oyunundan emin
olabileceğine güvenebilirsiniz. Ama eğer durum böyleyse, Harden'lar neden katalog _raisonne_ gibi rahat ve masraflı bir işe girişsinler? Neşeli Sir Frederick alacaklılarının gözüne toz mu atmaya çalışıyordu?

"Anlıyorum," dedi, "Sir Frederick Harden siz gitmeden önce kataloğun
tamamlanmasını istiyor?"

"Hayır, hiç endişelenmiyor. Bunun
yapılmakta olduğunu bilmiyor. Tamamen benim meselem."

Yani Sir Frederick'in ve kızının işleri ayrı ve farklıydı; ve görünüşe göre ikisi de diğerinin ne yaptığını bilmiyordu.
Rickman'ın vicdanı, onu elini zorla götürmeye iten
oldukça alçakça kurnazlıktan dolayı onu suçluyordu. Ayrıca onun
cehaletinden faydalanmaması gerektiğini de ima ediyordu. Bayan Harden çekiciydi, ama
belli ki biraz aceleciydi.

"Eğer öneride bulunmama izin verirseniz, belki de sizin
dönmenizi beklemek daha akıllıca olabilir."

"Ben gitmeden önce yapılmazsa," dedi Bayan Harden, "asla yapılamayabilir."

"Ve sen bunun yapılması konusunda çok mu isteklisin?"

"Evet, öyleyim. Ama eğer yapamayacaksan, hemen söylesen iyi olur."

"Bu kesinlikle doğru olmaz. Neredeyse bütün gün ve gecenin yarısı kadar
çalışırsam yapabilirim. Yirmi dört saatten on altı saat diyelim."

"Bir kişinin işini mi düşünüyorsun?"

"Evet."

"Ama iki kişi varsa?"

"O zaman, elbette, sekiz saat sürer."

"Yani, _ben_ de çalışsaydım--"

"Bu durumda," diye cevapladı sakin bir şekilde, "on iki saat sürerdi."

"Az önce sekiz dedin."

"İki kişinin de eşit derecede çok çalıştığını varsayarsak."

Odanın ortasındaki bir masaya geçti,
kağıtlarla doluydu.
Üzeri narin el yazısıyla kaplı birkaç sayfa getirip ona gösterdi; zavallı hanımın işi.

"Bu, sahip olduğum kadarıyla kaba bir katalog. Sanırım biraz
yardımcı olacaktır."

"Çok büyük bir yardım," diye mırıldandı, tarif edilemez bir pişmanlıkla incinmişti.
Bu karmaşıklığı hesaba katmamıştı; ve bu,
pozisyonunun belirsizliğini iğrenç hale getiriyordu.
Babasının ajanı ve casusu olarak gizlice evine girmek ve bu sevimli masum hanımın onun sadece
kendisiyle ilgilendiğine inandığı
sürece onun işini yapmak yeterince kötüydü. Ama onunla birlikte çalışması, sonunda Rickman'ın kataloğu olacak bir
katalog üzerinde çalışması, onun onur duygusuna
aşırı derecede itici gelen bir şeydi. Baş ağrısının bastırması altında zihni zayıfça durumla boğuşuyordu. Keşke dün gece sarhoş olmasaydım da her şeyi
açıkça görebilseydim diye düşündü. Şu anda görebildiği kadarıyla
tek makul yol geri çekilmekti.

"Yaptığım şey F'ye kadar ilk beş bölümü kapsıyor."

"Anlıyorum," dedi hafif bir ilgiyle, "klasik ve modern bölümleri ayrı tutuyorsunuz."

"Evet, bunun daha iyi olduğunu düşündüm."

"Çok daha iyi."

"Klasik bölüme henüz başlamadım. Bunu sana bırakabilir miyim?"

"Elbette." Her onayın onu bilmediği
bir şeye mecbur bıraktığını hissediyordu.

"Görüyorsun, işin büyük bir kısmı zaten yapılmış. Bu bir
fark yaratıyor, değil mi?"

"Ah, evet; her şeyi değiştiriyor." Ve gerçekten de öyleydi.

"Bu durumda sen üstlenebilir misin?"

"Hayır. Sanırım bu durumda bunu hiç üstlenemezdim."

"Ama--neden olmasın?" diye sordu, hem de öyle.

Neden olmasın, gerçekten? Adam, bunu düşünmeye çalışarak ondan iki üç adım uzaklaştı. Keşke başı bu kadar korkunç bir şekilde ağrımasaydı! Onunla işi paylaşmayı reddetmek, elbette kendisini en
iğrenç şüpheye açık hale getirmekti.

Tekrar geri yürüdü. Kadın, ondan paralı askerlik amaçlı mı şüpheleniyordu? Hayır; hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Yüzü, hayal kırıklığı ve şaşkınlık ifade ediyordu,
en azından bir şey ifade etmesine izin verdiği kadarıyla. Bir dönüş daha. Tanrıya şükür, kadın ona bakmıyordu; ona zaman veriyordu. Sadece bir saniye. Oturmuştu, sanki artık bir açıklama beklediğini söylüyordu. Onu bekletmemeliydi; bir şeyler söylemeliydi, ama ne söyleyecekti ki?

Ve sakin bir şekilde oturan hanıma bakarken, Bayan Poppy Grace'in bacaklarının aniden küstah, uyumsuz bir görüntüsü
önüne geldi. Ona kendi bazı meselelerinin onu zorla şehre geri çağırdığını hatırlattılar. İyi bir düşünce - neden söylemeyeyim ki?

"Her halükarda bunu üstlenemeyeceğimi söylemeliydim. Çok önemli bazı
işlerden vazgeçmeden zaman ayıramazdım."

"Bunu gelmeden önce düşünemez miydin?"

"Düşündüm. Cumartesi'den pazartesiye kadar şehre giderek her şeyi halledebileceğimi düşündüm. Ama yirmi yedisine kadar bitireceksem - senin yardımınla bile, bir gün, üç günden çok daha azını kaybetmemeliyim."

"Anlıyorum. Bitirememekten mi korkuyorsun?"

Tereddüt etti, aklından geçenleri gölgeleyebilecek bir ifade biçimi seçti.

"Tutamayacağım herhangi bir söz vermekten korkuyorum."

İnsanın tereddütleri Kader'in kararlılığıdır ve Bayan Harden Kader kadar kararlıydı. Katalogla oynayan uzun ellerin onun için olayları şekillendirdiğini
hissetti, gözleri ise onu düşünceli bakışlarıyla ölçüyordu.

"Bunu riske etmeliyim," dedi. "Bir yedek bulmak için üç günden fazla zaman kaybetmeliyim ve bence sen işi istediğim gibi yapacaksın."

"Ve ya zamanında yapamazsam?"

"Elimizden gelenin en iyisini yapacak mısın, hepsi bu mu?"

"Elbette; ne yaparsam yapayım, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ve eğer seni hayal kırıklığına uğratırsam--"

Bitmemiş, havada asılı kalmış cümle, adını bulamadığı belirsiz
hayali olasılıkları ima ediyordu.

"Riski almaya razıyım."

Cömert ifadesi de tatmin ediciydi. Cömert genişliği onu bir
pelerin gibi
örtüyordu.

"Ama şartlar hakkında hiçbir şey ayarlamadık."

Hayır, ayarlamamışlardı. Önce onunla
ilgilenip sonra şartlar hakkında konuşmasının sebebi sevimli sadeliği miydi yoksa gençliğinin pervasızlığı mıydı? Yoksa dürüst bir adamı gördüğünde tanıyor muydu?
Dizüstünü ve kalemini aldı ve mutlu bir ilhamın hızıyla, inanılmaz ve gülünç derecede küçük, fantastik bir tahmin çıkardı.

"O zaman," dedi, "masrafların olacak."

Bu zorluğu düşünmemişti; ama yine de pervasız ve ilham dolu bir şekilde bunun üstünden uçtu.

"Masraflar mı? Ah, masraflar dahil."

Düşünceli kaşlarının en güzel büzüşmesiyle tahmini düşündü.

"Bunları anlamıyorum; ama--çok az görünüyor."

"Her zamanki suçlamamız."

İlhamının kanatları onu o kadar hızlı bir şekilde mavi ideale, hem sözel gerçekliğin hem de kaba maddi olgunun çok üstüne taşıdı.

Kadın biraz isteksizce de olsa kabul etti. "Peki, ne zaman başlayabileceğini düşünüyorsun?"

"Sana en uygun zaman ne zaman olursa. Önce etrafa bir göz atmam gerekecek."

"Bunu hemen yapabilirsin."

Bu zamana kadar ne içmiş olursa olsun dün geceki akşam yemeğinden beri hiçbir şey yemediğini unutmuştu. Baygınlık, baş ağrısı ve açlık hissini bırakmıştı, vücudun ağırlığını kaybettiği ve havada muhteşem bir şekilde yürüdüğü, doğaüstü bir enerjiye sahip olduğu o baygınlık, baş ağrısı ve açlık aşamasına ulaşmıştı. Merdiven olan kütüphane basamaklarından yukarı aşağı gitti ve
tehlikeli bir şekilde
onların tepelerinde durdu. Duvarların etrafında dönüp durdu,
hesaplamalar yaptı, ta ki kütüphane de yavaşça sallanmaya başlayana ve ince bir gri sis çemberi onunla birlikte sallanana kadar. Ve tüm bu süre boyunca, gri sisin içinde ileri geri giden veya masada oturmuş, işini yapan narin gri giysili bir figürün belirsiz bir şekilde farkındaydı.
Onun gözlerinin ara sıra onu takip ettiğini hissediyordu.

Kahramanlık onu bir saat boyunca ayakta tuttu. Saatin sonunda odadaki ilerlemesi
yavaşladı; ve oturduğu masanın yanından geçerken,
tek eliyle kendini sabitlemek zorunda kaldı. Alnında soğuk bir ter
birikti. Gizlice sildi. Görünüşünün itici olduğuna inanmak için her türlü sebebi vardı; ve bu inancın içine
yerleştiği aynı acı dolu anda, kadın başını kaldırdı ve
güzel olduğunu gördü. Yukarıya doğru bakışı onu açığa çıkardı. Sanki
yüzünden yumuşak ama belirsiz bir
perde düşmüş gibiydi. Gözleri onu
nazar değmeden taradığında, muhtemelen daha önce hiç sarhoşluğun
uzaktan etkilerinden muzdarip bir beyefendiyi yakından gözlemleme fırsatı
olmadığı aklına geldi.

"Yorgun görünüyorsun," dedi. "Yoksa hasta mısın?"

Onun önünde utangaç bir ifadeyle duruyordu; çünkü gözleri,
boylarından ona
baktıkları zamankinden daha rahatsız ediciydi. Şimdi
sakindiler, nazik düşünceler, masumiyet ve dürüstlükle doluydular. Her şeyden
önce masumiyet, aydınlık bir masumiyet, keskin bir saflık. Onun
varlığı onu rahatsız ediyordu; ama onu rahatsız eden şey onun kadınlığı değildi
daha çok gençliğinin derin gizemiydi.

Ona baktığı gibi bakamıyordu; çünkü ona bakarken
dün geceyi ve ondan önceki birçok geceyi hatırladı. Bir şekilde ona
onun göremediği şeyleri, sarhoşluğunu, aptallığını, tutkusunu,
günahının çirkin çıplak bedenini görmesini sağladı. Ve onların çalışmaları ve
üzerindeki izleri yüzünden ona acıyordu.

"Yiyecek bir şeyin oldu mu?" dedi.

"Ah, evet, teşekkürler," diye belirsiz bir şekilde cevapladı.

"Ne zaman?"

"Şey--hatırladığım kadarıyla dün gece saat sekiz civarıydı."

"Ah--ne kadar da düşüncesizce davranmışım. Çok üzgünüm."

"Tamamen benim hatam. Aptallığımı açıklamak dışında bundan bahsetmezdim."

Hızlı bir sıkıntı hareketiyle odayı geçti ve
zili çaldı. Dehşetle onun misafirperver niyetini algıladı.

Aslında onun akşam yemeğini ve odasını sipariş ediyordu. Yumuşak sesinin her kelimesini duydu; sabah odasında biraz çorba,
tavuk ve tart - hayır, jöle ve bir şişe bordo şarabı - yiyeceğini söylüyordu. Genç uşağın neredeyse ayak ucunda durduğunu,
hizmet için kanat çırptığını, onun coşkusuyla ve gizliliğiyle ateşlendiğini gördü.

O uğursuz ve belirsiz göreve gelirken, onun çatısı altında nasıl uyuyabilirdi? Nasıl onun tavuğunu yiyebilir, onun bordo şarabını içebilir ve
sabah odasında oturabilirdi? Ve bunu nasıl açıklayabilirdi?
Mutlu bir şekilde uşağıyla konuyu halletmek için onu yalnız bıraktı.

Şaşkınlık ve biraz endişeyle Lucia Harden, oldukça sıra dışı genç adam olan Bay Vahşi Keith Rickman'ın bir otele gittiğini öğrendi. Görünen o ki, nezaketle ama hiçbir çelişkiye izin vermeyen bir samimiyetle, her türlü misafirperverliği reddetmişti.

BÖLÜM XV

Cuma sabahıydı ve Bay Rickman yatakta yatıyordu, açık pencereden
denizin ilahiliğini dışarıdan seyrediyor,
içten içe zihnin hayaletlerini tefekkür ediyordu. Çünkü bunların
hayaletler (kökenleri itibariyle alkolik) olduğuna hükmediyordu, dün geceki endişeleri.
Kesinlikle söylemek gerekirse, sarhoş olduğu gece Çarşamba gecesiydi;
ama sarhoşluğunun anormal bir şekilde uzadığını,
sanki bu şüphesiz ayıklığın ilk anıymış gibi hissediyordu.

Ve orada yatarken, Rickman'ın genç Bay Rickman'ı olarak ona zaten fazlasıyla
korkunç derecede tanıdık gelen, soğuk,
soyutlanmış, küstah iş adamı rolünü oynamaya hazırlandı.
O karakterde beklentilerini ne kadar da mahvettiğini düşündü. Kendisine kadından ve içkiden, yargı istikrarı için en ölümcül iki şeyden, sakınmasını emretti. Dün akşamki olayları acı içinde hatırladı. Ne yaptığından veya yapmadığından tam olarak emin değildi;
ama Rickman'ın büyük Harden Kütüphanesi'ni güvence altına alma şansını neredeyse kaçırdığına inanıyordu. Ve o yüzün, kendisini o fantastik çılgınlık dürtüsüyle
ilham veren kişinin oldukça canlı ve rahatsız edici bir anısı vardı.

Sabahın açık ışığında, davranışına ilişkin bu görüş, kendini yenilenmiş bir zekanın
aklı başında düşünmesi olarak sundu. Daha önce fark etmediği
bir şekilde, bu kadar dar bir şekilde
kaçırdığı fırsatın ne kadar büyük olduğunu fark etti. Büyük Harden Kütüphanesi, ticaretin dokunuşuyla, tanıtımın nefesiyle kirlenmemiş bir şekilde
pazara bakir bir şekilde girecekti. Hazinelerini ticarete açmaları gerektiği önerisiyle
hakarete uğrayacak olan bilgin aşıkların saf ve yalnız zevki olmuştu. Her şey onun sırrını dokunulmaz
bir şekilde saklamasına bağlıydı. Aman Tanrım! Diyelim ki o katalogdan
çekildi ve Bayan Harden başka bir uzman çağırdı. Bu
noktada kendisinde, elindeki konudan uzaklaşma eğilimi
tespit etti. Kendisine, orada ne için olursa olsun, Aldine Platon'un, Napoliten Horace'ın ve Wynkyn de Worde'nin _Aurea Legenda_'sının bakir inzivasını korumak için orada olduğunu hatırlattı. Kütüphanenin hanımına dair canlı ve rahatsız edici vizyonuna karşı gözlerini kapatmaya çalıştı. Bu, masum kişinin
on beş pound ödemesine izin verdiğini, bunun onun için
dünyasal bir faydası olmayacağına inanmak için bir nedeni olduğunu ima ediyordu. Yatakta oturdu ve
resmi karakterinin tüm ciddiyetiyle önerilerini susturdu. Eğer genç hanım bir katalog yaptırmak konusunda ısrar ederse,
o da herkes kadar yapabilirdi; aslında, çok daha iyi bir anlaşma.
Kendini, elli pound alabileceği halde ondan on beş pound aldığına pişman olduğuna inandırmaya çalıştı. Bu,
işe aykırı olmaktan öteydi; kendisi için bile, inanılmaz derecede aptalca bir şeydi; bir önceki gece umutsuzca sarhoş olmasaydı bunu asla yapmazdı.

Yataktan belli bir ağırbaşlılıkla kalktı ve
soğuk banyosuna, bir yenilenme kaynağına
gibi ciddi bir şekilde girdi. Ve yıkanırken
hala kendisine verilen rolü parlak bir şekilde prova ediyordu. Aynada kendisine gösterilen gerçek benliği tarafından performansa dair hiçbir eleştiri yapılmadı. Ona soyut bir tavırla baktı,
çıplaklığının çaresiz acıklılığıyla göze çarpıyordu. Banyonun karmaşık evrimlerinde
özenmeyi etkiliyordu.
Tarzındaki bir şey onda belirsiz bir güvensizlik uyandırıyordu. Bu
sabah kendini tuhaf bir özenle sabunladığını, giysinin önemsiz
ayrıntılarına her zamankinden daha fazla ilgi gösterdiğini fark etti.
Başka türlü kusursuz bir gömleği, manşetindeki
küçük bir şarap lekesi
ne
göre reddetti.
Ceketini ve pantolonunu eleştirel bir şekilde kokladı ve
odanın diğer ucuna fırlattı. Sonunda, rolünü hiç ifade etmeyen yepyeni bir gri flanel takım elbise giydi. Davranışının, temsil etmeye karar verdiği
karakterin onurunu tehlikeye attığını hissetmekten başka bir şey yapamadı. Kitap satıcısı en iyi ceketini ve pantolonunu giymemişti
Aldine Platon'un ve Napoliten Horace'ın ve Wynkyn de Worde'nin _Aurea Legenda_'sının tozlu arayışına.

Artık Bayan Harden'la yapacağı bir görüşme için özenle giyindiği gerçeğini gizleyemiyordu. Ama zihnini hanıma dair yeni ve daha az rahatsız edici bir görüşe ayarlamaya çalıştı.
Dün gece onu, onu gölgeleyen bir duygu dalgasıyla görmüştü;
bugün onu sabahın saf ve sarsılmaz ışığında görecekti ve bu sefer sinirleri onunla şeytanlık yapmamalıydı.
Soğukkanlı, sakin, bozulmaz bir şekilde kişiliksiz olacaktı, tıpkı Rickman'ın iş adamı, Rickman'ın Rickman'ı gibi.

Ne yazık ki, rol yatak odasının mahremiyetinde kolayca prova edilmiş olsa da, Bayan Harden'ın samimi gözleri altında bunu sürdürmesi imkansızdı. Onları ilk gördüğünde, rolüne dair tüm kavrayışını ve hafızasını kaybetti; utanç verici bir şekilde, sefil bir şekilde yıkıldı. Onun sesinin sesi, önceki geceki acısını yeniden canlandırdı. Doğru, duygu
alevlenmesi yatışmıştı, ancak ardından gelen şiddetli entelektüel ışıkta, şüpheleri ve endişeleri her zamankinden daha belirgindi. Hatta, belirli bir mantıksal düzen ve tutarlılık bile kazandılar.

Kendini bir kitaplığın çıkıntılı kanadının arkasına sakladı ve
orada onlarla güreşti. Tarafsızca düşünüldüğünde, durum
şöyleydi. Sir Frederick Harden'ın işleriyle ilgili kesin bilgiye sahipti. Bu ne kötü ne de iyi bir şeydi. Sir Frederick Harden'ın kızının kendisini belli bir kapasitede işe almasına izin vermişti, kendisi bu bilgiye sahip olsaydı bunu yapmayacağını gayet iyi biliyordu. Bu kötüydü - kesinlikle kötüydü. O, işvereni tarafından düşünülmeyen başka bir kapasitede, yani söz konusu işverenin mülkünün değerleme uzmanı ve muhtemelen satın alma aracısı olarak hareket etmek için bu ilişkiden yararlanacaktı, böyle bir satın almanın içsel veya hatta piyasa değerine atıfta bulunulmadan gerçekleştirileceğini gayet iyi biliyordu. Bu daha kötüydü.

Bunlar onun probleminin basit verileriydi. Problem (acı verici bir berraklıkla görüldüğünde) kendini şöyle ifade ediyordu. Öncelikle, Bayan Harden'ın bilgisizliğini ve kendi bilgisini varsayarak, bilgisinin onun bilgisizliğine karşı doğru tutumu neydi? Başka bir deyişle, babasının mali durumu hakkında onu aydınlatmak onun işi miydi?

Hayır; başkasının işi olabilir, ama kesinlikle onun işi değildi. Onun işi, görebildiği kadarıyla, basitçe
herhangi bir nezaketle işgal edilmesi
zor bir pozisyondan
olabildiğince zarif bir şekilde geri çekilmekti.

Daha sonra geri çekilmek için başka bir girişimde bulunmalıydı. Hiç şüphe yok ki bu alışılmadık derecede garip bir şey olurdu. Bayan zaten
çok hoş bir irade göstermişti ve ya onu pazarlığına
tutmakta ısrar ederse? Bir de o tahmin vardı; bir şekilde, kendisi ve Bayan Harden arasındaki işleri
kesmiş gibi görünüyordu. O kibirli masumiyetle nasıl başa çıkacağını tam olarak bilmiyordu, ama
ondan bunu yeniden düşünmesine izin vermesini isteyecekti.

Başını her zamankinden biraz daha kaldırarak ona yaklaştı,
hoş olmayan bir şey yapmak üzereyken, bir
pazarlık yapmak veya bir iyilik istemek için yaptığı gibi.

"Bayan Harden, sizinle bir dakika konuşabilir miyim?"

Yukarı baktı. Yüzü ve vücudu güney penceresinden gelen ışıkta parlıyordu.

"Nedir?" diye sordu.

Kitaplıklardan birinde bir defter ve kalemle meşguldü,
kendi saçma ama bağımsız planını katalogluyordu.
Adamı ona
acı dolu bir bakış attı.

"Dün gece seninle nişanlanmama izin vermeli miydim emin değilim.
Acaba senden şunu isteyebilir miyim--"

"Nişanını iptal etmek için mi?"

"Çok kötü davrandığımı düşünüyor olmalısın."

Ona itiraz etmedi; onay da vermedi.
Bir an için onu uzun, nüfuz eden bakışlarının altında tuttu. Gözleri, kılık değiştirmeye hazır dedektiflerden değildi. (Bunu bilmese de) ruhani baştan çıkarma gücüne sahip,
ruhları itirafa çeken gözlerdi. Sahteliğiniz onların gözünden kaçabilir; ama
eğer içinizde bir gerçek varsa, o sizi gerçek olmaya zorladı.

Rickman'ı dürtüsel olmaya zorladı.

"Ne yapmam gerektiğini bilmek için her şeyimi verirdim."

Ona yardım etmedi.

"Bu iş hakkında karar veremiyorum."

"Zaman meselesi mi? Bunu açıkça belirttiğimizi sanıyordum? Yirmi yedisine kadar bitirmeyi taahhüt etmedin."

"Soru, bunu yapıp yapmamam gerektiği."

"Önce bu soruyu cevaplasaydım daha iyi olurdu."

"Cevap veremedim. O kadar çok şey vardı ki--"

"Şehirde daha uzun bir zaman mı istiyorsun?"

"Burada daha uzun bir zaman istiyorum, düşünmek, devam edip
edemeyeceğime karar vermek için--"

"Ve bu arada?"

"İş aynı şekilde devam ediyor."

"Ve devam edemeyeceğine karar verirsen?"

"Bir yedek bulmalıyım."

"Yedek aynı olmayabilir. Örneğin, o kadar titiz bir
vicdanı olmayabilir."

"Yani taahhütlerinden geri çekilmek konusunda o kadar istekli olmayabilir."

"Söylediğimi kastediyorum. Durumunuz biraz zor görünüyor."

"Keşke açıklayabilseydim Bayan Harden."

"Açıklamanızı önermiyorum. Kendiniz için o kadar
açık görünmüyor."

"Açıklamıyor. Gerçekten ne yapmam gerektiğini _bilmiyorum_."

"Artık bilmiyorum. Ama size ne yapmanız gerektiğini söyleyebilirim. Dün gece kararınızı
vermiş olmanız gerekirdi. "

"Şey, gerçek şu ki--dün gece--düzeltecek pek fazla
aklım kalmamıştı."

"Hayır, hatırlıyorum. Oldukça _yorgun_dun. Dün gece seni bağlamak istemiyorum,
eğer sana karşı biraz haksızlıksa."

"Bana karşı en ufak bir haksızlık değil. Ama sana karşı
çok haksızlık
olmayacağından emin değilim; ve, görüyorsun, bunu düşünmek istiyorum."

"Tamam, düşün ve bu gece bana bir ara haber ver. Bu seni tatmin edecek mi?"

"Olmalı."

Ve o an için onu tatmin etti. Vicdanının, davranışlarının o katı bekçisinin o gün için görev dışı olduğunu hissetti. Kendini Bayan Harden'ın
toplumunun cazibesine
bırakmakta özgürdü (o gün için). Deneyimin tamamen yeni ve
hoş olacağını söyledi kendine.

Şüphesiz yeniydi; ama
hoşluk konusunda biraz kararsızdı; Bayan Harden'ın varlığının ani etkisi neredeyse sapkınlığa varan
entelektüel bir rahatsızlıktı. Her şeyden önce, kendi bilincinin
korkunç bir şekilde yüceltilmesiyle kendini gösterdi. Sessiz olmaya çalışan Bay Rickman'a, kütüphaneden geçerken çizmelerinin sesi, uzayın enginliğinde yankılanırken, yeni pantolon askılarının gıcırtısı
kalkıp oturmasını en korkunç şekilde duyuruyordu. Oturduğunda işler daha da kötüydü; çünkü o zaman Nefes alışı,
hafif ama fark edilir derecede sık, onu odanın huzursuz merkezi yaptı.
Çevredeki sessizlikte burnunu sümkürmesi korkunç ve dehşet verici bir eyleme dönüştü. Ve dikkati burnundan
çekilir çekilmez boğazına yerleşti ve belirgin bir şekilde duyulabildiğini hayal ettiği bir dizi spazmodik kasılma üretti. Gerçekten de sanki vücudu bir şekilde kendini ayırmış ve
kendisine özgü belirgin ve yakışıksız bir bireysellikle isyan ediyormuş gibiydi.
Bayan Harden'ın davranışları hakkında ne düşündüğünü merak etti.

Bu durum, odanın tüm uzunluğu boyunca ondan ayrı kaldığında bile yeterince kötüydü; ancak çalışmaları belli bir
işbirliğini gerektiriyordu ve bazen onun yanına yerleştiğinde, kasıtlı olarak, soğukkanlılıkla ve kendi inisiyatifiyle onunla konuşmaya
zorlanıyordu. Hiçbir dil bu yaklaşımların
acısını ve zorluğunu tarif edemezdi. Yolu engeller ve tehlikelerle, tuzaklarla ve kapanlarla çevriliydi; ve her dönüşte onu
aitch'in utanç verici tuzağı bekliyordu. Kolay nezaketiyle, sohbeti (sohbet etmeye tenezzül ettiğinde) pansiyonundaki hanımların hayranlığını ve zevkini çeken Bayan Flossie Walker'ın utangaçlığını
giden kişi, şimdi kendini konuşurken duyduğunda kızardı. Sesinin tonları ona
nefret ettiriyordu; onlarda daha önce fark etmediği ince ve iğrenç bir özellik seziyordu. Bayan Harden'a nasıl
çekici gelebilirlerdi ki? Çünkü bu zavallı kendi bilinci, onun bilinci tarafından
yayılmış, aşılmıştı.
Her dakika onun güzelliğinin daha da farkına varıyordu. Göze çarpan ve fetheden türden değildi; muzaffer bir cinsiyetin alev alev
sancağı taşımıyordu; aslında, onu ayırt etmek için benzer bir algı inceliği gerektiriyordu, henüz gençliğinin yumuşaklığıyla belirsizdi. Saçları renksiz veya alevsiz bir karanlıktı, yüzü kızarmayan bir beyazlıktı; tüm rengi ve ışığı, ruhunun olduğu
yerde, ağzında ve gözlerindeydi. Bunlar o tonsuz ortamda daha canlı görünüyordu; yüzüne hakim oluyorlardı. Ancak ona
baktığında bakışları onlara doğru yönlendirildi. Çünkü vücudunun uzun, belirsiz çizgileri ayaklarından yukarı doğru ince bir alevin kıvrımları gibi akıyordu, karışıyor, yükseliyor, kayboluyordu; yüz hatlarının kenarları bir alevin kenarları gibi belirsizdi. Bu yukarı doğru süpürme etkisi canlı ağzının eğiminde tekrarlanıyor ve kaşlarının yayı tarafından vurgulanıyordu, yüzüne hafifçe sorgulayıcı bir ifade veriyordu. Tüm bunları fark etti. Ağzının ince kıvrımlı alev benzeri kenarlarından ve kulaklarının kusursuz kenarından, parmak uçlarına ve küçük, buyurgan ayaklarının eğimine kadar her şeyini fark etti. Sesindeki her tonlamayı yakaladı; ona bakmadan, başının her
dönüşünün, göz kapaklarının her hareketinin farkındaydı; gizli bir ilgiyle, bir şeylere dokunma ve tutma,
kalkma ve oturma, yürüme ve hareketsiz kalma biçimini izliyordu. Poppy'nin, Flossie'nin veya daha önce gördüğü herhangi bir kadının
yolundan farklı, yeni bir yoldu. Onu en çok etkileyen şey, onun varlığının yoğun sessizliğiydi; kendi
yolunu bu kadar gürültülü ve rahatsız edici yapan şey buydu.

Ve yine de, o bunu fark etmemişti, gerçekten de fark etmiş gibi görünmüyordu.
Odada Bay Vahşi Keith
Rickman diye birinin olduğunun farkında olmayabilirdi. Onun bu dingin bilinçsizliğe nasıl ulaştığını merak etti; bunun kendi
başarısı olmadığı, ırkının
başarısı olduğu sonucuna vardı. Onlarınki de, duruşunda ince bir otoriterlik vardı, bu da zihninin tavrından çok başının omuzlarına koyuluş şekli gibi görünüyordu. Onun, kendi sınıfından bir adama gösterebileceğinden daha tamamlanmış olduğunu düşündüğü belli bir nezaket dışında, onun sosyal olarak aşağılık duygusunu ele verdiğini söyleyemezdi. Sadece tamamlanmış değildi, aynı zamanda kesinleşmişti. Şey kendi içinde o kadar mükemmeldi ki, açıkça daha ileriye gidemezdi. Zarif sesiyle, "Bu beş cildi rafınıza geri götürmenize izin verir misiniz?" ya da, "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama bana bunun orijinal cilt olup olmadığını söyleyebilir misiniz?" derdi. Hiçbir koşulda, "Elli cilt almayı umursamam" ya da "Bölünmeyi severim" diye cevap verdiğini hayal edemezdi. Bütün bunlar Keith Rickman'ın cinsiyetler arasındaki nazik ilişkiyi yöneten kuralların tamamen tersine çevrilmesiydi ve bunu son derece rahatsız edici buldu. Sanki onunla onun arasına ince ama şeffaf olmayan bir perde asılmış gibiydi ve onları bir barikattan daha etkili bir şekilde ayırıyordu. Sabahla birlikte büyüyen hayret, onun söylediklerinde değil, söylemediklerindeydi. Onun çekingenlik güçleri Rickman'a neredeyse mucizevi görünüyordu. Düne kadar, bakışlarından, ses tonlarından veya vücudunun hareketlerinden onun hakkında ne düşündüğünü belli etmeyen bir kadınla hiç karşılaşmamıştı. Bayan Harden onun hakkında ne düşünürse düşünsün, bunu kendine saklıyordu. Ne yazık ki ondan da aynı yüksek derecede çekingenlik bekleniyordu ve Keith Rickman'a, aşırı utangaçlıkla sınırlanmadığında, çekingenlik zor geliyordu. O sabah olduğu gibi, üzerine ciddi bir yük bindiğinde çökmeye müsaitti. Ve aynı şeyin bu öğleden sonra da ona olması kararlaştırıldı.

Hatırlayabildiği kadarıyla bu şekilde oldu. Yunan oyun yazarlarını yerlerine oturtmakla meşguldü, bu girişim onu ​​sık sık Sir Joseph'in klasik kütüphanesini kurduğu odanın onun tarafına götürürdü. Merdivenlerin tepesinde oturuyordu, o sırada kadın kollarında altı tane vellum ciltli kitap taşıyarak ona yaklaştı, Sir Joseph'in Euripides baskısıydı, notları metni aşıyordu. Atından indi ve kitapları ondan aldı, bunu yaparken kıpkırmızı oldu.

"Tüm taşıma işini bana bırakmalısın. Bu kitaplar senin için çok ağır."

"Teşekkür ederim, bence diğerleriyle birlikte, bu rafa gitmeliler."

Hepsini birden cevaplamadı. Euripides'e dalmıştı. Bu, Harden Classics'in özel ihtişamı olan yarı-onsiyal yazı tipinden mükemmel bir şekilde basılmış Yunanca metin olan _edition de luxe_ bir baskıydı.

"Ne muhteşem yazı tipi!" diye haykırdı.

Gülümsedi.

"Bu da nadirdir. Modern
baskıda başka bir örnek görmedim."

"Başka bir örnek yok," dedi.

"Evet, var. En azından bir kitap, sanırım Almanya'da basılmış."

"Var mı? Bu baskı için özel olarak yapılmış yeni bir
yazı tipinden hazırlanmıştı. Bunu büyükbabamın icat ettiğini hep varsaydım."

"Ah hayır, bunu yapmış olamaz. Uyarlamış olabilir. Aslında,
uyarlamış olmalı. "

Bu genç adam, sanki yaprakların tozunu
üflüyormuş gibi, değer verdiği bir geleneği bir kenara bırakmıştı. Kadın ilgilenmişti.

"Bunu nasıl anlayabiliyorsun?"

"Ah, biliyorum. British Museum'daki bir el yazmasına çok benziyor."

"Hangi el yazması?"

"Complutesian Polyglot'un Yunanca metni." (Kendi kendine, 'Bu onu cezbedebilir!' demekten kendini alamadı.) "Ama bundan aynı
tip olduğu sonucu çıkmaz. Her neyse, çok güzel."

"Okuması da sıradan olandan daha kolay."

Hâlâ sayfaları çeviriyor, kitabı bir âşığın sevdiği şeye dokunması gibi tutuyordu. Velnun dokunuşu bile onu neredeyse şehvetli bir coşkuyla heyecanlandırıyordu. Burada ve orada bir korodan bir dize parladı ve onu metnin daha da derinlerine çekti. Hala haykırmak istiyordu ama daha ince bir içgüdü ona akademik duygularını bastırmayı öğretti. Konuşurken başını kaldırdığında gözlerinin kendisine meraklı bir sempatiyle sabitlendiğini gördü. Ve Euripides'in olası kaderini düşündüğünde, aynı kitabı sevdiği için ona ihanet etmiş gibi suçluluk
duyuyordu.

"Euripides okuyor musun?" diye sordu saf bir hayretle.

"Evet."

"Ve Aeschylus, Sophocles ve Aristoph--?" Bay Rickman bazı ilginç pasajları hatırladıkça utandı ve utancıyla
kendi mahvoluşuna koştu--"ve--ve 'Omer?"

Tarihinde eşi benzeri olmayan bir çöküştü. Çocukluğundan beri Homeros'taki aspirasyonu hiç ihmal etmemişti. Bir kızarıklık
acısını açığa çıkardı. Kaşlarını çattı ve sanki bu kusuruyla onu yargılamaya
meydan okuyormuş gibi ona sabit bir şekilde baktı.

"Evet," dedi kadın; ama Homeros'u düşünmüyordu.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde. Gözlerini ondan çevirdi ve
metni yuttu. Kadına ve kitaba duyduğu derin hayranlık arasında kalmıştı.

"Hangisini daha çok seviyorsun?" diye sordu aniden. Aeschylus mu yoksa Sophocles mi? Ama bu saçma bir soru."

"Neden saçma?"

"Çünkü çok farklılar."

"Öyle mi?" Doğrusunu söylemek gerekirse, Homeros'u düşündüğünden daha fazla onları düşünmüyordu.

Heyecanla tamamen telaşlandı. "Daha doğrusu! Farkı göremiyor musun? Sofokles trajedilerini oydu. Onları fildişiyle oydu,
önünü ve arkasını cilaladı, ta ki keskinin izlerini göremeyene kadar. Ve Aeschylus, çıplak granitin olduğu yerden kendikini çıkardı ve onları orada, ayaklarının dibinde deniz, başlarının etrafında sis ve kalplerinde ateşle bıraktı."

"Ama--ama kenarlarını biraz pürüzlü bıraktı."

"Bunu yaptı. Tanrı bazen büyük bir şey yaparken onları öyle bırakır."

Yüzünün üzerinden, onun için giydiği
gizleyici örtünün altından, hafif bir ışık dalgası geçti.

"Ama Sofokles mükemmeldir," dedi. Sofokles'i hiç düşünmüyordu; Tanrı Bay Rickman'ı yarattığında
kenarları pürüzlü bıraktığını düşünüyordu ve "büyük bir şey"
yapmış olmasının mümkün olup olmadığını merak ediyordu.

"Ah evet, o mükemmeldir." Yumuşak ve akıcı bir şekilde alıntı yapmaya başladı, onu
en büyük şaşkınlığa uğrattı. İngilizcesi zaman zaman ürperticiydi,
ama Yunancası kusursuzdu, modülasyonu ve akışı mükemmeldi. Aksan kusurlarından arınmış, sesinin müzikal niteliği
şüphesiz, harikulade bir şekilde saf olduğunu ilan etti.

Örtü kalktı. Gülümsemesi bir zeka parıltısıydı, bilginin cinsiyetsiz,
kişiliksiz zekası. Bu katalog yapımcısı,
Yunanlının yaptığı o tökezleyen dille altın, onları
derinliğin altında, toplumsal uçurumun altında birbirine bağlayan elektrik zincirine dokunmuştu.

"Hiç böyle bir koro duydun mu? Saf sıvı altın, her satırı.
Yine de, saçların açıkken Sofokles'i okuyabilirsin. Bence
çoğu yıpranmış--çoğu hanım Euripides'i en çok severdi?"

"Neden? Çünkü onu en iyi onlar anlıyor?"

"Hayır. Çünkü onları en iyi o anlıyor."

"Onları anladı mı? Euripides," dedi genç hanım kararlı bir şekilde, "bir dekadandı."

"Öyle miydi? Peki ya _Bacchae_? Elbette, diğer tüm
oyunlarına değer; onunla aynı sokakta değiller. Hayal edilecek, çıldırılacak bir şey. "

"Büyükbabam bunun Euripidesçi olmadığını söylüyor." "Aman Tanrım! Bunların
en Euripidesçi olmadığını nereden biliyoruz?"

"Eh, tek başına duruyor, değil mi?"

"Evet. Ve o da onunla birlikte duruyor."

"Öyle mi? Büyükbabam onu ​​ortalamasıyla yargılıyordu."

"Ortalaması mı? Ah, diyorum ki, bilirsin, bazı çok büyük şairleri ortalamalarını vurarak sıradanlığa düşürebilirsin. Bir adamın en büyük
başarısı kadar büyük olmasına izin vermez misin?"

"Acaba--"

"Neyse, o baskıda çok iyi notlar var."

"Öyle olmalılar. Bunlar iyi bir bilgin tarafından yazılmıştı - onun en büyük
başarısı."

Harden Euripides'i bıraktı; ve Lucia, Sir
Joseph orada olsaydı bu dürüst genç adamın onu da
yatırmakta tereddüt etmeyeceğini fark etti. Elini kitaba bir sahiplenme ve koruma havasıyla koydu, bu dürüst genç adam için bir nezaket dersiydi. Ellerini ceplerine koyup kitaplığa yaslandı.

"Diyorum ki," dedi, "umarım seninle böyle konuşmamı umursamazsın?"

"Hayır. Neden olmasın?"

"Eh, tam olarak bunun için burada değilim."

Bu heyecan verici sohbet ancak on beş dakika sürmüştü; ama
onu şimdilik rahatlatmıştı. Her neyse, kendini bir bilgin olarak kanıtlamıştı ve çok daha mutluydu. Bayan Harden'la
iyi geçinmeye başladığını, körfezin biraz ötesini görebildiğini, o yüksek hanımın
örtüsüz yürüdüğü kıyının ana hatlarını seçebildiğini hissediyordu.

Sonra aniden, çok aşağılayıcı bir olay nedeniyle, körfez
tekrar esnedi.

Saat beş olmuştu ve büyüleyici küçük bir çay masasının eşliğinde yalnız kalmıştı, sanki bir misafir için hazırlanmıştı, ince beyaz keten, ipek işlemeli, erken Gürcü gümüşü ve eski çinilerle.
O küçük çay masası onun için hazırlanmıştı. Yemeğine başlamadan önce biraz gecikmişti ve Bayan Harden
tekrar belirdiğinde, onu bir eliyle dudaklarına bir çay fincanı tutarken, diğer eliyle de kremalı kek tabağını dalgın bir şekilde ve seçici bir gözün rehberliği olmadan yoklarken buldu. Her iki gözü de
gerçekten de
çay fincanının kenarından onun boş sandalyesine dalgın dalgın bakıyordu. O
iyiydi; peki neden, ah neden tuğla kırmızısına döndü ve
fincanı yere fırlattı ve masum elini geri çekti? Rickman'daki uşak çocuğun, onu karanlık bir geçitte öğle yemeği yerken yakaladığında yaptığı şey buydu. O zavallı dışlanmışa her zaman şefkat duyardı ve
yemeğini mahremiyet içinde bitirmesi için onu yalnız bırakırdı; ve aynı nezaketle Bayan Harden, onun acısını
algılayarak geri çekildi. Olayın onu
izlediğinin farkındaydı.

Tam olarak daha önce durduğu yerde duruyordu. Uzman bilgisi hiçbir şeydi.
Sadece konuşma becerisi hiçbir şeydi. Her şey mavi olana kadar
Euripides ve Sofokles hakkında konuşabilirdi; burnunu
onun önünde sümküremezdi veya bir beyefendi gibi
yeyip içemezdi, utanmadan ve korkmadan.

O akşam bir daha konuşmadılar.

BÖLÜM XVI

Saat yedide Bayan Harden'ın misafirperverliğini tekrar reddetti ve
otel'ine çekildi. Kararını bildirmek için saat dokuzdan önce geri dönecekti,
ve henüz bunu düşünmek için hiçbir şey yapmamıştı.

Akşam postasıyla kendisine bir mektup gelmişti.
Odalarından iletilmiş ve şöyleydi.

"Sevgili Rickets:

"Küçük akşam yemeğini unutmadım, bu yüzden Dicky tüm şampanyayı içmeden
küçük pikniğimize gel.
Çok seçkin olacak.

"Her zaman senin ve başka hiç kimsenin,

"Poppy Grace.

"P.S.--Zavallı kafan nasıl?"

Nazik olmanın birçok yolu vardır ve Poppy'nin yolu da buydu. Ona
Çarşamba gecesi için üzülmemesini söylemek istiyordu; Dicky Pilkington iddiaları hakkında ne düşünürse düşünsün, onu hala
çok seçkinler arasında sayıyordu. Ve daha derin
tedirginlik nedenleri olmasın diye, son yazısı mümkün olan en nazik şekilde onu ciddiye almadığını, sözlerini gerçek nedenlerine bağladığını ima ediyordu. Ve yine de o, onun kendi
ve başka hiç kimsenindi. O iyi bir tipti, Poppy, onu her yere götürüyordu.

Poppy hakkında düşünmeye çalıştı ve bunu zor buldu. Zihni
dolaştı; hayal alemlerine değil, bir bilgin ve şair için
tuhaf ve aşağılayıcı yollara. Kendini
"Harmouth--Harcombe--Homer--Harden" diye mırıldanırken yakaladı. Hepsini doğru anlamıştı.
Heyecanlanmadığında onları
düşünüp bırakmayı asla hayal etmemişti.
Sadece babasının kendisinden önce gittiği, aşınmış yollarda kaymaya meyilli oluyordu. Harmouth'a karşı zafer kazanmıştı, orada Hammersmith'e
takılabilirdi. Homer ve Hesiod, Horace Jewdwine'la olduğu kadar onunla da güvendeydi. (Az önce Homer için nasıl kederlendiğini düşünemiyordu. Sinir, şans ya da saf bir kazaydı, herkesin başına gelebilecek türden bir şeydi.) Tanrıya şükür,
dili Harden'daki aitch'e neredeyse hiç aşina değildi.

Harden--Lucia Harden. Adını ve nasıl telaffuz edileceğini biliyordu; çünkü
bir kitabın ön sayfasında yazdığını görmüştü ve ona Bayan Loocher diyen uşak tarafından söylendiğini duymuştu. Bunu İtalyanca biçiminin bir
bozulması olarak algıladı.

Burada yine Poppy'nin canlı bir görüntüsünü canlandırmaya çalıştı; ama
başarısız oldu. Ve sonra hala düşünmesi gerektiğini hatırladı.

Öncelikle, o zaman, duyguları ortadan kaldıracaktı. Duyguları bir kenara bırakırsak,
sabahın dürtüsüne göre hareket edip
kaçmasının iyi olacağından kesinlikle emin değildi. Sonuçta, _neyden_ emindi ki? Sir Frederick Harden'ın işlerinin, kütüphanesi de dahil olmak üzere, kurtarılamayacak şekilde karıştığından emin miydi? Sir Frederick'in mali açıdan toparlanma ihtimalinin düşük olduğunu söyle.

Çıplak, ilginç olmayan, mali açıdan bakıldığında, bu olay kendisi için bazı pişmanlık verici sonuçlar doğuracaktı. Son derece aceleci davranmıştı. Üç haftalık uzman işi için elli pound değerinde bir ücret almayı üstlenmişti ve Rickman'da bu tahmin, bir adamın boş vakti için saçma olarak değerlendirilebilirdi. Ücretinden bile bahsetmemişti; yemek ve konaklamayı reddetmişti; ve en iyimser hesaplamayla ücretleri masraflarını ancak beş pound kadar karşılayabilirdi. On beş pound ile elli pound arasındaki fark kendi özel cebinden geri ödenmek zorunda kalacaktı. Rickman'la hesaplaşmaya gelince, durumu en hafif tabirle utanç verici olacaktı. Onu buna sürükleyen zihinsel süreci çözmek zordu; ancak vicdanın bu lüks inceliklerinin onu hazır paradan mahrum bırakması ilk kez değildi. Bu, babasıyla yüz yüze görüşmediği ve fantastik bir kişisel görüşü desteklemenin zevki için ödeme yapmak zorunda kaldığı sayısız durumdan sadece biriydi. Sadece bu durumdaki görüş
bu kadar iğrenç derecede karmaşık ve--ve abartılıydı. Ve bu sefer kendini aklamak için Dicky Pilkington'dan tekrar borç almak zorunda kalacaktı. Başka yolu yoktu. Sir Frederick'in başı suyun üstüne çıkar çıkmaz kendi başının umutsuzca su altında olduğunu gördü.

Yine de kendisini tüm arzunun şevkiyle düşünürken bulduğu şey bu olasılıktı. Sadece Harden Kütüphanesi'ndeki varlığını değil, Bayan Harden'ın işbirlikçisi olarak varlığını da haklı çıkarıyordu.
Tüm tatsızlığına rağmen diğer alternatife göre sonsuz derecede daha iyiydi. Zihninin bu konu üzerinde durmasına izin verdi ta ki bu şans
kesin bir kesinlik gibi görünmeye başlayana kadar.

O zaman Sir Frederick'in iyileştiğini söyle. Bu durumda Harden'lar
gol attı. Bayan Harden'a hakkı olduğu halde on beş dolar
oynattığı için, emeğinin en iyi kısmı hanıma
bedava bir hediye olarak düşünülebilirdi. Dahası, komisyon konusunda, çok önemli bir
miktar kaybetme riskiyle karşı karşıyaydı. Şansların eşit olduğunu ve
tüm işin bir yazı-tura oyununa dönüştüğünü söyle.
Tura, Bayan Harden kaybetti; tura, o kazandı; ve yazı-tura atmaktan o sorumlu değildi.

Ama Sir Frederick'in iyileşmediğini söyle. Sonra o, Keith Rickman,
kendisi için çok tatsız bir durumdaydı; ama bundan
sıyrılarak Bayan Harden için işleri biraz daha keyifli hale getiremezdi. Orada kalsa da kalmasa da kütüphane satılacaktı; ve kalarak
satışta onun çıkarlarını koruyabilirdi. Sürekli Aldine Platon'u, Napoliten Horace'ı ve Wynkyn de Worde'nin _Aurea Legenda_'sını gözetlemek zorunda olması hoş bir şey değildi;
ama her halükarda sadece birinin yapması gerekeni yapacaktı.
Sonuç; satış için aracı olmak onun için ne kadar tatsız olursa olsun,
Bayan Harden için daha güvenli olacaktı.

Peki ya komisyonuyla temsil edilen o lanet olası karlar?
Bu kolayca halledilebilirdi. Pis şeylerle hiçbir ilgisi olmayacaktı.
Makaranın ucuyla komisyonuna dokunmayacaktı. Ne yazık ki, tüm bunları ona asla açıklayamayacaktı ve
Tanrı, uzun vadede her şey ortaya çıktığında onun hakkında ne düşüneceğini ancak Tanrı bilirdi, çünkü bunun olması gerekiyordu. Eh, onun hakkında ne düşündüğünün bir önemi yoktu, yeter ki ellerinin temiz olduğunu bilsin.
Rickman'ın elleri o kadar gösterişli olmayabilirdi, ama onunkiler gibi insan elleri değildi; bir makinenin demir, sorumsuz elleriydi.

Banka tatili için yaptığı düzenlemeler kalmıştı. Bunlar o kadar uzun zaman önce yapılmış gibiydi ki neredeyse sayılmıyorlardı. Yine de, Poppy Grace ile nişanı vardı ve zavallı Flossie'yi Hipodroma götürmeye söz vermişti. Zavallı Flossie, onu Hipodroma götürmezse hayal kırıklığına uğrayacaktı. Şu anda Flossie'nin hayal kırıklığı kendisininkinden çok daha önemliydi.

Yarın, cumartesi olduğu için şehre gidecekti; ve Pazartesi günü
muğlak görevine geri dönecekti.

Bunu düşünmüştü.

BÖLÜM XVII

"Çok fazla çürüme var," dedi Bay Rickman, "Yunan trajedisinden bahsediyordu.
Ama gerçekten, düşünürseniz, Kader trajedisini yalnızca Sofokles'te bulursunuz. Aeschylus'ta böyle bir şey yok, biliyorsunuz."

Kararını Bayan Harden'a bildirmek için gitmişti ve Euripides'te hala gizlenen baştan çıkarmalar tarafından bu umut dolu yola yönlendirilmişti.

"Aynı şey olan Nemesis var," dedi.

"Hiçbir şekilde aynı şey değil. Nemesis, tanrıların korkunç kıskançlığıdır; ve sorumluluk, onları kışkırtan kişidedir, ister Prometheus, ister Agamemnon, ister Agamemnon'un büyük büyük büyükbabası olsun. Bu, insan sorumluluğunun trajedisidir, en acımasız trajedidir. Tüm bu insanlar bununla buruşmuş durumdadır, saçlarını yolup uluyorlar [Yunanca: drasanti
pathein]. Bunda Kader yok, biliyor musun? Öyle değil mi?"

Bir cevap beklemedi.

"Şimdi Sofokles'te, her şey tam tersi. Halkı en ufak bir şekilde sorumlu değil. Onlar sadece bir sürü çılgın. Zavallı kafalarını ilahi yasaya karşı vuruyorlar ve hangisinin en zor olduğunu görmeye çalışıyorlar, ta ki ikisini de çiğneyene kadar. Hasarı ödemek
sorumluluğu yok. Bu saf Kader."

"Peki--ve Euripides?"

"Ah, Euripides bambaşka bir yola sapıyor.
Çırpılacak hiçbir yasa yok, yine de herkes her yerde sefil ve hiç kimse sorumlu değil. Bu [Yunanca: to pathonti pathein]. Acı çekiyorlar çünkü
acı çekiyorlar ve bunun bir sonu var. Ve bu Yunan trajedisinde Kaderin sonu. Bunun ortodoks bir görüş olmadığını biliyorum."

Biraz nefes nefese durakladı, çünkü her zamanki gibi zamana karşı konuşmuştu,
ardında hızla ilerlerken öfkeyle
çıkarılmış parlak bir fikir izi bırakmıştı. Heyecanı, onu tüm engelleri, hatta aitch bariyerini bile
aşarak zaferle taşıyan güçlü kanatlı türdendi.

Dinliyor muydu?

Dinliyordu; ama dinlerken aşağı baktı ve parmakları boynuna iki kez dolanan ve elbisesinin bağcıklarının arasına düşen
ince altın zincirle oynadı. Dudaklarında, onu ilk gördüğünde gördüğü aynı gülümseme vardı; bunu içten bir eğlence gülümsemesi olarak algıladı. Gizli değildi; gizli bir şey yoktu. Uçuşa hazır bir şekilde havada asılı duruyordu.

"Euripides," dedi, "o zaman daha derin bir anlayışa sahipti. Karakterin kader olduğunu biliyordu."

"Bu karakter kader mi? Kimin karakteri? Bildiğim kadarıyla senin karakterin benim kaderim olabilir."

Tartışmanın hararetinde
fışkıran, ancak bir kez söylendiğinde müthiş ve önemli olduğu hissedilen o düşüncesiz konuşmalardan biriydi. Bayan Harden'ın bunu nasıl karşılayacağını merak etti. Bayan Harden bunu (çoğu şeyi aldığı gibi) sakin bir şekilde karşıladı.

"Hiçbir karakter senin üzerinde senin kendi gücün dışında bir güce sahip olamaz."

"Belki de hayır. Yine de sen ben değilsin, sen dışarıdaki bir şeysin.
Sen benim kaderim olurdun."

Tekrar durakladı. Kişilikler, onun kaçınması gereken tuzaklardı. Hanım için böyle bir tehlike yoktu; bunu görmezden geldi; zihni, onun
tehlikeli bir şekilde daldığı, bocaladığı
tartışmanın o daha derin konularına asla değinmedi. Yine de, konuyu
sürdürmeye isteksiz değildi.

"Her şey," dedi, "kader derken neyi kastettiğine bağlı."

"Şey, diyelim ki sondan bahsediyorum, ilerlediğim sondan,
sonunda
varacağım sondan--"

"Elbette bu, senin karakterine, tabii ki,
bir bütün olarak karakterine bağlı."

"Olabilir de olmayabilir de. Akşam yemeğinde ne yediğime veya yemediğime,
aldığım kağıda veya yeleğimin desenine bağlı olabilir. Ve son,
bir bütün olarak karakterim için tamamen itici olabilir. Diyelim ki
uygunsuz bir mesleği
benimseyerek bitiriyorum. Bu benim karakterim mi yoksa
kaderim mi?"

"Sanırım senin karakterin, yoksa onu benimsemezdin."

"Hımm. Ya beni evlat edinirse?"

"Olamaz - senin iradene aykırı."

"Hayır. Ama bu durumda benim iradem
bir bütün olarak karakterimin ifadesi olmayabilir. Neden, belki de
bana sunulan eşsiz saçmalıkla
bir bütün olarak karakterime şiddet uyguluyorum. Bu, isterseniz
kaderdir, ama bu karakter değil - en azından benim karakterim değil."

Yine kişilikler. Onların varlığından nereye kaçabilirdi?
Soyutlamaların
soğuk alemi bile kendi tutkulu kalbinin
atışlarıyla sarsıldı. Gözleri itiraf odasının cazibesine sahipti; o
kutsal alanın etrafında büyülenmiş bir şekilde, sonsuza dek vahiy eşiğinde dolandı. Bu, kendisinden
konuşma eğiliminin kontrol edilemez olduğunu gösterdi. Bir dakika sonra--Ama hayır, kesinlikle
orada olmasının sebebi bu değildi.

Eğer konu bu noktaya geldiyse, o neden oradaydı? Orada
olması inanılmazdı. Ve yine de orada kalacaktı, üç hafta ve daha fazla. Bunu ona söylemek için gelmişti.

Bayan Harden duyuruyu sanki önceden belirlenmiş bir sonuçmuş gibi karşıladı.

"O zaman kararlaştırıldı," dedi, "artık hiçbir endişen olmayacak mı?"

"Hiçbiri."

"Tek bir şey var. Kütüphane hakkında kimseye
bilgi vermemenizi rica etmeliyim. Satıcılar ve koleksiyoncularla uğraşmak istemiyoruz. Bazı kitaplar o kadar değerli ki
yerleri öğrenilirse asla huzurumuz olmaz. Sırrı saklayabilir misin?"

Aldine Platon'u, Napoliten
Horace'ı ve Wynkyn de Worde'nin _Aurea Legenda_'sını hatırladığında yüreği sızladı. Ama kendini
mutlak bir gizlilik, dokunulmaz bir gizlilik sözü vermişti. Neden olmasın? Kendisi de bir satıcıydı ve diğer satıcıları karanlıkta tutmak açıkça onun çıkarınaydı. Tamamen mantıklı ve iş odaklı bir sözdü. Yine de bunu verirken kendini benzersiz, derin, samimi ve geri alınamaz bir şeye adadığını hissediyordu. Gemilerini yakmış, bedenini ve ruhunu Rickman'dan ayırmıştı. Eğer Bayan Harden'ın bu sırrı kendi babasından koruması
istiyorsa, bunu savunması gerekecekti. Söz vermişti; ve
hayatına yemin etti, nedenini söyleyemezdi.

Aynı şekilde, birçok yaratıcı argümanına rağmen kalma kararlılığının gizemli ve öngörülemeyen bir şey içerdiğini hissediyordu. Ona, "Karakterin benim kaderim olabilir." demişti.
Ve belki de öyleydi. Kararına muazzam meselelerin bağlı olduğunu ve başından beri bir şekilde
kendisinin içinden değil,
dışarıdan zorlandığını hissediyordu. Ve yine de, orada
otururken, tüm bunları hissederken, iğrenç
_raisonne_ kataloğunda çalışırken, hiç gitmemeye karar verdi.

Yarın şehre geri dönmeyecekti. Zamanı yoktu.
O _raisonne_ kataloğunu yirmi yedisine kadar bitirmeliydi ve bitirecekti.
Sözünü Bayan Harden'a vermiş sayılırdı.
Sözünün tamamen ideal, hatta fantastik bir değeri olduğunu varsaysak bile, yine de buna bağlıydı, hatta çok daha fazla. Çünkü o ve o, ancak ideal ve fantastik bir bölgede buluşabilirdi ve o, kütüphanenin ona ait olduğu
tamamen ideal ve fantastik bir varsayımla, ona ideal ve fantastik bir kapasitede hizmet etti. Böyle bir söz, hayal etti, onur ve Bayan Harden'ın yüz yüze geldiği dünyada en üstün tutulacaktı. Ve onun için bu, Cumartesi günü Flossie'yi Hipodrom'a götürme veya Pazar günü Bayan Poppy Grace'in
topluluğunda şampanya ile sarhoş olma sözünden muhtemelen daha bağlayıcıydı. Egemenliği, daha önemsiz ve daha kaba iddianın önceliğini iptal etti. Bayan Harden'a verdiği söz, ancak gerçek pahasına kurtarılabilecek o güzel, ölümsüz şeylerden biriydi. Bunu kurtarmak için fedakarlık yapmaya, hatta üç büyük günü feda etmeye hazırdı.

O gece geç saatlere kadar çalıştı ve Bayan Harden ona bahçenin dibindeki nehir yolundan kasabaya giden bir kestirme yol olduğunu söyledi. Nehre giden yolun yarısında
durdu ve geriye baktı. Kayın ağacı, parıldayan çimenliğin bir yamacında sessizce hayal kuruyordu. Ev, arka planda belirsiz hatlara sahip gri bir kütle olarak beliriyordu. Doğu kanadında açık bir pencereden
piyanonun sesini duyabiliyordu.

Hareketsizce durdu ve dinledi. Her tarafta şefkatli, tarif edilemez
Devonshire gecesi vardı; sıcak kokulu nefesiyle etrafında asılı duruyordu; kalbinin
yıldızların sayısız nabzında attığını hissetti. Mavi
şeffaf karanlığın ardında müzik bir şafak gibi zonkluyordu; sallanıyordu ve
batıyordu, piyano, pianissimo ve tekrar geceye doğru akıyordu,
karanlığı bölüyordu. Bir kargaşayla akıyordu, muazzam bir kargaşa,
ritmik ve kontrollü. Ne çalıyordu? Gece yarısına kadar kalırsa,
sonuna kadar duymalıydı. Gece onu koruyordu ve bir nota bile kaybetmemek için
daha da yakınlaştı. Çimlere uzandı ve
başını kollarının üzerine koyup, kayın ağacının altında, yıldızların altında yattı, hayaller kurdu, Lucia Harden ona Sonata
Appassionata'yı çalarken.

Orada olmak güzeldi; ama bilmiyordu ve müzik ona
neden orada olduğunu ve ne için orada olduğunu söylemiyordu.

Ve yine de Sonata Appassionata'ydı.

BÖLÜM XVIII

Dördüncü Cumartesi öğleden sonraydı, Bay Rickman masasından başını kaldırıp çimlerin üzerinden gelen parlak bir hayalet gördü.
Öğleden sonra gelenlerden korkuyordu, postadan korkuyordu, Lucia Harden'ın bilmediği ve onu tanımayan bir hayatı olduğunu ona hatırlatan her kişiden ve her şeyden korkuyordu.

"Lucia--Lucia!" Bay Rickman başını kaldırdı ve parlak hayaletin güney penceresinde durduğunu gördü. "Lu-chee-a!--" diye yalvardı. "Dışarıda olduğunu söyleyemezsin, çünkü ben senin içeride olduğunu gayet iyi görebiliyorum."

"Git Kitty, meşgulüm."

"Öğleden sonra saat beşte meşgul olman gerekmiyor."

Bayan Kitty Palliser'in bedeni pencerenin dışındaydı, ancak başı, Parma menekşelerinden yapılmış muhteşem çift tepeli bir şapkayla taçlandırılmış,
zaten odanın içindeydi.

"Susuzluktan ölüyorum," dedi; "beni içeri al ve bana karşı nazik ol ve
bana çay ver."

Lucia ayağa kalktı ve isteksizce ama kabullenmiş bir şekilde pencereye gitti.
Konuşmalarının kırıntıları odanın Bay Rickman'ın tarafına doğru aktı.

"Evet, şapkama bakabilirsin."

"Ona bakmıyordum, içinden bakıyordum."

"Şapkamın içini görebiliyorsan, Lucia, benim içimi de görebilirsin. Ne düşünüyorsun?"

"Şapka hakkında mı? Ah, şapka bir şiir."

"Öyle değil mi? Hiç bu kadar ilham verici, bu kadar tutkulu bir şey gördün mü?"

"İlham verici, ama - sence de - biraz, biraz anlamsız değil mi?"

"Anlamsız mı? Anlamla _dolu_."

"Ne anlama geldiğini bilmek isterim."

"Başka bir anlamı yoksa bile, tüm mübarek öğleden sonra boyunca Harmouth'ta günahlarım için gidip geldiğim anlamına geliyor."

"Zavallı Kitty."

"Harmouth'ta son üç ziyaretimde," dedi zavallı Kitty, "bir bisiklet eteği, en gösterişli bluzlardan birini ve sol kulağımın üzerinde bir bere takmıştım. Elbette herkes içerideydi. Bu yüzden
böyle gidersem - yepyeni elbise - havalı şapka - beyaz eldivenler - herkesin
dışarı çıkacağını düşündüm."

"Peki onlar dışarıda mıydı?"

"Hayır. Tıpkı benim şansım gibi - hepsi - hepsi içerideydi!"

"Ve yine de buraya gelip çay isteme cüretini gösteriyorsun?"

"Tanrı aşkına, çaydan bahsetme."

"Çok susadığını sanıyordum."

"Öyleyim. Eğlenceye açım."

"Kitty! Bütün öğleden sonra kendini eğlendirdin - başkalarının pahasına."

"Evet. Ucuz - korkunç ucuz ama yorucu. Kendimi eğlendirmek istemiyorum; Eğlenmek istiyorum."

Bay Rickman parlak görüntüye daha uzun bir bakış attı.

Şimdi, biraz uzakta, Bayan Palliser parlak ama geleneksel bir tipin sıradan bir örneği gibi görünüyordu. Bu etki, kusursuz bir şekilde doğru kıyafetinin yarattığı bir yanılsamaydı. Yaklaştıkça, geleneğin onunla pek bir ilgisi olamayacağı ortaya çıktı. Terzi ve şapkacı, Bayan Palliser'in görünümünün genel doğruluğundan sorumluydu, Bayan Palliser ise ayrıntıların karmaşası ve karmaşasından sorumluydu. Açık bırakılan paltosu, kendi zevkine göre düzenlenmiş bir dantel karmaşası sergiliyordu. Kusursuz ve ağırbaşlı etekleri, uzun bacaklı, aceleci yürüyüşünün fırtınasından ilham almış gibi dalgalanıyordu. Çok şık şapkasının altında, kahverengi saçları tamamen kendine özgü bir şekilde kıvrılmıştı; ve moda, yüzünün vahşi özgünlüğünü etkilememişti. Çıkıntılı kaşlar, çıkık
kaşlar ve köprüde uzun, burun deliğinde geniş, hafif bir eğimle eğilmiş bir burun; geniş, dolgun dudaklı, gergin bir ağız ve
bahsedilecek bir çene yok. Huzursuz yeşilimsi gözlerle aydınlatılmış ince bir yüz; geyik gibi,
köpek gibi, esprili ve tetikte.

Bayan Palliser o gözlerin bakışlarını odanın etrafında dolaştırdı.
İçlerindeki aç,
Şeytani mizah, ne yiyebileceğini arayarak dolaştı.
Bay Rickman'ın üzerine
düştü.

"Orada ne var?"

Bayan Harden'ın cevabı duyulmuyordu.

"Beni içeri al. Bakmak istiyorum."

"Gitme, Kitty." Görünüşe göre Bayan Harden'dan bir açıklama geldi.
O da duyulmuyordu.

"Lu-_chee_-a.! Bayan Roots nerede, B.A.?"

"Lütfen, _lütfen_, Kitty. Sabah odasına geç."

Bu acı dolu sahne Robert tarafından yarıda kesildi ve çay
servisi yapıldığını duyurdu.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Palliser ve ortadan kayboldu.

Lucia, onu takip ederek çay tepsisini incelerken buldu.

"Sadece iki fincan," dedi Bayan Palliser. "Çay
almayacak mı?"

"Çay
almayacak mı?"

"Şu. Orada tuttuğun erkek şeyi."

"Evet. Ama burada yok."

"Sanırım içeri sokabilirsin. Beni eğlendirebilir."

Lucia bu öneriyi görmezden geldi.

"Uzun zamandır bir erkek şeyiyle konuşmadım," dedi Bayan Palliser, "konuşulmaya gelmedi. Çok meşgul."

"Sadece bir ziyafet için içeri giremez mi?"

Lucia başını iki yana salladı.

"Nasıl bir şey? Bakması hoş mu?"

"Hayır--evet--hayır."

"Ne? Henüz kararını vermedin mi?"

"Bunu düşünmedim."

"Lucia, sen yemlikteki mükemmel bir köpeksin. Yaratığın zerre kadar umurunda değilsin ve yine de onu arkadaşınla paylaşmayı reddediyorsun. Sana soruyorum. İşte buradayız, sen ve ben, insan ayağının basmadığı uluyan bir
vahşi doğada yaşıyoruz, rahiplerin bile prim aldığı bir yerde--evde gösterişli bir
erkek-şeyi bulundurmak ve onu kendine saklamak doğru mu, adil mi?"

"Şey--gördüğün gibi--o kadar da gösterişli değil."

"Çöp, gördüm. Mükemmel görünüyordu. "

"Bu," dedi Lucia, "bir illüzyon. Konuştuğunu duymadın."

"Nesi yanlış?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey. Sadece tam olarak bir beyefendi diyebileceğin biri değil."

"Ah. Sanırım bunu bana daha önce söylemiş olabilirsin."

"Sana anlatmaya çalışıyordum."

Kitty bir an düşündü. "Yani bir katalog hazırlıyor, öyle mi? Bu kimin
parlak fikri?"

"Büyükbabanındı. Şimdi benim." Ayrıca Horace Jewdwine'ın
olduğunu da söylemedi.

"Peki küçük baban ne diyecek?"

"Hiçbir şey söylemeyecek. Asla söylemez. Kütüphane benim--benim istediğim gibi
yapabileceğim."

"Büyüyü bozdun. Kadınların
asla miras almayacağına dair garip bir efsane yok mu?"

"Asla miras almamışlar. Ben ilk ben olacağım."

"Ben olsam, biraz ürkütücü hissederdim."

"Ben de öyle hissediyorum--bazen. Bu yüzden bu şeyi yaptırmak istiyorum
ben gitmeden önce."

"Aman Tanrım. Ölmek için gitmiyorsun."

"Ne yapmak için gittiğimi bilmiyorum. Neyse, katalog
tamamlanacak. Horace benim ayakkabılarımı giydiğinde hazır olacak."

"Eğer--mutlu düşünce--onunla evlenmezsen. Sanırım bu _bir başka_
çift ayakkabı mı?"

Bir duraklama oldu, bu sırada Bayan Palliser düşünceli bir şekilde arkadaşına baktı.

"Kendine ne yapıyordun? Çok yorgun görünüyorsun."

"Son birkaç gecedir kataloglama yaparak oldukça geç saatlere kadar oturuyorum."

"Bunu neden yaptın?"

"Çünkü yirmi yedisine kadar bitirmek istiyorum."

Bayan Palliser çay keki yerken bir duraklama oldu.

"Horace sen gitmeden önce aşağı inecek mi?"

"Hayır. Çok meşgul. Ayrıca, babam burada olmadığında asla gelmez."

"Aman Tanrım, hayır, bunu uygun görmüyor. Garip," dedi Bayan
Palliser, derin bir felsefi düşünceyle çay kekine bakarak. "Kuzeninden seninle kalmasını isteyemezsin,
çünkü uygunsuz; ama genç Bay Şey-um-a-jig ile gecenin geç saatlerine kadar oturup kataloglar yapmak uygunsuz değil."

"Neden uygunsuz olsun ki?"

"Tanrı aşkına bana sorma. _Ben_ nereden bileyim? Bazen Bay Şey-um-a-jig'in Bay Jewdwine olmasını diliyor musun?

"Daha fazla çay, Kitty?"

"Aksine! Çayımı bitirdiğimde kitap seçmek için kütüphaneye gideceğim. Kendi kendime gözlemleme fırsatını değerlendireceğim
Bay--Bay--"

"Bay Vahşi Keith Rickman."

"Aman Tanrım bizi kurtar! Bay Vahşi Keith Rickman'ın senin tanıman gereken uygun
bir kişi olup olmadığını. Bu bana bir şey hatırlattı. Canım, Harmouth'ta
neden bahsettiklerini biliyor musun? _Senden_ bahsediyorlar. Sohbet, bir mumun etrafındaki aptal bir güve gibi etrafında
döner. Harmouth'un senin hakkında
ne düşündüğünü bilmek ister misin?"

"Hayır. En ufak bir merakım yok."

"Yine de sana söyleyeceğim, çünkü kendini
başkalarının seni gördüğü gibi görmen senin için iyi. Diyorlar ki canım, çok
gürültülü bir taraf takınmışsın. Bu tavrın bu kadar genç bir
kişide saçma olduğunu söylüyorlar. Evlenmen gerektiğini, evlenmezsen bunu sürdüremeyeceğini
umamayacağını ve bu kadar
özel olmaya devam edersen asla evlenemeyeceğini söylüyorlar. Özel kelimesiydi. Ama ben gitmeden önce seni Bay Jewdwine ile evlendirdiler. Görüyorsun canım, o kadar özelsin ki
kendi ailenle evlenmek zorundasın, başka hiçbir aile
yeterince iyi değil."

"Bu kesinlikle karakterim hakkında yeni bir ışık."

"Bayan Crampton'ın hayırsever bir bakış açısına sahip olduğunu söylemeliyim.
Gerçekten bunu kastettiğine inanmadığını söylüyor canım, senin
sadece çok, _çok_ utangaç olduğunu düşünüyor. Senin hakkında _çok_ şey duymuş ve seni
tanımak için _can atıyor_. Korkma Lucia, çok dikkatliydim."

"İhtiyatlılığını nasıl gösterdin?"

"Ona ölmemesini söyledim. Seni tanısaydı seni bu kadar sevmeyeceğini
söylemeye çalıştım."

"Kitty, bu pek nazik değildi."

"Aklıma gelen en nazik şeydi. Bu seçkinciliğin sosyal konumunu yansıtmadığını, sadece garip bir şekilde açıklanamayan bir hoşnutsuzluk olduğunu
hissetmek onu rahatlatıyor olmalı. Nasıl oluyor da
bazı insanlar senin sosyal konumunun
sindirimin veya yüzündeki burun gibi olduğunu anlayamıyor,
sen de hiçbir zaman farkında olmuyorsun,
eğer bir sorun yoksa."

"Kitty, bu öğleden sonra pek iyi bir ruh halinde değilsin."

"Biliyorum ki iyi değilim. Harmouth'daydım. Lucy, bazen
diğer yaratıklardan nefret ediyorum."

"Zavallılar. Şimdi ne yapıyorlar?"

"Ah, bilmiyorum. Hep aynı şeyler. Hayatımı bana yük haline getiriyorlar?"

"Ama nasıl?"

"Beni her zaman rahatsız ediyorlar, her zaman benim aracılığımla sana ulaşmaya çalışıyorlar.
Her zaman beni insanlarla tanışmam için çaya davet ediyorlar, böylece
onları seninle tanışmaları için geri davet edeceğimi umuyorlar. Onları senden uzak tutmaktan bıktım. Bir gün tüm Harmouth, kapı paspasının üzerinde yatan
benim yüzüstü uzanmış bedenim üzerinde oturma odanıza doluşacak."

"Önemli değil."

"Eğer gerçekten umursuyorlarsa, yapmazdım, tatlım. Ama
umursamıyorlar. Yarın paranı ve sosyal konumunu kaybedersen,
umursamazlar. Bu yüzden onlardan nefret ediyorum."

"Onlardan nefret ediyorsan neden onları ziyaret ediyorsun?"

"Çünkü, sana söylediğim gibi, eğlenceye açım ve susadım ve
beni hasta etmedikleri zaman beni eğlendiriyorlar."

"Sevgili Kitty, eminim düşündüğünden daha iyidirler. Çoğu insan öyledir, biliyorsun."

"Eğer öyle düşünüyorsan, neden onları _ziyaret etmiyorsun?" diye çıkıştı Kitty.

"Eğer--"

"Eğer eğlenceli olmaktan çıkarlarsa; bacaklarını kırarlarsa veya paralarını
kaybederlerse veya felç geçirirlerse, ya da başka bir şey. Onları sıkıntılarında ziyaret ederdin, ama hayatın sıradan şakacı koşullarında değil. Bunun nedeni senin bir melek olman. _Ben_," dedi Bayan
Palliser vecizeli bir şekilde, "değilim. Neden her zaman en umutsuz hissettiğimde sana geliyorum?"

Lucia çok rahatlatıcı bir şey söyledi; "Skittles!" gibi duyuluyordu ama kelime "Kitti-kin!" idi.

"Lucy, seninle yaşasaydım bu kadar kötü biri olmazdım. Burada tam yirmi dakikadır bulunuyorum ve bir hafta yetecek kadar iyilik yaptım. Ve şimdi," dedi Bayan Palliser kararlı bir şekilde, "gidiyorum."

Lucia biraz tedirginlikle başını kaldırdı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Gidiyorum--o kitabı seçmeye."

"Ah, Kitty, lütfen dikkatli ol."

"Ben her zaman dikkatliyimdir," dedi Bayan Palliser, "bir kitap seçerken."

Yaklaşık on dakika sonra geri döndü. Terbiyeli ruh hali
kaybolmuştu.

"Lucia," dedi, "o genç adama karşı büyük bir saygın var."

"Benim ona karşı büyük bir saygım olduğunu nereden biliyorsun?"

"Sanırım tavırlarından bunu anlayabildiğimi söylememi bekliyorsun. Anlayamam. Senin tavrın mükemmel. Ben Robert'ın tavrından yargıladım. Robert'ın tavrı mükemmel değil; bir uşak için, bilirsin,
biraz fazla hevesli, fazla duygusal."

"Bana göre, Robert'ın cazibesi bu."

"Yine de dezavantajları var. Bir uşağın yüzü metresinin duygularını ele vermemeli. Mabel Flosser'ın serinlediğini bu şekilde anladım -- Blundell'in giderek artan soğukluğuyla. Robert büyüleyici gülümsemesine karşı mücadele etmeye devam ettiği sürece, Lucia, sana güveneceğim. Tavsiyemi dinle -- eğer bir gün gizli bir tutku beslersen, Robert'tan kurtul, çünkü kader kadar kesin, seni ele verecektir. Belki de," diye ekledi düşünceli bir şekilde, bu benim için biraz _kötü_ oldu."

"Kitty, ne yaptın?"

"Senin hatandı. Bu kadar gizemli olmamalısın. Bay Vahşi Keith Rickman hakkındaki gerçek fikrini öğrenmek isteyerek, Robert'ın çayını getirmesini izledim."

"Umarım yeterince dikkatliydi."

"Dikkatli kelimesi bunun için uygun bir kelime değil. Gözümün üzerinde olduğunu hissetmiş ve bu yüzden telaşlanmış olabilir, ancak bana biraz abarttığını
düşündüm. Bay Rickman'ı sanki onu gerçekten seviyormuş gibi bekledi. Bu
işe yaramaz, biliyorsun. Vahşi Keith'in koynunda ölümcül umutlar
yükseltecek. Umarım Bay Rickman dikkatli değildir."

"Öyleyse, aşırı dikkatli."

"Böylece öğrendim. Her türlü şeyi öğrendim."

"Hangi şeyleri?"

"Eh, ilk olarak, vicdanlı olduğunu. Zaman
kaybetmiyor. Bir eliyle yazarken diğer eliyle çayını içiyor;
ki bu elbette çok akıllıca. Harika bir şekilde iki elini de kullanabiliyor
tabi ona baktığınızı bilmediği sürece. Ne yazık ki,
gözüm onu ​​ikili oyunda yakaladı. Lucy, gözümde korkunç bir
kötü huylu güç olmalı, çünkü anında ona Aziz Vitus dansı yaptırdı.
Gözümde hiç tuhaf bir şey fark ettin mi?"

"Ne yazık."

"Evet. Korkarım biraz yeniden kopyalama yapması gerekecek."

"Ah, Kitty, zavallıyı neden rahat bırakmıyorsun?"

"Onu rahat bırakacak hiçbir şey yoktu. Gerçekten, öğleden sonra çayı içmenin Yasa'nın kapsamı dahilinde bir suç olduğunu düşünürdünüz.
Onu banyo yaparken yakalasaydım bundan daha fazla heyecanlanamazdı.
Bay Rickman aşırı tevazudan muzdarip."

"Bay Rickman sizin için aynı şeyi söyleyemezdi. Belki de
gitmek nezaketini gösterebilirdin."

"Gitmekte hiçbir nezaket olmazdı. Flight,
benim de onun suçluluk teorisini paylaştığımı iddia ederdi.
Sadece onu rahatlatmak için iki saniye olduğum yerde kaldım; sonra
odanın diğer ucuna gittim."

"Tamamen gitmeliydin."

"Neden? Kütüphane iki kişi için yeterince büyük. O kadar büyük ki
bir ucunda banyo yapabilir veya cinayet işleyebilirsin, diğer ucunda ise kimse fark etmez.
Gittim; kitaplıkların etrafında dolaştım; hatta
bir şarkı mırıldandım, rahat olduğumu göstermekten çok onu rahat ettirmek için."

"Aslında, olabildiğince korkunç bir genç gibi davrandın."

"Bunun onu her şeyden önce rahatlatacağını düşündüm. Bunu bilerek yaptım. Ben kurnazlıktan başka bir şey değilim. _Sen_ onu nazik ve hanımefendice bir geri çekilmeyle ezerdin; _Ben_ onu olabildiğince mutlu bir şekilde bıraktım, katalogun üzerinde kendi kendine hayalperest bir şekilde gülümsedim."

"Ve sonra?"

"Sonra, itiraf ediyorum, gitme zamanının geldiğini hissettim. Ama gitmeden önce
başka bir şey keşfettim. Biliyor musun, Lucia, ona bakmak gerçekten
çok hoş. Elveda, benim özelim."

BÖLÜM XIX

Hiçbir kadının Harden Kütüphanesi'ni miras almadığını kaydeden tarihçi, bu gerçeğin yalın ifadesiyle yetindi.
Onun işi, psikolojinin daha karanlık bölgelerine ait olan sebeplerini araştırmak değildi. Sir Joseph Harden ve ondan önceki kitapseverler, niteliklerinin tedavi edilemez kusurlarına sahipti. İçlerinde kör bir kader gibi
işleyen kalıtsal içgüdü, birçoğunu zıttını benimsemeye itti.
Eşlerinden, döneminin ustalarına portreleri için oturmanın ötesinde kayda değer bir şey yapmaları beklenmiyordu;
aslında, birçoğu çok daha az kıskanılacak bir ayrıcalığa ulaşmayı başarmıştı. Portreler, yüzlerini ve mizaçlarını ölümsüzleştirdi. Gevşek yapılı, parlak dudaklı ve puslu gözlü hanımlar; ince yapılı, küçük ve kırılgan alınlı hanımlar,
sonsuza dek yüz yüze onların tekdüze ağır kaşlı ve ciddi
efendileri. O yüzlere baktığınızda, o eski bilginlerin kadınlar, şeylerdeki mantıksız ve değişken unsur hakkında kötü bir fikre sahip olmalarına veya kütüphanenin
babadan oğula, amcadan yeğene, kozmik kibirden
kaçarak
geçmişe geçmesine şaşıramazsınız. Ailede, erkeklerin bilgin, kadınlarınsa bazen zayıf güzellikler olması bir gelenekti.

Ve aile geleneğine itaat eden bilginlik, Sir Frederick'in mizacında aşılmaz bir engelle karşılaşana kadar, on nesil boyunca erkek soyunda mükemmel bir şekilde ilerledi. Sonra Sir Frederick'in kızı geldi ve aralarında aile geleneğini kısa sürede hallettiler. Sir Frederick, büyük büyükannelerinden birinin özelliklerini, kızıl saçlarını, uzun yan gözlerini, açık kahverengi, eğimli dudaklarını, görgü ve ahlak konusundaki mükemmel rahatlığını benimsemişti. Sir Frederick'te
kaybolan Harden zekası, daha da sapkın bir kalıtsal ucube tarafından, kızında yeniden belirdi, iyi bilinen katı ve renksiz haliyle değil, ama belli bir parlaklık ve tutkuyla, tamamen kadınsı bir belirsizlik ve çekicilikle.

Harden zekası cinsiyetini değiştirmişti. Bunu keşfeden Horace Jewdwine'dı, bunu birçok dikkat çekici keşfinin ilki olarak sayıyordu. (Aksine olan inancına rağmen) bir Harden'dan ziyade bir Jewdwine olduğu için, Lazarus Efendisi'nin dikkatini aile geleneğindeki bu tuhaf kayba çekmekten belli bir kötü huylu ama şehvetli tatmin duymuştu. Şimdi Lazarus Efendisi'nin görüşüne göre, kadınsı zeka sadece terimlerle bir çelişkiydi. İlçedeki en iyi ustaları işe aldıktan sonra, ücretlerini ve ücretlerini (Exeter'dan Harmouth'a ikinci sınıf) kendisi zamanında ödedikten sonra, torunuyla daha fazla ilgilenmeyi reddetti. Torunuyla müzikle ilgilenmesine itirazı yoktu, müzisyen olmadığı için hiçbir şekilde entelektüel olarak kabul edemediği bir çalışmaydı. Görüşünü, şarkı söyleyen kuşların beyinsizliğine sık sık atıfta bulunarak destekledi; aslında, bu konuda her zaman biraz buruktu, çünkü gözlerinin önünde oğlu Frederick'in apaçık örneği vardı. Frederick bir bilgin değildi. Atalarını bir bilginler ırkı olarak hor görüyordu ve hayat kitabı dışında hiçbir kitabı açmadığıyla övünüyordu, bu kitapta çok sert bir incelemeye dayanabileceğini düşünüyordu. Ailesinin kadınlarından gizlemeye dikkat ettiği, sansürlenmemiş bir baskı kullanıyordu. Kırk yaşına gelmeden önce Frederick aile geleneğini, sadece aile geleneğini değil, aile ihtişamını ve aile itibarını da mahvetmişti. Lucia on yedi yaşındayken Horace Jewdwine'dan klasikleri okurken, Frederick'in borçları gelmeye başladı; yaklaşık aynı dönemde yaşlı Sir Joseph'in sağlığı bozulma belirtileri gösterdi ve Frederick beklentileri doğrultusunda para toplamaya başladı. Bunu yapmak için sadece beş yılı vardı. Lucia o zaman büyükbabasının ona karşı tavrında bir değişiklik fark etmeye başladı. Bazen gözlerinin meraklı, dikkatli bir bakışla kendisine dikildiğini fark ediyordu ve bir veya iki kez onlarda derin bir üzüntü olduğunu düşünüyordu. Bu anlarda gözleri onunla buluştuğunda hemen başka yöne çevriliyordu. Sir Joseph, sadece bilimsel noktalar dışında duygularını açığa vurmaya meyilli değildi ve aklında bir şeyler olduğu açıktı. Aklında Frederick'in yaşadığı hızla her an yaşamayı bırakabileceği düşüncesi vardı ve o zaman Lucia'ya ne olacaktı? Ve Harden Kütüphanesi'ne ne olacaktı? Aile geleneğine ne olacaktı? Frederick'in ölümünün sonuçları üzerinde çok fazla kafa yorarak Sir Joseph kendi ölümünü önemli ölçüde hızlandırmıştı. Lucia bunların hiçbirinden habersizdi. Sadece büyükbabasının ölüm döşeğindeyken Horace Jewdwine'ı çağırdığını biliyordu. Aralarında geçenler sadece Horace tarafından biliniyordu. Ancak Sir Joseph'in vasiyetinde Harden bursu kurulması için bırakılan bir miktar paranın bir kısmı Lucia'ya eğitimi için bir ek maddeyle aktarıldı. Horace Jewdwine'ın başlattığı görev, eğitimli bir hanım olan Bayan Sophia Roots, B.A. tarafından devam ettirildi; ve Bayan Roots işini o kadar iyi yaptı ki
Sir Frederick kızının haklı velayetini üstlendiğinde
onu Avrupa'nın en kötü eğitimli genç kadını ilan etti.
Bayan Roots'un ona zahmetle aktardığı her şeyden, bir kısmını değil, ustaca bir seçkiyi sakladı. Ve şimdi yirmi dört yaşındayken
hayata dair güzel bir görüşe sahipti; babasının onun erişiminden çok titizlikle uzak tuttuğu o heyecan verici kitapla
sanki antolojiler ve çeviriler aracılığıyla tanışmış gibiydi. Lucia'nın aksine, hayat lirik coşku patlamaları ve seçilmiş nesirlerden oluşan asil diziler olabilirdi. Hatta bazı pasajların kendi ilham verici versiyonuna fazla güvenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Ancak antolojiler her zaman temsili değildir ve en iyi çevirilerin bazen orijinalin ruhunu veremediğini Lucia'dan daha iyi kimse bilemezdi.

Bu ruhun bir kısmını babasının parlak ve rahatsız edici varlığından almıştı. Lucia babasına hayrandı. Babası hayatına kitapların tiranlığından
kurtaracak bir belirsizlik ve özgürlük unsuru getirmişti. Sürekli gelip gidiyordu. Yılda bir düzine kez Sir Frederick kendini Harmouth'tan Londra'ya, Londra'dan Kıta'ya ve Kıta'dan tekrar Harmouth'a fırlattı, asker toplamak için. Görünüşlerinin geçiciliği ve Lucia'nın arkalarında kalan her şeye dair cehaleti onu hayranlık dolu tavrında korudu.

Sir Frederick, sık sık birlikte olmaktan doğan samimiyetin onu rahatsız etmemesi için çok dikkatli davrandı, böylece Lucia onu sadece doğal olmayan ayıklık hallerinde görecekti. Ve Lucia'yı kütüphaneye çok fazla bıraktığı için, aile geleneğine aykırı olarak kütüphaneyi Lucia'ya bırakacağı varsayılabilirdi. Ama sonuçta Sir Frederick'in aile geleneğine biraz saygısı vardı. Harden Kütüphanesi'nin bir kadına miras kalması çok olası göründüğünde, araya girdi ve onu bir satış senedi gibi mutlu bir
uygunlukla o büyük utançtan kurtardı. Aksi takdirde doğal eğilimi, onu hiç sevmediği yeğenine değil, az çok sevdiği kızına bırakmak olurdu.

Öyle oldu ki, Lucia'nın bu kadar aceleyle üstlendiği işten Horace Jewdwine sorumluydu. Lucia, büyükbabasının kütüphaneyi yeniden düzenlemek ve kataloglamak istediğinin farkındaydı. Reşit olduğunda ve kendisini küçük bir gelirin sahibi olarak bulduğunda (annesinin bıraktığı sermayeden elde edilen, Sir Frederick'ten saklamak için dikkatlice bağlanan ve bileşik faizle düzenli birikimlerle artırılan) ilk fikri büyükbabasının isteklerini yerine getirmekti; ancak Horace Jewdwine'ın son ziyaretine kadar bu fikir bir kararlılığa dönüşmedi. Horace kütüphanede dolaşıp kitapları karıştırıyordu, tam olarak varisin açgözlü bakışlarıyla değil, entelektüel konularda sergilediği o tuhaf sahiplenme havasıyla. Lucia o ruh halindeyken onu sinir bozucu bulmuştu ve Horace'ın da sinirlendiği anlaşılıyordu. Kütüphane konusunda her zaman biraz kırgınlık hissetmişti; aslında kendisi de istemiyordu ama amcası Frederick gibi soylu bir barbarın elinde görmekten nefret ediyordu. Hayatı buna bağlı olsa bile, bir Aldine'i bir Elzevir'den ayırt edemeyecek bir kişi. Sadece değerli
kitapları takdir edemeyen, aynı zamanda onlara normal düzgün bir şekilde bakamayan bir kişi. Raflarda boşluklar vardı, görmekten nefret ettiği bir şeydi. Lucia da; Lucia kitapları onar yirmişer çıkarır ve onları evin her yerine
serbest bırakırdı ve onlar da her yerde ve her şekilde tekrar içeri sıkışırlardı. Düzenlemelerinde hiçbir yöntem yoktu. Perde yoktu, onları koruyacak cam kapı yoktu. Bunu Lucia'ya belirtmiş, kitapların üstlerinde çok fazla toz birikmesinin iyi bir şey olmadığını, ayrıca gün boyunca güçlü bir güneybatı ışığının üzerlerine gelmesinin
tamamen arzu edilir olmadığını ima etmişti. Ciltlerin nasıl çatladığını ve solduğunu hiç fark etmiş miydi? Bütün bunlar için Lucia'yı suçluyor gibiydi; ve Lucia kendini buna inandırmaya çalıştı, pek de önemli bir şey değildi; ama bir katalog istediğinde ve o sakin bir şekilde
hiçbirinin olmadığını söylediğinde, bir skandal hakkında bir cümleye dahil oldu
ve bir Vandal, amcası Frederick hakkındaki fikrinin açıkça
göründüğü bir cümle. Hatta o kadar kendini unuttu ki, merhum Lazarus Efendisi'nin akıl sağlığını düşünmeye başladı, bu noktada Lucia onu düşünceleriyle baş başa bırakmıştı. O gün Horace'ın müdahalesini ve skandal ve Vandal hakkındaki yorumunu henüz affetmemişti. Diğer gözlemlerine gelince, dayanılmaz derecede pişmandı. Bu yüzden yurtdışına gitmeden önce kütüphaneyi düzene koymak için çaresizce çabaladı; bu yüzden Rickman'a başvurdu, Horace'ın tavsiyesini sormadan, doğal olarak yapacağı gibi; bu yüzden de yardımsız planının başarısından duyduğu büyük mutluluk. Bay Rickman muhteşem bir şekilde ilerliyordu. Londra'nın her yerine baksa daha iyi bir adam bulamazdı.

XX. BÖLÜM

Paskalya Pazarıydı ve Lucia'nın kalbi sevinçliydi, çünkü babasından bir mektup almıştı. Böyle bir baba hiç olmamıştı ve ara sıra da olsa, aklına bir şey geldiğinde, sevimli Lucy'sine yazdığı mektuplar hiç olmamıştı. Genel olarak hepsi kendisiyle ve kemanıyla ilgiliydi, evdeyken sabah akşam çaldığı kemanla. Ama bu mektup daha heyecan vericiydi. Cannes'da, Venedik'te, Floransa'da ve Roma'da birlikte yapacakları tüm aptalca ve keyifli şeylerle doluydu. Her zaman bu yerlerden birindeydi ama bu, sevimli Lucy'nin ona katılmasını ilk kez teklif ettiği zamandı. "Dünyayı görmek için çok gençsin," derdi. "Sen bundan zevk almazsın, Lucy, gerçekten almazsın. Dünya, otuz beş yaşın altındaki herhangi bir kadın için harcanıyor." Lucia henüz yirmi beş yaşında bile değildi. Çok güçlü değildi ve dünyayı yakında görmezse gördüğünde pek zevk alamayacağını hissediyordu. Ve yirmi yedinciye daha bir ay vardı. Lucia aşağıya şarkı söyleyerek indi ve kütüphaneye girdi, dört penceresini de lezzetli pınara açtı ve orada, şaşkınlığına rağmen (çünkü pazar günüydü), Bay Rickman'ın sıkı bir şekilde katalog yaptığını gördü.

Onu görünce hafif bir kendini suçlama sancısı hissetti.
Tavırında, eğik başında ve açık dirseklerinde, tüm çalışkan ve adanmış figüründe acıklı bir şeyler vardı.
Ne kadar da çok çalışıyordu, incecik, sinirli ellerinde ne kadar şaşırtıcı bir hızla.
Onun üç günlük tatilinin tamamını kendisine vermesini istememişti ve zavallı küçük adam, Paskalya Pazarını gerçekten de kullanamazdı. Bu yüzden, Bay Rickman'ın hayranlığı ve umutsuzluğu olan o nezaketle, ona geri verme konusunda ısrar etti ve açık havada geçirmesini içtenlikle tavsiye etti. Akşamları kütüphaneyi kendine ayırabilir, okuyabilir, yazabilir veya dinlenebilirdi; Bay Rickman,
bacaklarını biraz uzatmak için yürüyüşe çıkmak istediğini itiraf etti
ve güney penceresini açtığında,
bacaklarını çimenlikte uzatırken arkadan bir görüntü gördü. Yazarken olduğu kadar hızlı yürüyordu,
başını havaya kaldırmıştı. Açık gri bir takım elbise ve
üzerinde donuk zeytin yeşili bir kurdele olan yeni bir hasır şapka giymişti, zavallıcık.
Şapka için güzel bir gün olduğu için mutluydu.

Kayın ağacı onu görüş alanından gizleyene kadar onu izledi; sonra
batı pencerelerini açtı ve az önce içeri aldığı güney rüzgarı
onların yanından tekrar dışarı çıkmaya çalıştı ve geçerken Bay Rickman'ın kataloğunun
yapraklarını kaldırıp uçurdu. Sonuncusu, onun kavrayışından şakacı bir şekilde kurtularak odanın karşısına geçti ve
bir pencere perdesinin altına saklandı. Onu almak için eğilirken,
bir tarafına basılı uzun bir kağıt parçasına rastladı. S.K.R. imzalıydı,
ve Bay Rickman'ın
kartında gördüğü isim Vahşi Keith Rickman'dı. Başlık, _Leuce'li Helen_, onu küçük bir
tanıma şokuyla
çekti. Başlık tanıdıktı, aynı şekilde
Euripides'in sloganı da tanıdıktı,

[Yunanca: su Dios ephus, o HElena haydutu]

ve okudu,

Dost ve düşmanın hayreti ve laneti,
Savaş saflarının bulutlanıp parladığını izledi,
Ve duydu, Aşil, senin o büyük sesini,
Aşağıdaki siperlerde gürleyen. Gözyaşları üstüne gözyaşları, ölümlü acılar üstüne keder,
Ayaklarını takip et ve cenaze ateşi yanıyor,
O, kalbin arzusunun hayaleti,
Oraya uçarken, tüm rüyaların ve hayaletlerin gittiği yere.

Ah, yenilmez güç, Aşil! Seni
O, gölgesiz diyarlara kadar takip ediyor
Leuce'un, parıldayan kumlarla çevrili,
Büyüleyici bir denizin sakinliği ortasında,
Ölümsüzlerin çocukları, el ele,
Bir altın ölümsüzlüğü paylaşıyorsunuz.

Çok iyi bildiği hüzünlü modern dünyadan gelen bir sesti bu ve
biçimine rağmen (biraz fazla neo-klasik ve gelenekseldi
onu memnun etmek için) bunun yaşayan bir adamın yüreğinden gelen bir çığlık olduğunu hissetti.
O adamı, büyükbabasının yıllar önce bir Şehir kitapçısında bulduğu çocukla özdeşleştirmişti. Entelektüel tutkusunun coşkusuyla, neşeyle, saçma sapan bir şekilde Yunanca konuşurken onu gördüğünde, şüpheye yer yoktu. O, bu nedenle, zaten onun dikkatini çekmişti. Ayrıca, onun, ahlaki bir doğası olduğunu düşündüğü, anlaşılmaz bir mücadeleden geçtiği anlaşılıyordu ve bu nedenle ona üzülmüştü.

Ama eğer o da olsaydı--Büyükbabasının harikulade oğlunun, kuzeninin daha da harikulade bir adamına dönüşmesi mümkün müydü?
Horace da büyük keşfini bir Şehir dükkanında yapmıştı. _Helen, Leuce'de ve bir Şehir dükkanında--bu pek de kanıt sayılmazdı; ama eğer öyleyse, o zaman ne olacaktı? Ah, o zaman, onun için daha da derin bir şekilde üzülüyordu. Çünkü o, en iyi koşullarda bile acı çekmesiyle anılan modern bir şairdi. Ve Bay Rickman'a göre koşullar pek de nazik değildi.

Modern bir şair miydi? Tanrıların ilham verici ve umutsuz bir tutkuyla işkence ettiği biri; kendi "kaçak ve yine de ebedi gelini"nin, Homeros'un, Aeschylus ve Euripides'in Helen'i, Marlowe'un Helen'i ve Goethe'nin Helen'i, hepsinin Helen'i olan sevgilisi. Ve Bay Rickman için, mutsuz Bay Rickman için, onun adında karanlık bir şekilde perişanlık gizleniyordu. "Helen"deki aitch'i atlayabilmek ve yine de ona ilahi ve çılgınca aşık olmak nasıl bir histi acaba? Burada Lucia yanılıyordu, çünkü Bay Rickman Helen'deki aitch'ten tamamen memnundu. Ona çok üzülüyordu. Ama o anda onun için üzülmekten başka ne yapabileceğini göremiyordu. Yine de, eğer Horace'ın arkadaşıysa, daha fazlasını yapmalıydı. Ona üzülmesinin başlıca nedeninin bir beyefendi olmaması olduğunun farkındaydı. Eh, daha önce beyefendi olmayan erkekler görmüştü ve onlar için herhangi bir üzüntü duymaktan
çok uzaktı. Ama hayatı boyunca hiç böyle bir şey görmemişti, genç Cockney'e ilham veren, müzikal sesi ve
acı verici aksanıyla, duyguları kendilerini
alenen ve acı verici bir şekilde
açıkça belli eden, düşünceleri
yanaklarındaki kan kadar şeffaf bir şekilde gelip giden, yine de bir şekilde
son çare olarak
anlaşılmaz kalmayı başaran bir kişi.

Onu görmezden gelemezdi. Horace dışında, iddiasını
kurmuştu; ve eğer o Horace'ın arkadaşıysa, dikkate alınması gereken başka ve daha güçlü bir hakka sahipti. Ama öyle miydi? Gerçekten hiçbir kanıtı yoktu.

Bay Rickman'ın sonesini kaçırıp kaçırmadığını merak etti.

Onu neredeyse şefkatle masasının
göze çarpan bir yerine koydu ve aşağıda tutmak için üzerine bir Pallas Athene bronz başı koydu. Sonra tekrar merak etti
kitapçıdan hoşlanıp hoşlanmadığını, katalog yapmaktan hoşlanıp hoşlanmadığını
_raisonnes_, genel olarak eğlenip eğlenmediğini ve en azından Paskalya Pazarının tadını çıkarmasını umuyordu. Zavallı küçük adam.

Lucia kendisi o kadar mutluydu ki Bay Rickman'ın da mutlu olmasını istiyordu.

BÖLÜM XXI

Bay Rickman o muhteşem Nisan sabahı yürüyüşe çıktığında hiç de mutlu değildi.

Adliye Sarayı'nın kapısının dışında durdu ve etrafına baktı,
gideceği yoldan emin değildi. Her yol ona açıktı ve
sonunda ana yoldan kaçınarak, dik ve taşlı bir yoldan
Harcombe Tepesi olan büyük doğu suruna tırmandı. Altında Harmouth, Hare nehrinin çakıl taşlarından oluşan bir bariyerden geçerek denize aktığı vadinin kırmızı ağzında uzanıyordu. İki devasa ve alev alev
kayalık, küçük kasabayı bir mezranın boyutlarına getiriyordu. Başka bir durumda Harmouth zarif Regency havasını koruyabilirdi,
ama sahilde yayılıp yamaçlara dağılmış halde, sanki o iki büyük yayla kolu uzanıp denize açıldığında oraya bırakılmış gibi gelişigüzel bir görünüme sahipti.

Ama Doğa genel olarak Harmouth'a karşı nazik davrandı, yine de o yerdeki yabancıyı ilk etkileyen şey onun şaşırtıcı ve
görünüşte kaprisli çok yönlülüğüydü. Harmouth'un etrafındaki Doğa, bir mil boyunca asla aynı ruh halinde değildi. Kayalıklar her inişte şekillerini ve renklerini değiştiriyordu; şimdi kan gibi kırmızıydılar ve şimdi dikişlerinde mor gölgeler olan yumuşak ve pudramsı bir pembeydiler. İç kesimlerde, rüzgarlı bir günde neredeyse hiç yaprak kıpırdamayan derin, sıcak patikalarla kesilmiş tarlalar ve meyve bahçeleri, kayın ormanları, çam ormanları, karanlık bataklıklar ve soluk çayırların bir karışımıdır.
Bu, bir manzaradan çok, birçok manzaranın parçalarıdır, Doğanın başka yerlerde büyük ölçekte yaptığı şeylerin küçük örnekleridir.
Bir yabancı üzerindeki etkisi, ilk başta güzel bir kadının kaprisleri gibi baştan çıkarıcı, büyüleyicidir;
sonra rahatsız edici, çıldırtıcı, yorucu hale gelir;
ve onu geniş düz alanlara, aynılığa,
kendini kaybedebileceği ve dinlenebileceği sonsuzluğa büyük bir özlem sarar. Sonra bir gün
Harcombe veya Muttersmoor'un tepesine tırmanır ve özlemini çektiği enginliği
bulur. Görüşünün erişebildiği kadarıyla, tepelerin omuzları ve uzun sırtların eğimli sırtları aynı yüksekliktedir;
taraklar ve vadiler,
sadece gökyüzüyle sınırı olan büyük bir bataklıktaki yarıklar ve çukurlardır. Ülke, görkemli,
ebedi ruhunu ortaya koymuştur. Artık birçok ruh hali tarafından dikkati dağılmıyor;
onları için daha çok seviyor, tıpkı bir adamın ruhunu tanıdığı kadının değişken yollarını sevmesi gibi.

Rickman, vadiye ve körfeze bakan bir bakış açısında duruyordu.
Ona göre, sanki bu toprağın ruhu, Lucia Harden'ın ruhu gibi, bir örtüye bürünmüştü.
Altındaki yamaç, vadiye ve kasabaya doğru dik bir şekilde iniyordu.
Aşağıda, Harmouth'tan ayrı ve tek başına,
son beyaz Regency villasından yarım mil uzunluğundaki çayırlık araziyle ayrılmış,
Adliye Binası duruyordu; ve ona baktıkça sefaletinin daha da
keskin bir şekilde farkına vardı. Çalılıklar, fundalıklar ve eğrelti otlarının arasına oturdu; orada oturup Doğanın yüzüne bakmaktan daha iyi bir şey düşünemiyordu, aşkın lirikleştirdiği bir şair gibi değil,
aşkın aptallaştırdığı oldukça sıradan bir insan gibi.
Ve Doğa hiçbir zaman bir şaire daha güzel ve daha çekici bir yüz vermemişti.
Gece yağmur yağmıştı. Hava tepelerinin saran mavisinden, gök mavisinden ve deniz mavisinden, toprak renklerini
yeni yıkanmış, ışıl ışıl, tertemiz bir şekilde
yaydı. Denize çıplak, gül pembesinden gül kırmızısına
alevlendi. Sadece Muttersmoor'un daha büyük tepeleri ve karanlık yamaçları saatini, ling ve funda saatini
bekliyordu; vadiler ve alçak yamaçlar yeşille
mutluydu. Doğanın
yolunda bir sanat vardı; çünkü, böylesine taşan ve böylesine
yumuşak bir neşe eriyip salt bir acıya dönüşmesin diye, Muttersmoor'un gökyüzüne doğru çizilen o ciddi ve trajik çizgisiyle sınırlanmış ve kısıtlanmıştı.

İlk baktığında onu rahatsız eden aynı sahneydi ve hala rahatsız ediyordu; o önceden sezilen
haz ve dehşetin heyecanıyla değil, daha gizemli ve şaşırtıcı bir hisle,
zarif ve tarif edilemez bir sitemle. Sanki bakarak o güzel,
yumuşak yüzün anlamını yakalamayı umabilirmiş gibi baktı; ama
o anlaşılmaz sitemin ötesinde onun için hiçbir anlamı ve ifadesi yoktu. İlhamın kehanet edildiği bir diyara gelmişti, eğer varsa, orada şeylerin lirik ruhunu duymayı umabilirdi; ve şeylerin lirik ruhu ona şarkı söylemeyi kesinlikle reddediyordu. Geçtiğimiz Çarşamba günü sokaklarda yeterince yüksek sesle şarkı söylemişti; hayallerinin alayını ve tutkularının gürültülü, gürültülü orjisini ilahileştirmişti;
ve şimdi neden duyamıyordu? Çünkü burada duyuları
tamamen tatmin olmuştu. Doğanın maddi güzelliği hiç bu kadar canlı,
delici bir şekilde ona sunulmamıştı. Sıcak hava bir dokunuş gibiydi, elle tutulur ama
ilahi. Yüzüstü yere uzandı ve elleriyle bastırdı; çimenlerin ve genç eğrelti otlarının güzel kokusunu ve çalıların tatlı badem kokulu çiçeklerini kokladı. Ve metresinin dudaklarına ve bedenine sahip olan ve kalbinin kendisinden uzak olduğunu ve ruhunun ona göre olmadığını bilen sevgilinin tüm işkencesini çekti.

Kendini ilham kaynaklarından kopmuş gibi hissetti;
istediği güzellikten derinden ve sonsuza dek yabancılaşmıştı. Ve
kendi içinde melankolik olan bu kanaat,
entelektüel çözülmenin, şiirsel yeteneğin bozulmasının ve çürümesinin
etkileyici bir hissiyatıyla takip edildi. Hafifçe akan bir ölçünün, ölü şarkıların yankılanmasının; fikirlerin,
zavallıca zayıflamış bir alayının, beyninin karanlığında zayıfça sürüklendiğinin farkındaydı, onları kavramaya çalıştığında kaybolacaklardı. Bunlar sadece
Londra'dan beraberinde getirdiği, aşağı doğru yolculukta
ölmüş olan fikirlerin hayaletleriydi. Bu yerin güzelliği şeytaniydi
ve kötücüldü. Harmouth vadisine sanki bir
mezarlıkmış gibi baktı. Hepsi orada gömülmüştü, ölü hayalleri ve
ölü gücü, herhangi bir diriliş umudu olmadan gömülmüştü. Rickman'ın dehası,
gerçekten güvendiği tek şey, onu terk etmişti.

Belki de her şair hayatında bir kez bu Calvary'ye gelip, çarmıhtaki kara saatinde asılı kalmak ve sadakatsiz tanrı Lama Sabachthani'sini göndermek zorunda kalmıştır. Rickman için hiçbir acı, o yalnızlık ve ruh boşluğuyla kıyaslanamazdı. O saatten sonrasını göremiyordu, çünkü daha önce hiç böyle bir şey hissetmemişti, sarhoş olduktan sonra sabah uyandığında bile. Fikirleri, onları almaya uygun bir durumda olduğunda her zaman geri gelirdi. Ancak bu sefer, içmemiş olmasına rağmen, sonsuza dek gittiğini ve tüm şarkılarının söylendiğini hissetti. Ve başının üstünde, gökyüzünde, bir tarla kuşu, küçük bir tarla kuşu, müzik yapmak için o anı seçmişti. Şeytani bir rahatlıkla ve çıldırtıcı bir coşkuyla, mükemmel ve anlatılamaz şarkısını söyledi. Bir neşe, alay ve zafer şarkısı. O tarla kuşunun kaç yaşında olduğunu bilmiyordu ama işte oradaydı, Vahşi Keith Rickman, yirmi üç yaşındaydı. Acaba, diye düşündü, sıradan sarhoşluğun sonucu muydu, yoksa ruhun daha ince aşırılıklarının sonucu muydu? Erken gelişmiş bir dahi miydi? Ölümsüz içkiye çok erken ve çok sert mi başlamıştı? Yoksa, Jewdwine'ın öne sürdüğü gibi, çok fazla Rickman mı vardı ve bu zavallı yedinci kısmı diğer altısının rekabeti tarafından mı ezilmişti? Korkunç olan şey, yıllarca yiyip içip aşık olarak, takım elbiseler satın alarak yaşayacak olmalarıydı, içindeki şair ise Keats gibi yirmi üç yaşında ölmüştü. Sonra aniden, hiçbir sebep yokken, Lucia Harden'ın bir görüntüsü önünde bir ışık gibi yükseldi ve onu terk etmeyi reddetti. Bunu düşündükçe, içinde yavaş yavaş yanan bir aydınlanma yarattı. Bütün bunlardan kendisinin sorumlu olduğunu algıladı. Tutkuyla peşinden koştuğu şeylerin, zevk dediği şeyin, aşk dediği şeyin ve hayal gücü dediği şeyin gerçek doğasını algıladı. Onun zevk kavramı sarhoş olmak ve Bayan Poppy Grace ile sevişmekti; yaptığı aşk daha güçlü ve daha kaba bir tek heceli kelimeyle daha iyi tanımlanıyordu ve hayal gücünü kullanarak onu yüceltmişti. Ah evet,
çünkü hayal gücü vardı, çünkü bir şairdi,
kile inip çamurda yuvarlanmamıştı;
bununla uğraşmaktan da memnun olmamıştı; onu eline alıp
bir tanrısallık biçimine
dönüştürmüş ve sonra
düşmüş ve ona tapmıştı.
Düşmüş ve ayaklarına tapmıştı, Bayan Poppy Grace'in

neşeyle dönen ayaklarına.

Zavallı Poppy, eğer onu hiç düşünebilseydi, onun geçiciliğine, onun ilham ettiği hissin geçiciliğine
bir tür acıma duyabilirdi. Ama onu düşünmüyordu; onu düşünmeye bile çalışmıyordu. Bir zamanlar çok ısrarcı olan onun
imgesi, zihninden tamamen silinmişti, bu yüzden bu kadar boştu.
Poppy'ye olan o hayranlığıyla övünecek bir şey yoktu ve yine de bir şekilde, onunla
bu kadar yakın bir şekilde yaşadıktan sonra, onsuz kendini tamamen kaybolmuş hissediyordu. Biraz
tuhaf, eğer düşünürseniz, onun dehası dediği şeyle
aşkı dediği şeyin onu terk etmek için aynı anı seçmesi. Aralarında hayati bir bağlantı olması mümkün müydü? Çiftleşme mevsiminde kuşların ötüşü gibi, onun dehası da aşık olma olarak bilinen çok
sıradan bir durumun sadece tuhaf bir belirtisi miydi? Yani, o
ilham kaynağı yoksa--? Hiç şüphesiz ki onun sorunu buydu. Hayal gücü zayıfladı çünkü Poppy'ye olan tutkusu
tükenmişti ve yerine koyabileceği hiçbir şey yoktu.

Evet, bir şey vardı; bir içgüdü veya tutku değil, edinilmiş bir tat. Bunu çok
çabuk edindiği kesindi, sadece üç gününü almıştı. O üç gün içinde hanımların topluluğuna karşı bir tercih geliştirmişti (kendi sınıfındaki kadınlar hanımlar değil, "genç hanımlardı", bu ayrımı şimdi ilk kez takdir ediyordu). Bu, işler böyleyken, asla tatmin edemeyeceği bir tercihti; bunda yıkıcı ve mutsuz bir şey vardı, tıpkı yoksul bir akademisyenin ilk baskılara olan çılgınlığı gibi, sonsuza dek iki penilik paket ve on sekiz penilik lotla sınırlıydı. Bayan Harden'ın topluluğunun tadını dışarıda üç haftadan fazla çıkaramazdı. Bunu ancak bir daha meydana gelmesi çok
olağanüstü, çok
fantastik bir kaza sayesinde çıkarabilmişti. Kendisiyle onun arasında tezgahın bariyeri vardı. Engelin kendisi
aşılmaz değildi: tezgahın üzerinden geçebilirdi, Bayan Harden da;
ama onun asla aşamayacağı başka şeyler vardı. Bazı açılardan iyi olsa da, diğer açılardan, yine, o değildi - Bayan Harden'ın bir beyefendi olarak adlandıracağı türden biri olmadığını gayet iyi görebiliyordu. O, o iğrenç gerginliğiyle, imkansız bir kişiydi, umutsuzca, telafi edilemez bir şekilde toplumsal yaltaklanmalara bulaşmıştı. Ya da imkansız değilse bile, her halükarda, oldukça olasılık dışıydı.

Tüm bunları algılasa da, hala içgörüsünün ve sefaletinin anlamını kavrayamıyordu. Bilmiyordu ve ona, bu boşluğunun, bir ruhun öldüğü ve bir başka ruhun doğmayı beklediği ölüm odasını süpüren ve temizleyen Aşk'ın öncüleri ve hizmetkarları tarafından yaratılan boşluk olduğunu
söyleyecek kimse yoktu. Çünkü Aşk evinde doğum ve ölüm için sadece bir oda vardır; ve ruh, o temiz, döşenmemiş yere gözetimsiz girer ve acısını tek başına çeker. Yeni hayatın doğum sancılarını
taşıyacak bir Ana-ruh yok.

Ancak Bay Rickman gençti ve gençliğin sağlıklı içgüdüsü onu, sefaletinden kurtulmanın en iyi yolu olarak
güçlü egzersiz yapmaya teşvik ediyordu.
Harcombe Tepesi'nin tepesinden geçen yolu geçti ve
tarlaların arasından güneydoğu yönünde uçurumlara yöneldi.
Daha sonra
kıyı şeridi boyunca devam etti, Harcombe vadisine daldı ve
tekrar Easton Down'a tırmandı. Burada kıyı,
tavşan delikleriyle delik deşik edilmiş bir kum tabakasıyla
tepelenmiş gri kireçtaşı teraslarına dönüşmüştü.
Bu iki genç şahinden biri, çıkıntılı bir kayanın
üzerine tünemişti. Bakışları o kadar yoğun ve hareketsizdi ki
hava durmuş ve kanatlarının çırpışını bekliyor gibiydi. Gençliğin pervasızlaştırdığı Bay Rickman, karnının üstüne yattı
ve uçurumun kenarından aşağı baktı. Büyülenmişti, nefes nefese
dalmıştı. Hevesiyle çimleri biraz daha yakına bastırdı ve böylece
aşağı yuvarlanan ve kum ve moloz şelalesi
başlatan büyük bir taşı gevşetti. Çimlerin oyuk kenarı çöküp uçurumun kenarından aşağı doğru daldığında kendini yana doğru atmak için tam vakti vardı. Kaçışını ciddiyet kazanmaktan çok
uzak,
gerçekten uçurumdan aşağı inmiş gibi hissetmeye çalışarak kendini eğlendirdi.
Bayan Harden'ı, havada geçişi sırasında kendisinin gerçekleştirdiği gülünç evrimlerin olası bir seyircisi olarak hayal ettiğinde, en keskin duygusunun bir dehşet heyecanı olduğunu fark etti.

Bir saat kadar dalıp çıktıktan sonra küçük bir balıkçı köyüne ulaştı. Burada yemek yedi ve dinlendi ve Harmouth'a doğru tekrar dönmesi öğleden sonrayı buldu. Yolunu kaybetme şansı yoktu; daha önce yaptığı gibi kıyı şeridini takip etmekten başka yapacak bir şeyi yoktu.

Vadide bazen, hatta Nisan ayında, gün batımından önce gelen beyaz sisin işaretleri vardı; tepelerin üzerine sıvı bir hava perdesi çekilmişti bile ve Easton Down'ı (eğer Easton Down ise) tekrar geçtiğinde denizin yüzü sisle bulanıklaşmıştı.

Batıya doğru ilerledikçe sis onunla birlikte ilerledi ve görmeyi umduğu manzarayı giderek azalttı. Ve etrafında dönüp kapandıkça hareketleri labirent gibi, sonra dairesel hale geldi.

Ve şimdi manzarası tamamen ön plandaydı; sadece ince gri sis duvarlarıyla çevrili bataklık daireleri arasında yürüyordu. Bu duvarlardan bir ruh gibi giderek daha küçük dairelere geçti; sonra,
umutsuzca şaşkın bir şekilde, durdu, döndü ve zıt yönde olduğunu düşündüğü bir yöne doğru yürüdü, uçurumun kenarından geçme şansının, monotonlaşmaya
tehdit eden bir eğlenceye hoş bir heyecan kattığını hissetti. Bu, uçurumun kenarının yakınlarda bir yerde olduğunu varsayıyordu; ve bildiği kadarıyla ayaklarının altında herhangi bir yerde olabileceğini hissetmeye başlamıştı, sis yüksek yerden biraz kalktığında ve yönünü tamamen kaybettiğini gördü. Bu dairelerin arasında dönüp duruyordu,
başladığı noktaya geri dönmeden. Daha az dikkatli bir şekilde daha büyük bir daire içinde ilerledi ve sonra aniden hareketsiz kaldı. Yalnız değildi.

Ön planı hafifçe genişlemişti ve ortasında bir figür duruyordu. Bulanık ana hatlarda tanıdık bir şey vardı, sanki sis duvarında
sulu bir parmakla çizilmiş gibiydi. Arkasında gizlice bir fikir şekillenmiş ve gölgesini oraya fırlatmıştı. Fikir Lucia
Harden'dı. Sis, yağmur gibi saçlarında asılı kalmıştı; gri elbisesini düz, ince uzuvlarına sıkıca sarıyordu; yalnız
vücuduna kendi ihtişamını ve belirsizliğini veriyordu.

Kadın, irkilmemiş bir şekilde ama kusurlu bir tanıma havasıyla döndü.
Şapkasını kaldırdı; üzerinde yeşil kurdele olan şapka.

"Özür dilerim ama bana Harmouth'a giden en kısa yolu söyleyebilir misiniz?
Sanırım yolumu kaybettim."

Kadın dalgın bir şekilde cevap verdi. "İyisin. Sola dön ve
uçurum boyunca giden yolu bulacaksın. Seni
Harmouth plajına çıkaracak."

Kadının işaret ettiği yolu takip etti. Kadın hala dalgın bir şekilde ona baktı, sisin içine doğru giden belirsiz bir figür ve onu
tehlikeli bir yola soktuğunu fark etti. O yolda tavşan telleri ve tuzaklar vardı; uçurumun kıvrılan çimen kenarının
altında aşındığı yerler ve
yerini bilmeyen Bay Rickman için tek bir adım ölüm anlamına gelebilirdi.

Artık onu göremiyordu. Ona seslendi; "Bay Rickman!" ama
cevap yoktu; sadece Bay Rickman'ın daha derine inme sesi. Tekrar
seslendi, biraz buyurgan bir şekilde ve bir kez daha. Son seferinde sesi
iyi duyuluyordu, çünkü içinde dehşetin titrek notası vardı. Döndü ve onun patikadan aşağı kendisine doğru geldiğini gördü.

"Unuttum," dedi, sesinde hala hafif bir korku titremesiyle. Tatlılığını uzatıp yoğunlaştırıyor gibiydi. "Bu yol
böyle bir sisin içinde güvenli değil. Yoldan dolaşsan daha iyi olur."

"Ah, teşekkürler. Zahmet etmemeliydin. Ben
iyi geçinmeliydim." Birlikte bataklığa tırmanıyorlardı.

"Korkarım ki sen gitmezsin. Düşünmüyordum, yoksa seni
asla o tarafa göndermezdim."

"Neden olmasın? Çok iyi bir yoldu."

"Evet. Ama sen sisin derinliklerine doğru gidiyordun.
Kolayca uçurumdan aşağı yürüyüp boynunu kırabilirdin."

Sanki bu çok hoş ve komik bir fikirmiş gibi güldü.

"Bilmiyorum," dedi, "eğer yapsaydım çok önemli olurdu."

Hiçbir şey söylemedi. Kişisel olana bu gezileri yaptığında bunu asla yapmadı. Elbette Bayan Harden uçurumdan aşağı
gitmiş olsaydı bunun bir önemi olmazdı. Sadece affedilemez bir toplumsal yaltakçılıktan değil, daha da affedilemez bir
basmakalıp sözden de suçluydu.

Uçurumun tepesine ulaşmışlardı ve Lucia kıpırdamadan duruyordu.

"Vadi boyunca başka bir kısa yol yok mu?" diye sordu.

"Var; ama denemeni tavsiye etmem. Ve yolun
yanında bir yol var --eğer bulabilirsen."

Gülümsedi. Ona çok erken mi yaklaşmaya çalışmıştı ve o ona kısa yolların tehlikeli olduğunu mu hatırlatıyordu? Bir yol vardı --eğer bulabilirse. Eğer gerçekten!

"Ah, onu bulacağım," dedi, çift anlamlılığından ilham alarak.

"Sis devam ederse bulacağını sanmıyorum. Ben o yoldan gidiyorum ve sana
göstersem iyi olur."

Ona göster? Mümkün müydü?

O, çok hızlı bir şekilde, ama acelesinde belli bir boş zamanla, önden gidiyordu. Adam utangaç bir zevkle onu takip etti.

Artık onun iç mekandaki görünümüne, hareketsiz oturma şekline yeterince aşinaydı; şimdi güzelliğinin hareket halindeyken en güzel olan nadir türden olduğunu görüyordu. O yürüyüşün sonsuza kadar sürmesini isterdi, takip etmenin saf zevki için, şimdi başının narin duruşu, şimdi ince paltosunun altında omuzlarının belli belirsiz dalgalanması, şimdi eteğinin çizgilerinin kalçalarının neredeyse fark edilemeyen salınımıyla
kırılıp akması.

Şimdi düşündüğü gibi, güzelliği parçalardan çok bütünde bulunan türdendi, ince, yaygın ve derin. Cinselliğin daha ince unsurları dışında hepsini reddediyordu. O hafif kaybolan kıvrımlarda kadınlığı tanımlanmaktan çok ima ediliyordu; ona ışıktan ziyade hassas bir gölge olarak
şam verdi. Böyle bir güzellik, zengin çağrışımlarıyla belagatli ve kehanetseldir, her türlü güzellikle akrabadır. Lucia hareket ettikçe, önce onu büyüleyen, sonra da yabancılaştıran
o daha uzak nitelikten biraz uzaklaştı; güneş ışığında ve açık havada özgürce yaşayan yaratıkların zarafetini
kazandı.
Sis onları gri duvarlarıyla kapattı.
Ayaklarının bastığı çimen parçası ve gri üstüne gri hareket eden figüründen başka görülecek hiçbir şey yoktu.
Yürüyüş, olay ve sohbet açılışlarından biraz yoksundu.
Olanlar, Kitty Palliser'in şapkası gibi, anlamla dolu görünüyordu. Geride kalıp onu gözden kaybettiği an, o korkunç an vardı. Fırsatı, devasa bir dikenin onu ayaklarından ve eteğinden yakalayıp sıkıştırdığı an. O,
bir ayağıyla üzerine basıp diğeriyle uzaklaşmaya çalıştı, açıkça imkansız ve saçma bir şeydi bu. Ayrıca,
acıdı--korkunç bir şekilde. Islak bataklıkta onun önünde diz çöktü,
yeni pantolonunun bilincinde değildi, sadece o muhteşem anın bilincindeydi;
ve şiddetle titreyen elleriyle önce onun narin ayaklarını
sonra da eteğini serbest bıraktı. Derin bir nefes aldı, çünkü işlem karmaşıktı
ve zaman alıyordu. O dikenli çalılığın ne başlangıcı ne de sonu varmış gibi görünüyordu,
her yöne doğru dallanıyordu ve çok sayıda ve güçlü dikenle kaplıydı. Lucia kıpırdamadan durdu, gerçekten de hareket edemiyordu ve
uzun, ince parmaklarının onu ustaca çözmesini izledi.

"Kendine zarar verdiğinden korkuyorum," dedi.

"Hiç de değil," dedi Bay Rickman yiğitçe, dikenler ellerini işkence
ediyor ve kan damlaları çekiyordu. Onun mutluluğu acıyı yok etti.

"Dikkat et," dedi, "kendini korkunç bir şekilde yırtıyorsun."

O aldırış etmedi; ama her zamankinden daha sert nefes aldı. "İşte, sanırım
hepsini çıkardım."

"Çok teşekkür ederim." Eteğini onun alıkoyan kavrayışından nazikçe çekti.

"Hayır--bekle--lütfen. Eteğinin eteğine saplanmış kocaman, kocaman bir diken var."

Bekledi.

"Sakarlığımı kahretsin! Şimdi yaptım!"

"Neyi yaptım?" Aşağı baktı; zarif etekte üç belirgin kırmızı leke belirdi. Bay Rickman'ın yüzü de acıdan kızarmış bir şekilde kırmızıydı. Onun için ne yaptıysa beceriksizliği yanlıştı.

"Çok üzgünüm ama senin--güzel elbiseni mahvettim, Bayan
Harden."

Çünkü çok güzel, çok güzel, büyüleyici bir elbiseydi. Ve o, cebindeki mendille ovalayarak durumu daha da kötüleştiriyordu.

"Lütfen--lütfen zahmet etme," dedi, "önemli değil." (Spinks omzuna eritilmiş tereyağını döktüğünde Bayan Walker'ın davranışından ne kadar da farklı!) "Elbisemden çok kendi ellerini incittin."

Bu bölüm, Bayan Harden'la olan ilişkisinde onu bekleyen tehlikeler açısından önemli görünüyordu.

Devam etti. Dar tepe yolu, Harcombe (Harmouth değil) vadisine doğru giden geniş at patikasında sona erdi. Oldukça acı verici bir şaşkınlıkla, hala ihtiyatlı bir mesafeden takip etmesi gerekip gerekmediğini, yoksa şimdi onun yanında yürüyüp yürüyemeyeceğini merak etti. Kadın, dönüp onun yanına gelmesini bekleyerek soruyu çözdü. Böylece birlikte vadiye çıktılar ve birlikte
oradan çıkan ve az önce ayrıldıkları yöne geri dönen dik yola tırmandılar. Sis, tepenin tepesinde daha inceydi ve
Rickman o sabah doğuya döndüğünde geçtiği yolu
tanıdı. Artık geri dönüş yolunu
çok iyi bulabilirdi; ama bunu söylemedi. Birkaç dakikalık yürüyüş onları,
sefalet içinde oturduğu ve Harmouth vadisine baktığı yere getirdi.

Burada durdular, her biri aniden kendilerine gösterilen
tuhaf manzaraya çarpmıştı. Sisin üzerinde berrak havada duruyorlardı. Güneyden yuvarlanarak gelmişti,
kayalıkları, kasabayı ve
vadiyi sular altında bırakmıştı; ve şimdi pürüzsüz, soğuk ve mavi-beyazdı, kış
göklerinin altındaki deniz gibi. İnsanoğlundan önce yaratılmış gizemli bir dünyaya bakıyor olabilirlerdi. Sisin yırtık
kenarları tarafından kırbaçlanan tepelerin tepeleri dışında hiçbir kara parçası görünmüyordu. Batıya doğru, koyun karşısında, uçurumların zirveleri alçak, düz bir kıyı gibi, soluk bir
sürtünme tarafından işkence gören donuk morumsu bir çizgi gibi görünüyordu. Sular altında kalan vadi, o belirsiz
denizin bir kolu olmuştu. Ve sisin altından, ölçülemeyecek kadar
aşağıdan, sanki dünyanın görünmez
zemininde çırpınıyormuş gibi, ana denizin boğuk sesi geliyordu.

"Diyorum ki, bu oldukça ürkütücü, değil mi?" Ona o kadar
ürkütücü geldi ki, bunun bir yorum gerektirdiğini hissetti.

Ona, her zaman ona tanıdık gelen o hafifçe sorgulayıcı kaşlarını kaldırarak baktı. Sonradan Horace Jewdwine'ın da aynı numarayı yaptığını hatırladı. Ama onda,
ağızlarının köşelerini güzelce kaldırmasıyla birlikte,
Jewdwine'a karşı dostça bir ilgi, ilgisizlik ve belli bir küstahlık ifade ediyordu. Ve yine de, ona yollarının artık
ayrışması gerektiğini nasıl söyleyeceğini düşünüyordu.

"Bu konuda korkunç bir bilinçsizlik var," diye devam etti, her zamanki gibi kendi hayalini
takip ederek. "Ruhsuz çıplak doğayı _elde edebilseydin,
buna benzerdi."

"Gerçek _görünmüyor_," diye itiraf etti. (Bundan sonra,
başka hiçbir taviz olmamalı. Ayrılmalılar.)

"Bizim ona verdiğimizden başka hiçbir gerçekliği yok."

"Öyle değil mi?"

(Böylesine kapsamlı bir ifade, çelişkiye meydan okudu. )

"Bunun sadece benim Cockney görüşüm olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence bu Doğa değil. Bu senin kendi fikrin."

"Bu benim fikrim bile değil; Coleridge'den aldım. Belki de
kendini afyonla karıştırdığını ve hangisinin Doğa hangisinin Coleridge olduğunu ayırt edemediğini söylersin; ama yaşlı Wordsworth vardı, bir kilise muhtarı kadar ayıktı ve biliyordu. Benim Cockney görüşüm dediğin şey modern şairlerin görüşüdür. Onlar Doğa ile insan ruhunu ayırt edemezler. Doğaya yaklaşmaktan bahsedersek - şu an görsek bile Doğayı
bilemezdik. O ebedi şairler ona o kadar yaklaştılar ki kendileri ve diğer herkes için görüşü engellediler."

"Gerçekten, sanki bir grup gezginmiş gibi konuşuyorsun."

"Öyledirler! Wordsworth sadece bir gezgindi, yüceltilmiş bir gezgin. Doğa, Göller Bölgesi'nde Gezi trenini çalıştırdığından beri hiç aynı görünmedi - Tintern ve Yarrow'a özel hizmet."

"Bu biraz küfür."

"Hayır - bu sadece Doğa'yı istiyorsanız Doğa'nın şairlerine gitmemeniz gerektiği anlamına geliyor. Onu insanlaştırdılar. Kadınsılaştırmasalardı buna aldırmazdım."

"Bu sadece onu sevdikleri anlamına geliyor," dedi yumuşak bir sesle.

"Bu, onu demoralize ettikleri anlamına geliyor; ve şimdi o bizi de demoralize ediyor.
Doğa en büyük duygusalcıdır. Hepsi onların suçu. Kendilerini
Toprak Ana'nın koynuna atıyorlar,
üzerine oturup
Kederli Kıtalar yazıyorlar,
üzerine yorgun bir çocuk gibi uzanıyorlar,
üzerine katlandıkları ve katlanmak zorunda oldukları hayatlarının kaygılarını ağlayarak geçiriyorlar, ta ki onu kendi vahşi acılarıyla
doyurana kadar. Başka hiç kimse için kuru ve rahat bir yer kalmadı."

"Belki de Doğa şairlere ilham vermenin tam da yoludur, emdiği insanlığı dışarı vererek."

"Belki de. Bana ilham verdiğini söyleyemem."

"Sen bir şair misin?" diye sordu. Bunun bir
yanlış kimlik durumu olduğunu düşünmeye başlamıştı; çünkü ondan beklediği bu değildi.

İlk başta cevap vermedi, ona da bakmadı. Doğanın (duygusal) güzel yüzüne baktı ve
sıcak bir renk dalgası tekrar kendi yüzüne hücum etti.

"Öyle miyim bilmiyorum."

"Umarım öyle değildir, çünkü sen onları tamamen temizlemek istiyorsun."

"Kendi ışığımın altında dursam kendimi tamamen temizlerdim. İyi bir
görüntü için her şeyi. Ama korkarım ki çok geç." Sesi aşırı hafiflikten neredeyse trajik bir ciddiyete düştü. "İşimizi yaptık ve geri alınamaz. Doğaya bir insan sesi verdik ve
şimdi asla--başka bir şey duymayacağız."

"Bu oldukça korkunç; keşke yapmasaydın."

"Ah, hayır, yapmıyorsun. Çizgiyi çektiğin şey insan sesi değil--Londra aksanı."

Lucia'nın gülümsemesi titredi ve kayboldu, kızarmasının dalgalarıyla
sönüverdi. Düşüncelerinin bu şekilde okunmasına -ve yüksek sesle okunmasına- hazır değildi; ve bu özel düşünce onun okumamasını
tercih edeceği bir şeydi.

"Keats'in bir Cockney aksanı olduğunu söyleyebilirim, eğer bilseydik; ve sanırım birçok kişi başka bir şey duymamıştır."

"Korkarım siz de onunla tanışmış olsaydınız, Bayan Harden, bunu kendiniz duyardınız."

"Muhtemelen. Ama onu bu şekilde hatırlamamalıydım. Bu bana şunu hatırlattı. Bu sabah sizin bir şiirinize -bir sone- denk geldim -eğer sizin olsaydı-. Kütüphane zemininde yatıyordu. Masanın üzerindeki bronz Pallas'ın altında bulacaksınız."

Bay Rickman eğildi, bir çimen parçası aldı ve dikkatlice inceledi.

"Çok teşekkür ederim. Benimdi. Kaybolduğundan korktum."

"Eğer öyle olsaydı çok yazık olurdu."

Bay Rickman çimlerini düşürdü.

Gözlerinde beliren, ama dilinde belirmeyen soruyu yanıtladı. "Evet, okudum. Basılı, görüyorsun. Karar verip veremeyeceğime karar vermeden önce okudum."

"Fena değildi. Ama keşke okumasaydın."

Bay Rickman'a baktığınızda, aklının tamamının çizmesinin topuğuna, yavaşça ama vahşice çimleri toza
dönüştüren şeye yoğunlaştığını söyleyebilirdiniz. Yine de, eylem şunu söylüyor gibiydi, yine de o soneyi yok edebilir miydi?

"Bunun hakkında ne düşündün?"

En az beklediği anda, silahsızlandırıcı ve
samimi gülümsemesiyle yukarı bakmıştı. Lucia, soyutlamasıyla ona bir pusu kurduğunu hissetti; soru ve gülümseme, hileyi imkansız kılan bir doğrudanlıkla
dı.

Sorunun ciddiyeti, haz verme içgüdüsüne sahip bir hanım için bunu bu kadar garip hale getiren şeydi. Bay Rickman ona sadece zeytin yeşili kurdeleli yeni hasır şapkasını beğenip beğenmediğini sorsaydı (eğer böyle bir soruyu mümkün kılan şartlarda olduklarını varsayarak) muhtemelen "Evet" derdi, beğense de beğenmese de; çünkü haz vermek istiyordu, çünkü onun hasır
şapkasını zerre kadar umursamıyordu. Ama Bay Rickman ona sonesini nasıl bulduğunu sorduğunda, gerçekten önemli olan şeylerden bahsediyordu; ve Lucia'nın gerçekten önemli
olan şeyler arasında samimiyetin kendisi vardı.

"Bence," dedi, "ilk on iki dizenin aşırı
güzel olduğunu düşündüm."

"Bir sonede _her_ dize güzel olmalı -- mükemmel olmalı."

"Ah--eğer mükemmelliği hedefliyorsan."

"Neden, Tanrı aşkına başka neyi hedeflemeliyim?"

Lucia sessizdi; ve Lucia onun sessizliğini güvensizlikle karıştırdı.

"Beni o sone ile yargılamanı istemiyorum."

"Ama seni o sone ile yargılamayı hayal bile etmemeliyim, tıpkı o soneyi son iki dizesine göre yargılamamam
gibi. Onlar senin yazacağın
son dizeler değil."

"Onlar senin okuyacağın son dizeler."

"Eh, iyi bir sone yazmış olmak bile bir şey."

"Bir kırlangıç ​​baharı getirmez."

"Hayır; ama bize baharın geldiğini söyler ve diğeri kırlangıçlar."

"Başka kırlangıçlar olmayacak. Tüm kırlangıçlarım uçtu."

"Ah, geri uçacaklar, göreceksin, eğer gelecek bahara kadar beklersen."

"Az önce bana şair olup olmadığımı sorduğunda ciddi değildin. _BEN_
bilmediğimi söylediğimde yeterince ciddiydim."

Lucia'nın yüzünden bir şey geçti, bir gölge ve alev dalgası, ruhun alt akıntılarının bir kısmı ona
anlaşıldığını, orada bir şey olduğunu, o an için kişisel olmasına izin veren bir şey olduğunu söyledi.

"Bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Sana söyleyemem. Doğal bir tevazu değil. Bazı şeyler konusunda mütevazıyım,
ama bu konuda değil."

"Yine de kesinlikle biliyor olmalısın?"

"Dün biliyordum."

"Dün mü?"

"Dün--dün gece; aslında bu sabah saat on bire kadar
dehşete sahip olduğuma veya buna benzer bir şeye
sahip olduğuma kesinlikle inanıyordum. Hala
sahip olduğuma_ inanıyorum."

Kendisi için neredeyse tamamen kişisel hale gelmiş gibi görünüyordu; ancak
Lucia için artık kişisel olmaktan çıkmıştı; gerçeklikler bölgesine geçmişti; ve bu şekilde
çok
ilginç hale gelmişti. Damarlarında on nesil bilginin kanı olan Lucia için, bir adamın yeteneği sorusu son derece önemliydi;
adamın kendisi önemli olmayabilirdi, ancak yeteneği çok önemliydi;
onu onunla tartışmak tamamen doğal ve uygundu. Bu yüzden
bir kez bile durup neden Harcombe Tepesi'nde durduğunu,
Bay Rickman ile bu gerçekten çok samimi konuşmayı yaptığını kendine sormadı.

"Şeyler," diye devam etti, "yazdığım şeyler bunu kanıtlıyor. En ufak bir kibir olmadan bunu söyleyebilirim, çünkü şu anda bende yok ve bir daha asla olmayacak. Sanki başkasına aitmiş gibi hissediyorum."

Bay Rickman eski benliğine olan tüm benzerliğini yitiriyordu. Artık dürtüsel olarak değil, değişmez bir inancın sabit, kasıtlı tonlarıyla konuşuyordu. Ve Lucia artık bu seste, bu kadar berrak ve derin bir acıdan gelen Cockney aksanını duymuyordu. Bunun toplumsal uçurumun diğer tarafından geldiğini
unuttu. Eğer o konuşmanın herhangi bir noktasında onu
kovmayı düşündüyse, şimdi onu
kovamazdı. Eğer onu sefaletine terk ederse, boynunu kurtarmasının pek bir faydası olmazdı.

Onu terk etmek yerine, Bay Rickman'ın davasını tüm yönleriyle ele almak için yol kenarındaki kaba bir koltuğa oturdu. Bunu yaparken, kendini ilk kez onun kişisel görünümünü düşünürken buldu; ve bu tamamen onaylamamayla değildi. Beklediği gibi olmasa da, açık havada avantaj gösterdi. Onun abartılı ve saçma cazibesinin sırrını anlamaya başladı. Onun hakkında bir şey vardı - şehirlerde
doğmuş bir sakin olarak sahip olmaya hakkı olmadığı bir şey, yine de
inkar edilemez ve kaçınılmaz olarak sahip olduğu, onu bu
bataklık ortamıyla, evcilleştirilmemiş, güzel ve utangaç bir şey yapan bir şey. Manzaranın
harika doğal özellikleri ona hiç zarar vermiyordu; çünkü o da doğaldı.

Eh, onun için sonesini bulmuştu; ama şimdi kaybettiği şeyi
geri kazanmasına yardım edebilir miydi?

"Umarım sormama aldırmazsınız ama size
yardım edebilecek birini
tanımıyor musunuz?"

"Bu durumdan beni kurtarabilecek birini değil."

"Sanırım Sir Joseph Harden'ın bahsettiği kişi siz olmalısınız.
Sanırım sizi bir kez çocukken görmüştü. Eğer hayatta olsaydı
size yardım etmekten mutluluk duyardı."

"Bana yardım etti. Eğitimimi babama verdiği tavsiyeye borçluyum."

"Öyle mi? Çok memnunum."

Durakladı, sevinçliydi; artık doğru yolda olduğunu hissediyordu.
"Başka şeyler yazdığını söylemiştin. Ne yazdın?"

"Bir şey için lirik bir drama. O sone bir tür
motto içindi."

Lirik bir drama mı? O zaman haklıydı; o Horace Jewdwine'ın büyük
"keşfi"ydi. Eğer öyleyse, konu zorlukla çevrilmişti.
Hiçbir şekilde Horace'ı ifşa etmemeliydi. Bay Rickman sinirlenmiş gibi görünüyordu çünkü
sonesini okumuştu (ki basılmıştı); Eğer onun lirik dramını el yazması olarak okuduğunu bilseydi daha da sinirlenirdi.
Yazıları konusunda çekingen olmaya meyilliydi.

Lucia yanılıyordu. Bay Rickman hayatında hiç bu kadar çekingen olmamıştı. Keşke onun sonesini değil de
dramını okusaydı. Onun baharı oradaydı; gençliğinin
hızlı ve geri dönmeyen baharı. Eğer onun dramını okumuş olsaydı, onun elle tutulamayan mükemmelliğe
ulaşma çabasına inanırdı. Şu an olduğu gibi, asla
inanmazdı.

"Acaba," dedi, zemini dikkatlice yoklayarak, "kuzenim
Horace Jewdwine sana iyi gelir miydi?"

"Bay Jewdwine?"

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, biraz. Yani--biliyor--ne yapabileceğimi biliyor. Yani
yaptıklarımı."

"Gerçekten mi?" Kanıt zinciri artık tamamlanmıştı. "Peki, ne diyor?"

Rickman eleştirmenle son konuşmasını hatırladığında güldü.
"Benim yedide bir şair olduğumu söylüyor.

"Öyle mi? O zaman çok daha fazla olduğundan emin olabilirsin. Kuzenim çok titiz. Onu tatmin etmeyi başarırsam mutlu olurum; ama eğer--eğer başarısız olursam ciddi anlamda mutsuz olmam gerektiğini düşünmüyorum. Seni cesaretini kıracak, moralini bozacak bir şey söyledi mi?"

"O söylemedi. Söylemiş olsaydı umursamazdım sanırım. O zamanlar kendimi
her şeye yetecek kadar güçlü hissediyordum. Bu sabahtı. Burada oturmuş,
tüm bu güzel, ilham verici manzaraya bakarken,
bir daha asla hiçbir şey yapmamam gerektiği fikri aklıma geldi."

"Bu--" tereddütleri ona çok hoş geldi--"seni
moralini bozan şey tanınmamak mı?"

Tekrar güldü, sağlıklı ve dürüst bir kahkaha. "Aman Tanrım, hayır! Tanınma konusunda endişelenmiyorum. Devam edebilseydim sorun olmazdı. Ama devam edemiyorum."

"Daha önce hiç böyle hissettin mi?"

"H--hayır. Hayır, asla. Ve hayatım boyunca neden şimdi
bunu yapmam gerektiğini düşünemiyorum."

"Yine de yıllardır katalog yapıyorsun, değil mi?"

Lucia kendi kendine, "Bu _raisonne_ katalog, biliyorum." demişti.

"Katalog yapmayı sever misin?"

"Şey, normal şartlarda buna heyecan verici denmez. Ama korkarım ki bu sefer bununla hiçbir ilgisi yok."

"Bununla her şeyiyle ilgisi olabilir - böylesine korkunç bir iş."

"Hayır. Korkunç olan işin kendisi değil."

"O zaman belki de endişe? Ve korkarım ki bundan
ben sorumluyum. "

O, o apaçık kişilikle hayranlık uyandıran kendine hakimiyetinden
sıyrılarak irkildi. "Nasıl olabilirsin?"

"Benim yaptığım gibi seninle ilgilenmek konusunda ısrar ederek. Bana anlattıklarından,
aklında bir şeyler olduğu ve işin
çok korkunç, çok zor olduğu çok açık."

"Aklımda bir şeyler var ve--zor oldu--yine de--"

"Gerçekten bilseydim seni zorlamazdım. Çok üzgünüm. Çok
geç mi? Şimdi seni serbest bıraksam bir işe yarar mıydı?"

Eğer onu serbest bırakırsa!

"Bayan Harden, bana karşı çok fena iyisin."

"_Bu sana yardımcı olur muydu?"

Ona baktı. Yüzünde yine o küçük düşünce ve sempati dalgası belirdi, gölge ve alev gibi. Bir korku
ondan silinmişti. Ne olursa olsun Bayan Harden onu asla yanlış anlamayacaktı.
Aynı zamanda, ne kadar felaketli olursa olsun, herhangi bir olasılığın, şu anda önerdiği yoldan daha katlanılabilir olacağını fark etti.

"Bana yardımcı olmazdı. Yapabileceğim en iyi şey olduğum yerde kalmak
ve bitirmek."

"Gerçek bu mu?"

"Sadece gerçek."

("Ama tüm gerçek değil," diye düşündü Lucia.)

"Pekala," dedi ayağa kalkarak, "ne yaparsan yap, cesaretini kaybetme."

Sıkıcı bir şekilde gülümsedi. Kalbi çoktan
kaybolmuşken bunu söylemek çok iyiydi.

"Bekle--gelecek bahar gelene kadar bekle."

Bu zarif küçük
sıradanlığa istediği anlamı
koyabilirdi. Ama onu rahatlattığı kadar aynı zamanda da reddediyordu.
Bunun yapıldığı o rahatlık ve incelik, bu noktada ona hiç şüphe bırakmıyordu.

O anda ve orada reddedilmesini kabul etmeyecekti.
Beyninde cesur bir düşünce belirdi. Olabilir miydi--yapabilir miydi--? Sonesini okumuştu; ona dramasını da okumasını söylemek uygun olur muydu? Elbette
sonenin sadece on dört dizesi vardı, dramanın ise iki katı kadar
yüz kişi vardı. Ama dram, dram, onun güzel _Leuce'deki Helen_'i, onun
en büyük başarısı, ruhunun en yüksek, en eksiksiz ifadesiydi. Ve Lucia Harden'dan istediği şey onun övgüsü değildi, ama daha
tam, daha mükemmel bir anlayıştı. Zalimce ve
yanlış bir
pozisyonda duruyordu ve onun en iyisini ve en iyisini bilmesini istiyordu, o bilmeden önce (bilmesi gerektiği gibi).

O dönüyordu; ama onunla vadiye inen
tepe yolu arasında kapalı bir kapı vardı.

"Bayan Harden--"

"Evet?"

O döndü. Kalbi şiddetle çarpıyordu. Yüzünün duygularını ele vermesinden korkuyordu;
bu, sebebine göre çok orantısız görünmüş olmalıydı. Ve yine de ondan dramını, ruhunun
güzel evladını onun ellerine teslim etmek için izin isteyecekti.

"Sözünü ettiğim dramayı sana gönderebilir miyim? Görmeni isterim."

"Hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremezdi."

Teşekkür sözcüklerini kekeleyerek söylemeye çalıştı; ama
söylemeden önce öldüler.

"Artık yolunu biliyorsun, değil mi?" dedi.

"Evet, teşekkürler."

Eli kapıdaydı; geçmesine izin vermek için kapıyı açtı. Ayrıca elini uzatacakmış gibi bir hareket yaptı ama
daha iyisini düşünerek şapkasını kaldırdı.

O geçene kadar örtüsüz durdu.

Yolda aşağı yukarı yürüdü, ona görüş alanından çıkması için zaman tanıdı. Sonra acı çektiği yere geri döndü ve uzun süre
vadiye bakarak durdu.

Artık büyük sefaletinin anlamını biliyordu; ve artık sefalet değildi. Doğanın yüzünden perde kalkmıştı; ve bu daha
hiç görmediği bir yüzdü. Gizemli, tanımlanamaz sitem dolu bakışını kaybetmişti. Sanki toprağın güzelliği, onu sevecek
kalbi ararken yatıştırılmış ve uzlaştırılmıştı. O,
şeylerin lirik ruhunu en açık ve en belirgin şekilde duyabiliyordu ve
yeni bir şarkı söylüyordu. Garip, iki kat yük taşıyan çelişkili
bir şarkı. İçinde bir hüzün vardı, çocuklarının trajik toprağın göğsünden içtiği türden bir hüzün; ve tüm bunların içinde ve üzerinde,
henüz bakir ve yok edilemez bir neşenin kahkahası gibi.

Çünkü Doğa her şaire kendi ruhunun şarkısını söyler. O Paskalya Pazarının son gününü,
Marine Oteli'ndeki eski püskü küçük yatak odasında,
gece yarısından çok sonra oturup yazarak geçirdi. Ve ilk kaba taslağı incelerken içinde yeniden umut doğdu - o vahşi savaş alanı ve
satırların katliam alanı, her yöne doğru fırlayan ve uçan satırlar, kırılan ve dağılan ve diğer satırlar tarafından yönlendirilen,
kelimenin üstüne zafer kazanan sözcük tarafından çiğnenen ve çiğnenen satırlar.
Bu korkunç karmaşanın üstünde en azından iki dize aydınlık ve berrak bir şekilde parlıyordu;
doğduklarından beri tam oluşmuş ve altın gibi
sade etere sallanarak gelmişlerdi. Ve hepsinin üzerine okunaklı harflerle "_Harcombe Tepesi'nde_" yazdı.

Şüphesi orada ölmüştü; ve Paskalya Pazartesi günü başka bir
kutsanmış güne sevinerek uyandı.

BÖLÜM XXII

Lucia, zevk verme içgüdüsüne pervasızca teslim olmuştu ve
sadece yarı yarıya memnundu. Babasına uzun bir mektup yazarak ona zevk vermişti; bu korkunç katalog işini üstlenerek Horace
Jewdwine'a zevk verme yolundaydı; ve
onlara zevk vererek kendine de zevk vermişti. Fakat
zevk vermediği bir kişi vardı; ve o kişi Horace Jewdwine'ın arkadaşıydı. Tam tersine, zavallı adamı üç günlük tatilinde beklediği tek zevkten mahrum etmişti; az önce ne kadar da feci sonuçlara tanık olmuştu.

Lucia'nın birine, ne kadar masumca olursa olsun, bir kötülük yapması,
telafi etmeden imkansızdı. O pazar akşamı aklına harika bir fikir geldi. Bay Rickman'ı küçük bir fırsattan mahrum etmişti; ona büyük bir fırsat verecekti. Tazminat asil bir ölçekte olacaktı. Lucia'nın büyükbabasından kalan küçük bir meblağ vardı ve hatta Bay Rickman katalog üzerindeki dört haftalık çalışması için ödeme aldığında bile bu meblağ sadece 285 sterline düşecekti. Bu meblağın gücüne dayanarak şimdi Bay Rickman'a bir yıl boyunca sekreterlik görevini teklif etmeyi önerdi,
yüz sterlinlik bir maaşla, geri kalanı seyahat ve ev masraflarına ayrılacaktı. Sekreter olarak, ona Sir Joseph'in yayınlanmamış eserlerini düzenlemesinde yardımcı olacaktı, o da ona kendi
için bolca boş zaman sağlayacaktı.

Bir yıl boyunca zamanına ve enerjisine yönelik tüm iğrenç taleplerden muaf olacaktı. Bir yıl boyunca dükkandan ve Üç Aylık Katalogdan muaf olacaktı. Bir yıl boyunca seyahat ederek zihnini zenginleştirecek ve davranışlarını geliştirecekti. O yılın sonunda kendisinde bir şey olup olmadığını anlayacaktı.

Başka bir deyişle, küçük adama bir şans verecekti.

Planın bir diğer avantajı da, eğer bilseydi büyükbabasına zevk verecek olmasıydı. Ayrıca Horace Jewdwine'a da zevk vereceği varsayılabilirdi, çünkü kendisi de Rickman için yapmak istediğini söylemişti. Sir Joseph'in parasını harcamanın akla gelebilecek tüm yolları arasında en uygun ve en güzeliydi. Daha az bilinen haliyle, ailenin en iyi gelenekleriyle uyumluydu; çünkü Harden'lar nesillerdir fakir akademisyenlerin ve mücadeleci edebiyatçıların patronları olarak biliniyorlardı. Lucia atalarının zekasını daha zarif, kaprisli ve kendiliğinden bir şekilde miras aldığı için, onlarda ağır bir himaye olan şey onda zevk verme içgüdüsü olarak belirdi. Bununla birlikte büyük bir servet miras almış olsaydı, cömert ve ihtiyatsız bir cömertlik hanımı olurdu. Sonunda kendini buna adamadan önce ihtiyatlı davranarak programını erteledi. Sabah ihtiyatlı davranarak bir hafta beklemesinin daha iyi olacağını söyledi. Bu öneriyi uygulamaya karar verdi; aynı zamanda, "Horace'ı memnun etmek için" yaptığı şeyin aslında onu hiç memnun etmeyeceğini söyleyen iç sesini bastırdı. Ona bir noktada verdiği tavsiyeyi çoktan görmezden gelmişti; çünkü
Horace uzun zaman önce ona açıkça büyükbabalarının ölümünden sonra yayınlanan eserlerini düzenlemenin bir faydası olmadığını söylemişti; Sir Joseph'in metin eleştirisi dışındaki herhangi bir konuda saçma olduğunu.

Bu arada belki de sempatiyle Rickman da ihtiyatlı olmuştu. Yeni haftasına yeni bir adam olarak girdi. Sanki yargılandığını
anlamış gibi, muazzam çabalarını iki katına çıkardı, kendini
sessiz ve yoğun bir çılgınlıkla iğrenç görevine adadı.
Yaşıyor, hareket ediyor ve varlığını _raisonne_ kataloğunda sürdürüyor gibiydi. Lucia ona bakma fırsatı bulduğunda, o titiz, hızlı, dalmış olurdu. Aeschylus ve Euripides hakkında konuşmak için hiç durmazdı. Arada sırada gerekli bir kelimeyi
deşiyorlardı, ama sabahları bir veya iki kereden fazla değil. Lucia ona bir fırsat verdiğinde, bunu görmezden gelirdi. Neredeyse katı bir sessizlik sürdürdü.

Bay Rickman bir yenilenme sürecinden geçiyordu.

Buna bu kadar güzel bir isim vermezdi. Aslında, daha erken evrelerinde, kişisel temizliğe olan güçlü bir eğilimi sadece mani noktasına kadar zorluyormuş gibi görünüyordu.
Öncelikle, pervasızca, yıkıcı bir şekilde, tertemiz gömleklere olan tutkusuna kapılmıştı.
Spinks'e, eline geçirebildiği tüm ketenleri göndermesi için telgraf çekmişti; bu arada yerel tuhafiyecilerdeki eksiklikleri gidermişti. Bayan Downey'de tuvaletin daha ince ayrıntıları için düşük bir standart vardı ve Bay Rickman, diğer pansiyonerlerle olumlu bir şekilde karşılaştırmıştı. Şimdi, eski haline
inanmazlık ve dehşetle bakıyordu. Kişiliği Bayan Harden ile günlük temasa girdiğinden beri ona ciddi, neredeyse dini bir ilgi göstermeye başlamıştı. Cep mendili konusunda aşırı bir ritüel uyguluyor, kendisine sadece en iyi çimeni izin veriyordu ve ilk önemsiz buruşturmadan sonra onu değiştiriyordu. Cep mendili böylece giyim hiyerarşisinde yüceltilip yüceltildiğinden, acı verici bir kuşku kaynağı ortadan kalkmıştı.

İlk birkaç gün boyunca bu kişi kültünde sadece resmiydi. Dindarlık, dışsal ayinler ve sembollerle, giysi değişiklikleriyle, aşırı arınmalarla ve benzeri şeylerle yatıştırılıyordu. Şimdi dininde ciddi, uzlaşmaz hale gelmişti; ve tutarlılık daha ileri bir adımı gerektiriyordu. Açıkça, böylesi batıl inançlı bir saygının nesnesi olan kişiliği, tüm yakışıksız ve gülünç kazalardan korunmalıdır; örneğin sarhoş olmak gibi bir kaza. Bunu düşünürseniz, kişi için bundan daha fazla taviz verici olabilecek çok az şey vardır (Aman Tanrım! Bayan Harden bunu geçen Çarşamba gecesi görseydi!). Ve şüpheli karakterli hanımlarla herhangi bir arkadaşlık da aynı şekilde onurunu zedeleyici olarak değerlendirilebileceğinden, Bayan Poppy Grace'i (kesinlikle) ortadan kaldırmaya karar verdi. Bu feragat eylemlerinin hiçbirinden pay almadı. Bunlar ona, ceket kollarındaki tozu veya ellerindeki mürekkep lekelerini temizlemekten daha ahlaki olarak değerli görünmüyordu. Ancak içindeki şeytanı bu kadar hafif bir dokunuşla yok etmesine rağmen, Cockney'i kovmaya yönelmesi ciddi, neredeyse trajikti. Sarhoşluk talihsiz bir kayıptı; bu yüzden, bunu düşünürseniz, Bayan Poppy Grace'e olan şiddetli tutkusu da öyleydi; konuşmasının ölümcül alışkanlıkları ise sonsuz derecede daha felaketli, daha aşağılayıcıydı. Aitch'in ara sıra gerçekleşen ama müthiş yıkımını ele alalım.
İçkiden daha kötüydü; bir adamı daha kesin bir şekilde, daha tamamen
kurtuluş ve mazeretin ötesinde mahvediyordu. Kısmen bu noktadaki endişesi onun çekingenliğini açıklıyordu. AEschylus veya Euripides hakkında konuşmaya cesaret edemiyordu, çünkü bu tür konular heyecan vericiydi ve heyecan bu düşüşü tetiklemeye meyilliydi.

Ama en çok da aşkın yüce heyecanından korkuyordu. Çünkü
şimdi başına ne geldiğini gayet iyi biliyordu; ama
daha önce hiç böyle bir şey olduğunu bilmemişti. Bu, Miss Poppy Grace'in kölesi olmadan önceki günlerde kalbinin hayal ettiği aşktı. Bu duyguyu biliyordu ama şimdiye kadar bu duyguyu
esinleyebilecek kadını tanımıyordu. Sanki kalbi, ilahi bir deneyime hazırlık olarak ilkel bakireliğini yenilemişti.

Pazar gecesi, Bay Rickman'ın saçma rüyasının enginliğine çekilişine tanık oldu. Bu mübarek durumdan, Pazartesi sabahı, tutkusunun tüm komedisi ve trajedisi konusunda aydınlanmış bir şekilde
çıktı. Lucia Harden'a yaklaşmak için ruh değişikliğinden başka bir şey gerekmiyordu; ve Bay Rickman bunu başarabileceğinden şüphe ediyordu. Sadece gömleklerini değiştirebilirdi. Ve bu noktada, aşkın kendisinin onu engellemesi ve ona ihanet etmesiyle ilgili korkunç bir korku
ortaya çıktı.

Sonuç olarak, aşk onun düşmanı değil, müttefiki oldu. Onu heyecanlandırmaktan
uzak, sürekli konuşmaya isteksiz hale getiren bir depresyon yarattı. Bu konuda ona iyi hizmet etti.
Bayan Harden'a gereksiz yere varlığını dayatmasını engelledi. Karşı masadaki
oturduğu yerde onun
derin mesafeliliğinden, onun mükemmel sakinliğinden bir şeyler elde etmişti. Ve Lucia kendi kendine şöyle dedi,
"İyi. Bir seferde bütün bir gün sessiz kalabilir, ki ben bundan
şüphe ediyordum."

Altı gün böyle geçmişti ve henüz Aldine Platon'un,
Napolili Horace'ın ve Wynkyn de Worde'nin _Aurea Legenda_'sının gizemini ve inzivasını keşfetmeye çalışmamıştı.
Gözlerini kitaplığın, onların orada olduğunu varsaymak için iyi bir nedeni olduğu o köşesinden çevirdi. Bir ara onlara bakması gerekecekti, bu arada onlara yaklaşmaktan
korkuyordu, sanki büyük bir
dinsizlikten. Babası ona birkaç kez mektup yazmış, Aldine Platon, Napoliten Horace ve Wynkyn de Worde'nin Aurea Legenda'sı hakkında özel sorular sormuştu. O da ihtiyatlı bir şekilde genel ifadelerle cevap vermişti. Çok meşguldü ve henüz ona daha detaylı bilgi gönderemiyordu. Bu soruların sorulmasının garip olduğunu hissetmeye başlamıştı, bunların kendisini herhangi bir şekilde ilgilendirebileceği varsayımına hayret ediyordu. Rickman'ın varlığı onun için tamamen
yok olmuştu.

Pozisyonundaki tüm yabancılık duygusunu kaybetmeye başlamıştı.
Altı gün altı yıl olabilirdi ve çocukluğunun evi olan Adliye Sarayı, Lucia'nın varlığı onu çok sıcak bir nezaket ve sevgi atmosferiyle dolduruyordu. Hizmetçiler bile onun nazik, düşünceli tavırlarından bir şeyler öğrenmişlerdi. Orada daha önce hiç olmadığı kadar
evindeydi. Kütüphanenin her yönünü, ışığın tüm
değişimlerini, sabahın erken saatlerindeki mavi ve kızıl tonlarından öğle vakti güney penceresinden içeri süzülen geniş ve altın rengine kadar, gün batımının hızla akan alevinden kirişler arasında erken ölümüne kadar biliyordu. Sonra lambalar; oturdukları
ortada küçük bir ışık ve etraflarındaki yoğun,
kapalı karanlık.

Bu altı günün her biri bir Pazar gibiydi ve Pazar Rickman için her zaman bir mutluluk günüydü, rüyalar günüydü. Ve o, tatlı,
alışılmadık güzelliğiyle, sadece yarı gerçek, ama ona
çok keskin bir şekilde
mevcut olmasına rağmen,
gerçek bir rüyaydı. Her zaman sırtı güney penceresine dönük otururdu, böylece başı ve omuzları dış dünyaya karşı biraz belirsiz görünürdü, çiçek tarhları,
yeşil çimenler ve gökyüzünün arka planı, kurşunlu eşkenar dörtgen camların çaprazlaması ve camın sulu parıltısıyla kaplıydı. Başının ana hatları, saçlarını tarayan ve küçük kulaklarının kıvrımını 
eğiren küçük bir ışık çizgisiyle belirtiliyordu. Onun yüzündeki her değişikliği biliyordu, sakin, soluk renkli sabah görünümünden alacakaranlıktaki çiçeksi
solukluğuna kadar. Zorlu bir iş gününden sonra lamba ışığındaki görünümünü çok iyi biliyordu; yumuşak hatlarının hafifçe bulanıklaşması ve zavallı gözlerin üzerine yorgun göz kapaklarının düşmesiyle gelen görünümü. Jewdwine'ın göremediği şeyi gördü, Lucia'nın
güçlü olmadığını. Altı gün ve ondan önceki üç gün, toplam dokuz gün; ve sanki o yüzü hayatı boyunca tanıyormuş gibiydi; onu tanımadığı
bir zamanı hayal edemiyordu. Bildiği şeylere gelince, korkunç, merak uyandırıcı ve inanılmaz şeyler, Rickman'ın, Bayan Downey'nin, St. Pancras Kilisesi'nin ve _The Museion_'un editörü (son mektubunu cevapsız bıraktığı) gibi, bunlar sonsuz derecede uzak ve
hayal edilemez bir geçmişe aitti. Lucia Harden ile orada tek başına oturması tamamen açık ve doğal bir şey gibi görünüyordu. Ondan asla
çok uzakta değildi. Doğu penceresi avlunun karşısındaki oturma odasının penceresine bakıyordu; onu orada, lamba ışığında otururken görebiliyordu; yaptığı müziği duyabiliyordu. Yatak odası kütüphanenin
üstündeydi; onu terk ettiğinde orada, başının üstünde uyumak için olduğunu bilmek ona hoş geliyordu. Tutkusunun derin sessizliği onu tekrar rüyasına çekmişti.

Ve sonra aniden uyandı ve sessizliği bozdu. Cumartesi akşamı saat on'du. Lucia lambanın abajurunu oynatmıştı.
Oturduğu yerden yüzü alacakaranlıkta ve vücudu karanlıktaydı.
Kitabı yerine koymak için kalkmıştı ki, onun geriye yaslandığını ve eliyle gözlerini kapattığını gördü.

Görüntü ona fazla geldi. Yaklaştı ve onun yanında durdu.

"Bayan Harden, bundan hoşlanmıyorum. Ben--daha fazla dayanamıyorum."

Kadın başını kaldırdı. Son bir saattir Bay Rickman'dan habersizdi ve
onu orada bulmayı kesinlikle beklemiyordu.

"Neye dayanamıyorsun?"

"Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar çalıştığını görmek. Bu--bu doğru değil, biliyorsun. Bunun için bana para ödüyorsun ve işin yarısını kendin yapıyorsun."

"Dördünü bile yapmıyorum. Sen benden üç kat daha hızlı çalıştığını unutuyorsun."

"Ve sen de benden üç kat daha fazla çalıştığını unutuyorsun."

"Hayır. Zor işi sana bırakıyorum."

"Keşke hepsini bana bıraksaydın."

"O zaman asla bitirmemeliydik," dedi kadın.

Gülümsedi. "Belki de hayır. Her neyse, o kadar çok çalıştın ki
şimdi kendi başıma bitirebilirim."

Odanın etrafına baktı. Görünüşte gizlenmemiş bir yorgunluk vardı.
Yaptıkları henüz
yapmadıklarına kıyasla hiçbir şeydi.

"Yapamazsın," dedi.

"Ben yapabilirim. Kolayca. Ne kadar süreceğini yanlış hesapladım."

Hiçbir şey söylemedi, çünkü adamın yalan söylediğini biliyordu. Adamın yanlış hesaplaması
tamamen tersti. Tekrar işinin üzerine eğildi. Yapabildiği tek şey, kollarını nazikçe ama kararlı bir şekilde masadan kaldırmak, kalemini ve mürekkebini almak ve lambasını söndürmekti. Kataloğa biraz şiddet
yapmak isterdi.

"Biliyor musun, kendini hasta edeceksin. Mumun iki ucunu da yakıyorsun. Oyunun mumun kıymetini bilmediğini söyleyebilir miyim?"

"Daha yapacak çok şeyin var mı?"

"Yaklaşık iki saatlik iş. Bunu kendi başıma daha iyi yapabileceğimi söylemek küstahlık mı olur?"

Saatine baktı ve son sorusunu duymazdan geldi. "İki saatlik
iş yapamazsın. Zaten zamanın yirmi dakika geçti."

Gerçekten de zamanının ötesinde! Sanki geldiğinden beri her gece zamanının ötesinde
çalışmıyormuş gibi. Birdenbire çok titizlenmişti!

"Bu ilgi çekici küçük Elzevir'lerin varlığı ikinci el kitapçı için korkunç bir ayartmadır, yine de bana sadece onlara güvenebileceğinize inanıyorum."

Yüz ifadesinden bu sözün diğerinden daha da
küstahça olduğunu anladı. Bunu kastetmişti.

"Gerçekten," dedi kadın, "gitmeniz gerektiğini düşünüyorum."

"Nasıl isterseniz; yarın gece ancak iki saat sonra oturmak zorunda kalacağım."

Başını daha da geriye atmış ve çenesini her zamankinden daha fazla öne çıkarmış bir şekilde yerine yürüdü. Ayrılmaya hazırlık olarak kağıtlarını ayırmaya ve düzenlemeye başladı. Beş dakikasını aldı. Beş dakikanın sonunda Lucia'nın kalktığını ve ona İyi Geceler dilediğini fark etti.

"Haklıymışsın," diyordu. "Yorgunum ve
gitsem iyi olacak. Eğer kalıp bitirmek istiyorsan, lütfen kal. "

Bu sözler üzerine Bay Rickman korkunç ve şaşırtıcı bir
cesaretle doldu. Kapıya doğru yöneldi, kütüphanenin tüm uzunluğunu titremeden geçti. Bayan Harden'dan önce kapıya ulaştı ve
açtı. Sabah dinlenmiş olacağı umuduyla ona iyi geceler diledi. Ve yalnız işine geri dönerken
kendi kendine hafifçe gülümsedi, kendini tebrik eden bir gülümseme.

Onun gitmesini istemişti ve gitmişti.

Lucia, yukarıdaki odasında, camdaki kendi yüzüyle sohbet ediyordu.

"Özel sekreterim mi?"

Camdaki yüz şüpheli görünüyordu.

"Elbette özel sekreterim olarak bir beyefendiyi tercih ederim. Bazıları onun bir beyefendi olmadığını söylerdi." (Bunu geçenlerde kendisi söylemişti.)

Aynadaki yüz, iki ayrık saç duvağının arasından belli belirsiz gülümsüyordu.

"Beyefendi _nedir_?"

Aynadaki yüz, bunun gerçekten de incelikli ve zor bir soru olduğunu ima ediyordu.

"Kendimi yormayı seçmem onun işi değildi. Bir beyefendi olsaydı bu onun işi olur muydu?"

Aynadaki yüz hiçbir fikir belirtmiyordu.

"Sanırım onu ​​en çok küstah olduğu zaman seviyorum. Çok _çok_ komik oluyor, zavallıcık, nazik olmaya çalıştığında."

Aynadaki yüz, bir tutam saçı kaldıran iki beyaz kolla çerçevelenmişti ve gül pembe bir neşeyle doluydu.

"Acaba Horace onun hakkında gerçekten ne düşünüyor?"

Karanlık kıvrımıyla zafer kazanmış yüz, ciddi görünüyordu.

"O bir beyefendi _dir. En azından, öyle yalan söyledi."

Bu sırada Lucia yataktaydı ve camda bu ifadeyi çürütecek veya doğrulayacak bir yüz yoktu.

BÖLÜM XXIII

Ertesi sabah, Helen in Leuce'nin el yazmasını eline verdi. İki veya üç gün önce Spinks tarafından yeni gömleklerinin arasına
yerleştirilerek gelmişti. Tanıdık
yaprakları aldığında biraz suçluluk hissedeceğini
beklemişti; ancak üzerlerine baktığında
tanındık
olmadıklarını gördü; uğraşması gereken şey
temiz, yeni bir taslaktı.

Oyunun ana hatlarını oldukça net hatırlıyordu.

I. Perde'de Helen, büyülü Leuce adasına iner ve onu ölü Menelaus'la birlikte götüren gemiyi izlerken bulunur, çünkü o, tamamen ölümlü olduğu için onu oraya kadar takip edemez.
Koro, Helen'in hikayesini, Theseus tarafından tecavüze uğramasını, Menelaus'la
evlenmesini, kaçışını Paris ile birlikte, Truva trajedisi ve Argos'a dönüşü. Tüm maceraları boyunca içindeki tanrısallığın
nasıl saf, dokunulmamış, kendini ayrı tuttuğunu anlatır.

II. Perde'de Helen uyuyordur, çünkü Leda'nın ruhu hala onun
ilahiliğini rahatsız etmektedir ve onun ölümlülüğü onun üzerinde ağır bir yüktür. Helen uykusundan uyanır; onun ilahiliği onun ölümlülüğüyle mücadele ederken,
vücudunun güzelliğini
tüketirken görülür. Arzu Aşil'de uyanır ve
Helen'de ölümlü yaşamın acısına tekrar girmek üzere olan birinin dehşeti ve ızdırabı. Ancak o da ölümsüzlüğü
giyene kadar ona dokunamaz. Helen, Afrodit'in gücünden kurtulmak için dua eder.
Aşil'de Patroklos'un ölümünü hatırlatarak Afrodit'e karşı büyük bir öfke uyandırır; böylece tanrıçaya
tüm insan nesillerinin lanetlerini yağdırır.

Lucia'nın hafızasında yaşayan bu Perde'ydi. Üçüncü Perdeyi henüz okumamıştı ama tartışmadan Pallas Athene'nin Akhilleus'a görünmek ve onu ölümlülüğünden kurtarmak için orada olduğunu anlamıştı; onu, tanrısallaştırılmasının
tamamlanması gereken Helen'e götürecekti; Perde, Helen ve Akhilleus'un düğününü
kutlayan bir epithalamium ve Athene'yi öven bir İlahi ile sona eriyordu.

Horace'ın ona ilk kez bu konudan bahsettiğinde, Leuce'deki Helen'i, Lempriere'de aradığını, Homeros'ta bir referans
ve Euripides'te bir referans daha bulduğunu, başını iki yana sallayıp "Bundan
ne çıkarabilir ki?" dediğini hatırladı.

Şimdi ilk kez onun bundan ne çıkardığını gördü. Rickman'ın Helen'i, Euripides'in Helena'sına göre, Shelley'nin Prometheus'unun AEschylus'un Prometheus'una göre olduğu gibiydi. Rickman kendi gözünde iyi görüneni
yapmıştı. Kendi ölçülerini, kendi mitini ve kendi dramını yaratmıştı.
Et ve kanın dramı, ruhun dramı, rüyaların dramı. Sadece
çok genç bir şair, onu böylesine bir sembolizm ağırlığıyla yükleme cesaretine sahip olabilirdi; ama sembollerine yaşam nefesini
üflemeyi başarmıştı; beyninin hayaletleri, gölgeli bir Helen ve
Aşil, ellerinin altında et ve kana dönüşmüştü. Sanki
sıcak, zonklayan, tam şekillenmiş, karşı konulamaz ve şiddetli bir yaşam içgüdüsüyle vücutları, onun rüyasının narin
yapısını parçalayarak
gelmişti.

Lucia'nın zihni okurken sıkıntılıydı, eleştirel dinginliğinden
sarsılmıştı. Yeni bir müzik duyuyordu; kendini yeni bir gücün, yeni bir ruhun
kavrayışında hissediyordu. Bu klasik ruh değildi. Uyumlarında çok fazla kargaşa vardı, sanki tüm bir orkestranın müziği enstrümanlarından koparılıp
büyük bir rüzgarın kanatlarında zaferle
atılıp yayılmış gibiydi. Duyusal şeyleri ve et ve kanın korkunç gizemlerini ona o kadar yakınlaştıran pasajlar vardı ki
(özellikle ikinci Perde'deki Afrodit İlahisi) irkildi. Rickman onun heyecan verici zaferini, gençliğinin kızaran tutkusunu paylaşmasını sağlamıştı. Ve en çok incindiği ve
karmaşanın altında ezildiği anda, onu kaldırdı ve
ruhsal güzelliğin ve sonsuz gücün bölgelerine götürdü.

Her şey bitmişti; etin kargaşası ve ruhun ızdırabı;
gökyüzünü delen şarkı, ruhun ve etin birleşmesinin coşkusu da bitmişti. Rickman, muhteşem dramını Athena İlahisi'nin geniş görkemli müziğiyle bitirmişti. Lucia, Helen ve Menelaus'un ayrılmasına dayanmıştı; ama gençti ve o muhteşem ve nihai güzellik dokunuşuyla, iki gözyaşı, gençliğin büyük ve ağır gözyaşları, Rickman'ın tertemiz el yazmasının üzerine düştü, izleri bugün bile orada. Onları görmek onu güldürmenin mutlu etkisini yaptı ve sonra, ve ancak o zaman, Rickman'ı düşündü - Bay Rickman. Onun korkunç insanlar arasında korkunç bir hayat yaşadığını düşündü; babasının dükkânında oturup, _raisonnes_ kataloglar hazırladığını düşündü; tam o anda kütüphanede oturup bir tane hazırladığını düşündü. Ve bu, Horace'ın şimdi himaye etmeyi teklif ettiğini söyleyeceği adamdı. Önündeki el yazması yığınını düşünerek dururken, Bayan Lucia Harden (büyük bir hanımefendi için) kendini oldukça saçma derecede küçük hissetti. O mütevazı ruh halindeyken Bayan Palliser tarafından bulundu.

"N'aber?" dedi Kitty.

"Kitty, şu içerideki küçük adam--en güzel
oyunu yazmış. Çok korkunç derecede üzücü."

"Ne, oyun mu?"

"Hayır, küçük adam. Bu bir klasik, Kitty--yaşayacak."

"O zaman ona acımana gerek yok. Hadi bir bakalım."

Bayan Palliser el yazmasına daldı ve kayboldu.

"Aman Tanrım," dedi, "çok etkileyici görünüyor. Üzüntü
nereden geliyor?"

"Bir daha asla yazamayacağını düşünüyor."

"Belki de yazmayacaktır."

"Olacak--bir düşünün--bu sefer gerçek bir dahi.
Sadece--bir tezgahın arkasında durup kataloglar hazırlaması gerekiyor."

Bayan Palliser meditasyon yaptı. "O--o hiç
ayaklarını düşürüyor mu?"

"Kitty, o _düşürüyor_."

"O zaman Lucy, sevgili çocuğum, dikkat et, dikkat et, parlayan gözleri, uçuşan
saçları--"

"Yapma. O küçük adam aklımda."

"Yerinde olsam, onun orada çok uzun süre kalmasına izin vermezdim.
Bunu yapmayı
reddedebilirdi."

"Onun için bir şeyler yapmalıyım ve bunu hemen yapmalıyım. Ne _yapabilirim_?"

"Pek bir şey değil, sanırım."

"Sanırım onu ​​akşam yemeğine davet edeceğim."

"Ben etmem. Ayaklarını düşürdüğünü söyledin. Ör," dedi Bayan
Palliser, "etrafında üç kez dön ve kutsal bir korkuyla gözlerini kapat, ama ne yaparsan yap, onu akşam yemeğine davet etme."

"Neden olmasın?"

"Çünkü on'a bir onu çok rahatsız ederdi. Bunun çok da önemli
olmadığını. Ama sadık Robert bunu biraz garip bulmaz mıydı?"

"Robert hiçbir şey düşünemeyecek kadar sadık."

"Bundan pek emin değilim. Şahsen, onu akşam yemeğine davet etmeni _isterdim_--bir miktar eğlenceli olay olacağını öngörüyorum."

"Eh, sanırım onu ​​yemeğe davet etmeyeceğim. Belki de bundan
hoşlanmayacaktır. Ama onunla oyununu konuşmam gerektiği için, ona bir şey
söylemek istiyorum."

"Daha sonra ona kahve teklif et."

"Kahve pek yeterli görünmüyor."

"Duruma bağlı. Şenlikli bir şekilde servis et--bir masaya koy ve kendin dök.
Ona garip ve büyüleyici yiyecekler sun. Onu
melek keki--ve tuzlu sandviçler, ekmek ve tereyağı ile rahatlat."

"Anlıyorum--bir tür uzlaşma mı?"

"Kesinlikle. Toplum, çocuğum, uzlaşmaya dayalıdır."

"Peki, o zaman ona bir not yazacağım."

Yazdı ve Robert'ı da notla kütüphaneye gönderdi.

"Sanırım," dedi, "akşam yemeği için giyinmenin zamanı geldi?"

"Kendini çok güzel yapma, canım."

Lucia kapıdan geriye baktı.

"Kendimi olabildiğince güzel yapacağım. Hayatı boyunca
sadece çirkin şeylere baktı."

Bayan Palliser, arkadaşının gidişini apostroflaştırdı.

"Ah Lucy, Lucy, ne kadar da melek gibi bir aptalsın!"

BÖLÜM XXIV

Saat altı buçuktu ve Bayan Harden henüz kütüphanede görünmemişti. Rickman'ın onu görmeden
bir gün geçirmesi ilk kezdi. Rahatsız olmaya başladı, gerçekten hasta olup olmadığını merak ediyordu.
Yedide, her zamanki gibi otele gitmek üzere evden ayrılırken Robert ona üç köşeli küçük bir not getirdi.

"Sevgili Bay Rickman," yazıyordu (Sevgili Bay Rickman!) "görüyorsunuz ki tavsiyenizi dinledim ve kendime bir tatil verdim. Bunu
çok keyifli bir şekilde geçirdim - _Helen in Leuce_'u okudum. Bu akşam saat sekiz civarı kahve içmeye gelirseniz çok
mutlu olurum. Daha sonra bunu konuşabiliriz.

"Saygılarımla,

"LUCIA HARDEN.

"Sadece sözlü bir cevap göndermeniz gerekiyor."

Sözlü bir cevap mı? Hayır. Bu asla işe yaramazdı. Konuşma konusunda kendine güvenemiyordu ama yazarken kusursuz olduğunu biliyordu.

"Sevgili Bayan Harden. Ne kadar da naziksiniz! Ama kendinize
tam bir dinlenme fırsatı vermediğiniz için üzgünüm. Eğer sizin
bu kadar zahmete katlandığınız için minnettar olmasaydım daha da üzgün olurdum. Bu akşam sizin
belirttiğiniz saatte gelmekten büyük bir zevk duyacağım.

"Çok teşekkürler, saygılarımla,

"S.K. RICKMAN."

Bundan memnun değildi; gereksiz yere tekrar ediyordu; mükemmel ifadeye, en üst düzeyde sadeliğe
ulaşmamıştı. Ama bunu
bırakmak zorundaydı. İki saat sonra Robert, oturma odasında kahve servisi yapıldığını duyurdu.

Oturma odasına ulaşmak için evin batıdan doğuya tüm uzunluğunu geçmeniz gerektiği anlaşılıyordu. Bu pasajda, (zihninin pek üzerinde durmadığı) Harden'ların antikliğini ve muhteşem nesillerinin yürüyüşünü fark etti. Tudor Kütüphanesi'nden Adliye Binası'nın kasvetli taş salonuna geçerken, zamanda geriye doğru soğuk bir dalış yaptı. Oradan ilerlemesi
doğrudan oldu ve onu evi kuzeyden güneye kesen
Jakoben resim galerisine getirdi. Burada durakladı ve portrelerin çift çizgisinin bir Vandyck ve bir Lely ile başladığını fark etti. Robert, meşe bir kapının pirinç gül topuzunun üzerinde elini tutarak duruyordu; hareketsiz saygıyla karışık sonsuz şefkat
tutumuyla, Bay Rickman'ın Lely'den ve Vandyck'ten kendini koparmayı seçeceği anı bekledi. An geldi ve Bay Rickman, eşiği geçerken net ve yüksek bir sesle kendini duyurdu.

Kendini uzun meşe panelli bir odada buldu; batı penceresi avlunun karşısındaki kütüphanenin doğu penceresine bakan oda. Uzak uçtaki küçük bir şömineli, lambalı, kare dışında neredeyse karanlıktı. Lucia, şöminenin yanında, uzun gölgeli lambanın altında, ışığın tam omuzlarına düştüğü alçak bir sandalyede oturuyordu. Yalnız değildi. Açık şöminenin diğer tarafındaki bir kanepede, kütüphanedeki yalnızlığına müdahale eden genç hanım oturuyordu. Genç hanımın varlığı onu endişe ve dehşetle doldurdu.

O aydınlık bölgeye ulaşmadan önce geniş, loş bir alanı geçmek zorundaydı. Kendisine sendeleyen ve belirsiz bir yürüyüşle
tehlikeli derecede kaygan parkeye yaklaştı. Bayan Harden ayağa kalktı ve
ileriye doğru geldi, eşikten sandalyesine kadar olan o korkunç geçidi merhametle kesti.

Lucia, Kitty'ye duyurduğu niyetini yerine getirmemişti.
Aceleyle giyinmişti; ancak Rickman'ın gözünde etki, Kitty'nin küçümsemeyi uygun gördüğü şeydi. Kendini gerçekten çok
güzel yapmıştı. Bunu çok net bir şekilde açıklayamazdı,
giydiği şeyin, o yüzen, süpüren, kıvrılan, sürüklenen, katlanan ve okşayan giysinin
beyaz gri tülden mi yoksa gri beyazdan mı yapıldığını söyleyemezdi, ancak bunun ince vücudunun çiçeğini, başını ne kadar ilahi bir şekilde taşıdığını gösterdiğinin farkındaydı; kollarının, boynunun ve omuzlarının ilk kıvrım ve kabarıklığının, yüzünün aydınlık solukluğuyla aynı tonda olduğunu gösterdi.
Elbisedeki bir şey, duruşu ve yaklaşım tarzı, ona gençliğin
tamamlanmamış güzelliğine karşılık kadınlığın güvenli cazibesini verdi.

Onu, yeşil gözleri tanıyarak
gülümseyen arkadaşı Bayan Palliser'le tanıştırdı.
Bu selamlama biçimine alışkın olmayan bir sırtın sertliğiyle eğildi.
Ondan sonra ne olduğunu,
sinirli bir şekilde, gülünç bir şekilde
odanın ortasındaki yalnız bir koltuğa gerileyene kadar, neredeyse hiç anlamadı.

Üçü şimdi düzgün bir geometrik şekilde gruplanmıştı, Bay Rickman,
seçtiği sandalyede, uzun bir üçgenin tepesini oluşturuyordu,
tabanında şömine halısı vardı. Bayan Harden ve Bayan Palliser'in bir şeyler söylediğinin farkındaydı; ama
ne söyledikleri hakkında hiçbir fikri yoktu. Orada oturmuş, oturması gerekip gerekmediğini,
o küçük masanın etrafında dolanıp
Bayan Palliser'a hizmet etmeye hazır olmasının gerekip gerekmediğini merak ediyordu. Bayan Palliser'ın ona hizmet etme niyetiyle ayağa kalktığını hâlâ merak ediyordu.

Bunun tamamen yanlış olduğunu biliyordu; bir an bile buna izin verilmemeliydi.
Garip, doğal olmayan bir cesaretle ilerledi ve kahvesini onun elinden aldı,
ve onunla birlikte uzak ve yalnız
pozisyonuna çekildi.

Sessizce oturdu, asık suratla kahvesine baktı, ara sıra karıştırdı ve onu içecek kadar cesur olup olmayacağını merak etti.
Bunu fark edilmeden
götürmek için bir fırsat bekledi.
Bayan Palliser'ın varlığı onu felç etti.
Ona mı, Bayan Harden'a mı, yoksa ikisine de mi bir şey söylemesi gerektiğini merak etti;
söyleyecek uygun bir şey düşünmeye çalıştı.

Bu arada Bayan Palliser üçü adına da konuştu. Görünüşe göre Harmouth'daki bir "ev"e giderken arkadaşıyla birlikte akşam yemeği yemişti.

"Ekmek ve tereyağı?" dedi yargılayıcı bir şekilde "H--hayır, sanmıyorum, teşekkürler.
İki saat boyunca aralıksız jöle, sandviç ve benzeri şeyler yemem gerekiyor. Kulağa korkunç geliyor ama buna zorlanacağım.
Flossers'da," diye açıkladı arkadaşının yararına, "ya yemek yemelisiniz ya da konuşmalısınız; ve eğer skandaldan bahsedemiyorsanız, hiç konuşmanız beklenmez." Ve hala konuşan Bayan Palliser, bir tabak ekmek ve tereyağıyla Bay Rickman'a doğru yavaşça ilerledi.

Bay Rickman'ın onu engellemek için gösterdiği samimi ve centilmence çaba,
bir halının ayaklarının altından kaymasına neden oldu. Halı ve Bay Rickman da onunla birlikte, oldukça uzun bir mesafe boyunca kaydı; ve Bay Rickman, gerçekten de,
dik duruşunu bir dizi karmaşık hareketle korumuş olsa da (kaslı bir yaratıcılığın muhteşem bir zaferi, ama bir
sürü meraklı ve
harika bir gösteri olarak), kahve fincanı şiddetle yan tarafına
döndü ve içindekileri hanımın ayaklarına döktü.

Bayan Harden'a baktı. O gülümsüyordu; kim gülümsemezdi ki? Ama onun gülümsemesi, onun sıkıntısını algıladığında neredeyse şefkatli bir hal aldı.

Bayan Palliser konuşmaya devam etti.

"Ah," dedi Bayan Palliser, "Bunun olmasını bekliyordum. Önce hangimizin yapacağını merak ediyordum. Ben
benim olacağını düşünmüştüm; ama saf, hoş bir beklenmediklik için bana parke bir zemin verin.
Ben olsam cebimdeki mendille silmezdim."

"Hayır--lütfen--önemli değil. Her gün oluyor."

"Ve bir ziyaretçiyi hemen hoş bir zemine oturtuyor. "Salon sandığınız yer bir buz pateni pistine dönüştüğünde, hiçbir katılığı veya resmiyeti koruyamazsınız."

"Kesinlikle öyle," dedi Rickman, "ve düşerseniz, buz kırılır." Onun mizahına utangaç bir şekilde giriyordu. "Korkarım ki davranışım
olabileceği kadar mutlu ve spontane değildi."

"Size temin ederim ki, gittiği yere kadar son derece naif ve doğaldı,"
dedi Kitty gülerek.

"Dengenizi korumak için çok akıllı olduğunuzu düşünüyorum," dedi Lucia.

"Yarı yarıya fazla akıllıca. Eğer gerçekten iyi bir insan olsaydın, Bay Rickman, kaybederdin."

Böylece onun şaşkınlığını hafifçe örttüler, böylece ustalıkla
kötü huylu koşulların elini çevirdiler.

"Kitty," dedi Lucia, "Seni acele ettirmek istemiyorum, ama saat dokuzu geçti,
ve geç kalmak istemiyorsan acele etmen _gerekecek_."

"Ama geç kalmak istiyorum. Geç kalmak istiyorum. İki saatten fazla sandviç yiyemem."

Ve Kitty, bacak bacak üstüne atmış, önceden tasarlanmamış bir rahatlıkla kendini tekrar kanepeye attı ve orada Bay Rickman'la sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi sohbet etti. Kitty sonunda eğlendi.

Bay Rickman da öyle. Kendini uygun bir şekilde
hafif yüreklilikle cevap verirken buldu; kendini son derece rahat birinin
gibi gülerken buldu. Kitty
Palliser'in toplumunda başka bir şey olması imkansızdı. Aslında şaşırmıştı.
Sadece muazzam bir düşünce ve çaba harcamasıyla
zor bulunan aspirasyonu elde etmeyi başarmış olsa da, yine de elde etti. Bir an bile
kendisinin yokluğunun fark edilmediği veya edilebileceği gibi korkunç bir inanca kapılmasına izin vermedi.

Ancak Bayan Palliser'e minnettar olsa da, her zaman onun gitmesini
di. Sonunda ayağa kalktı ve kürk yakalı pelerini
üzerine yavaş, isteksiz bir tavırla.

"Sanırım gitmem gerek. Saat on bir olmadan önce geri döneceğim, Lucy. İyi geceler, Bay Rickman, eğer sizi bir daha göremezsem."

Lucia Harden ile yalnızdı.

Lucia Harden ile kütüphanede veya Harcombe Moor'da yalnız olmak bir şeydi, onunla o lambayla aydınlatılmış, ateşle aydınlatılmış odada baş başa kalmak bambaşka bir şeydi. Kütüphane onun ırkına ve onların
tarihsel geçmişine aitti; bataklık doğaya ve tüm zamana; bu oda ona
ve yanan bugüne aitti. Başka bir varlığın
işareti veya önerisi yoktu.

Şefkatli bir oda (o parke zemin hariç!); güzel bir oda; sıcak ışıklarla ve geniş ve hoş gölgelerle dolu; müzisyenlerin sevdiği gibi aşırı bir sadelikle döşenmiş. Tüm önemsiz süslemelerin, tüm rahatsız edici ve alakasız
ayrıntıların yokluğu onu etkiledi. Böyle bir odada, insan formunun ilahiliği, aşırı mobilyayla
küçük düşürülmüyor veya gizlenmiyordu. Böyle bir oda, diye düşündü, Ayrıca,
tanrısallığından tamamen emin olmayan herhangi bir figür için fazlasıyla dezavantajlıydı. Ancak birbirlerini daha iyi tanımak isteyen iki kişi için daha iyi bir yer olamazdı.
Bu onları çok
güvenli, çok
yakın bir şekilde yalnız bırakıyordu.

O zaman, ilk kez Lucia Harden ile yalnızdı.

Lucia kalkmış ve yanındaki yazı masasının çekmecesini açmıştı ve
kalın el yazması yığınını çıkarmıştı.

Lucia'nın oradan birkaç gevşek kalemle çizilmiş sayfa çıkarıp
çekmeceye geri koyduğunu fark etti. Eski yerine oturdu ve ona yanındaki alçak sandalyeye oturmasını işaret etti.

Ona (ilk kez) gerginlik veya
utanç duymadan yaklaştı; çünkü _Helen_'ını dizlerinin üzerinde yatarken gördü ve onun
ruhunda onun hayallerini barındırdığını biliyordu. Onu kendisindeki en iyi ve en yüce şeyle tanıştırmıştı ve o da onu yalnızca buna göre yargılayacaktı. Onun gözünde onun dehası, içindeki sarsıcı ve belirsiz olan her şeyden ayrı duracaktı. En azından doğumunun kazasından,
yanlış pozisyonunun alçaklığından etkilenmemişti.

"Seni çağırdım," dedi, "çünkü seninle bu konuda konuşmak istiyordum,
hepsi zihnimde tazeyken. Burada daha iyi konuşabileceğimizi düşündüm."

"Teşekkürler. Ne söyleyeceğini çok merak ediyorum."

"Zaten bilmediğin hiçbir şeyi söyleyemem."

"Ben--ben hiçbir şey bilmiyorum." (Bunu söylerken ne kadar ikiyüzlü hissetti kendini!)

"Ben de. Bilgi açısından konuşma hakkım yok.
Sadece--geçen akşam, kendine karşı böylesine mutlak bir inançsızlık ifade ettin--"

"Tamamen samimiydim."

"Biliyorum öyleydin. Sana inanmamı sağlayan şey buydu."

(Peki, eğer _bu_ onu ona inandırdıysa,
kendine inanmamaya devam edecekti.)

Durakladı. "Küçük adamlar, yetenekli adamlar, her zaman bu kadar bilinçli ve emin olanlar değil mi? Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum,
ama bana öyle geliyor ki deha böyle olmak zorunda değil. Sıradan
kendinizden o kadar farklı olabilir ki, normal şekilde bunun farkında olamazsınız. Her zaman bununla ilgili bir tür ilahi
belirsizlik olurdu."

"Korkarım sizinle aynı fikirde değilim. Tüm büyük dahiler
sadece kendilerinin farkında olmakla kalmayıp, alışılmadık şekilde emin olmuşlardır."

"Yine de, dehaları kendilerinin en az anladıkları kısmı olabilir. Anlamaya çalışsalardı, onlar da
şüphe ederlerdi."

"Bunda bir şeyler var. Dehanın her şeyi anladığını mı söylüyorsunuz--kendisi hariç?

"Sanırım demek istediğim buydu."

"Evet; ama deha kendini anlasa da anlamasa da, ne yaparsa yapsın,
görüyorsun ya, şüphe etmiyor."

"Öyle değil mi? Keats'in mektuplarını okudun mu? _O_ şüphe etti."

"Sadece Fanny Brawne'a aşık olduğunda."

Birdenbire durakladı. Bir fikir, onu ayaklarından kaldıran ve aniden onu
ışıklı, çalkantılı ve derin bir bölgeye
döndüren, karşı konulamaz bir fikir tarafından ele geçirildi. Keats şüphe ettiğinde aşıktı. Bu kendi kuşkusunun açıklaması olabilir miydi?

"Bu," dedi aceleyle, "bu tamamen başka bir şey. Neyse,
eğer kendine inanmıyorsan,
diğer insanların sana inanmasını sağlamakta biraz zorluk çekersin."

"Ve eğer başkaları sana _inanıyorsa_, sen kendine inanmadan önce?"

"Önce mi? Önce yapılabilir ama sonra değil. Bir adamı
kendini beğenmiş yapabilirsin, ama ona cumartesi günü sahip olduğu kibri geri veremezsin,
eğer pazartesi gününe kadar hepsini kaybetmişse."

"Bu, güzel bir şey yazdığını bildiğin ve
sadece bir daha asla yazmayacağını düşündüğün anlamına gelir."

"Belki de öyledir." (Onun ona inandığını söylemesinin zevki için bunu sürdürmek zorundaydı.)

"Eh, sanırım başka bir _Leuce'de Helen_ yazamazsın."

"Korkarım ki hayır." Devam ederek ona,
şeyi nasıl yazdığının harika olduğunu söyledi. Zaten, her yerde, yaratıcı enerjinin art arda gelen patlamaları veya spazmlarıyla yapılmıştı; hayatının koşulları (bunlara biraz çekinerek atıfta bulunuyordu) sürekli çabaya tam olarak uygun değildi. "_Sen_ bu konuda ne hissettin?" diye sordu.

"Sana söyleyemem. Sanırım senin ilk kez başına gelen güzel bir şey hakkında hissettiğin gibi hissettim. Ne yaptığını bilmiyorum. Sanki bana bir şey yapılmış gibi, sanki bana yeni bir his
verilmiş gibi. Beethoven'ı veya Wagner'i ilk kez duymak gibi." Konuşurken yüzündeki kanın hızla
kızdığını gördü, çenesini tutan elin hafifçe titrediğini gördü ve "Zavallı adam, biraz övgü için bu kadar duygu mu?" diye düşündü.

"Bununla ne demek istedin?" dedi.

Bir an düşündü--kim "Bununla ne demek istedim?" demeli diye.

Lucia şimdi, ilk kez, ona verdiği nefes alma alanında geriye yaslandı, sekreteri yapmayı teklif ettiği adamı dikkatle izliyordu; ve onu izlerken kendini onu kendi eleştirilerine karşı savunurken buldu. Eğer o,
gözlerini düşürdüyse, cahil insanların yaptığı gibi
kaba değildi; o, onları
_düşürdüğünü_ söyleyecek kadar ileri gitmezdi; onları kaydırdı, kaydırdı; bu,
ince bir
sözcük, hassas bir
sözcükten başka bir şey değildi. Ve bu, yalnızca daha sıradan sözcüklerle,
dünyasının güncel parasıyla. Mümkün olduğunca haklıydı,
fark etti, kendi hesabına tanıştığı tüm sözcüklerde. Ve sesi--sesi, tüm lirik modülasyonlarıyla onun önyargısına karşı
savunuyordu. Bu tür seslere çok şey affedilebilir. Ve
onun lehine başka noktalar da vardı.

Kitty haklıydı. Bakması hoştu.
Yüzündeki değişiklikleri anlamaya başlıyordu; en çok, şimdi olduğu gibi, hatları aniden ince, ciddi ve düz olduğunda hoşuna gidiyordu. O anda,
mavilerinin kalınlığından neredeyse opaklaşan gözleri,
göz kemiğinin gölgesi altında donuktu. Ama heyecanlandığında (sık sık yaptığı gibi) aniden temizlenmenin bir yolunu buldular, önce sana renk, sonra ışık, sonra ateş saçtılar. Şimdi yaptıkları buydu; şimdilik kendini bıraktı.

Helen'inin, dedi, ebedi Güzellik, ebedi Rüya olduğunu. Güzellik
sürekli enkarnasyon arzusunda, ete ve kana sürekli sadakatsiz; gerçekliğin kucaklaşmasını özleyen, kendisi kadar ölümsüz bir gerçeklik bulana kadar asla tatmin olmayan Rüya.
Helen, Theseus'un evinde, Menelaus'un evinde
veya Priam'ın evinde kalamazdı. Theseus onu zorla alacağını düşünüyorsa aptaldı ve Paris onu zevk için tutabileceğini düşünüyorsa aptaldı; Menelaus ise ondan çocuk doğurmasını ve evine bakmasını bekliyorsa en büyük aptaldı. Hepsi onun içindeki
ilahiyeye şiddet uyguluyor ve o da onlardan kaçarak bunu haklı çıkarıyor. Onun
intikamı, ölümlülüğün kurbanı olmuş ölümsüz birinin intikamıdır.
Argos ve Truva'lı Helen, gerçeklikten kopmuş Rüya'dır.

"Evet--evet. Anlıyorum." Büyülenmiş bir şekilde sandalyesine yaslandı, bu sırada
harika ses devam etti, kendi suçlarını enfes
rezonanslar ve üst tonlarla örttü.

"Bu boşanma, erkeklerin ve kadınların başına gelebilecek tüm kötülüklerin sebebidir. Bu yüzden Helen, Afrodit'in elinde bir araç haline gelir - Venüs Genetrix - görüyor musun? O, evliliği bozan, erkeklerin yok edicisidir. Savaş, salgın hastalık ve ölüm getirir. O, en büyük illüzyondur. Ama _Leuce'deki Helen_ gerçek Helen'dir. Leuce'de, bilirsin, olduğu gibi, ilahi formunda, sürekli enkarnasyonun tiranlığından kurtulmuş olarak görünür. Bunu açıklayamıyorum ama fikir bu. Afrodit'i öven koronun, ondan kurtulmak için bir duaya nasıl
dönüştüğünü görmüyor musun? Ve sonunda Athena'nın Helen'i Truva'daki düşmanı olan Aşil'e getirmesini sağlıyorum. - Bu da fikrin bir parçası."

"Ve Aşil?"

"Aşil güçtür, erkekliktir, yıkılmaz _irade_."

Önemsiz heyecanlar bozarken, yoğun hisler konuşmasını
arındırıyordu ve bu kelimeleri telaffuz ederken her vurgu
kusursuzdu. Sanki onu Sofokles'in okumasında olduğu gibi
bir lirik coşku ele geçirmiş gibiydi.

"Fikir uzlaşmadır, Rüyanın gerçeklikle düğünü.
Son koronun
Epithalamium mu yoksa Pallas Athene İlahi mi olacağına henüz karar vermedim."

Düşünmek için durakladı ve düşüncede lirik coşku öldü.
Düşünceli bir şekilde ekledi. "'Ymn, sanırım."

Lucia, genç mavi gözlerindeki dehşet karşısında ateşli bakışlarını
başka tarafa çevirdi. Bunlar, uçarken
düşen ve çılgına dönen vahşi kanatlı bir yaratığın gözleriydi. Lucia onun için ağlayabilirdi.

"O zaman bu," dedi, el yazmasına kesintisiz bir şekilde dalmış gibi yaparak, "kuzenimin gördüğü bu değil mi?"

"Hayır, h--o sadece ilk iki Perdenin ilk taslağını gördü.
Korkunç derecede katı ve soğuktu. Klasik olduğunu söyledi; şimdi ne olduğunu
bilmiyorum. Ben öyle başladım ve bu şekilde
bitti ve sonra başlangıcını yeniden yazdım."

"Anlıyorum. Anlıyorum. Sana bir şey oldu. "Konuşurken gözlerini hala el yazmasına dikmişti, sanki sadece orada yazılanları okuyormuş gibi. "Uyandın - ikinci Perdenin ortasında, değil mi? - ve canlandın. Dünyanın - gerçek dünyanın - seni çağırdığını duydun ve Helen, Aşil ve diğerlerinin hepsi ellerinde et ve kana dönüştü."

"Evet," dedi, "onlar sadece sembollerdi ve ben, onlar anlamlarını kaybedene kadar ne anlama geldiklerini hiç bilmiyordum."

El yazmasından ona baktı. "Yüreğinin derinliklerinde kendinden emin olman gerektiğini biliyorsun. Ve yine de - senin sorunun _senin_ rüyanın gerçeklikten kopuk olması olduğunu düşünüyorum."

Kendisini böyle yorumlayan genç kıza hayretle baktı. Bu şekilde onun kehanet güçlerinin bir sonu olmadığını gördü. Hayatında onun masumiyetinin nüfuz edemediği derinlikler vardı ama o öze
vurmuştu. Onun söylediği gibi olmuştu. O ilk taslak, genç bilgin şairin, klasik formun hayranının, rüyalarında kendi aşağı doğasının kabalığından ve yaşadığı dünyanın vahşetinden kaçış bulan hayalperestin eseriydi. Büyük bir neo-klasik dram, onun moderniteye ve gerçekliğe karşı protestosu olacaktı. Sonra bir yıllık bir ara geldi ve kitaplarda bulunamayan veya neo-klasik dramla yeterince ifade edilemeyen birçok şey öğrendi; ve şey, onun söylediği gibi, bir şeylerin
olduğu bir zamanda
tamamlandı ve yeniden yazıldı ona; aynı kaba gerçek dünya, iddialarını tüm duyularıyla hissettirirken. Ve şimdi, hayallerinden ayrılamayan ama
hayallerinin gerçeklikten umutsuzca kopuk olduğunun farkında olan, açık görüşlü gençliğin derin melankolisini çekiyordu. Öyleydi; ama bunu nasıl biliyordu?

"Bu pek de boşanma sayılmaz," dedi gülerek. "Bence bu, karşılıklı rızayla ayrılık."

"Bu üzücü," dedi, "hayat çok sevimli."

"Her zaman onu sevimli ya da sevgi dolu bulmuyorum. Ama sonra, Bloomsbury'deki
beşinci sınıf bir pansiyondaki hayat--eğer bunun ne olduğunu
biliyorsanız."

Bunun ne olduğunu bilmiyordu ve sessizliği, bunun onunla
tartışılması için çok tatsız bir şey olduğunu düşündüğünü ima ediyordu.

"Babamın dükkanında günde sekiz saat çalışıyorum--"

"Peki senin işin bitince?"

"Pansiyona geri dönüp yemek yiyorum."

"Peki akşam yemeğinden sonra?"

Bay Rickman gözle görülür şekilde utandı. "Ah, akşam yemeğinden sonra,
sokaklar, tiyatrolar ve--ve şeyler var."

"Başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey. Üyesi olduğum bir kulüp hariç."

"Bu da bir şey, değil mi? Arkadaş ediniyorsun."

"Orada kimseyi tanımıyorum, Bay Jewdwine hariç; ve onu da pek tanımıyorum. Dükkan, biliyorsun. Dükkanı unutuyorsun."

"Hayır, unutmuyorum; ama keşke sen unutsaydın. Keşke
uzaklaşabilsen, her şeyden.
Londra'dan
tamamen uzaklaşabilsen bir süreliğine."

"Eğer--eğer? Asla uzaklaşamayacağım."

"Neden olmasın? Bunu düşünüyordum. Acaba işler senin için biraz daha kolaylaştırılamaz mı? Dünyayla barışmalısın, biliyorsun. Diyelim ki dünyanın güzel olduğu bir yere, Roma'ya, Floransa'ya veya Venedik'e gidip orada yaşayabilirsin, bu seni gerçekle uzlaştırmaz mı?"

"Olabilir. Ama oraya nasıl gidip yaşayabileceğimi bilmiyorum. Bak
işte dükkan orada. Dükkan her zaman oradadır."

"Bir süreliğine oradan ayrılmak imkansız mı?"

"Belki de imkansız değil; ama"--gülümsedi, "peki--çok tedbirsizce."

"Ama sana başka bir şey açık olsaydı?"

"Şu anda başka hiçbir şey açık değil. Çoğu kapı sıkı sıkıya kapalı görünüyor
-Tüccar Girişi yazan kapı hariç."

"Oradan 'varamazsın'."

"Hayır, itiraf ediyorum, onurlu bir şekilde değil. Benim fikrim
merdivenleri çıkmaktı -çok fazla basamak var, biliyorum--büyük ön kapıya kadar
ve içeri girmeme izin verene kadar kapıyı çalmaya devam etmekti."

"Korkarım ön kapı her zaman günün erken saatlerinde açık olmuyor.
Ama yan kapılar olabilir."

"Onları nerede bulacağımı bilmiyorum. Ve bulsaydım, onlar da
sürgülenmiş olurdu."

"Aklıma gelen bu değil. Yurt dışına, İtalya'ya gitmek ister misin?"

"Yapmak istediğim çok şey var ve bunları yapma
olasılığım çok uzak değil."

"Bir şekilde şansın olduğunu varsayalım, en iyi yol olmasa bile, bunu değerlendirir misin?"

"Fırsat mı? Keşke bir tane görebilseydim!"

"Sanırım sana babama katılmak için yurt dışına gideceğimi söylemiştim. Bir süre İtalya'da olacağız. Kış için Roma'ya yerleştiğimizde, bir sekretere ihtiyacım olacak. Büyükbabamın
yayımlanmamış yazılarını düzenlemeyi düşünüyorum ve bunu bir akademisyenin yardımı olmadan yapamam. Yurt dışına gitmek istiyorsan ve daha iyi bir şey bulamazsan,
bu işi bir yıl boyunca yapmak isteyebilirsin. İtalya'yı görmek uğruna."

İtalya'yı mı? Bir zamanlar tüm kalbiyle görmek istediği İtalya'yı. Ve şimdi İtalya'yı görmek onun için hiçbir şey değildi; önemli olan onu
görmesiydi. Açık kapılardan bahsediyoruz! Cennetin kapısının ona
açıldığının farkına varıyordu. Hiçbir şey söyleyemedi.
Kendi gevşekçe kenetlenmiş ellerine bakarak öne eğildi.

Sessizliğini tereddütle karıştırdı ve çekingen ve utangaç olma sırası ona gelmişti. "Korkarım maaş çok yüksek olmayacak--"

Maaş mı? Gülümsedi. Cennetin kapısını ona açmıştı ve içeri
girmesi için ona ödeme yapmayı teklif etmişti!

"Ama masraf olmayacaktı ve zamanın ve alanın olacaktı. Sabah üç veya dört saatten fazla
yardımını istememeliyim. Ondan sonra tamamen özgür olacaksın."

Ve yine de hiçbir şey söylemedi. Ama ince uzun, gergin eller
birbirlerini kenetleyerek işkence ediyordu. Yani bu saçmalığı sürdürmenin sonucu bu muydu?

"Elbette," dedi, "bunu bir düşünmelisin."

"Bayan Harden, size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Hiçbir şey söyleme. Düşün."

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

Ama çok düşünüyordu; nerede olduğunu ve kendisine ne
önerildiğini anlamaya çalışıyordu. Geçtiğimiz haftanın ortasında böyle bir
önerinin olasılığını düşünmüş olması, onun
sarhoş olduğunu iddia ederdi. Ve burada şüphesiz, belirgin bir şekilde ayıktı. Ayık mı? Şey,
tam olarak değil. O küçük siyah kahve fincanını asla içmemeliydi! Bayan
Poppy Grace ile şampanya içmekle Lucia Harden ile kahve içmek arasında, etkisi bu kadar ayırt edilemezken
bir fark var mıydı? Ya da daha doğrusu, halüsinasyonun bütünlüğü ve ihtişamı açısından kıyaslanamazdı. Sarhoştu,
daha önce hiç olmadığı kadar sarhoştu, o küçük siyah kahve fincanıyla en parlak, en ilahi şekilde sarhoş olmuştu.

Ve yine de onun planı, içinde yaşadığı o ideal ve fantastik dünyayla tamamen uyumluydu; son altı günde, onun için, gerçeklik. Bunun _bir_ yanılsama olduğunun farkındaydı. Körü körüne paylaştığı bir yanılsama.

Bilgisinin ve onun
cehaletinin dehşet verici kapsamı karşısında şaşkına dönmüştü. Kadın zengin olduğunu düşünüyordu; adam onun büyük olasılıkla
fakir olduğunu biliyordu. Yılda yüz doların (ya da buna yakın bir miktarın) önemsiz bir miktar olduğunu düşünüyordu; adam çok geçmeden geçinmek için bundan daha azına sahip olabileceğini biliyordu. Şu anda kendini bilge ve
anlayışlı bir kadın olarak görüyordu. Adam onun bir çocuk olduğunu biliyordu. Kendi güzel hayal gücüyle
oynayan bir çocuk.

Kadının kendisini ne kadar anladığını merak etti. Ona
onu hiç anlamadığını; özel sekreteri olarak içki içen, daha geçen haftanın ortasından itibaren oldukça şaşırtıcı derecede sarhoş olan genç bir adam tuttuğunu; bir hanımın yakın arkadaşı olan ve onun huzurunda doğru bir şekilde
tanımlanmasının imkansız olduğu genç bir adam olduğunu mu söylemeliydi? Yoksa hanım onu ​​kendisinden daha mı iyi anlıyordu? Çocuk masumiyetiyle, bir çocuğun ilahi berraklığına mı sahipti? Onun en temel olasılıklarını fark edemedi mi? Çünkü onlar onun en
gerçek olmayan parçasıydı? Yoksa o da bu konuda
ideal ve fantastik miydi?

Hangisi olursa olsun, onun hayranlığı o kadar ikna ediciydi ki, sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi
kendini onun teklifine teslim ederken buldu. Bunu, sanki gerçekten onun bahşettiği bir şeymiş gibi, alçakgönüllülükle, minnettarlıkla, ciddi bir şekilde kabul etti. Eğer onun kendisine patronluk taslama niyetinden şüphelenseydi, onun zavallı acizliğini bildiği için, buna kızamazdı.

"En iyi yol olmadığını biliyorum," dedi, "ama _bir_ yol.

"Muhteşem bir yol."

"Muhteşemliği hakkında bir şey bilmiyorum. Ama Floransa'yı, Venedik'i ve Roma'yı göreceksin ve onlar muhteşem."

Evet, eğer öyle derse onları görecekti. Neden olmasın? Bu ideal ve fantastik dünyada, herhangi bir olasılık diğerinden daha ideal ve fantastik olabilir mi?

"Ve kendine ayıracak bolca zamanın olacak. Çok fazla yalnız kalacaksın. Belki de çok fazla yalnız. Bunu düşünmelisin. Londra'da kalman
gerçekten senin için daha iyi olabilir, çünkü orada arkadaş edinmeye başlıyorsun."

Ona mümkün olduğunca nazik ve kibar bir şekilde, onunla arasında hiçbir yakınlık olmayacağını mı söylemeye çalışıyordu?
Özel sekreteri olarak mahremiyetinin acı verici bir şekilde bozulmayacağını mı?

Bunu gördü ve kendini düzeltti. "Arkadaşlar, yani sana daha fazla
yardım edebilecek kişiler. İki avantaj arasında seçim yapmalısın. Eski hayatından
tamamen kopmuş olacaksın."

"Bana olabilecek en iyi şey bu olurdu."

Bu sefer görmedi. "Pekala--acele etme. Aceleye gerek yok. Unutma, bu senin hayatından bir yıl demek."

Onun hayatından bir yıl mı? Olaya bu şekilde mi bakıyordu?

Evet. Ona bir şans veriyordu; ama ona daha fazlasını
vereceğini düşünmüyordu. Ona güvenecek kadar onu anlıyordu; içgörüsü o kadar ileri gidiyordu ki, daha ileri gidemiyordu. Aslında onun için bir seçim olabileceğine inanıyordu, onu bir yıl boyunca her gün
görmekle bir daha asla
görmemek arasında. Belli ki onun
zihin durumu hakkında en ufak bir fikri yoktu.
Özel sekreterinin sekreterliğinin en mahrem mahremiyetinde ona aşık olma olasılığını aklına getirip getiremeyeceğinden şüphe ediyordu. Onun zihninin bu tür olasılıkları samimi bir şekilde
eğlenceye
alacak bir zihin düzeni olmadığını gördü. Cömertti, geniş görüşlüydü; onun kişisel olmayan, olasılıkların pervasızca
mükemmel süpürüşüne kapılıp gideceğini anlıyordu. Ayrıca, Bu özel
sekreteri güvende sayardı. Sosyal fark, yaşın saçma bir uyumsuzluğu kadar onun korumasıydı.
Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, düşüncelerinde o kadar yakındılar ki,
kendisini manevi bir akrabalık yasasıyla ondan
koruduğunu hissedebilirdi.

"Ah, hayatım--" dedi, hıçkırığa benzeyen tuhaf bir kısa kahkahayla,--"işe geri dönmeliyim."

"Bu gece yine _çalışmayacaksın_ mı?"

"Gerekli." Yine de kalkıp gitmedi. Bir şey söylemek için
bekliyor gibiydi. "Ben--sana teşekkür etmedim. Nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Deneme. Hiçbir şey yapmadım. Bir kişinin bir başkası için yapabileceği çok az şey vardır."

"Bir gün benim için yapabileceğin bir şey var--eğer sorabilirsem--eğer istersen."

"Bu ne?"

Bakışlarının odanın derinliklerine doğru ilerlediğini takip etti
lamba ışığı çemberinin ötesine, büyük piyanonun durduğu yere. Klavyesi beyaz bir şeritte parlıyordu, devasa gövdesi
parıldayan karanlıkta birleşmişti.

"Eğer bana çalarsan--bir gün."

"Sana zevkle çalarım." Sesi sanki daha rahat nefes alıyormuş gibi geliyordu; belki de ne diyeceğini merak etmişti. "Şimdi, eğer istersen."

Neden olmasın? Eğer onun müziğinden zevk almışsa, o da onun müziğinden zevk almaya
hakkın yok muydu? Neden ona bu kadar az zevk veren o küçük zevki vermesindi ki?

"Ne çalayım?"

"Geçen gece çaldığın şeyi dinlemek isterim."

"Düşüneyim. Ah, Sonata Appassionata."

"Evet, eğer çok geç değilse." Bunu söylediği anda, bunun hanıma bırakılmasının daha iyi olabileceği bir endişe olduğunu düşündü.

Gri-beyaz figürünün odanın alacakaranlığına doğru gidişini izledi. Takip etmeyi çok istiyordu ama biraz korku onu engelliyordu. Olduğu yerde kaldı, lambanın altındaki derin sandalyeye yaslandı ve o alacakaranlıkta ona Sonata Appassionata'yı
çaldı.

Lambanın etrafındaki alan onun için loşlaştı; o alevin tüm beyazlığını
kendisinde toplamıştı; müzik onun ışıltısının bir parçasıydı, nabzının şarkısıydı, nefesinin ritmiydi.

O çalmayı bıraktığında ayağa kalktı ve elini uzatarak iyi geceler diledi.

"Teşekkür ederim. Artık hayatımı o kadar da kötü düşünmüyorum. Bana mükemmel bir an verdin."

"Müziğe bu kadar düşkün müsün?"

Tam çalmak üzereydi ki adam onu ​​engelledi.

"Lütfen çalma. Ben yolumu bulabilirim. Ben bunu tercih ederim."

Adamın anının mükemmelliğini
bozulmadan korumak istediğine karar verdi. Onun bu konudaki hislerini anlamıştı, çünkü Sonata
Appassionata çok görkemli ve dokunaklı bir kompozisyondu ve o bunu
iyi oynamıştı.

Yalnız kalmak istediği doğruydu; ve yalnızlığından yararlanarak resim galerisinde oyalandı. Madrigal yapımcısı Sir Thomas ile başlayan ve Lucia'nın babası Sir Frederick ile biten çift sıra portreyi inceledi. Her birinde durdu,
ölmüş ve gitmiş beyefendiler ve hanımların benzerliğinde Lucia'nın benzerliğini aradı; ciddi ve entelektüel yüzlü beyefendiler,
bazıları asık suratlı, diğerleri gururlu (biraz Yahudi şarabı gibi),
neşeli, düşsel, üzgün, şehvetli, şefkatli ve tatsız yüzlü hanımlar, sadece
yok edilemez ırksal farklılıkları bakımından benzer yüzler. Lucia onlardan hiçbir şey almamıştı, sadece güzel ve zarif olan; onunkisi ırkın derinden çizilmiş,
bilinçsiz güzelliğiydi; Et ve kanın saflaştırılmış güzelliği,
nesillerden geçerken ruhsallaştırılmış, hem ruhtan daha genç hem de daha yaşlı olan, sonsuzluk yanılsaması veren güzellik. Sanki Doğa, Lucia'nın yaratılışında Sanat olmuş gibiydi,
onu seçme ve reddetmenin en ince süreçleriyle şekillendiriyordu.

Galeride dolaştıktan sonra, onu tekrar oturma odasının kapısına getiren
modern portrelerin önünde durdu.
Sir
Frederick neşeli satir yüzüyle onu tuttu, çünkü kızınınkine tuhaf bir şekilde,
inanılmaz derecede benziyordu (elbette, Sir Frederick'in mavi gözleri ve kızıl saçları vardı, bu da bir fark yaratıyordu).
Kaşlarında ona dair uzaktan bir ipucu vardı; o, ağzının ve gözlerinin eğimli köşelerinde oyalandı. Ve eğer bu kadar kaba bir şeyle
bu kadar ruhsal bir şey arasında herhangi bir benzerlik olabilirse, üst dudağı Lucia'nınkini uzun, ince bir kıvrımla andıran bir hareket yaptı.

Kapının açılmasıyla bu düşüncelerden irkildi.
Lucia yanında duruyordu. Elinde bir lamba vardı ve onu bir anlığına kaldırdı, böylece ışık portrenin üzerine tam olarak düştü.
Kendi
yüzü sanki içten gelen aşk alevleriyle
aydınlanmış gibiydi.

"O benim babam," dedi basitçe ve geçip gitti.

Tekrar portreye baktı, ama benzerlik kaybolmuştu.
Sir Frederick'in koyu kırmızı sırıtışının açık duygusallığında Lucia'nın ciddi ve şefkatli gülümsemesiyle hiçbir benzerlik bulamadı.

"Bazı şeyler var," dedi kendi kendine, "asla
göremezdi. "

BÖLÜM XXV

Lucia, babasının söylediği gibi, Avrupa'nın en kötü eğitimli genç kadını değilse, eğitiminin eksik olarak adlandırılabileceği bir his vardı (Sir
Frederick'in amaçlamadığı bir şeydi). Sevdiği
şeyleri öğrenmişti ve sevmediği
şeyleri öğrenmemişti. Bu, ihtiyatlı atlama yöntemiydi; ve kitap dünyasında o kadar iyi sonuç verdi ki, bunu
erkekler ve kadınlar dünyasına
uygulamıştı. Sevdiği insanları tanıyordu ve sevmediği
insanları ise tanımıyordu. Burada, Harmouth'ta, Kitty Palliser'in yakın zamanda söylediği gibi, kendine özgü sanatı veya seçme içgüdüsü ona ayrıcalıklı olma karakterini kazandırdı. Bu arada, bu yine aile geleneğiydi. Çok eski zamanlardan beri Adliye Sarayı ile küçük
Gürcü kasabası arasında belli bir
iyi bilinen mesafe vardı. Ve Harmouth bir borsacı tarafından keşfedildiğinde ve bir
sulama yeri ve insanlar Harmouth toplumu hakkında konuşmaya başlasalar da, Adliye Sarayı bu tür bir şeyin varlığından masumca habersizdi.
Lucia arkadaşlarını başka yerlerde öylesine büyük bir titizlikle seçiyordu ki
onları tek elin parmaklarıyla sayabiliyordu, içgüdüsü,
tüm büyük doğal yetenekler gibi, tamamen kendiliğinden ve
bilinçsizdi.

Ve şimdi listeye Bay Vahşi Keith Rickman'ı eklemiş gibi görünüyordu.
Her şeye rağmen ondan hoşlandığını açıkça kabul ediyordu.

Ama Rickman haklıydı. Lucia tüm içgörüsüne rağmen onun zihin durumu hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Tanışmaları tamamen doğal olarak Horace'ı memnun etme arzusundan doğmuştu ve bunun üzerine Bay Rickman'ı memnun etme arzusu geldiyse, bunda zerre kadar kibir yoktu. Bay Rickman'ın ilham kaynağı olmayı hiç düşünmemişti; onun dehasına karşı tutumu alçakgönüllülükle saygılıydı, erkekliğine karşı tutumu ise tamamen bilinçsizdi. O,
çok
korkunç bir masumiyetini korumuştu. Horace Jewdwine'ın
yavaş ve iyi düzenlenmiş kur yapmasında onun duyularını harekete geçirecek veya ona kendi
gücünün en ufak bir ipucunu verecek hiçbir şey yoktu. Kitty'nin önerisi ona
aptalca geldi; bu sadece Kitty'nin Kittishliğiydi ve
kendisi için olası bir
uygulaması olamazdı.

Bütün bunlar onun adına bir alçakgönüllülük değildi - böyle bir şey değildi. Bayan Lucia Harden, alçakgönüllü olmaktan
çok uzak, benimsediği herhangi bir yolun evlat edinilmesiyle kutsandığına dair mükemmel bir inanca sahipti. Sanki
doğasının zengin olduğunun ve diğer kadınların yapamadığını
yapabileceğinin farkındaydı; "bunları yapmanın yolları vardı," derdi.

Ve Bay Vahşi Keith Rickman'da da aynı derecede cömert bir doğa sezmişti. O, onun sunabileceği şeyi almaya gücü yetiyordu; daha iyisi, sadece bu kadarını alırdı ve daha fazlasını almazdı. Bazı
insanlarda belirli olasılıklar ahlaki mucizelerdi; ve içgüdüsü ona bu adamın zihninin kaba yanlış anlamalardan aciz olduğunu söyledi.
Onunla güvendeydi. Rickman portre galerisinde oyalandığında, bu kısa süre boyunca bunları düşündü.

O gece onu bir an daha gördü. Lucia, Kitty Palliser'in sesiyle resim galerisine geri çağrıldı, onun dönüşü onun ayrılışıyla aynı zamana denk geldi. Kitty, oturma odasının güvenli eşiğinden, uzaklaşan figürünün ardından geriye baktı.

"Zavallı yavrum, özenle giyinmiş."

"Her zaman öyle yapar. Her edebi geleneği çiğnedi."

Lucia, Kitty'yi odaya çekti ve kapıyı kapattı.

"Cilalı yüzeylerde sürtünmeyi azaltma konusunda başka deneyler denedi mi?"

"Hayır; sen gittikten sonra etrafında çok daha fazla dinginlik vardı.
Sürtünme kesinlikle azalmıştı. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, ben onun ağızlarını düşürme şeklini oldukça beğeniyorum. Konuşmasına acıklı bir
acılık veriyor."

"Yapma Kitty."

"Yapmayacağım. Ama sonuçta, bu genç adamın bir sahtekar olmadığını nasıl bileceğiz?"

"Herhangi bir şeyi nasıl bilebiliriz?"

"Ah, eğer metafizik olacaksan, _ben_ küçük yatağıma gidiyorum."

"Henüz değil, Kitty. Otur ve ayak parmaklarını kızart. Seninle konuşmak istiyorum."

"Tamam, ateş et."

Ama Lucia tereddüt etti; Kitty uygunsuz bir ruh halindeydi.

"Ne yaptığımı düşünüyorsun?" dedi.

Kitty'nin yeşil gözleri neşeyle dans etti; ama alaylarına rağmen Lucia
hikayesini anlattı.

"Yapabildiğim en iyi şey buydu," dedi.

Kitty'nin gözleri dans etmeyi bırakmıştı.

"Lucia, yapamazsın. Bu imkansız. İnsanlara bu kadar nazik olmaya devam etmemelisin. Unutma canım, eğer o cennetten doğmuş bir dahiyse, o
değildir--o gerçekten _bir beyefendi_ değildir."

"Biliyorum. Bunu düşündüm. Ama eğer bir beyefendi değilse, o da değildir. O kendi başına bir şeydir.

"Bir dahi olduğunu kabul ediyorum ama--açıklarını bırakıyor."

"O, daha önce yaptığı kadar düşürmüyor. Bunu sadece telaşlandığında yapıyor. Ve telaşlanmasına izin vermeyeceğim. Ona karşı çok nazik olacağım."

"Oh," diye homurdandı Kitty, "bu konuda hiçbir şüphe yok."

"Genel olarak, beyefendi olmadığı için oldukça mutluyum. Öyle olsaydı, yoluma çıkma olasılığı çok daha yüksek olurdu. Bu küçük adamın yoluma çıkacağına inanmıyorum. Başının arkasında gözleri var ve sinirleri her yerinde; onu istemediğimde bir dakika içinde anlar. Benden önce anlar ve gider."

"Bilmiyorsun. Elveda demeden önce ona karşı çok
nahoş davranman gerekebilir."

"Hayır, ona karşı asla nahoş davranmamalıyım; çünkü bunun benim için
çok nahoş olacağını bilirdi."

"Bütün bunlar onun bir beyefendi olduğu anlamına gelebilir; ama korkarım ki bu sadece bir dâhi olduğu anlamına geliyor."

"Bu tür bir dâhi," dedi Lucia, "hemen hemen aynı şeye gelir." Ve Kitty gönülsüzce de olsa öyle olduğunu kabul etti. Birkaç dakika sessizce oturup ateşe baktı.

"Lucia, zevk verme tutkunla büyük bir acı
veriyor olabileceğin hiç aklına gelmiyor mu?"

"Bu durumda ikisini de verdiğim aklıma gelmiyor; ve
ona da gelmeyecek. Ona sadece bir şans verdiğimi biliyor. Bunu ona
borçluyum. Kitty--yaptıklarımı düşündüğünde. Bu harika, güzel, narin şeyi aldım ve üç hafta boyunca en
iğrenç angaryaya indirdim. Depresyonda olmasına şaşmamalı. Ve ben onun Paskalyasını elinden aldım--Kitty--düşün--bütün nefret dolu yıldaki tek mutlu nefes alma zamanı."

"Whitsuntide ve Noel hala var."

"Hiçbir şekilde aynı şey değiller."

"Sensin, Lucy, her yerde; onun resmi tatilini çaldın ve telafi etmesi için ona İtalya'da bir yıl vermen gerektiğini düşünüyorsun."

"Tamamen telafi etmek için değil."

"Ne diyeceğimi bilmiyorum. Başka kadınların yapamadığı birçok şeyi yapabileceğine şüphe yok; yine de kesinlikle riskli bir şey gibi görünüyor."

"Ne kadar riskli?"

"Kaba olmak istemiyorum ama--bu sefer rezillik yapmıyorum--varsayıyorum, sadece varsayıyorum--sana aşık olursa, sonra ne olacak?"

"Ama olmayacak."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü o zaten aşık, mükemmelliğe aşık."

"Ama mükemmelliği seninle özdeşleştireceğinden--"

"Beni çok az görecek."

"O zaman o daha da olası."

"Kitty, ben bu tür şeylerin olmasına izin veren türden bir kadın mıyım--bu tür bir adamla?"

"Canım, sen erkeklere sanki bedensiz ruhlarmış gibi davranan türden bir kadınsın ve bu tanıdığım en tehlikeli tür. Eğer
yanılmıyorsam Bay Vahşi Keith Rickman'ın ruhu çok
bedenlenmiş."

"Her şey hallolmuşken beni rahatsız etmeye çalışmanın _ne_ faydası var? Sözümden dönemem."

"Hayır, sanırım buna sadık kalmalısın. Tabii ki baban karışmadığı sürece."

"Babam asla karışmaz. Hayatında hiç istediğim hiçbir şeyi
reddettiğini gördün mü?"

"Hiçbir zaman yaptığımı söyleyemem." Kitty'nin tonu, bazen bunu yapmış olmasının
daha iyi olacağını ima ediyordu. "Yine de, Sir Frederick
kendisine müdahale eden insanlara şiddetle karşı çıkıyor ve genç Savage şairinin veya şair Savage'ın etrafta dolaşmasını
istemiyor olabilir."

"Baba? Hiç aldırmaz. Palazzo Barberini'nin bir kısmını altı aylığına alacağını söylüyor. Elli şairi barındıracak kadar büyük. "

"Bay Vahşi Keith Rickman gibi birini tutacak kadar büyük değil." Kitty ayağa kalktı; kehanet ruhu üzerinde olduğu için görkemli bir şekilde durdu; ruhunun kurtuluşu için kendini topladı.
"Onun engel olmayacağını söylüyorsun. Olacak. Çok korkunç bir şekilde engel olacak. Her yerde kayıp düşecek ve Palazzo'nun mermer zeminine kahve fincanlarını
fırlatacak; ayaklarını en iyi elbiselerinin eteklerine dolayacak, kötü niyetten değil, tamamen sinirsel bir panikten; çorbayla tarif edilemez şeyler yapacak - onu bunları yaparken görebiliyorum."

"Yapamam."

"Hayır. Yapamayacağını biliyorum. Hayal gücün olmadığını söylemiyorum; ama ben _söylerim_
belli bir tür küfürlü hayal gücünden yoksunsun."

BÖLÜM XXVI

Bu olağanüstüydü; eğer kendine bunu düşünmek için zaman tanısaydı, Harden Kütüphanesi ile ilgili olarak
içine yerleşen huzuru
tehlikeli bile bulabilirdi.

Babasının mektuplarının artan heyecanından kesinlikle sarsılmamıştı. Isaac sitem dolu, sinirli, çılgınca yazıyordu
ve sadece en kısa, en tatmin edici olmayan yanıtları alıyordu. "Sana
söylediğimden fazlasını söyleyemem. Ama ben olsam Pilkington ile herhangi bir anlaşma yapmak için acele etmezdim." Aldine Platon'a, Napoliten Horace'a veya Wynkyn de Worde'nin Aurea Legenda'sına en ufak bir gönderme bile değil.

Neden kendini yorsun ki?
Babasının ruh halini anlayamıyordu. Artık Sir Frederick'in sloganı _Invictus_ olan bir beyefendi gibi iyileşeceğine dair olumlu bir sezgisi vardı; o eğik
faun benzeri gülümseme sonsuz bir güveni yansıtıyordu. Hatta kendini Bayan Harden'ın özel sekreteri olarak kendi hoş geleceğine inandırırken buldu, o kadar tamamen ilahi olasılık imparatorluğuna boyun eğmişti.

Bu arada kataloğa olan dikkatini iki katına çıkardı. (Bu
raisonne_ kataloğundan daha mantıksız bir şey olabilir miydi?) Sık sık kalkıp kahvaltıdan önce bir veya iki saat üzerinde çalışmıştı, yatağından kalbinin çarpmasıyla. Ama
saat dokuz ile gece yarısı arasında her an yataktan çıkma alışkanlığında olmasına rağmen, şimdi sabahın erken saatlerine kadar onunla oturuyordu. Yirmi yedisine kadar bitirebilmesi için bu aşırı bağlılık gerekiyordu. Şimdi on beşiydi.

Bayan Harden'a kendi başına daha iyi çalışabileceğini söylemişti ve görünüşe göre o da ona inanmıştı; kataloğu tek başına bitirmesi için onu yalnız bırakmıştı. Öyle oldu ki, kendi başına biraz daha iyi çalışamıyordu.
Onun ortaya çıkma ihtimalini tahmin etmek,
sesini ve merdivenlerdeki ayak seslerini veya
uzaktan gelen çalma sesini dinlemek,
bahçede olduğunu bildiğinde pencereden dışarı bakmamak için yaptığı çaresiz çabalardan bahsetmiyorum bile,
Lucia'nın yokluğu, Lucia'nın orada olmasından daha rahatsız ediciydi. Kendisini artık fazla
çalışmadığını düşünerek teselli etmeye çalıştı; ve burada Bay Rickman'ın aşkının büyük saflığı ve özverisi ortaya çıktı. Onun kendini hasta ettiğini görmektense, aslında onu hiç görmemek için manevra yapıyordu. Nöbetlerini gizli tutuyordu, eğer duyarsa
iğrenç görevine geri dönmekte ısrar edeceğinden şüpheleniyordu.

Bu amaçla ustaca bir aldatma sistemi tasarladı. Her öğleden sonra bir saatliğine işe ara veriyordu, hava ve egzersize ihtiyacı olduğunu iddia ediyordu.
Daha sonra, böylece kaybedilen zamanı telafi etmek için normalden biraz daha geç oturmak için izin istiyordu. Saat on birde ışıkların söneceğini ve Lucia ile hizmetçilerin hepsinin yatakta olacağını biliyordu. Kendisini uyanık tutmak için sade kahve ve dışarı çıkmak için yan kapının anahtarını istiyordu. Hepsi de en geç on bir buçukta veya on ikide evden çıkacağını anlayarak. Böylece hiç kimse farkına varmadan beş saat daha fazla vakit geçirebiliyordu; ve saat dörtte
Bay Rickman'ı gri ve
çiyli çimenlerin üzerinden oteline gizlice geri dönerken bulurduk. Üç gün üç gece boyunca aşkın mucizevi enerjisi onu ayakta tuttu. Dördüncü gecede hafif bir yorgunlukla boğuştu ve saat birde şöminenin halısına uzanıp uyudu, beynine saat ikide tam vaktinde uyanma niyetini
kaydetti.

Ve üç gün üç gece boyunca Lucia, Bay Rickman'ı neredeyse hiç düşünmedi. Ayrılışı için hazırlıklarla meşguldü, Kitty Palliser'ı olabildiğince çok görmeye çalışıyordu ve yirmi yedisinde tanışacağı o sevimli
babayı çok düşünüyordu.

Bay Rickman'ın bildiği gibi Lucia'nın odası, kütüphanenin güneybatı ucunda, batı kanadındaydı ve penceresinden Bay Rickman'ın lambasının çimenlerin üzerine fırlattığı soluk sarı yeşil ışık huzmesini görebiliyordu. Ahır çan kulesindeki saat, saatleri birer birer vurdu,
ve derin uykuda olan Lucia, ışık huzmesinin orada yattığını
şafağa kadar hiç fark etmedi.

Dördüncü gece, Perşembe gecesi, on beşinde, Lucia
çok iyi uyuyamadı. Rüya gördü, ama rüyaları uyanık taraflarında yatan gerçeği
gizlemek için çok hafif ve şeffaftı.
O gece üç kez Cannes'a doğru yolculuğuna başladı, üç kez trenini kaçırdı ve üç kez kendi kendine, "Bu sadece bir
rüya, bu yüzden tabii ki önemli değil," dedi. Sonsuz zamana yayılan muazzam çabaların ardından, kendini Harmouth platformunda, bir tren dolusu insanın önünde geceliğiyle titrerken bulduğunda, rüyasının ardındaki gerçekliği algıladığı için en ufak bir şekilde rahatsız olmadı; hayır, Bay Rickman tam o sırada belirdiğinde bile, "Önemli değil. Bu sadece on beşi ve ben aslında yirmi altıncısına kadar başlamam." derken. Onun varlığı o kadar şeffaf, o kadar önemsizdi ki, o da önemli görünmüyordu. "Bayan Arden, bir yanlış hesap yaptınız. Zamanında orada olmak istiyorsanız hemen şimdi başlamalısınız." dedi. Onun ifadesi ona sağlam bir gerçekliğe dayanıyormuş gibi geldi; ama ona orada ne yaptığını sorduğunda, özel sekreter olarak keşif gezisinden sorumlu olduğunu söyleyerek her şeyi mahvetti. Bundan ve görünüşündeki doğal olmayan ve saçma bir şeyden, rüya gördüğünü anladı. Sonra, ölçebileceğinden daha uzun bir süre boyunca, kendini rüya görürken izleyerek, olayların fantastik alayını önceden tahmin edip kontrol edebildiğine dair tuhaf bir hisle yattı. Ve şimdi hareketleriyle birlikte hareket eden bir şeyin, uyanıklık sınırında değil, diğer tarafta yatan gerçeklik bölgesinde dolaşan bir sıkıntının veya dehşetin farkındaydı. Uykunun şeffaf, önemsiz duvarlarının ardında neredeyse ayırt edilebilir bir şekilde, onları aşmak ve rüyasını istila etmek için bekliyordu. Ondan korunmak için rüyasının daha da derinlerine daldı. Garip kılıç kümeleriyle, keskin uçlu ve çift taraflı kılıçlarla donatılmış gri çimenli bir terasta yürüyerek dışarı çıktı. Uzun gri ağaçlar gri beyaz bir gökyüzüne doğru yükseldi; keskin pullarla kaplıydılar, gri ve bir köpekbalığının derisinin pulları gibi dişli; ve bazılarının dalları daha da fazla kılıç taşıyordu, ince ve dalgalanan kılıçlar; ve bazıları, dalları olmayan, kıvrılmış pala başlarıyla tepelenmişti, bıçaklar aşağıyı gösteriyordu. Tüm bu pullu, dikenli, iki taraflı şeyler griye karşı keskin ve belirgin bir şekilde öne çıkıyordu; ve
onların aloe ve palmiye ağaçları olduğunu ve yolculuğunun
sonuna geldiğini ve Villa des
Palmes'in bahçesinde yürüdüğünü biliyordu. Ve korktuğu şey hâlâ bahçenin biraz ötesinde,
dışsal duvarların ötesinde bekliyordu; onu arıyordu,
ardından ağlıyordu, kollarını uzatıp onu
uykusundan
çekiyordu.

Küçük bir alacakaranlık rüzgarı gri çimenlerin üzerinden sürünerek geldi,
ayaklarını su gibi kapladı, aloe'lerin kılıç uçlarının
üzerine giderek daha yükseğe çıktı ve o da içine battı ve yüzdü, yüzdü ve battı. Ve
şimdi savruldu, yuvarlandı ve palmiye ağaçlarını salladı, ta ki tüm bıçakları çelik gibi
çatırdayana kadar; ve rüzgarın ötesinde korktuğu şeyin, onu rüyadan rüyaya
avlayan şeyin
çağrısını duydu. Artık ondan korkmuyordu; o da bakıyor ve ağlıyordu; tek arzusu
korktuğunu bulmaktı; ona cevap vermek, onu
yüz yüze görmekti. Vücudu rüzgarın kolları tarafından sıkıca kavranmıştı; yine de
özlemi o kadar güçlüydü ki onlarla mücadele etti ve onları
kendinden fırlattı, uykunun bağlarını ve engellerini
aştı.

Lucia uyanıktı ve rüyasını anlatıyordu. Hava gece değişmişti ve soğuk bir rüzgar açık pencereden
yatağına doğru hızla esiyordu. Ayakları açık bir şekilde yatıyordu ve
yatak örtüleri göğsüne yığılmıştı. Aşağıdaki odadaki
gevşemiş bir kafesin
çatırdamasıyla uyanmıştı. Yataktan kalktı ve
pencereden dışarı baktı. Gökyüzünde, sanki
karanlık görünür şekilde
kalkıp rüzgar tarafından batıya doğru yuvarlanıyormuş gibi geniş bir hareket vardı. Bahçenin üzerinde, yok olmuş bir şafağın yoğun gri karanlığı vardı. Henüz gecenin zemininden ayrılmamış olan ağaçlar,
tüm o muazzam karanlık gövdesinin
ucube iskeletleri gibi görünüyordu, dallarının
şiddetli sallanması onları bulut ve rüzgarın o karanlık ve
gezgin kargaşasıyla birleştiriyorlardı.

Işık huzmesi artık çimenlerin üzerinde değildi; Bay Rickman'ın lambası
sönmüştü; bu nedenle, Bay Rickman'ın gittiğini; dehasının pervasızlığıyla
kütüphane pencerelerini kapatmayı unuttuğunu ileri sürdü.

Batı pencerelerinden biri kurşunlu çerçevesinde ağır bir şekilde sallanırken sırayla gıcırdadı ve çatladı. Lucia sabahlığını ve terliklerini giydi, omuzlarına hafif bir şal attı ve kafesleri
tutturmak için aşağı indi. Küçük bir sallanan lamba koridora ve
merdivene ışık veriyordu. Bir ışık onu kütüphaneye kadar takip etti; arkasındaki bir havuzda yatıyordu, ince akışı zeminin karanlığında kayboluyordu. Odada, karanlık kaidelerinin üzerindeki üç loş beyaz büstten başka hiçbir şey seçemiyordu. Kafeslerin ardındaki pencere camları, gecenin yüzüne
serilen sıvı alacakaranlığın kareli
yaprakları gibiydi.

Rüzgar açık kafesi geriye doğru tutuyordu ve
askıya ulaşmakta biraz zorluk çekti. Sığ bir esinti zeminden geçerek yarı çıplak ayaklarını üşüttü. Pervaza yaslandığında büyük bir korku
üzerine çöktü, çocukluğunda gecenin gelip
geçmesinde onu her zaman ele geçiren korku. Kafesle mücadele ederken, onu
tutucu bir ele doğru çektiği hissine kapıldı. Yavaşça döndü
ve bir adamın figürü onunla yanlamasına kaydı ve arkasında durup içeri baktı. Figür karanlıktan öne doğru eğilmiş gibiydi; camlara sıkıca bastırılmış yüzü, sanki güçlü bir
gün ışığında
görüldüğü gibi canlıydı. Kızıl bıyığının ve saçının alevini,
faun benzeri eğik gülümsemesinin titrekliğini gördü. Gözleri delici bir şekilde
kendisininkilere
dikilmişti.

Altı kalp atışı kadar bir süre öylece durdu. Pencere elinden kaydı ve menteşeleri üzerinde geri sallandı. Bulut dünyanın
kenarlarından kaldırıldı ve yüz ve figür şafağın büyük
gri süpürüşüyle ​​silindi. Lucia (sonradan ona garip gelse de) hayaletten değil,
göründüğü dünyanın görünümünden ürktü. Kendi korkusunu
uyandırmaktan korkar gibi hareketsiz durdu; Kafesi yakaladı, kendine doğru çekti ve
kasıtlı olarak mandalla bağladı. Rahatlayarak
pencerelerin korkunç alacakaranlığından odanın karanlığına döndü.
Yavaş, yumuşak adımlarla
geçti, böylece dehşetine
takip etme
işaretini vermiş olurdu.

Kül yığını çöküp
parçalanarak donuk kırmızı kalbini açarken şöminede hafif bir kıpırtı oldu.

Lucia sesin geldiği yöne döndü, öne çıktı ve
yalnız olmadığını gördü.

Şöminenin önündeki halının üzerinde ayakları ona doğru uzanmış
olan Bay Rickman yatıyordu.

İlk hissi rahatlama, korunma ve kurtuluştu. Durdu
ona bakarak, onun varlığının bedenselliğinde teselli buldu. Ama ona bakarken bu duygu Bay Rickman'ın kendisi için endişeyle birleşti. Sırt üstü derin bir uykuda yatıyordu; bir kolu başının üzerine
uzatılmış, eli nemli saçlarını geriye doğru tarıyordu; alnı bitkinliğin yoğun teriyle
dolmuştu. Saatlerdir öyle yatıyor olmalıydı, gece hala sıcakken uykuya dalmıştı. Ceketini geriye atmış, gömleğinin yakasını gevşetmişti ve zemini tırmalayan cereyandan
savunmasız bir şekilde yatıyordu. Odanın bu ucundaki pencere de açık bırakılmıştı ve
ateş neredeyse sönmüştü.

Lucia pencereye şüpheyle baktı. Nasıl olduğunu biliyordu; menteşelerinden sarkıyordu ve taşa çarpan demirin
gıcırtılı çığlığı olmadan kapatılamazdı. Bay Rickman'a daha da şüpheyle baktı. Garip ışıktaki yüzü beyaz, keskin ve acınası bir şekilde zarifti.

Ve baktığında kalbi çaresiz uyuyana karşı şefkatle doldu. Çok yumuşak bir şekilde şömineye doğru ilerledi, orada odunlarla dolu açık bir meşe
sandığı duruyordu; közleri topladı
ve üzerlerine birkaç hafif kütük koydu. İlk kütük küllerin arasından
ocağın olduğu yere düştü ve Bay Rickman derin bir
iç çekti ve
yanına döndü.

Lucia orada hareketsizce diz çöktü, ta ki nefesi ona hala uyuduğundan emin olana kadar. Hızlı, sessiz hareketlerle
sönmekte olan ateşi
canlandırmaya devam etti. Odunlar çıtırdadı; küçük bir alev yükseldi ve Bay Rickman gözlerini açtı. Bir an gözlerini açık tuttu,
ocağın yanında diz
çömelen kadına uykulu bir hayretle sabitlendi. Bunun Lucia Harden olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı, ancak hayreti daha canlı ve rahatsız edici bir
şaşkınlık unsurundan uzaktı; çünkü
onu düşlüyordu ve hâlâ düşünün büyüsü altındaydı.
Hiçbir zaman ona bu kadar güzel görünmemişti.

Başı eğikti, yüzü ondan dönüktü ve saçlarıyla gölgelenmişti;
ve elleriyle sönmekte olan bir alevi besliyordu. Şalı omuzlarından kaymıştı ve diz çökerken vücudunun narin kıvrımını gördü; gevşek, düz bir örgü halinde kalçalarına kadar düşen saçları onun üzerindeydi. Tekrar gözlerini kapattı, derin bir uykudaymış gibi yaptı.
Nefesine, göz kapaklarına dikkat etti, bir titreme onu utangaç bir şekilde
kaçmaya
sokmasın diye. Yine de onun kalktığını ve yüzünün ona doğru döndüğünü; ondan uzaklaşıp sonra
duraksadığını; yandığından emin olmak için tekrar ateşe ve uykusundan emin olmak için ona baktığını (o kadar dikkatliydi ki
ayakta dururken omuzlarından kayan beyaz şeyi hiç fark etmedi); onun ceketini daha sıkı
üzerine çekmek için eğildi. Elbisesinin uçuşunu duydu ve ondan uzaklaşırken
ayaklarının parladığını görmeden gördü.

Ve arzusu onu takip etti ve onun sadece bedensiz düşüncesi
ruhuna bir neşe olduğu gibi bedenine de bir işkence oldu.

Ocağın yanında duran şalını aldı ve baktı;
okşadı, açtı, açtı ve tekrar baktı;
yüzüne tuttu; beyazlığı ve yumuşak dokusu
görüşü ve dokunuşu için alev gibiydi, zar zor algılanabilen kokusu
onu narin bir acı gibi deldi. Tekrar bir yığın halinde topladı
ve öpücüklerle örttü. Sonra, ona olan özlemini dayanılmaz hale getirdiği için, masum küçük beyaz şalı
sanki dokunuşundan ve varlığından
kurtulur gibi geri fırlattı.

Ayağa kalktı ve vahşi bir
hayvan gibi, kafeste vahşi bir
hayvan gibi, odada aşağı yukarı vahşice ilerledi. Lucia'yı her düşündüğünde azabı ona geri dönüyordu. Onun ruhunun beyazlığını ve güzelliğini düşünmeye çalıştı ve aklına sadece yüzünün beyazlığı ve eğilen vücudunun güzelliği geliyordu.

Oturdu, kollarını masaya uzattı ve zavallı
başını onların üzerine koydu, hepsi de _raisonne_ kataloğunun sayfaları arasındaydı.
İstek acısından pişmanlık acısına geçmişti. Özleminin şiddetinin onun beyaz bilinçsizliğine bir hakaret olduğunu hissetti. Şimdiye kadar Lucia'ya "aşık" olduğunu
kabul etmemişti; aslında bunun pek farkında değildi. Ona karşı olan hissinin tamamen maddi olmayan ve bozulmaz bir şey olduğunu hayal ediyordu. Şimdi ona öyle geliyordu ki son birkaç dakikada onu neredeyse Bayan Poppy Grace'in ilham ettiği duygunun seviyesine indirmişti. Üç hafta önce olduğu gibi değildi ve asla olamazdı. Neden, Paskalya Pazarı'ndaki hislerini, kalbinin bekaretinin o garip yenilenmesini, aşkın şafağının ilk belirsiz, kusurlu vizyonunu, onun hassas ve gizemli yaklaşımını fark ettiğinde duyduğu sevinci bile hatırlayamıyordu. Hiçbir hakkı olmadığını veya sadece en incelikli ve belirsiz bir süre içinde, ruhunun Lucia Harden'ın ruhuna kanatlarının en uç noktalarından dokunduğunu biliyordu. Yine de ona olan tutkusu, şimdiye kadar, o
zor ve maddi olmayan ilişkiyle tatmin edilmişti. Ona
maddi olmayan, elle tutulamayan bir bağla bağlıydı.

Ama o ilişkiye son vermişti; maddi olmayan, elle tutulamayan bağı koparmıştı. Sanki hassas ve manevi bir rüyaya bir beden vermiş ve onu öfkeyle kucaklayarak yok etmişti.
Ve onu yok ederken her şeyi yok etmişti.

Sonra, bu eylemin tamamen şu ana aitmiş gibi görünse de, aslında uzun zaman önce, ilk kez Bayan Poppy Grace'e olan o saçma ve iğrenç tutkunun kölesi olduğunda yapıldığını düşündü. Şair Rickman, Aşk'a, ölümsüz ve yenilmez olana, yüce tanrıların en yücesine inanmıştı ve bu nedenle onu şarkılarda
övmüştü. Ama onunla ilk gerçek deneyiminde talihsiz olmuştu. Onu, "Cennetin altın zemininde volta atarken" değil, Bayan Grace'in oturma odasında sendeleyerek yürürken, son derece saldırgan, beşinci sınıf, itibarsız küçük bir tanrı olarak bulmuştu. Elbette bunun aynı şey olmadığını biliyordu, hiç de aynı şey değildi. Ama geçmişiyle bağlıydı. Gözlerinde aşkı aşağılayan, düşüncelerinde _onu_ aşağılayan, rezil ama karşı konulamaz bir ilişki zinciri oluşturmuştu. Küçük dansçının topluluğunda geçirdiği her saatin bu saatle bir akrabalığı vardı. Lucia Harden'a olan tutkusunda, o gecenin tutkusu -üç hafta önceki o gece--sıçradı. O zaman, o zaman--ona karşı günah işlemişti.

Onu böyle sevmeyi amaçlamamıştı--amaçlamamıştı. Ve yine de bu tutkunun
tamamen, fark edilmeden, nasıl
onu nasıl yolunu kestiğini, nasıl yanılttığını ve nasıl onu bulduğunu fark etti. Her sabah onu tarlalardan Adliye Sarayı'na çeken, onu kütüphane basamaklarındaki sersemletici
tünekte tutan, onu kütüphane masasındaki sandalyesine zincirleyen ve sabahın dördüne kadar o iğrenç
katalog üzerinde ter içinde kalmasını sağlayan oydu. Ona
öylesine saf ve ruhani bir yüzle bakmıştı ki onu tanıyamamıştı. Ama başka türlü nasıl
üç hafta burada kalabilirdi, o talihsiz vicdanıyla oynaşabilirdi; bir dakika onu Bayan Harden'la hiçbir ilgisi olmadığına ve babasının işlerinin onu ilgilendirmediğine, bir sonraki dakika bunların o kadar onun işi olduğuna ve onlara ihanet etmemesi gerektiğine ikna edebilirdi; oysa Bayan Harden'a gelince, onunla o kadar çok ilgisi vardı ki olduğu yerde kalıp onu korumak onun göreviydi? Bu konuda ona gerçeği söylemek ve
ortadan kaldırmaktan başka kesinlikle hiçbir görevi yoktu.

Gerçeği söylemek--bu kadar
doğru sözlü, bu kadar tutkulu bir şekilde samimi olan onun için kolay olmalıydı. Ve yine de neredeyse her şey
daha kolay olurdu, çünkü gerçeği söylemenin bir sonraki adımı gitmekti.
Elbette
kalırken acı çekmişti, ama gitmektense
her şeye katlanırdı.

Çok sinsi olmuştu. Ayakları o kadar ince bir ağa takılmıştı ki
bunun aşırı keskin ve ince bir vicdan tarafından
ayrılmış saçlardan örülmüş olduğunu düşünmüştü. Durup onları tek tek yakalamalıydı; ama mücadele etti, ta ki o kadar dolaşmış ki
çıkamaz hale geldi. Ve şimdi, bu kadar
ince görünen ağın, arzuyla
örülmüş güçlü bir ağ olduğunu fark etti. Tüm incelikli akıl yürütmeleri,
şövalyeliği, zarafeti, samimiyeti,
bu basit ve aşağılık unsura indirgenebilirdi. Kesinlikle, şimdi düşündüğü gibi, tüm karakteri ondan kayıp gidiyor ve karşı konulamaz, ilkel, korkunç, yok edilemez
akıntıda eriyor gibiydi.

Konumunun dehşeti, bilgisinin ve onun
cehaletinin yükü ona geri döndü. Keşke o bilseydi, keşke ona gidip her şeyi, bildiği ve tahmin ettiği her şeyi anlatabilseydi!
Hâlâ, bilgisine ahlaki olarak hakkı olmadığına dair inancında kararlıydı; bu, neredeyse dürüst olmayan bir şekilde elde ettiği bir şeydi. Bayan Harden babasının işlerinden hiçbir şey bilmiyorsa, bunların acısını kurtarmak için bilerek kendisinden saklandığı varsayılabilirdi. Ona söylemeye hakkı yoktu.

Önemli değil, ona söyleyecekti, bu sabah ona söyleyecekti ve
söyledikten sonra gidecekti.

Ayağa kalktı ve yine ileri geri yürüdü. Açık pencerenin önünde durdu
ta ki üşüyene kadar; sonra geri döndü ve
ateşin üzerine
büzüldü. Ayaklarının dibindeki şöminenin yanında beyaz bir şey yatıyordu, Lucia Harden'ın şalıydı, fırlattığı yerde buruşmuş bir şekilde yatıyordu. Onun oradaki varlığının
işareti ve sembolüydü. Aynı zamanda bunun kanıtıydı.

Eğer onun her zaman bunun farkında olduğunu bilseydi nasıl hissederdi? Gerçek şu ki, onun uyanma riskini göze almıştı; bunda onun için bir teselli vardı. O her zaman ona karşı nazik olmuştu ve o, onun nezaketinin kaynağı ve doğası hakkında
bir anlık bile olsa bir yanılsamaya kapılmamıştı. O, onun aşırı nezaketini, onları ayıran mesafenin ölçüsü olarak almıştı. Bu, onun
kendisinden uzak, ona dair herhangi bir samimi düşünceden, ona dair herhangi bir düşünceden özgür olduğunu gösteriyordu. Fakat bu son nezaket eyleminde, onu hesaba katmamış olması pek mümkün değildi. Uyanık olduğunu bilse bile, pek memnun olamazdı, yine de onun uyanma riskini göze almıştı. Riske girmeden önce, ona kendi ruhunun
birazını borçlu olmalıydı.

Ve o da ona karşılığını böyle vermişti.

Onu, yanında diz çökmüş, sönmekte olan ateşi onarırken, ona bakarken, onu örtmek için üzerine eğilirken ve
arkasını dönerken gördü; ve kendini, kalbinde ona karşı günah işlediği gibi günah işlerken gördü.

Ortalama bir insanın bu konuda hiçbir pişmanlık duymayacağını gayet iyi biliyordu. Ortalama bir insan için hayal gücü (eğer varsa) gerçek dışı bir şeydir; Rickman içinse onun hakkındaki en gerçek şeydi. O kadar gençti ve gençliğinde o kadar kontrol edilemez bir şekilde yaratıcıydı ki, fikirlerini
canlı ve tekmeler gibi
atıyordu. Rüyasının gerçeklikten
ayrılmış olması onun için sadece kısmen doğruydu. Çünkü onunla birlikte zihnin hayaletleri (ortalama bir insan için sadece hayaletlerdir) kendilerini bedensel bir canlılıkla ve şiddetle yansıtıyorlardı. Sadece tamamlanmış bir gerçeğin rengine ve otoritesine sahip olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda gerçeklere
reddedilen bir ölümsüzlükle donatılmışlardı. Hayal gücü bu konuda o kadar ruhsaldı ki, arzunun eylemin ebedi ruhu olduğunu ve eylemin de arzunun
yok olan bedeni olduğunu algılıyordu. Bu bakış açısından, davranış
karşılaştırıldığında önemsiz sayılabilir; bu nedenle bu bakış açısı
ortalama bir adam tarafından çok uygun bir şekilde önlenir.

Rickman, artık alçakgönüllülük ve pişmanlığın son derecesine inmiş olarak,
Lucia'nın şalını çok nazikçe ve saygılı bir şekilde aldı ve
dikkatle katladı, üzerinde yaptığı korkunç kırışıklıkları düzeltti.
Odanın diğer ucuna götürdü ve sandalyesinin arkasına koydu,
böylece Robert'a metresinin orada bırakmış gibi görünmesi için.

O sabah onu tekrar görecek miydi? Bu, onun yapması gereken
iş miktarına bağlıydı. Masasına baktı; tepsisi
boştu, fişler ona öğrettiği şekilde, XII. Bölüm, Şiir tamamlanmıştı. Artık onu kütüphanede tutacak hiçbir şey
yoktu. Ve yapması gereken sadece on günlük işi vardı. O günlerde onu belki bir veya iki kez görebilirdi; ama o onunla
oturmayacaktı, onunla
çalışmayacaktı ve on gün dolduğunda o
gidecekti ve o da onu bir daha asla göremeyecekti.

Sonra ona söylemesi ve kendisi de gitmesi gerektiğini hatırladı, hemen, bu sabah.

Bu arada oturdu ve oteline dönme vakti gelene kadar çalıştı. Mekanik bir şekilde, sefil bir şekilde, hem kendi kötülüğü hem de görevinin
boşluğu duygusuyla ezilerek. Bittiğinde, bu tür bir işi nasıl tekrar üstleneceğini bilmiyordu. Onu ayakta tutan tek şey onun varlığındaki sevinci ve onun yokluğunda onun geri döneceği umuduydu. Ama onun hiçbir rolü olmadığı
bir geleceğe bakmaya dayanamıyordu.

XXVII. BÖLÜM

Otelde Dicky Pilkington'dan onu bekleyen bir mektup buldu.
Dicky'nin inceliği onun endişelerini anlamış gibiydi, çünkü ona en çok istediği bilgiyi, belirsizliğe çok az yer bırakan kısa ifadelerle verdi. "Dikkatli ol," diye yazdı Dicky, "ve o kütüphane hakkında büyük bir karara varıp varmadığını bana bildir. Freddy
Harden ödeme yapmazsa, yirmi yedinci gün adamlarımı göndermek zorunda kalacağım. Aramızda Freddy için en ufak bir şans bile yok. Şanssız şeytanın Monte Carlo'da kendini temizlediğini duydum."

Yirmi yedinci gün mü? Bayan Harden'ın babasına Cannes'da katılacağı gündü. Tarihlerin çakışması önemliydi; bir kanıttı. Bu, Sir Frederick'in felaketi uzun zamandır tahmin ettiği ve ona son acı verici ayrıntıları
verme nezaketini gösterdiği anlamına geliyordu. Vandalların istilasına, ev tanrılarının devrilmesine ve kutsal mekanlarının
kirletilmesine tanıklık etmek zorunda kalmayacaktı.

Eh, diye düşündü acı bir şekilde, zaten olduklarından çok daha fazla kirletilmiş olamazlardı. Kendini iğrenç bir nesne, iki yüzlü, kirli ve ağrısız bir dile sahip, sabahtan akşama kadar orada oturan, casusluk yapan, hesaplayan, değerlendiren, dolandırıcılık
amaçlı bir şey olarak görüyordu. En azından öğrendiğinde onu böyle düşünecekti; ve ona
söylemesi gerekiyordu.

Yine işkence masasındaydı; ve hayret verici olan, bunu nasıl bıraktığıydı.
Ona öyle geliyordu ki, hiçbir zaman uzun süre serbest bırakılamazdı. Odanın bir ucunda uzanıp Lucia'yı diğer ucunda otururken görebildiğinde, nispeten rahat anlar yaşamıştı ve onun
görüntüsü acısını yatıştırmış olmalıydı.
Unutkanlık anları, yanılsama anları yaşamıştı, askıda uyuduğunda ve
en güzel rüyaları, hatta kurtuluş anlarını
görmüştü,
vicdanı, sadece sarma çabasıyla bitkin düştüğünde,
o da uykuya dalmıştı. Ve sonra, pervasız anlar gelmişti,
kendini tamamen onun varlığının zevkine teslim etmişti; ve
Lucia'ya olan aşkının onu özgürleştirdiği o yüce an.

Ve şimdi, onu işkenceye geri fırlatan ve daha önce olduğundan daha fazla uzatan şey, öfkeyle suçlayan aşkın kendisiydi.

Ama Dicky'nin mektubuna hemen cevap verilmesi gerekiyordu. Dicky'yi şimdilik, yirmi yedisine kadar ikisinin de hiçbir şey yapamayacağını hatırlatarak sakinleştirdi. Ancak Sir Frederick veya ailesinden herhangi biri ödeme yapamazsa, babasıyla anlaşmakta zorluk çekmemesi gerektiğini düşündü.

Babasına bir uyarı mesajı gönderdi. "Tanrı aşkına, beni görene kadar Pilkington'a bağlanma. Muhtemelen yarın öğleden sonra şehre geri döneceğim!"

Dicky'yi yerleştirdikten sonra kahvaltısını yaptı, banyosunu yaptı, biraz uzun giyindi, görünüşünde şafak vakti dağınık bir insan izlenimi uyandıracak hiçbir şey olmamasına dikkat etti. Bu yüzden kütüphaneye her zamankinden biraz daha geç geldi. Bayan Harden'ı
masanın kendi tarafında, not defteriyle, yığının üzerinde meşgul
ve Bölümünü -Felsefe- bitirmekle meşgul buldu. Onun berrak ve açık
gözleri onu hiçbir anı gölgesi olmadan karşıladı. Her zaman onu geçici olarak, sadece o an için kabul etme havası vardı, sanki nezaketinin geçmişte hiçbir kaynağı yokmuş ve gelecek için hiçbir şey
söz
veremiyormuş gibi. Bu tavrı her zaman biraz rahatsız edici bulmuştu ve şimdi onu tamamen
şaşırtıyordu. Yine de, bir dakika sonra ona, tavrı veya ruh hali ne olursa olsun, söylemek zorunda kalacaktı.

"Bayan Harden," diye başladı, "bana karşı çok fena iyi davrandınız, size
söylemek istediğim bir şey var."

"Hadi, söyle." Ama ses tonunda onu bu konuda çok uzun uzadıya konuşmaması konusunda uyaran bir şey vardı.

"Söylemem gereken bir şeydi -- itiraf etmem gereken -- yıllar önce--"

"Ah hayır, gerçekten Bay Rickman, eğer bu bir itirafsa, bunu şimdi yapmamalısınız. Bu hızla asla bitiremeyiz."

"Ne zaman bitirebilirim?"

"Belki öğleden sonra bir ara." Son derece ince olan gülümsemesi onu tarif edilemez bir şekilde rahatsız etti. Hemen
günün işine döndü. Soru, yeni bir bölüme
başlayıp başlamayacağı, yoksa bunu onunla birlikte, onun dikte ettirdiği şekilde yazarak mı bitireceğiydi?

O da sakin, işgüzar, mesafeliydi. Sorusunun saçma olduğunu ima eden mutlu bir gülümsemeyi
boğdu. Yeni bir bölüme
başlamak, odanın uzak bir köşesinde kendi başına kasvetli bir şekilde çalışmaktı;
onun dikte ettirdiği şekilde yazmak, onun yanında olmak, onun sesiyle yatıştırılmak ve
gözleriyle unutkanlaştırılmaktı. İkiyüzlü bir şekilde, sanki tereddüt ve seçim meselesiymiş gibi bir dakikalık düşünme numarası yaptı.

"Ben okusam ve sen yazsan daha az yorucu olmaz mıydı?"

"Hayır, ben okusam daha iyi olur. Sen benden daha hızlı yazabilirsin."

Bu yüzden en hızlısını yazdı, Lucia Harden ise ona sesli Latin dilinde başlıkları okudu. Gnostikler ve Neo-Platoncular'ın içinde ayak bileklerine kadar batmıştı; Bay Rickman'a gelince, gözlemlediğine göre, orada tamamen
derinlikten uzaktı.

"Iamblichus, _De Mysteriis Egyptiorum_. Onu tanıyor musun?"

Bay Rickman, Iamblichus ile olan tanışıklığının çok az olduğunu itiraf ederken gülümsedi; Lucia, isme kadar uzanan bir
cehaleti itiraf ederken güldü. Lucia'nın itiraf edeceği herhangi bir
cehalet olduğunda her zaman memnun göründüğünü fark etti; Başkalarına zevk verdiğini
öğrenmiş miydi?

"Felsefe mi, yoksa Din mi?" Sınıflandırma sorusunda her zaman
Rickman'a başvururdu. Kitabı ona uzattı.
"Anlayabiliyor musun?"

"Gerçekten bilmiyorum; ikisi de gibi görünüyor. Ona bir göz atsam iyi olur." Sayfaları çevirip metne göz attı. "Diyorum ki, şunu dinle."

Rastgele bir pasajı seçti ve Yunancayı okuyarak akıcı bir şekilde çevirdi.

"'Eğer o zaman ilahi ateşin varlığı ve ilahi ışığın söylenemez biçimi bir adamın üzerine inerse, onu tamamen doldurur ve ona hükmeder ve onu her yönden
sararsa, böylece kendi işlerini
hiçbir şekilde yürütemezse, ilahi ateşi almış olan kişide sıradan meseleler hakkında ne tür bir anlayış veya anlayış veya algı olmalıdır?' Şairlerin iş kapasitesinden mi bahsediyor?"

Lucia eğlenerek dinledi. Ve o her zaman, "Eğer ona şimdi söylemezsem, asla söyleyemem. Öğleden sonra bir yerde Bayan
Palliser ile gizlice kaçacak." diye düşünüyordu. İkisi de Robert'ın içeri girdiğini ve bir telgrafla beklediğini fark etmedi. Robert, Bay
Rickman'a hayranlıkla bakarken, paragrafın sonunu saygıyla bekledi; bunun, metresinin dikkatini çekmek için uygun an olduğuna karar verdi.

Rickman, hayatı boyunca _De
Mysteriis_'teki, hiç düşünmediği o bölümü asla unutamayacaktı. Lucia telgrafı alırken, hâlâ Rickman'a bakıyordu ve yüzünde hâlâ eğlenceli bir gülümseme vardı. Robert saygıyla geri çekildi. Lucia zarfı açtı ve Rickman aşağı baktı, görünüşe göre Iamblichus'a dalmıştı. Şimdi ona nasıl bir söz söyleyeceğini düşünüyordu. Sonra, başını kaldırmadan, bir şey olduğunu anladı. İlk hissi, bunun kendisine olduğuydu. Bunun nasıl, neden veya tam olarak ne zaman olduğunu söyleyemezdi; sadece onunla konuştuğunu, onu dinlediğini, ona gülümsediğini ve sonra bir şeyin onu bir tarafa sürüklediğini ve onu götürdüğünü biliyordu, nereye gittiğini bilmiyordu, sadece erişemeyeceği bir yerdeydi.

Nefes alışındaki ani değişiklikle irkilerek başını kaldırdı. Karşısında duruyordu; ellerini masaya bastırarak dik duruyor gibiydi. Telgraf önünde açıktı; ve ona bakmıyordu; ona bakıyordu, ama onu görmüyordu. Ağzı o kadar sıkı kapalıydı ki, kanı dudaklarının basıncıyla dışarı atmış olabilirdi; burun deliklerinden ağır ağır nefes alıyordu, küçük, ince göğsü hıçkırık olmadan inip kalkıyordu. Yüzünde ne bir üzüntü ne de bir dehşet vardı ve beyninde hiçbir düşünce olmadığını ve vücudundaki tüm yaşamın şişmiş, çalışan kalbinde toplandığını görebiliyordu. Ve ona baktığında büyük bir acıma
sancısıyla delinmişti.

Orada öylece durdu, yaklaşık bir
dakika boyunca ellerinden destek alarak.

Bilinmeyen ve ölçülemez ıstırabının uçurumunda varlığının hiçbir hissinin ona ulaşmadığından emindi.

Sonunda ellerini masadan çekti, önce birini, sonra diğerini,
yavaşça, sanki bir ağırlığı çekiyormuş gibi; vücudu sallandı ve
anlaşılmaz bir mırıltıyla ayağa fırladı ve onu sabitlemek için bir kolunu uzattı. Onun dokunuşuyla, yok olan iradesi canlandı ve baygınlığı geçti. Onu nazikçe bir kenara koydu ve yavaşça
odadanın dışına çıktı.

Masaya döndüğünde, telgrafındaki beş kelime yüzüne baktı: "Baban bu sabah öldü."

Ona söyleseydi korkunç olurdu.

İlk düşüncesi onun içindi; ve dilini
bağlayan Tanrı'ya teşekkür etti. Sonra, onun acısını anlamaya çalışsa da, bu onu yanılttı;
sadece bir an önce onun yanında olduğunu, orada durup gülümsediğini ve şimdi yalnız olduğunu hissedebiliyordu. Hala onun elinin uzanmış koluna bastırdığını hissedebiliyordu.
Onu bu iğrenme hareketinde
yaralayacak hiçbir şey olmamıştı; sanki onun dokunuşunu
reddetmek yerine kabul etmiş gibiydi, sanki uyuşmuş bedeni ondan
özlediği ivmeyi almıştı.

Evde telaş ve karmaşa sesleri vardı; hizmetçiler
yukarı aşağı inip çıkıyor veya koridorlarda fısıldaşıyorlardı. Onun odası olduğunu bildiği
yukarıdaki odada ayak sesleri duydu. Bir
zil
bir kez çaldı; Kütüphanenin duvarındaki telin titreşimini hissedebiliyordu. Ziliydi ve hasta olup olmadığını merak etti.

Robert, saygılı sakinliğinden sıyrılmış, vahşi ve beyaz bir yüzle içeri daldı. Rickman'a bu ayki Bradshaw'ı görüp görmediğini soruyordu.
Çılgınca bir arayışa girdiler.

Hasta değildi; gidiyordu.

Birkaç dakika sonra çakıllı yolda tekerleklerin gıcırdadığını, ön kapının hızla açıldığını, sesini, tatlı, sakin sesini, sonra tekerleklerin tekrar gıcırdadığını duydu ve gitmişti.
Bu, elbette, her şeyi bitirdi.

Şimdi, Sir Frederick'in ölümünün kendisi için ne anlama geldiğini ilk kez anladı. İtiraf krizinin tam ortasında onu ondan böyle
kaparak onursuzluğunu telafi etme şansını elinden almıştı.

Keşke ona söyleseydi!

BÖLÜM XXVIII

Sonuçta, yedinci gün şehre geri dönmedi. O,
ne olursa olsun, şimdi gerekli olacak olan
felaket kataloğunu
kabaca, neredeyse acımasızca, mümkün olan en hızlı şekilde bitirmek için kaldı. Kütüphanedeki her kitap elinden geçene kadar
değerinin adil bir tahminini yapabilecek durumda değildi.
Babası bir miktar rahatsızlıkla tekrar yazmıştı. Harden kütüphanesini elde edebileceği eski şarkının
bin pounda gittiği anlaşılıyordu; ancak Pilkington bin iki yüz istiyordu. "Büyük bir meblağ," diye yazdı Isaac, "ve bana verdiğinden daha kesin
bilgiler olmadan, bunu ödemenin haklı olup olmadığını söyleyemem."

Bu, onun en kötü kuşkularını doğruladı. Gerçekten de çok kesin bir şekilde cevapladı. "Böyle bir koleksiyon için dört binden az ödeme yapmakta ahlaki olarak haklı olmamalıyız; ve o zaman oldukça büyük bir kar elde etmeliyiz. Ancak fiyatı karşılayamıyorsak, basitçe geri çekilmeliyiz. Aslında, Bayan Harden'ın veya adamlarından herhangi birinin öne çıkıp çıkmayacağını görene kadar her durumda geri çekilmemiz gerektiğini düşünüyorum. Onlara bir şans vermek adil olur. Beni yirmincisinde bekleyebilirsiniz."

Babasına yazmanın yanı sıra, yapması gereken tek dürüst ve açık sözlü şeyi yapmıştı. Horace Jewdwine'a yazmıştı. Aslında en başta yapması gereken de buydu. Şimdi görebiliyordu, her zaman yüzüne dikilmiş olan basit, bariz görev. Tutkunun hangi ince ama korkunç egoizminin onu
Jewdwine'a Court House'da bulunduğu gerçeğini açıklamaktan alıkoyduğunu düşünmek bile istemiyordu; hatta
şimdi bile
Jewdwine'ın kuzeniyle birlikte geçirdiği iki hafta hakkında hiçbir şey söylemedi. _Raisonne_ kataloğu tutkusunun tarihiyle o kadar bağlantılıydı ki, şey onun iniş çıkışlarının bir kataloğu
_raisonne_ haline gelmişti. Tamamen bencil olmayan bir içgüdü ona bunun hakkında en az şey söylenmesinin daha iyi olduğunu söyledi. Jewdwine'ın Harden kütüphanesi hakkındaki gerçeği bildiğini varsayarak yazdı (ki muhtemelen biliyordur) ve ona kısaca Rickman'ın satın alma için Bay Pilkington ile bir anlaşma içinde olduğunu veya daha doğrusu olacağını bildirdi; ancak o, Vahşi Keith Rickman, Bay Jewdwine veya Sir Frederick Harden'ın ailesinin başka bir üyesinin, Bay Pilkington ile anlaşabildiği takdirde, onu satın alma seçeneğine sahip olması gerektiğini önermenin adil olduğunu düşündü. Jewdwine'ın muhtemelen bildiği gibi, kütüphane bin poundluk bir güvenceyi temsil ediyordu; Rickman ise piyasa değerinin dört hatta beş katı olduğunu tahmin ediyordu. Ancak Bay Pilkington onu bin iki yüzden daha düşük bir fiyata satmaya meyilli olmadığı için, Jewdwine bu miktardan biraz daha fazlasını teklif etmeye hazır olmalıydı. Eğer Jewdwine bu öneriyi uygulamaya meyilli hissederse, Rickman önümüzdeki on gün içinde ona haber verirse memnun olurdu; aksi takdirde babası yirmi yedinci günden sonra Bay Pilkington ile usulüne uygun şekilde görüşmeyi sonlandırmak zorunda kalacaktı. Lütfen mektubun onayını bir telgrafla gönderir mi? Jewdwine Londra'dan "Teşekkürler. Mektup alındı; yazacağım." diye telgraf çekmişti.
Bu on yedisindeydi ve şimdi yirmi yedisiydi ve
Jewdwine yazmamıştı. Rickman o zamandan çok
önce Londra'ya dönmüş olmalıydı; korkunç işini
bitirmek için kendine dört gün vermişti; ve bitirmişti. Ama öyle oldu ki
on iki günün sonu onu hala Harmouth'ta buldu. Yedisi,
onun çok net bir şekilde farkında olmadan geçti, oysa o zamana kadar
zamanın sıkı bir hesabını tutmuştu. İki hafta bir kere hesaptan silinince,
günlere, saatlere, yarım saatlere göre hesaplamaya,
dakikaları sanki yavaşça buharlaşan değerli bir sıvının
damlalarıymış gibi ölçmeye gelmişti. Ve şimdi Marine Oteli'ndeki odasında yatağında yatarken, hiçbir şey yapmadan, hatta uyumadan, bir haftanın yorumsuz geçmesine izin vermişti. Bay Rickman yedi gündür hastaydı. Sinirsel ateşin geniş teriminin tüm semptomlarını yeterince kapsadığı düşünülüyordu.

Jewdwine'ın hiçbir belirti vermediğinin keşfedilmesiyle iyileşmediler; Rickman'ın gönderdiği tek cevap ise babasından Keith'in mektubunun en iyi şekilde değerlendirilmesi gerektiği ve onu gördüğünde şüphesiz daha iyi bir konumda olacağı yönündeki kısa bir nottu. Yirmi birinde yazılmış bir kartpostal vardı ve yirminci gün gelmemesinin nedenini soruyordu. Bu cevap doktor tarafından verilmişti. Bunu, tamamen ebeveyn kaygısıyla yazılmış, tüm işlerden kaçınılan bir mektup takip etmişti. Kaçınılmıştı; ve şimdi yirmi yedincisiydi.

Rickman, kelimenin tam anlamıyla hasta yatağından Horace Jewdwine'a ateşli ve okunaksız bir
not fırlattı. "Tanrı aşkına, ne yapmak istediğini bana telgrafla," bu çabası ateşini önemli ölçüde yükseltti. Bu iyileşme günlerini, postayı endişeyle bekleyerek geçirdi.
Oda hizmetçisine, baş garsona, Marine Oteli'nin ev sahibine ve ev sahibine, günde iki kez başını kapının etrafından dolaştırıp "'nasıl gidiyor' diye soran dost canlısı ticari beyefendiye, Bay Rickman yedi günlük hastalığı boyunca aynı değişmez soruyu sormuştu. Bu kişiler, durumun acısından kaçmak için başlarını sallayıp veya ağızlarını "Hayır" anlamında bükerek bir sessizlik politikası benimsemişlerdi. Ama yirmi dokuzunun öğleden sonrasında, Bay Rickman ilk kez kalkıp giyinmişken, garson Tom, alışılmış soruya neşeli bir şekilde "Hayır efendim, mektup yok; ama bu sabah bir hanımefendi sizi arıyordu, efendim." diye cevap verdi. Tom'un zihninde bir hanımefendi ve bir mektup aynı şeydi.

"Kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet efendim, Bayan Palliser."

"Bayan Parry? Bayan Parry diye birini tanımıyorum," dedi Rickman yorgun bir şekilde.

"Bayan Parry demedim, efendim. Bayan Palliser dedim, efendim.
Nasıl olduğunuzu bilmek istedim; biraz daha iyi olduğunuzu söyledim, efendim."

"Ben mi? İyiyim. Sanırım dışarı çıkıp yürüyüşe çıkacağım." Damarlarının ve sinirlerinin şiddetli heyecanı ona
güçlerinin geri geldiği yanılsamasını veriyordu.

Yürüyüşü otel kapısından karşıdaki deniz kıyısındaki bir koltuğa kadar uzanıyordu. Ertesi sabah daha az zorlukla tekrarladı ve
otel pencerelerinin menzilinin ötesinde daha uzak bir koltuğa ulaşmayı bile başardı. Orada oturup denize baktı ve sahil yolundaki aylaklara ilgisizce baktı. Sonunda, sadece tekrarla,
üç figür dikkatini çekti; biri genç, diğeri orta yaşlı iki hanım ve durmadan aşağı yukarı yürüyen bir din adamı. Yanından geçerken konuşuyorlardı; adamın dik, tekdüze orgu sesini duydu, "Evet, kesinlikle eve gidip onu göreceğim," ve kızın sert, parlak bir titremeyle cevap veren sesini, "Onu göremezsin. Kitty Palliser'den başka kimseyi görmedi."

Beyninde kan kaynadı. O mu? O mu? Onun hakkında konuşuyor olmaları mümkün müydü? Bu soruyu on dakika boyunca tartışarak orada oturdu, sonra kendisinin üçü için yoğun bir ilgi nesnesi haline geldiğinin farkına vardı. Aslında iki hanımefendi oldukça sert bakıyorlardı. Genç olanın bakışı o kadar genişti ki, onu sadece deniz ve gökyüzü panoramasında dikkate alınmayan bir ayrıntı olarak dahil ediyordu; ancak gösterişli bir elbise giymiş şişman bir hanım olan yaşlı olanın bakışı yoğun, neredeyse tutkuluydu; kaplumbağa kabuğu sapına yerleştirilmiş çift gözlük camından doğrudan ona doğru geliyordu. Rahip, tavrıyla bakışmada veya konuşmada hiçbir rol almadığını ima etmeye çalıştı; Doğa ile kutsanmış bir birlik havasıyla denize gülümsedi. Harmouth plajı skandal için güvenli bir yerdir; çünkü tepesinde parlak bir kadınsı gösteriş olan dik bir
org bile denizin eşliğinde kaybolur. Onun için ne mutlu ki Rickman'a diyalogdan hiçbir kelime ulaşmadı. Yine de, bir çift boş mavi göz ve ona doğrultulmuş bir kaplumbağa kabuğu dürbün, sinirsel bir ateşten yeni kurtulan genç bir adam için biraz rahatsız edicidir; ve Rickman ayağa kalktı ve düşman ateşinin ulaşamayacağı
bir yere, gezinti yolunun diğer ucuna doğru sürüklendi. Bu nedenle, sahneyi ön taraftaki bir balkondan izleyen Bayan Palliser'in aşağı inip gruba katıldığını görmedi; ayrıca, bir dizi soruya verdiği neşeli cevapları da duymadı.

"Evet; onu gördüm. Güzel bir gün değil mi? Ne? Hayır, senin yerinde olsam görmezdim. Diyorum ki, ne kadar da havalı bir gözlük! Şu uzun saplar ne kadar da neşeli, değil mi? Burnunuzu sıkıştırmadan veya
komşunuzun gözünü dirseğinizle çıkarmadan sonsuza kadar bakabilirsiniz--Ah evet,
daha doğrusu; o Horace Jewdwine'ın bir arkadaşı. Tubs'ın banyo yaptığını gözlemleyin;
vücudu buna uygun değil--Beyefendi mi dediniz? Evet, hayır, evet; başkasına sorun. Tamamen bakış açısına bağlı. O
çok iyi bir tip. _Gerçekten_, Tubs'ın kahvaltıdan önce, etrafta kimse yokken
yıkanması gerekir. Evet, tabii ki yaptı. Sanırım Bay Jewdwine'ı memnun etmek için ona iş verdi. Hastaydı, zavallı küçük dilenci; Gidip onunla konuşmalıyım."

Önce düşmanı bu şekilde taciz ettikten sonra, sonra da etkili bir şekilde şaşırttıktan sonra,
Bayan Palliser Bay Rickman'ı takip etmek için sallanan bir adımla yola koyuldu.
Rickman, gezinti yolunun en batı sınırını belirleyen
tamamlanmamış ve terk edilmiş bir iskelenin
taşları üzerinde, aşırı bir umutsuzluk içinde tek başına oturuyordu. O kamusal buluşmaya sırtını dönmüşken, Bayan Palliser'ın yaklaştığını, yanına gelene kadar fark etmemişti.

"Seni tekrar dışarıda gördüğüme sevindim," dedi.

Ayağa fırladı ve şapkasını çıkardı.
Yüzünü ilk gördüğünde Bayan Palliser, hastalığının nedeni ve doğası hakkında
kurnazca bir fikre sahip oldu.

"Nazik mesajlarınız için çok teşekkür ederim. Tekrar iyiyim, gördüğün gibi."

"Henüz öyle bir şey göremiyorum." Ona, onu soruşturmaya gönderenin Lucia olduğunu söylemeyi düşünmüştü; ama sonra vazgeçti.

"Ah, peki, bu canlandırıcı havada dolaşmam gerek."

"Harmouth havası," dedi Kitty, "özellikle canlandırıcı değil. Aslında
çok rahatlatıcı. Muhtemelen yıkılmanıza yardımcı oldu."

"Eh, zaten yakında kurtulacağım." İçini çekti. "Bayan Palliser,
Bayan Harden'ın geri gelip gelmediğini söyleyebilir misiniz?"

"Dünden önceki gün geri geldi."

"Onu gördünüz mü?"

"Evet, gördüm."

Denizin ısrarcı gürültüsüyle dolu uzun bir duraklama oldu.
Bir sonraki sorusu dış kulaktan çok iç kulağa duyuluyordu.

"Nasıl?"

Bayan Palliser nadiren bir kelime bile söyleyemezdi; ama bu sefer
tereddüt etti. "O--çok cesur."

Başka ve daha uzun bir duraklama oldu, ikisi de birbirine bakmaya
cesaret edemedi.

"Onu görebilir miyim--Onu görmem mümkün mü?"

Bayan Palliser cevap vermedi.

"Ona sormayı aklımın ucundan bile geçirmezdim, ama aklımda bir şey var "aklım."

"Ve o--canım dostum, aklında her şey var."

"Biliyorum. Ben--onu iş için görmek istiyorum."

Bayan Palliser'ın kıvrak vücudu kaskatı kesildi. Ona öfke ve
aşağılama dolu bir bakış attı. "Herkes onu iş için görmek istiyor. Ama
bazıları bekleme nezaketini gösterdi."

Durumun acılığına o kadar gömülmüş bir adamın hafif hoşgörülü tavrıyla gülümsedi ki, bu konuda hiçbir yorum daha fazla acı
ekleyemez.

"Sabırsızlanıyorum. Benim işimin benimle pek ilgisi yok; ama Bayan Harden'la çok ilgisi var."

Konuşurken ona baktı. Yüzündeki ve sesindeki bir şey de ona onun hakkındaki yargısının anlatılamayacak kadar, affedilmeyecek kadar kaba olduğunu hissettirdi.

"Özür dilerim," dedi nazikçe.

"Ah, yapma. Benim hakkımda böyle düşünmene şaşırmadım."

"Bunu düşünmedim. Ne dediğimi tam olarak bilmiyorum. Son iki günü aptalların onu endişelendirmesini engellemeye çalışarak geçirdim. Ona gitmek
isteyen insanlardan nefret ediyorum; ondan uzak duran insanlardan nefret ediyorum; hepsinden nefret ediyorum. Ama sana böyle konuştuğum için üzgünüm. Korkunç derecede hasta görünüyorsun."

"Hasta değilim. Ama bu iş hakkında neredeyse aklımı kaçırıyorum."

"Ne? Söyle bana, kütüphaneyle bir ilgisi var mı?

"Evet."

"Şey; kütüphane satılacak."

"Biliyorum. Onunla bu konuda konuşmak istiyorum."

"Onunla konuşmanın hiç de iyi bir tarafı yok. Şu anda," dedi Kitty keskin bir şekilde, "evde kendilerine sahip olan adamlar diyen iki kişi var."

"Zalimler--"

"Oturabilirsin de. Onları dışarı atamazsın, ikiye birler
ve pozisyonlarının yasal olarak sağlam olduğuna inanıyorum. "

"Hemen yanına gitmeliyim--Bunun olacağını biliyordum--Bayan Palliser,
yanında olan var mı?"

"Ben yanındayım. Bir dakika içinde yanına döneceğim; ama önce seninle
konuşmak istiyorum. Herkes bize bakıyor ama buna engel olamaz.
Bunun olacağını
bildiğinizi
söylediniz mi?"

"Evet--Bayan Palliser, Bayan Harden'a karşı
en dayanılmaz durumdayım."

"Bu düzenlemeleri yaptıklarını biliyordunuz?"

"Ah evet, onun için çalıştığım her zaman biliyordum. Dahası,
satış için
benim aracı olmam gerekiyor."

"Şey--eğer satılacaksa, neden olmasın?"

"Şey, görüyorsunuz ya, babam sadece sıradan bir satıcı. Gerçek değeri
bilen tek ilgili kişi benim ve değerinin
düşürüldüğünü biliyorum. Elbette, Bay Pilkington'ın en ufak bir sahtekârlığı olmadan."

"Bay kim?" Kitty henüz Bay Pilkington'ı duymamıştı.

"Pilkington."

"Adresi ne?"

Kitty ona verdi.

Kitty adını ve adresini not etti.

"Ne yazık ki Bay Pilkington'ın onu satma konusunda mutlak bir hakkı var ve babamın onu satın alma konusunda mutlak bir hakkı var."

"Sanırım birisinin onu satın alması gerekiyor?"

"Evet, ama bana öyle geliyor ki Bayan Harden'ın adamlarından herhangi birinin gelip gelmeyeceğini öğrenene kadar hiçbir şey yapmamalıyız."

"O, adamlarının sonuncusu."

"Ya Bay Jewdwine? O onun kuzeni."

"Annesinin tarafından."

"Yine de onun kuzeni. Ona on gün önce yazdım; ve henüz
bir cevabım yok."

"Ona ne söyledin?"

"Onu içeri girip başımızın üstündeki kütüphaneyi satın almaya davet ettim."

"Ve bunun için ne kadar ödemesi gerekirdi?"

"Muhtemelen bin iki yüzden fazla."

"Peki--eğer Bay Jewdwine'ın iki yüz poundla, hele ki bin poundla bu kadar hafife alabilecek bir adam olduğunu düşünüyorsan! Gerçekten, bu şimdiye kadar yaptığın
en
tuhaf şey. Bunun genellikle iş yapma şeklin olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem."

"Peki, peki, çok güvendeydin."

"Güvende mi? Ben güvende olmak istemiyorum. Benim için ne kadar korkunç olduğunu görmüyor musun? "Eğer o veya başka biri gelip üzerimize yürüse her şeyi verirdim."

"Yine de, çok dikkat çekici
teklifinize hiçbir cevap alamamanıza şaşırmıyorum."

"Bana çok basit ve açık bir teklif gibi geldi."

"İş dünyasından pek anlamam," dedi Kitty, "ama çok daha basit ve açık bir şey geliyor aklıma. Seninkiler neden kütüphaneden satın alıp komisyon karşılığında Bayan Harden'a tekrar satmıyorlar?"

"Bunu düşünmediğimi mi sanıyorsun? Bana kalsa çok basit ve açık olurdu ama babamın bunu aynı şekilde görmeyeceğinden korkuyorum. Görüyorsun ya, mesele Bayan Harden ile benim aramda değil, babam ile Bay Pilkington arasında."

"Anlamıyorum."

"Şöyle. Babam kütüphaneyi Bayan Harden'dan değil, Bay Pilkington'dan satın alacak. Ve--babam bir iş adamı."

"Ve sen kesinlikle değilsin."

"Yani, yardım edebileceğinden daha fazlasını verme olasılığı düşük."

"Elbette hayır."

"Peki, ama--kütüphanenin değerinin ne olduğunu biliyor musun?"

Kitty biliyordu ve bir iç ses ona bir kez olsun ihtiyatlı olmasını söylemeseydi bunu ağzından kaçırırdı. Kitty onun sessizliğini bir cehalet itirafı olarak aldı.

"Bin poundun saçma derecede yüksek bir değer olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum."

Kitty yüzündeki tüm ifadeyi yok etmeye çalıştı. İş hakkında gerçekten çok az şey biliyordu ve henüz satış senetlerinin gerekli tanıtımının farkında değildi. Aklından, babasının çıkarları için Rickman'ın ona teklif edilebilecek en küçük miktarı
satmaya çalışıyor olabileceği şüphesi geçti.

"Çünkü," diye ekledi, "öyle değil. Bayan Harden bundan dolayı yaklaşık
üç bin pound kaybedecek."

Kitty'nin kötü varsayımları tamamen ortadan kalktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı,
"bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Bu sadece kütüphanenin getirmesi gerekenle
verilecek arasındaki fark. Elbette hiçbir satıcı _tam_
değeri veremez; yine de bin ile dört bin arasında önemli bir
fark var. "

"Ve kim cebe indiriyor?"

"Ailem--satıcı, eğer tekrar en iyi
avantajla satmayı başarırsa. Satamayabilir ve babam, tesadüfen, büyük bir
risk aldığını düşünüyor. Ama ben bu konuda ondan daha fazla şey biliyorum ve ona katılmıyorum. Bu yüzden eğer elimden gelirse o kitapları almasını istemiyorum."

Kitty düşünceliydi.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "koşullar altında cömert olduğunu düşündüğü şeyi yapmak istediğini biliyorum, ama Bayan
Harden'la ilgilenmiyor ve Harden kütüphanesiyle _ilgileniyor_. Onun gibi bir satıcının hayatında sadece bir kez elde edebileceği bir şans ve korkarım ki bunu elden çıkarmak insan doğasında yok."

"Ama," dedi Kitty çılgınca, "elden çıkarmak zorunda. Onu zorlamalısın. Yani, Bayan Harden üç bin pound kaybederken oturup sakince izleyeceğini mi söylüyorsun?"

"Sakince izlemiyorum. Tam tersine, kafamı kaybettim."

"Bayan Harden parasını kaybederse, kafanı kaybetmenin ne faydası var? Kafanı kaybetmenin dışında ne yapmayı düşünüyorsun? Sanırım zaman kaybetmek mi? Sanki yeterince kaybetmemişsin gibi."

"Sir Frederick Harden'ın ölümünü duyar duymaz Bay Jewdwine'a yazdım. Yine de haklısın, zaman kaybettim; ve zaman her şeydi.
Kendimi kınadığımdan daha fazla beni kınayamazsın."

"Sevgili dostum, seni kınamıyorum. Sadece ne
yapacağını_ bilmek istiyorum?"

"Yapacak mısın? "Yapabileceğim bir şey kaldı mı?"

"Gördüğüm kadarıyla pek bir şey yok."

"Başta açıkça konuşsaydım--"

"Ona mı demek istiyorsun?"

"Ona." Zamiri o kadar yumuşak bir şekilde fısıldadı ki bir
iç çekiş gibi duyuldu.

"Neden yapmadın?"

"Neden yapmadım? Bunun yapılacak tek dürüst şey olduğunu görebiliyorum. Ama
eğer o bilmiyorsa babasının işlerini bilmemin bir görevi olmadığını düşündüm; ve kesinlikle bunlar hakkında konuşmamın da bir görevi olmadığını."

"Hayır. Bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum."

"Yine de o sabah telgraf geldiğinde bunu yapmaya karar vermiştim. Bu beni durdurdu."

"Sen tamamen aklını kaçırmıştın. Bunu yapmanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu
bilmiyorsun. Babasına tapıyordu. Kendini
hasta ettiğin şey bu muydu?"

"Sanırım öyle. Bana karşı ne kadar sevimli ve nazik olduğunu biliyor musun?"

"Tahmin edebiliyorum. Herkese karşı sevimli ve nazik," dedi Kitty, nazik
ama zeki.

"Ve görüyorsun ya, ona karşı onursuzca davrandım."

"Hayır. Bunu göremiyorum."

"Sen de öyle düşünmüyor musun? Babam beni kısmen temsilcisi olarak gönderdi ve
o da tüm bu zaman boyunca sadece onun için çalıştığımı düşündü."

"Babanın temsilcisi gibi mi davrandın?"

"Hayır. Ama onu sabahtan akşama kadar o katalog üzerinde köle gibi çalıştırdım."

"Her halükarda bunu yapardı."

"Başından beri tamamen geri çekilmem gerektiğini görmüyor musun?"

"Ah evet--eğer herkes yapması gerekeni yapsaydı."

"İki kez denedim ama işe yaramadı. Sanırım yeterince
çabalamadım."

"O senin kalmanı isteseydi, gitmenin sana ne faydası olurdu?"

"Ben de öyle savundum. Ama gerçek şu ki, gidemediğim
için kaldım. Elbette, iğrenç bir durumdu, ama size temin ederim ki
cehennem gibi hissettirmediğinde cennet gibi hissettiriyordu."

Acı, merhametli bir şekilde, onun düşüşünden duyduğu dehşeti hissetmesi için çok büyüktü. Ve Kitty bunu fark etmedi bile; en azından gülümsemek için en ufak bir istek bile hissetmedi, sonradan hatırladığında bile.

Eğer düşünürseniz, alışılmadık, dikkat çekici bir itiraftı. Ama onun sinirsel bir ateşi olduğunu hatırladı; o zaman, onun sinirleri ve ateşi bağırmıştı, denizin gürültüsüyle örtülmüş, neredeyse iyileştirilmiş bir çığlık.

Aklı Lucia ve onun işleriyle olabildiğince doluyken, ona ve onun işlerine bu kadar yoğun bir ilgi gösterebilmesinin nasıl mümkün olduğunu merak etti. Eğer kaplumbağa kabuğu gözlük camının onu zannettiği gibi sıradan bir adam olsaydı, onu kovmak kolay ve doğal olurdu. Ama onu kovamazdı. İçinde, kaplumbağa kabuğu gözlüğünün bakışları altında, onu orada, yanındaki o göze çarpan
koltukta tutan, bilinçli olarak uygulanmayan bir güç vardı. Kitty, "dinsiz fantezi" dediği şeyden kesinlikle yoksun değildi ve
parmak uçlarına kadar, gezinti yolunun sonunda kendini
bir gösteriye dönüştürdüğünü hissediyordu. Bu anda sırtlarının ufuk çizgisine karşı çok belirgin ve cesurca
dikkat çekici olduğunu biliyordu. Ama kendisi, bir zamanlar onun hareket ettiği sahnelere uygunsuzluğuna dair sahip olduğu keskin hissi
kaybediyordu. Nerede olursa olsun, o doğaldı; samimiydi (tek kelimeyle ifade ediyordu), günümüzde çok az insanın samimi olduğu gibi. Sıradan bir adam değildi. Hepsi buydu. Başından beri, garip davranışlarının, sıradan olmadığı, gerçekten de eşsiz olduğu gerçeğinin haklı çıkarılmasıydı. Bu nedenle, Lucia onunla her zaman karşılaşmıştı ve gerisini görmezden gelmişti. Kitty, Lucia'ya sempati duymaya çalışıyordu.

"Ama," diye devam etti, basitçe, "ona bunu söyleyemem."

"Hayır, ona bunu söyleyemezsin, ama ona her şeyi anlatabilirsin.
Bak, burada oturup sinir sistemini
parçalamak yerine hemen gidip bunu yaparsan."

"Benim hakkımda ne düşünecek?"

"Seni mi düşünecek? Eğer seni düşünürse, babasının anısını
son ana kadar sakladığın için seni kutsayacaktır."

"Benim niyetlerimin en kötü şekilde yorumlanmaya açık olduğu aklına geldi mi?"

"Açıkçası, geldi. Ama Bayan Harden'ın aklına gelmeyecek. Ona git
ve ona her şeyi anlat."

"Sonuçta, ona ne söyleyeceğim?"

"Ah, şimdi ona ne söylediğinin pek önemi yok."

"Benim için çok önemli. Onun beni olduğumdan daha
namussuz sanmasını istemiyorum."

"Ah, bunu yapmaz."

"Belki de yapamaz?"

"Şey, görüyorsun ya, ne kadar onursuz olduğunu bilmiyorum. Sadece onursuz bir şey yapmış olsaydım -- eğer -- hayal edebileceğim en
utanç verici şeyi yapmış olsaydım, başkasına _söyleyemeyeceğim_ bir şey yapmış olsaydım, Lucia Harden'a söylemekten çekinmezdim. Ona _söylemek_ zorundaydım. Önemi olmazdı. O kadar mükemmel ki, senin bu konudaki
küçük amatör çabaların buna dahil değil; bu yüzden ona bir şeyler söylemeye gelince, bir kuzudan ziyade bir koyun gibi asılabilirsin. Ve bir dakika bekle; koyununu bir kuzu yapman pek olası değil; ama diğer uca gidip kuzunu tam yetişkin bir koyun yapma."

"Onu kandırmayacağım."

"Yapamazsın. O sadece iyi bir kadın değil, aynı zamanda çok zeki bir kadın,
ama bunu görmene izin vermiyor. Dikkat et, onu
aptalca şeyler konusunda zeki bulmayacaksın. Ona tüm bu kütüphane işini
anlatabileceğinden şüpheliyim. Ama o senin işini anlayacaktır."

Ayağa kalktılar ve birlikte yürüdüler, hevesle gözlemci olan
grubu unutarak.

"Bugün--bu akşam beni görebilir mi? Yarın gidiyorum."

"Evet, ona geleceğini söylerim. Onu _gördüğünde_ korkma--söyle."

"Onunla konuşmaktan korkmuyorum--korkuyorum--"

"Neyden?"

"Sadece onu _görmekten_."

"Onu değişirken görmekten mi korkuyorsun?" Onu anladı;
çünkü kendisi de bundan korkuyordu.

"Korkunç bir şekilde korkuyordu."

"Sevgili Bay Rickman, büyük sıkıntıda olan insanlar başkalarına dönüşmezler. Sadece kendilerine dönüşürler."

Şapkasını kaldırdı ve konuşmadan ondan uzaklaştı.

Kitty ona bakarken pişmanlık duydu, çünkü onu kendi fikrine kurban etmekten çekinmemişti. Kitty'nin fikri, Rickman Senior'dan mümkün olduğunca yüksek bir fiyat almaktı ve bunu alabilecek tek kişi Rickman Junior'dı. Amaç Rickman Senior'ı tamamen devre dışı bırakmaksa, Rickman Junior'a da güvenilebilirdi. Mutsuz tutkusunun etkisi altında babasının ve kendi çıkarlarından tamamen uzaklaştığını görebiliyordu.
Kitty onun için çok üzgündü ve eğer onun merhamet ve acıma dürtülerine boyun eğseydi, zavallı bir deli güveyi mumdan uzak tuttuğu gibi onu da Lucia'dan uzak tutardı. Güveyi kurtarmak için
dışarı atmak gerekebilirdi,
ve--peki, onu da, tam bir merhamet ve acımayla
dışarı atardı. Fakat Kitty pratik bir zihne sahipti ve bu pratik zihne
intihar etmek için ilham almış birinin
verebileceği hizmetleri algıladı. Eğer onu doğru anlamış olsaydı, ateş ve su, Bay Rickman'ın Lucia için katlanmaya hazır olduğu
şeylerin yanında hiçbir şeydi.
Bu yüzden onu Lucia'ya gönderdi.

Fakat kendi hesabına, iyileşmesi ve tesellisi için,
ona bunu temiz bir şekilde anlatmasını tavsiye etti.

XXIX. BÖLÜM

Lucia kütüphanede ve yalnızdı. Her şey iki hafta önce o sabah bıraktığı gibiydi; aynı sağlam zemini ve tavanı,
aynı solgun İran halılarını, yüksek kaidelerinin üzerinde aynı soluk sarı büstleri, aynı kitap raflarını, kanat kanat ve sıra sıra gördü. Güney kafes kurşunlu eşkenar dörtgen camlarından hâlâ parlak yeşil çimenleri, kayın ağacını ve mavi gökyüzünü gösteriyordu; batı kafes vadiyi ve tepeleri, zümrüt ve ametist arasında kıvrımlı bir gümüş şerit olan nehri tutuyordu. Bu şeyler zihninin dokusuyla öylesine örülmüşlerdi ki, bunların hissi Cannes'daki korkunç yedi gün boyunca onunla birlikte kalmıştı. Ama şimdi ona kalıcılık ve aşinalık havalarından
soyulmuş görünüyorlardı. Bulanık ve özsüzdüler, gerçekten görülenden ziyade hatırlanan şeyler gibiydiler. Tüm o bastırılmış ve hassas güzellik sadece genç geçmişine aitti ve ondan öylesine şiddetli bir şekilde koparılmıştı ki, o kadar uzağa fırlatılmıştı ki, o anda ona inanılmaz ve
imkansız görünüyordu. Şimdiye kadar ona bu kadar nazik ve zarif davranan hayat, son iki haftada iğrenç ve acımasız bir hal almıştı.

Cannes'a nasıl geldiğine dair çok net bir fikri yoktu. Yol
yok olmuştu. Villa des
Palmes'in bahçesinden geçirilmişti ve onu rüyasındaki bahçe olarak tanımıştı.
(Villa'nın kapılarından) hiçbir şey tanımadığı
bir sersemlik haline ve ardından şimdi çok iyi hatırlayabildiği bir dizi hale
geçmişti. Uyanık olduğu bir durum olmuştu,
kendini küçük, yaldızlı ve kadife bir salonda bulmuştu.
İçinde başka bir kadın daha vardı, ince siyah bir elbise giymiş,
küçük siyah gözleriyle her yeri parıldayan iri bir kadın. Büyük, beyaz, pudralı bir yüzü vardı ve ona Madam derlerdi. Sonra, Madam'ın masum bir kişi,
ev sahibi olduğuna inandığı bir halüsinasyon hali geldi; Madam'ın ona
baktığında daha da irileştiği, muazzam hale geldiği bir saplantı hali; bir
aptallık hali, zihninin zayıfça, Madam'ın kırık dökük bir şekilde sunduğu babasının ölümünün
ayrıntılarıyla boğuşmaya çalıştığı. Son olarak, Madam'dan
kurtulduğu bir çılgınlık hali gelmişti. Ondan sonra, ona canlı ve şiddetli bir ışıklandırmayla bir şey görünmüştü.

O kadar canlı ve şiddetliydi ki, sanki şimdi bile Villa des Palmes'teki
yaldızlı ve kadife salonda oturuyormuş gibi hissediyordu;
yarı kapalı panjurlardan içeri doğru eğik bir şekilde gelen ince yeşil ışığı
hâlâ görüyordu; sıcak güney kokuları içeri süzülüyordu,
Madam'ın gidip gelirken
yaydığı yoğun, boğucu paçuli ve süsen kökü kokusuyla ve ötedeki odadan gelen başka, acı ve mide bulandırıcı bir kokuyla karışıyordu.

Bu yabancı sahnede bazı tanıdık nesneler seçmişti.
Babasının seyahat halısı kırmızı kadife kanepede katlanmış bir şekilde duruyordu; şapkası
ve eldivenleri oradaydı, tıpkı onları fırlattığı gibi; kemanı,
siyah tabut benzeri kutusunda sessiz, duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu.
Başka her yerde (sadece yavaş yavaş ayırt edilebilen) Madam'a ait şeyler vardı,
odanın yüce ve mahrem işgalinin kanıtı.

Ve dışarıda keskin aloe vera ve palmiyelerin bahçesi vardı, babasının ruhunun onu aradığına ve
bulamadığına inandığı gibi. Bedeni kapalı kapının ardındaki iç odada yatıyordu. O korkunç küçük yaldızlı ve kadife salon! Ne zaman aklına gelse
Madam'ı görüyordu; Madam'ın küçük kuru gözlerinin kocaman beyaz pudralı yüzünde kırpıştığını görüyordu; Madam'ın büstünün genişçe inip kalktığını görüyordu; küçük jet pullarının titreyip sallandığı; sesinin mırıldandığını ve şehvetli bir başsağlığı mırıldandığını duyuyordu; ve kendini sıcak kokulu bedenden, ince siyah kılıfında titrerken
kurtulurken kendi iğrenme ve korku tutkusunu tekrar hissetti.

Sonra kapalı kapının ardındaki iç odayı gördü. Orada hiçbir şey belirsiz ve sır değildi. Kepenk çıtaları içeri büyük miktarda gün ışığı
almasına izin veriyordu; tabut odanın ortasında, sehpalar üzerinde yükseltilmiş ve beyaz bir çarşafla örtülüydü. Tabutun başında bir haç duruyordu, bir çekmeceli dolaba yaslanmıştı. Üç mum, yuvalarında titreyerek, ayağındaki masaya yerleştirilmişti. İki üst çekmecenin her bir topuzuna sarı ölümsüz çiçeklerden bir çelenk asılmıştı.

Sehpalarının üzerinde yüksekte duran o uzun tabut, küçük odayı
dolduruyor gibiydi. Lucia şimdi gördü, içindeki yüzün tavana döndüğünü gördü, keskin ve sarı, cansız kırmızı bıyık yarı açık ağzın üzerinde bir
perde gibi asılıydı. Eğik faun benzeri
gülümsemeden eser yoktu.

O korkunç odadan asla kaçamayacaktı. Duvarlarının deseni (mavi çizgilerin arasında pembe gül goncalarından oluşan çelenkler) beynine
işlemişti. Orada da, salonda olduğu gibi, Madam'ın elbisesinden silkelenen söndürülemez koku vardı, bu koku karbolik asitin sıcak kokusuyla ve tabutun acı, bıçak gibi saplanan kokusuyla karışıyordu.

Sehpaların yanındaki zeminde bir eldiven, uzun, kocaman bir eldiven, Madam'ın eldiveni; gri beyazdı ve bir yılanın dökülmüş derisi gibi kırışmıştı. Arkadaşının parmağı çekmeceli dolaptan
haçın yanından sarkıyordu. Ölü adama doğru aşağıyı işaret ediyordu.

Madame'ın sembolleri ve
hatıralarıyla çevrili, neşeli çelenkli duvarların içinde, yüzü tavana dönük,
ve ağzı yarı açık, sanki hala acıklı bir şekilde nefes almak için çırpınıyormuş gibi yatıyordu.
Af dilemek, kendini savunmak, açıklamak için bir nefes daha;
yaşadığı yer yavaş yavaş sırrını ele verirken.

Onu affedip affetmediğini söyleyemezdi.
Yanında durduğunda,
farkında olmadan
ona rastladığı, ondan saklamak için bu kadar uğraştığı şeyi
bulduğu için _ondan_ af dileyebilirdi. Bir şekilde zalimce ve haksız görünüyordu.
Onu ikiyüzlülükle yormuyordu, çünkü uzun zamandır onun gözünde temiz kalmayı
başarmıştı; ona bu bilgiyi bağışladığı için minnettardı. Ama onu affedip affetmediğini -hayır, geriye dönüp baktığında- şu anda söyleyemezdi. Lucia, anlayışın getirdiği büyük affetme için çok gençti.

Kütüphanede aşağı yukarı yürüyordu, kitaplara, kağıtlarla
yığılmış masalara bakıyordu; sırayla her pencerenin önünde durup
bahçeye, vadiye ve tepelere, Harmouth Geçidi'ne ve Muttersmoor'un uzun kahverengi sur hattına bakıyordu. Bir zamanlar hayatıyla yakın olan ilişkilerini fark etmesi onun için imkansızdı.

Ruh halinin esas olarak fiziksel ve zihinsel bitkinliğin sonucu olduğunun farkında değildi. Ona daha çok, illüzyonun
arkasına kadar
deldiği
tuhaf içgörü güçleri edinmiş gibi geliyordu. Hiçbir zaman şeylerin gerçek dışılığına dair bu kadar parlak bir hisse sahip olmamıştı. Bu görüşü teselli edici buldu, çünkü mutsuz gençliğin arzusu, acının olduğu yerde kalıcılığın olmamasıdır.

Bu gerçek dışı ve özden uzak arka planda, tüm gün boyunca yüzler gelip geçti, ciddi ve dalkavuk yüzler, duyguyla donuk ve ateşli yüzler; Robert'ın kırmızı çerçeveli gözleri, Robert'ın ifade edilemez sempatisini ince bir korku maskesinin altında saklıyor; Kitty'nin yüzünde tamamen yeni bir ifade; ve kendi yüzü, anlaşılmaz ve gözyaşı dökmeyen bir dinginlikle onları karşıladı. Çünkü bundan bile emin değildi, kendi üzüntüsünden bile emin değildi. Büyükbabası öldüğünde bir kez daha üzüntüyle karşılaşmıştı ve tekrar geldiğinde bunu kesinlikle anlayacağını düşünüyordu; ancak bu yeni his için bir adı yoktu ve bazen ona bunun hiç de üzüntü olmadığı gibi geliyordu.

Ne olursa olsun, mümkün olduğunca tek başına katlanmaya karar vermişti. Kitty'nin onunla kalma teklifini reddetmediği için neredeyse üzgündü; Kitty'nin gerçeği gizleyememesinden çok acı çekiyordu. Kitty bir şey söylemiş değildi; korkunç olan onun doğal olmayan sessizliğiydi. Şimdi Lucia, Kitty'nin yüzündeki istemsiz sertleşme ve kızarmada, babasının sadece şüphelenilmediğini, aynı zamanda mahkum edildiğini gördü. Kendisinin de bazı zayıflık anlarında ona ihanet etmesinden korkuyordu; Kitty'nin garip, alışılmadık şefkati ona dehşet veriyordu. Kitty'nin annesi olan yaşlı Bayan Palliser'dan bile, yumuşak titreyen yüzü ve yapışan elleriyle çekiniyordu. Onların sempatisi dokunaklı ve sinir bozucuydu ve yapması gereken şeyler için tüm gücüne ihtiyacı vardı. Bunları da yaptı. Beyninin bir yarısı dünyaya olan hakimiyetini
gevşetirken, diğer yarısı bazı gerekli
ayrıntıları mükemmel bir şekilde kavramaya devam etti. Sabahı babasının avukatıyla geçirdi, avukat ona finansın temel prensiplerini ve ipoteklerin ve satış senetlerinin içsel anlamını açıkladı. Babasının ölümünden sonra doğal olarak aklına gelecek şeylerin bir bakıma Shaftesbury Caddesi'nden Bay Richard Pilkington'a ait olduğunu açıkça anlamıştı. Zavallı adam Bay Schofield, bu konuya nazikçe ve temkinli yaklaşmıştı, hayal gücünün önerebileceği her türlü
incelikli ifadeyle. Sandalyesine yaslandı ve yarı kapalı gözlerle ona baktı, bakışlarındaki kurnazlığı saygıyla gizledi. Lucia ilk başta o kadar az ilgi ve zeka göstermişti ki, kendisini daha geniş ve daha basit bir gerçekler
ifadesi yapmaya mecbur hissetti. Kendi kişisel eşyaları dışında, Adliye Sarayı'nda ona hiçbir şey kalmamıştı, hiçbir şey,
bir kitap, tek bir oturma odası mobilyası bile. Bay Pilkington'ın satış faturası, söylemekten üzüntü duyduğu gibi, Harden kütüphanesinden ve büyük portre galerisinden kilerdeki cam ve porselenlere ve yataklardaki battaniyelere kadar her şeyi kapsıyordu. "Hatta," demişti, "elinizdeki o küçük kağıt ağırlığını bile, Bayan Harden." Ve Lucia kağıt ağırlığını sanki ilk kez görüyormuş gibi incelemişti; bıraktı ve gülümsedi. Herhangi birinin bu kadar tutku ve ciddiyeti bu kadar önemsiz, bu kadar alakasız şeylere harcayabilmesi ona anlaşılmaz, neredeyse gülünç geldi; bunların kendisine ait olmadığını duyduğunda hiç şaşırmadı; akıl almaz olan şey bunların
hiçbir zaman kendisine ait olmuş olmasıydı.

Ve avukat ona bakarken ağzının köşeleri
küçük bir acıma spazmıyla seğirdi; gözleri örtülü kurnazlığını
kaybetti ve gülümsediğinde en açık korkuyla baktılar. Bir an için
duyurunun şokunun onun beynini döndürdüğünü düşündü.
Bu kurnaz zekaya, onun kendi sadeliğine
gülümsediği hiç aklına gelmedi.

Adam gittikten sonra yazı masasına geri döndü; düzensiz bir şekilde bir yığın halindeki iş mektuplarını, başsağlığı mektuplarını ve esnaf faturalarını ayırıp düzenledi. Başsağlığı mektuplarını bir kenara itti - Kitty
onlara cevap verecekti. Bir çekmecenin kilidini açtı ve içinden çok sayıda posta damgası olan ve Harmouth'a, Cannes'a ve tekrar Harmouth'a adreslenmiş iki açık
zarf çıkardı; bunları endişeyle inceledi, sanki
içerikleri tarafından korunan bir sırrı ifşa ediyorlarmış gibi. Sonra
mektupları dikkatlice tekrar tekrar okudu.

Bir tanesi kuzeni Edith Jewdwine'dandı. Edith'in sempatisi iki sayfayı kaplıyordu; kaleminden kolayca ve akıcı bir şekilde akıyordu. Edith grip olmuştu, aksi takdirde Edith hemen Lucia'ya gelirdi. Lucia onun yerine gelemez miydi? Edith, Lucia'nın
o büyük evde, sıkıntı içinde tek başına olduğunu düşünmeye dayanamıyordu. Kitty Palliser'ın
yanında olmasına seviniyordu. Keşke grip
kapacak kadar talihsiz olmasaydı, vb!

Lucia, Edith'in grip olmasına üzülüyordu, ama
gelmediği için üzülmüyordu. Edith'i yanında istemiyordu.

Diğer mektup Horace'dandı. Horace, başsağlığı ifadelerini
tek bir kusursuz cümleye dönüştürmüştü. Mektubunun geri kalanı
özürlerden ve hizmet tekliflerinden oluşuyordu. Bunları sıkışık, sıkışık el yazısıyla sayfanın ortasına hapsediyordu, ifade edilemeyeni ima etmek için geniş ve düzgün bir kenar boşluğu bırakıyordu. Amcasının ölümünü dolaylı olarak duymuştu; neden onu çağırmamıştı? Eğer hemen ona
telgraf çekseydi, onunla buluşmak ve onu Cannes'a götürmek için ayarlamalar yapabilirdi veya oraya katılıp onu eve getirebilirdi.
Şu anda işlerle boğuşuyordu; ama haftanın sonunda Harmouth'a gidip onunla birlikte şehre kadar gitmeyi umuyordu.
Edith'in yanında kalacağını anlamıştı. Ne kadar meşgul olursa olsun,
her an, hemen işe yarayabilirse gelirdi.
Sadece onu istiyorsa telgraf çekmesi gerekiyordu.

Mektubu bıraktı, bir kenara itti, tekrar eline aldı ve
sanki yazarın ne demek istediğini anlamak istercesine ikinci kez okudu.
Horace'ın ne yapmak isteyip istemediğinden emin değildi ama onun için çok üzgün olduğundan şüphe yoktu.
Neden onu çağırmamıştı? Gerçekten de neden? İlk içgüdüsü onu çağırmak olmuştu. Ona sadece başının dertte olduğunu söylemesi yeterliydi,
ve kendisi için herhangi bir rahatsızlık olsa bile ona gelirdi. Ve
elbette, onu göndermemesinin sebebi buydu. Reddetmesi çok
imkansız olurdu.

Ve şimdi onu bağışladığı ve Villa des Palmes'teki o korkunç odalara kadar onu takip etmediği için minnettardı, o yedi gün hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Herhangi bir acıya katlanabilir, onların anısını silmek için herhangi bir bedel ödeyebilirdi. Horace'ın oraya ne kadar yakın olduğunu düşünmek korkunçtu.
Herkesin Horace'ı--titiz, kusursuz, acımasız. Ölen babasını şefkatle yargılamak ona zor gelseydi,
Horace'ın yargısının ne olacağını biliyordu.

"Eğer onu istiyorsa sadece telgraf çekmesi gerekiyordu." Ah hayır; şu anda istediği son kişi oydu.

Daha fazla gecikmeden o iki mektuba cevap verdi. Horace'a güven verici bir şekilde yazdı, böylece onu hissedebileceği herhangi bir yükümlülükten muaf tutmak için. Onun teklif ettiğinden biraz daha geç gelmesini tercih ederdi. Bu arada endişelenmemeliydi, çünkü Bay Schofield işlerini son derece iyi idare ediyordu. Bu harika işler halledildiğinde gelirinin çok az olacağını kabul etti (bunun Horace'a daha fazla mektup yazmadan önce söylenmesi gereken bir şey olduğunu düşündü). Kütüphanenin, resimlerin ve mobilyaların satılması gerektiğini ekledi. Ve Adliye Sarayı'ndan da korkuyordu. (Bu da ondan bir an bile saklanmaması gereken bir gerçekti. Horace'ı kendisinden çok daha fazla ilgilendiriyor gibiydi.) Ona söylemesi gereken bu şeyleri basit ve açık bir şekilde söyledi. Ancak, iki adamın hizmetçinin odasında, az çok kısıtlamacı tavırlarla oturduğundan bahsetmeyi ihmal etti. Horace'a minnettarlığını, şüphe etmek için bir sebebi olduğunu ima eden bir hararetle güvence vererek bitirdi. Ve aslında, o anda, ona gelmeyi teklif ettiği için mi yoksa
uzaklaştığı için mi daha çok minnettar olduğunu söylemek zordu.

Lucia, tüm bu gerekli işleri zihninin bir yarısıyla yapıyordu; diğer yarısı ise gerçek dışılık, yanılsama hissine kapılmış bir şekilde uzakta duruyordu.

Sonra esnafın faturalarını gözden geçirdi. Ödemesi gereken çok sayıda kişi vardı ve Adliye Sarayı satılmadığı sürece onlara ödeme yapacak hiçbir şey olmayacaktı. Robert tam bu noktada içeri girdi ve Bay Rickman'ın aradığını ve onu görmek istediğini duyurdu.

İlk başta (aktif istihbarat hesaplarla meşgul olduğundan), tek fikri Bay Rickman'a on beş pound borcu olduğu ve tüm borçlar ödendiğinde on beş poundun gelirinin çok sağlam bir kısmını oluşturacağıydı. Sonra rüya gören benliği, başarılmamış bir şeyin, düşüncesizce üstlenilen bir yükümlülüğün, asla yerine getirilemeyecek bir sözün anısına uyandı.

Evet. Bay Rickman'ı görecekti.

BÖLÜM XXX

Lucia ayağa kalkmış ve güney penceresinin mazgalında duruyordu.
Sırtı kapıya dönüktü, bu yüzden içeri girerken onu göremiyordu.

Pencere ile kapı arasındaki boşluğu nasıl aşacağını merak etti.
Bedeninde aniden bir zayıflık dalgası geçti; ortada çökme ve dizlerinde tamamen çökme gibi korkunç hisler vardı. Onun acı çektiğini görmekten korkmuştu; şimdi ise aslında korktuğu şeyin onun kendisini görme korkusu olduğunu biliyordu. Onun yüzünün onun sempatisine karşı tiksintiyle donuklaşmasını, vücudunun acısına bir dokunuş beklentisiyle küçülmesini bekliyordu.

Lucia ona bu yaklaşımın tüm utançlarından kurtardı Sanki onun hislerini
kehanet etmiş gibi döndü, onunla buluşmak için öne çıktı,
elini uzattı ve hiçbir şey olmamış gibi gülümseyeceği gibi gülümsedi.

Eli, onun elinden düşerken gözle görülür şekilde titriyordu.
Elini göğüs cebine sakladı, orada bir şeyler arıyormuş gibi yaptı.

"Bayan Palliser beni göreceğini düşündüğünü söyledi--"

"Evet, seni görmek istedim; gelmeseydin seni çağırırdım.
Otur lütfen."

Kendisi de eski yerine, yazı masasına oturdu.

Yanındaki sandalyeye oturdu ve geriye yaslandı, kolunu masaya koydu. Kadın ona doğru döndü.

Çok değişmemişti ama aç ve mutsuz gözleri ona
yatıp teselli edebildi. Ve yine de o da _değişmişti_. Acının tüm masumiyetiyle birlikte kızlığı onda ölmüştü. Ama o ölümün dokunuşu ustacaydı, güzelliğini gençliğinin belirsizliğinden
kurtarmıştı. Yaşlı kadınların yüzlerini
sürükleyen, keskinleştiren veya deforme eden keder, onunkine
eksik olduğu kesinliği vermişti. Teninin beyazlığında hafif bir solgunluk vardı ve göz kapakları sanki bitkinlik noktasına kadar yorgunmuş gibi
düşüktü. Ayrıca, ağzının titremesini engelleyen acıklı gerginliği de fark etti. Titreyen üst dudağıydı.

"Hasta mıydın?" dedi.

Ve o, "Ah, hiçbir şey değildi," diye cevapladığında, bunun ne kadar çok olduğunu ilk kez fark etti. O da farkındaydı.

Endişesini dile getirdi; otelde ona iyi bakmış olmalarını umuyordu.

Kesinlikle yaşlanmıştı ve tavırları da yaşlanmıştı. Bu, koruyucunun kendisi olduğunu; mümkün olduğunca, onu acı verici olması gereken bir
görüşmede esirgemek istediğini ima ediyordu. Sanki her halükarda onun genç olduğunu ve bu kasvetli koşulların onun gençliği için
çok tatsız olması gerektiğini hatırlamış gibiydi. O her zamanki gibiydi; içindeki her sinir, acı vermenin
acısından büzülüyordu.

En azından ilk izlenimi buydu. Ve sonra (ona gerçekten teselli edici bir görüş
yokken) kendi kendine, bu koşullar altında onu hiç düşünebileceğini
varsaydığı için aptal olduğunu söyledi. Üzerine gidebileceği
somut bir şey yoktu. Bunu görebiliyordu. Gülümsemesinden, kendine hakimiyetinden, hatta hastalığına karşı nazik ve rahat ilgisinden
mükemmel bir şekilde görebiliyordu. Kadın onun üzerinde duruyordu çünkü
tüm temalar arasında ona karşı en kayıtsız olanı oydu. Kadın sadece
ırkının yıkılmaz içgüdülerine göre kendini tutuyordu.

Onun acı çektiğini görmekten korkmasına gerek yoktu; en azından
bunu görmek istemiyordu. Ona bunu göstermek, onun için aşırı kişisel bir aşağılama, sınıfının nezaketine karşı bir suç olurdu. Onun bu acısı, bu görünmez ama amansız acısı, aralarında duruyordu, onu el sallayarak uzaklaştırıyordu. Tekrar aşılmaz uçurumu açtı. Kendini sadece bir yabancı değil, aynı zamanda bir aşağılık, ona yaklaşmanın tüm olasılıklarının ötesinde ondan ayrı hissediyordu. O değişmemişti. O sadece kendi tipine dönmüştü. Gözleri onun konuşmasını bekliyordu. Ama bunlar onun bildiği gözler değildi, onu itirafa çeken gözler değildi. Bunun (onunla son anı olsa da) itiraf etme anı olmadığını
içine
çekmişti. Bu anlatılamaz kederin varlığında kendini rahatlatma fikrinde olumlu bir kabalık vardı. Bu, eşit bir acı çeken olarak değerlendirilmeyi talep etmek gibiydi. Kendisini ona
hiçbir şekilde zorla kabul ettirme hakkı yoktu. Sakin bakışlı dikkatinde, onun kişisel olmayan, iş odaklı ve her şeyden önce kısa olması gerektiğine dair bir ipucu vardı -çok nazik ve nazik bir ipucu-.

"Sizi kütüphaneyle ilgili görmek istiyordum, Bayan Harden."

"Öyle miydi? Sadece katalogla ilgili daha fazla bir şey yapmamanızı isteyecektim, eğer bitirmediyseniz."

"On gün önce bitirdim, yirmi yedisinden önce."

Hafifçe gülümsedi. "O zaman sözünü tuttun. Önemli değil.
En çok seninle konuşmak istediğim şey, sana teklif ettiğim sekreterlikti. Korkarım ki bundan vazgeçmeliyiz."

"Ah--Bayan Harden--" tonu, bundan her zaman vazgeçtiğini,
bir an bile düşünülmemesi gerektiğini ifade ediyordu. Ama belli ki, onun üzerinde bir hak iddia ettiği fikrine kapılmıştı.

"Çok üzgünüm, ama işler böyle giderken
bir sekreter tutamayacağım. Aslında, duymuş olabileceğiniz gibi, hiçbir şeyi tutamıyorum -- hatta verdiğim sözleri bile."

"Lütfen--lütfen bunu düşünme--"

"Bunu düşünmenin bir faydası yok. Yine de, bunu gerçekten kastettiğimi bilmeni istedim -- bunun yapılabileceğine inanıyordum. Elbette bunu
ne kadar gerçekten istediğini bilmiyorum."

"İstemek mi? Bir yıl için hayatımın yarısını verirdim."

Lucia'nın eli, masanın kenarına hafifçe konduğunda, Bay Rickman'ın kolundan gelen güçlü bir titreşim hissetti. Başını kaldırdı, tam zamanında, Rickman'ın beyaz yüzünün titrediğini ve elinin yardımıyla sakladığını gördü.

"Çok üzgünüm. Senin için bu kadar mı önemliydi?"

Acısının içinde, buna atfedilen nedene gülümsedi. "Bunu
düşünmüyorum. Benim için anlamı--her zaman anlamı olacak olan--bunu düşünürken senin iyiliğin. Şimdi düşünürken."

Bu onun sempatik bir imaya en yakın yaklaşımıydı.

(Belirgin bir şekilde) yüzünü buruşturmadı, ama imayı görmezden geldi.

"Ah, bu hiçbir şey. Bana çok faydalı olurdun. Sana yardım etmeyi
düşünseydim, fikrim basitçe--nasıl söylesem?--sana verdiğim zararı bir şekilde telafi etmekti."

"Bana ne zarar verdin?"

Bir an için onun saçma tutkusunu keşfettiğini düşündü ve acıya sebep olduğu için kendini suçladı. Ama o
açıkladı.

"Sana kataloğun verdiği zararı söylemeliyim. Korkarım ki hastalığından
sorumluydu."

Adam itiraz etti. Ama o buna sadık kaldı. "Ve sonuçta seni
bırakabilirdim. Çünkü kütüphane satılmak zorunda kalacak. Ama bunu
bilmiyordum."

"Ama biliyordum."

"Sen mi biliyordun? Nasıl bildin?"

"Bay Pilkington'ı tanıyorum, babamı da tanıyor. Kütüphaneyi ona neredeyse
reddetti. Tam da seninle konuşmak istediğim konu bu."

Durumu ona, Bayan
Palliser'e anlattığı gibi, ancak daha uzun ve çok daha fazla zorlukla anlattı. Lucia, Bayan Palliser'in yaptığı gibi konuyu ele almadı,
nokta nokta ortaya koydu, bunun yerine Rickman'ın dürüstlüğüne olan güvenini dile getirerek konuyu geçiştirdi.

"Eğer," dedi, "kütüphane satılacaksa, onu satın alacak olanın baban olması beni çok mutlu ediyor."

(Babasını fazla suçlamadan) ona bunun onun için en çok arzulanan kader olmadığını göstermeye çalıştı. Konunun bu kısmına yaklaşırken, Bayan Palliser'ın önündeki davranış biçiminden en çok sapmıştı.

Bayan Palliser ticari bakış açısını takdir etmişti.
Pratik zihni, bir satıcının sadece insan olduğu varsayımını kabul ediyordu ve böyle bir konuda onun fedakarlığının ahlaki bir mucizeden başka bir şey olmayacağı varsayımını kabul ediyordu. Ancak Bayan Harden, Bayan Palliser'dan daha yüksek bir insan yükümlülüğü anlayışına sahipti; her halükarda, onun onur duygusunun kendisininkinden daha az hassas olmasını bekleyemezdi ve eğer _o_ babasının işten çekilmek zorunda olduğunu
düşünüyorsa, onun bu işte kalması hakkında tek bir şey düşünebilirdi. Bu nedenle Bayan Harden'a babasının kalmakta ısrar edebileceğini
önermek, Bayan Palliser'a söylediği her şeyden çok daha korkunç bir
teşhir oluşturuyordu.

"Neden satın almasın ki?" diye sordu.

"Çünkü korkarım ki, onu satarak - bu şekilde, bundan fazla para kazanamazsın."

"Şey - bu para kazanma meselesi değil, bir borcu ödeme meselesi."

"Ne kadar kazanacağın - veya kaybedeceğin - elbette, borcun miktarına - değerinin ne olduğuna bağlı."

Lucia, Kitty'nin aksine, ne şüpheci ne de ihtiyatlıydı. Gerekli gerçeği parmaklarının ucunda bulmuştu ve hemen ortaya çıkardı. "Tam olarak bin pound değerindeydi."

"Ve dört değerinde olmalıydı. Babam böyle bir şey veremez. Bunu yapabilecek birini bulmalıyız. Ama epey zaman alabilir."

"Ve zaman yok. O zaman bana ne yapmamı öneriyorsun?"

"Pekala, Bay Pilkington'ı açık artırmayla satmaya ikna edebilirsek sorun olmaz. Eğer edemezsek, geri almanızı veya bir kısmını kendiniz satın almanızı öneririm. Onu değerli kılan kitapları geri alın. Aldine Platon'unuz, Napoliten Horace'ınız ve Wynken de Worde tarafından basılan _Aurea Legenda_'nız var." (Rickman'a karşı bu son ihaneti gerçekleştirirken kesinlikle kızardı.) "Ve bir sürü başkası da eşit derecede değerli; size elli kadarlık bir liste verebilirim. Bunları tanesi bir pound'a satın alabilir ve hepsini üç bine satabilirsiniz. Pilkington geri kalanını yakalarsa yine de maaşını alır ve belki de bir şeyler fazlalaşır."

Bir an düşündü. "Bay Pilkington'ın o kitapların değeri hakkında bir fikri var mı?"

"Eminim yoktur. Bunu ancak bir uzman yapabilirdi."

"Ona karşı tamamen adil olur mu?"

"Ona karşı mı? Tamamen adil. Bunları kendi değerlemesiyle satın alıyorsun."

"Anlıyorum. Bunu yapmak isterim--eğer--eğer yönetilebilirse."

"Bence yönetilebilir. Babam bana danışmadan Bay Pilkington ile anlaşmaya varamaz. Eğer _anlaştıysa_ onu geri çekmeye
çalışmalıyız."

"Ah, bu konuda kesinlikle bir zorluk olmazdı?"

Hiçbir şey söylemedi. Dürüstlüğü hafife alma şekli gerçekten korkunçtu. Elbette babasının aile arasında bir itibarı vardı. Sir Joseph'in onu Londra'daki tek dürüst satıcı olarak yüzüne karşı nasıl övdüğünü hatırladı. Ama Sir Joseph kitap satın alma alışkanlığındaydı, kitap satmıyordu.

Ayağa kalktı ve masum gözlerinden kaçarak uzaklaştı.

"Umarım öyle olmaz. Bay Pilkington'la görüşeceğim. Bu arada, işte Bay Pilkington. Onu bekliyor muydunuz?"

"Hayır, ben--" Sesi dehşet içinde söndü.

BÖLÜM XXXI

Bu konuda hiçbir hata olamazdı.

Bay Pilkington özel yoldan geliyordu, güzel yeşil bir çimenlikte yumuşak adımlarla yürüyordu. Gün batımından önceki alçak altın ışık çimenliği dolduruyordu
öyle ki Bay Pilkington çimenlikte yürürken garip ve görkemli bir şekilde
aydınlanıyordu. Yüksek ipek şapkasından cilalı çizmelerinin ucuna kadar her şeyi parlıyordu. Redingot ve gri yazlık takım elbise pantolonu sıcak ve güneşli bir ten gibi vücuduna yapışmıştı. Bay Pilkington'ın her yerinde ve etrafında Şehrin atmosferi asılıydı. Sisle kaplı gerçek karanlık labirentten değil, genç spekülatörün gözleri önünde, doğu altın ruh halinde, dönüşmüş bir şekilde duran Şehirden.

Lucia onu görmüştü. Yüzündeki ışık söndü, dudakları
düzeldi. Hareketsiz, muhteşem, kararlı bir şekilde duruyordu. Böyle bir bakışla
ve böyle bir tavırla bir Romalı kız, kapıdaki Vandal'ın ayak seslerini
dinleyebilirdi.

Çok hızlı geliyordu, Dicky, sanki bir fetih
hızıyla taşınıyordu. Açık pencereden Bayan Harden'ı gördüğünde,
başını sertçe çevirmesine rağmen, gözleri ona doğru
döndü ve aynı anda parmakları içgüdüsel olarak küçük sarı bıyığına doğru kalktı. Bu, karşı konulamaz bir erkeğin hareketiydi.

"Onu_ görmeli miyim?" diye sordu çaresizce. O anda her şeyi
anlamıştı.

"İstemediğin sürece. Onunla ilgileneyim mi?"

"Eğer o kadar iyi olursan. Ama hayır--önemli değil. Onu
daha sonra görmem gerekecek."

Tekrar oturdu ve bekledi. Sessizlik o kadar gergindi ki, nabızlarının etkisini taşıyor gibiydi; zonkluyor ve acıyla titriyordu.
Dışarıda, Pilkington'ın ayak sesleri altında çatırdayan çakıl taşlarının sesi, çığlıkların bir konserine dönüştü.

Rickman, Bay Pilkington yaklaşırken gitmeyi teklif etmedi; çünkü Tanrı bilir, nasıl olduğunu, belirsiz ve ince bir şekilde, ona varlığının bir koruma olduğunu iletmeyi başarmıştı.

Bay Pilkington, kabul edileceğinden tamamen emin bir adamın havasıyla odaya girdi. Bayan Harden'a eğildi; olağanüstü bir eğilme. Hiçbir kelime, Bay Pilkington'ın omurgasının zarif imalarını iletemezdi. Sanki ona, "Hanımefendi, korkmanıza gerek yok; sizin huzurunuzda tüm saygım, şövalyeliğim ve kısıtlamam var." demiş gibiydi. Ama Dicky bu hayranlık uyandıran
zariflik etkisini elde eder etmez, genç
Rickman'a yönelttiği bakışla her şeyi mahvetti. _Bu_, kendisini sahada yalnız bulma arzusundan
vazgeçmiş küstah erkeğin kaba duygusundan başka bir şey ifade etmiyordu. Cinsel tavrın utanmaz varsayımıyla, onu herhangi bir kelime kadar acımasızca aşağılıyordu.

"Kendimi tanıtmalıyım, Bayan 'Arden," dedi, Rickman'ı görmezden gelerek. "Sanırım _bu_ zevki yaşamadım--" Geniş ağzı, bitmemiş cümleye
isteksizce kapandı.

Kendini koşullara göre oturttu, ceketinin kuyruklarını çok dikkatli bir şekilde ayırdı. Pencerenin karşısında bir koltuk seçmişti. Sanki
görünüşünün ihtişamının farkındaymış gibi, kendini cömertçe
ışığa sundu. Işığın, gençliğin bir gün şişmanlığa dönüşecek olan
zarifliğe boyun eğdirdiği figürünün üzerinde oynamasına izin verdi; bıyığında ve saçında tüm sarıyı ortaya çıkardı; altın çerçeveli gözlüğünde parladı; oradan soluk sulu bir ihtişamla burnunun
köprüsüne kondu. İki milletin buluştuğu ve hakimiyet için mücadele ettiği bir köprüydü. Bay Pilkington'ın burnu belirgin bir şekilde Sami bir niyetle başlamıştı, içindeki Anglosakson tarafından engellenmiş, aşağı doğru olan yönü bir kalkıklık oranına
götürülmüştü. Bay Pilkington'dan daha iyi kimse, onu
kurtaran şeyin o kalkıklık olduğunu bilmiyordu. Baskın ırktan geldiğinin bir kanıtı olarak bundan gurur duyuyordu. İsteksizce
kapanan ağzı ve çift gözlüğüyle desteklendiğinde, Bay Pilkington'ın yüzüne aşırı açıklık ve samimiyet ifadesi
vererek güven veriyordu. Gözlükleriyle de gurur duyuyordu. Kendisini bir bilim adamı veya edebiyatçı gibi gösterdiğini düşünüyordu.
Ama öyle değildi. Onun için bundan çok daha iyi oldu. Yüzündeki tüm inceliği alıp ona ciddi ve muazzam bir
bakış kazandırdı. Ve o büyük ağız düzgün bir şekilde kapanamadığı ve kapanmayacağı için,
cümleleri hafif bir solukta son bulmanın bir yolunu buldu ve hayal gücüne çok şey bıraktı. Tüm bu doğal özellikler
iş amaçları için paha biçilemezdi.

Ama Bay Pilkington'a başarısının sırrını sorsaydınız,
size bunu iki niteliğe sahip olmasına borçlu olduğunu söylerdi, "zindelik" ve "incelik." İkisine de, unutmayın; çünkü
zindelik olmadan incelik bir adamı ne uzağa ne de yükseğe taşır; oysa
zindelik olmadan zıplama onu ara sıra kendi felaketine yükseltir. Konuşma sırasında, bir fikrin en ufak dokunuşuna duyarlı dokunaçlarla donatılmıştı; gölgelerin içindeki gölgeleri en ince şekilde ayırt edebiliyordu. Havai bir etkiyle kavrıyordu; hassas bir temas ve geri tepmeyle hareket ediyordu, bu süreci "yolunu hissetmek" olarak tanımlamaktan memnuniyet duyuyordu.

Daha kaba yapılı bir adamın yapabileceği gibi, işe sertçe girişmedi. Eldivenlerini çıkardı, gözlüklerini düzeltti ve
manzaraya hayran kaldı. "Sahip olmak" için geldiği fikrinden çekiniyordu, ancak açıkça manzarayı sahiplenemezdi. Güvenli ve rahatlatıcı bir konuydu.

"Burada çok görkemli bir bakış açınız var, Bayan Harden."

Sonra Bay Pilkington bir gölge algıladı. Bayan Harden'ın bakış açısı _muhteşem_ değildi.

Kendi gafından dolayı neredeyse gözle görülür bir geri tepmeyle aşırı bir
incelik izlenimi vermeye çalıştı.

"Ne kadar da olağanüstü bir havanın tadını çıkarıyoruz--" Başka bir
ve daha güzel bir ton algılayan (çünkü Bayan Harden havanın veya başka bir şeyin tadını çıkarmıyordu belli ki) Bay Pilkington tekrar
konuyu değiştirdi. Kitaplardan bahsetti. Kütüphanenin düzenlemesini onaylayarak fark etti. Harden'ın pahalı ciltler konusundaki zevkine hayran kaldı, sanki bunların hiçbiriyle kişisel olarak ilgilenmiyormuş gibi. Ve
böylece hassas ve fark edilmeyen bir geçişle,
konuya kaydı.

"Şimdi, bu--bu satışla ilgili olarak, Bayan Harden. Umarım
anlıyorsunuzdur--"

"Babamın baş alacaklısı olduğunuzu ve satışın gerekli olduğunu anlıyorum."

"Kesinlikle öyle. Ama gereklilik için çok üzgünüm Zamana gelince--sizin herhangi bir şekilde sıkışmış veya aceleci hissetmenizi istemiyorum." Bay
Pilkington'ın gözleri büyük gözlüklerinin altından ona baktı, nemli ve
muazzamdı. Alt dudağı belirsiz bir şekilde sarktı. Dicky'nin içinde çok
iyi hisler vardı.

"Umarım o adamlar kendilerini rahatsız etmiyorlardır.
Arka planda kalmaları için katı emirler almışlardır. Ben genelde üzgünüm," dedi Bay
Pilkington kalın, duygusal bir sesle, "bu mesele hakkında; ve sizi, Bayan Harden, mümkün olan her şekilde düşünmek istiyorum."

"Çok naziksiniz. Ama beni hiçbir şekilde düşünmemenizi tercih ederim."

Bunu söylerken Bay Rickman ona ciddi bir gülümsemeyle baktı,
(Bay Pilkington'ın arkasından) açıkça bir uyarıda bulunuyordu.

Bay Pilkington da gülümsedi, bulutların altında olan genç bir hanımın
herhangi bir parlaklık girişimine hoşgörüyle bakan birinin kocaman ve titrek gülümsemesiydi bu. Lucia onu ve gülümsemesini uzun ve kararlı bakışlarıyla süzdü, bu bakış Dicky'yi fazlasıyla rahatsız etti.

"Eğer bir düzenleme yapmak istiyorsanız, avukatımla görüşmeniz daha iyi olur."

"Yarın sabah Bay Schofield ile bir randevum var," dedi Dicky, belli bir saygınlıkla, ""O zaman sanırım şimdi istediğin şey eve bakmak?"

Soru ve bakış o kadar doğrudandı ki Dicky (o noktanın etrafında bir çeyrek saat daha nazikçe dolaşmak niyetindeydi) başını kaybetti, gözlüğünü düşürdü ve kendini bıraktı.

"Şey, belki de _burada_ olduğum için etrafa bir göz atsam iyi olur.
Elbette--eğer--eğer herhangi bir şekilde rahatsız ediciyse--"

"Hiçbir şekilde değil. Hemen etrafa bakabilirsin."

Zili çaldı. Oraya giderken görüş alanının dışında duran birkaç kitap topladı ve masanın üzerine koydu.

"Bunlar," dedi Rickman'a, "kütüphaneye ait. Diğerleriyle birlikte gitmeleri gerekiyor."

Rickman onlara baktı. Biri Aldine Dante'ydi, onu okurken görmüştü. Pilkington'ı bir kenara çekti ve Lucia'nın duyamayacağı bir tonda ona bir şeyler söyledi. Pilkington öne atıldığında eli kapıdaydı.

"Bir dakika, Bayan Harden. Her şey normal şekilde satılmalı,
ama bana özel olarak ilgi duyduğun herhangi bir kitaptan bahsedersen, onları not edip senin için satın alırım." Durakladı, ilhamın gelmesini bekledi. Geldi. "Sadece sembolik bir bedel karşılığında."

Dicky'ye adalet sağlamak için bu hassas fikir onun iyi niyetine çok uygundu. İş iştir ama Dicky isteyerek acı çektirmezdi, özellikle de genç ve güzel bir kadına. Ayrıca itibarına dikkat ediyordu; bunu yakışıklı bir şekilde yapmaya meyilliydi. Rickman onun ilhamını, "sadece nominal meblağını" kıskanıyordu.

"Teşekkür ederim. Kitaplar benim değildi," dedi Lucia, müttefikinin bir başka anlamlı bakışına rağmen.

"Kesinlikle öyle. Ama ben senin yerinde olsam bunu göz ardı ederdim. Neyse, bunu
düşünebilirsin ve fikrini değiştirirsen satıştan önce bana veya Bay
Rickman'a haber verebilirsin."

Lucia ona boyundan baktı. "Fikrimi değiştirmeyeceğim.
Kitaplardan herhangi birini saklamak istersem, onları Bay Rickman'dan satın alabilirim."

Kapıda Rickman'a döndü. "Yine de, bunu düşünmen çok nazikti." Bay Pilkington'ın duyabileceği şekilde çok net bir şekilde söyledi.

Rickman onu odadan takip etti ve kapıyı arkalarından kapattı.
Kadın, güvenle parlayan gözlerini ona çevirdi. Sanki
zihninin önderliğini terk etmiş ve dizginleri
sezgisinin boynuna atmıştı.

"Haklıymışım, değil mi? Onları senden geri almayı çok daha fazla isterdim."

"Babamdan mı?"

"Aynı şey, değil mi?"

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. "Korkarım ki öyle değil. Neden teklifini
kabul etmedin?"

"Kabul edemedim." Kadın hafifçe ürperdi. Yüzünde derin ve çaresiz bir iğrenme ifadesi vardı. "Onları senden geri alabilirim. O gerçekten
babanla anlaşıyor, değil mi?"

"Evet." Pilkington'dan ona üçüncü kez yalvarıyordu ve tam bu anda iğrenç Dicky'nin ona kendisinden daha sağlam bir şekilde
yararlı olabileceği düşüncesi derin bir aşağılanma duygusu yaratıyordu.

"O zaman," dedi neredeyse zafer kazanmışçasına. "Güvende olacağım. Sen
benim için elinden gelenin en iyisini yapacaksın."

Bu bir ifadeydi ama o bunu bir soruymuş gibi karşıladı.

"Elbette yapacağım."

Babasını onunla özdeşleştirerek bunu onların şerefine bıraktığını gördü.

BÖLÜM XXXII

Dicky Pilkington finans aristokrasisine ait değildi. Gerçekten de,
finans onu ilk başta hiçbir şekilde talep etmemişti.

Gri redingot ve parlak gömlek önünün altında, Dicky Pilkington'ın kıyafetinin belirsiz ihtişamlarının ardında saklı (en
alt
giysileri
ipekten dokunmuştu), genç barbar kalbinin bir köşesinde kültüre ve sanata karşı belirsiz bir saygı gizliydi. Günlük işi
bittiğinde, Dicky'nin Jubilee Variety Theatre'ın gezinti alanında geçirmediği zamanı, ayaklarını çamurluğa dayayarak Karl
Pearson ve Robert Louis Stevenson okuyarak geçirirdi. Yunan
karakterlerini
bilirdi. Metnin görünümünden Platon'u Aristoteles'ten ayırt edebildiğini _söyledi_. Dicky hayatına Junior Gazeteci olarak başlamıştı. Ama ondan önce, çok çok önce, masum bir okul çocuğuyken, Dicky'nin küçük ceketinin altında huzursuzca çırpınan bir çift kanadı, sevgili küçük melek kanatları vardı. Kanatlar Dicky büyüdükçe tüy döktü; (evrimi sırasında) sadece ilkel uzantılara küçüldüler ve zavallı Dicky uçmak yerine çırpındı. Sonunda düştüler ve Dicky onlarsız çok daha mutluydu. Rickman, onu soysanız bile izlerinin hala oldukça belirgin olduğunu söylerdi; ve Dicky her zaman kendini soyup onları gösteriyordu. Bu yazar arkadaşlara, sadece seçmiş olsaydı ne olabileceğini kanıtladılar. En iyileri gibi bir şair olarak başlamıştı ve Dicky kalbinin derinliklerinde bir şair olarak bitirmesi gerektiğine inanıyordu. Bu konudaki düsturu şuydu: "Yuvamı tüylendirdiğimde şarkı söylemek için yeterince zaman olacak." Dicky'nin yuvası tüylendirmede uzun sürmemişti ve yine de Dicky şarkı söylemeye başlamamıştı. Yine de, akşam yemeğinden sonra veya bir pazar öğleden sonra, yeşil bir yolda yürürken Dicky kendini açardı. Çocukluğu ve ergenliğiyle ilgili dokunaklı
efsaneleri anlatırdı. Sonra
size kadınlardan bahsederdi. Sonra da edebiyatı bırakıp finansa yönelmesinin nasıl olduğunu anlatırdı. Küçük esnaflara, küçük gazetecilere ve geçici zorluklar içindeki aktrislere finansman sağlayarak küçük bir şekilde başlamıştı; sıkıntıdaki din adamlarına, mürebbiyelere ve pansiyonların hanımlarına küçük meblağlar borç veriyordu. Orta düzeyde bir faiz alarak, adalet ve dürüstlük karakteri edinmişti. Arada sırada gerçekten en üst düzeyde cömert bir şey yaptığını söylüyordu. "Karakter," demişti Dicky Pilkington, "sermayedir"; ve otuz yaşında daha fazla kazanmayı dert etmeden yaşamaya yetecek kadarını biriktirmeyi başarmıştı.

Sonra, Dicky yavaş yavaş işini büyüttü. Daha yüksek faizle daha büyük meblağlar borç verdi. Sonra kendini bıraktı. Şeyin ihtişamına, finansın şiirine kapılmıştı. Tüm yüksekliklere uçtu ve spekülasyonun tüm derinliklerini duydu. Coşkuyla risk aldı. Kendisini baş döndürücü faizle büyük meblağlar borç verirken hayal etti. "Bu," dedi Dicky vicdanına, "riskini karşılamak içindi." Karakterin sermaye olduğunu unutmamıştı. Ve bazen olduğu gibi, ona oldukça büyük bir delik açtığını fark ettiğinde, onu tekrar ayağa kaldıracak muazzam bir cömertlik eylemi gerçekleştirirdi. Böylece Dicky Pilkington her şeyde olduğu gibi vicdanında da her zaman mutluydu.

Bayan Harden'ın yaptığı yakışıklı şeyi yapmaya hazırdı, ancak tavrı bir şekilde onu "boğmuştu." Bunu karşılayabilirdi, çünkü bu Freddy Harden işini en büyük işi olarak görüyordu. Nehirden Harcombe Tepesi'nin tepesine kadar olan arazi üzerinde bir ipotek tutuyordu. Resimlerden ve mobilyalardan çıkarılacak çok şey vardı. Ve kütüphane tamamen küçümsenecek bir şey değildi. Fred Harden'ın son çaresiz kaynağı olmuştu (Dicky'nin görüşüne göre oldukça zayıf bir güvenlikti); ancak avans olarak verilen miktar çok büyük olmasa da (önceki miktarlarla karşılaştırıldığında) faizi
yüksekti. Öyle ki, teftiş turundan döndüğünde kendini
oldukça mutlu hissetti.

Rickman, o akşam High Street'te yürürken Dicky'yi biraz önünde gördü. Mali temsilcinin Harmouth halkı için önemli bir ilgi odağı olduğunu fark etti. Erkekler
dükkan kapılarında ve sokak köşelerinde duruyorlardı, kadınlar (sosyal statülerine göre) yatak odası pencerelerinden sarkıyor veya salon perdelerinin arkasına saklanıyorlardı. Rickman orada burada somurtkan ve öfkeli bakışlar, alaycı sözler ve kahkahalar yakalıyordu. Açıkça Harmouth ruhu Dicky'ye düşmandı. Bir Harden, bir Harden'dı ve Sir
Frederick'in muhteşem ve tam felaketi, alacaklıları olan kasaba halkını bile etkilemişti.

Dicky'nin yarattığı heyecan, Sir Frederick'in büyük bir bakiyesinin olduğu
London and Provincial Bank'ın pencerelerinde yoğunlaştı.

Harmouth High Street, üstte geniş, altta dar bir şerittir ve Marine Hotel ile Banka arasındaki gezinti yoluna açılır. Bu binalar, belirli bir mesafeden manzarayı gri bir plaj ve dik mavi denizin ince bir şeridine bölüyordu. Dicky'nin formu artık o şeridin ortasında, silindir şapkalı, maviye karşı belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Gezi yolunun kenarında, bir tren platformundaymış gibi durup
gazete okuyor ve puro içiyordu. Zaman zaman yukarı bakarak, yarı hayalperest, yarı şehvetli bir ifadeyle, düşsel ritmik bir dizi halinde
tükürüp tükürüyordu.

"_Coelum, non animam_," dedi Rickman kendi kendine, "gökyüzlerini değiştiriyorlar ama alışkanlıklarını değil." Kendisiyle birlikte geldiğinde, Pilkington'un ruhunun kendi havadar ortamında eğlendiğini, aşağıdaki plajda
şakalaşan iki genç kızla fikir alışverişinde bulunduğunu gördü. Hafif yürekli şakalaşmalar, deniz köpüğü topları gibi, ileri geri uçuyordu, ilham veren ve ilham alan Bay Pilkington. Son
muzaffer nüktesinin
son parıltısı, basılı sayfaya tekrar döndüğünde yüzünü hala aydınlatıyordu. Şimdi, kendine özgü yapısı sayesinde, Harmouth High Street açık deniz esintileri için bir huni görevi görüyor; rüzgarlar kıyıdaki Windy Gap'ten geçerken, temkinli balıkçıların yelkenlerini gevşettiği o yarıktan geçerken, tam da böyle bir hava denize doğru esiyordu. Bay Pilkington gazetesini geriye doğru katlamanın zor işini yapmak üzereyken. Gazetenin bir tarafına çarptı ve elinden
koptu, ipten kaçan bir yelken gibi çırpındı. Esinti azaldı; havada asılı kaldı; olduğu gibi şımarık bir şekilde bekledi; ve Bay Pilkington'ın serbest eli uçan sütunlara bir kavrayış yaptığında, şapkasını başından kaldırıp yere çarpmak için o anı yakaladı. Sonra rüzgarın iblisi içeri girdi ve o yüksek şeye sahip oldu; şapka yuvarlandı, kıvrıldı, siperliği tepeye doğru döndü, kanatlandı ve bir karabatak gibi alçaktan ve istekli bir şekilde uçtu; Sonunda
plaja çarptı, şoktan korkunç bir ivme kazandı ve
denize doğru sıçradı, çakıllar ince bir davul sesi gibi çarpıyordu.
Hiçbir yaratılmış şey, kıyamet karşısında bu kadar uygunsuz bir neşeyle işkence görmemişti.
Son kesin görünüyordu, çünkü Dicky Pilkington, kalabalığın histerisine katılsa da, takip ederek onurunu
tehlikeye atmamıştı; şapka tam yıkım köpüğüne değdiği anda, şişman banyo yapan kadın Molly Trick, vücudunun siperini araya soktu; eğildi; geniş eteklerini açtı ve manyak, bir cennete
girer gibi eteklerinin içine atladı.

London ve Provincial Bank'ın panjurlarının üzerinden bu hafif olayı izleyen genç adamlar
çok eğlenmişti. Rickman bile
Dicky rüzgarla savrulan neşeli yüzünü ona doğru çevirdiğinde güldü.

Bay Pilkington, Rickman ile aynı otelde kalmıştı ve kendilerini yemek masasında yalnız buldular.

"Muhteşem bir hava," dedi Bay Pilkington. "Nasıl hissettiğini bilmiyorum, genç, ama bana yemek yiyeceğimi söyleyen bir ses var."

Bay Pilkington bu kehanet dolu sese aldanmadı. Arkadaşının kasvetinden
azalmayan bir iştahla yemek yedi. Zaman zaman onu, dana bifteği, bira, kayısı ve Devonshire kremasının büyüsü altında utangaçlığı konusunda toparladı.

"Peki, Razors," dedi sonunda, "Harden Kütüphanesi hakkında ne düşünüyorsun?"

Rickman ihtiyatlıydı. "Ah, özel bir gösteri için fena değil. Sör
Frederick pek koleksiyoncu gibi görünmüyor."

"Ama öyle değil miydi! Kendi alanında oldukça önemli bir koleksiyoncuydu, tam bir ne derseniz deyin--virtüöz."

"Çok da erdemli biri değildi sanırım."

"Eh, ne olmuşsa olmuş olsun, o soytarı on yıl boyunca sermayesini sanki bir kağıt çembermiş gibi
geçirdi. Çemberin içinden
geçti ve diğer taraftan, ayaklarının üstünde, sana sırıtarak çıktı."

"Bunu nasıl başardı?"

"Kartlar--atlar--kadınlar--adını koyabileceğin her şey," dedi Dicky, "bu
eğlenceli ve aynı zamanda pahalı. Burada kırsalda çok yavaşlar; ama onları şehre getirdiğinizde,
hızı yakalamak için onlardan iyisi yok, _yaptıklarında_."

"Hızı, vuruşundan anlaşılacağı üzere, muazzam bir şey olmalı." Rickman, mali işler temsilcisine
bazı insanların içerlemeye meyilli olabileceği bir ifadeyle bakıyordu, ancak Dicky'nin
neşesi eleştiriye karşı dayanıklıydı.

"Neden öldü?" diye sordu Rickman yavaşça.

"Akşam yemeğinde sorulacak ne kadar da iğrenç bir soru. Çoğu insan gibi o da
yaşam tarzından öldü. Freddy Harden yeteneklerine eşit fırsatlara sahip olsaydı
on yıl önce mahvederdi. Yetenek bunun için uygun bir kelime değildi, dehaydı -- deha."

"Anlıyorum. Ve böyle bir yeteneği olan zavallı, mücadeleci bir şeytanla karşılaştığınızda, ona karşı nazik olmak istersiniz, değil mi? Onu öne çıkarmak, kariyerinin önündeki tüm engelleri kaldırmak için?"

"Evet, sanırım Harden'ı tüm gücüyle yönettim. Garip
balık, Harden. Kızı hakkında deli gibi konuşurdu; ama sanırım
hayatı boyunca ona beş sterlin bile harcamadı. Bu iş ona
oldukça zor geliyor. Ama Loocher iş görür. Yarım düzine kadar küstahlığı var." Dicky rahatsızlığının anısına kıkırdadı. "Bunu
beğeniyorum. İçinde biraz canlılık olan kızları severim. Onu
nerede bırakırsan bırak, küçük ayak parmaklarının üzerine düşeceğine güven."

"Onun düşmesini çok kolaylaştırdığını söyleyemem."

Dicky'nin parlak yüzü bulutlandı. "Bunun benimle ne alakası var? Ben _elimden gelenin_ fazlasını yaptım. Eğer isteseydim, onları
yıllar önce temizleyebilirdim. Şimdi, sana Freddy Harden'ın ne tür bir adam olduğunu göstermek için - onu en son gördüğümde, zavallı adam, bana o kızının gerçek bir müzik dehası olduğunu, sadece biraz daha
tekniği olduğunu ve Paderewski'yi bile alt edeceğini söylemişti. O
harikaydı. O, her şeyi böyle üst üste koydu ve hepsi
doğru olabilirdi; Eğer Şeytan kadar
gururlu ve bir vombat kadar tembel olmasaydı, keman çalarak bir servet kazanabilirdi. Eh, dedim, eğer öyleyse,
onu alıp bir profesyonel olarak çalıştırırdım. --dostluk için, aklınızda bulunsun. Freddy'den hoşlanıyordum ve onun için gerçekten üzülüyordum. Eğer başarırsa bana ödeme yapabilirdi; başaramazsa, kıyamet gününe kadar orada bekletebilirdi."

Rickman kızardı. "O zaman Bayan Harden hakkında bir şey biliyor muydun?"

"Ben bilmiyorum. Onu hiç görmedim. Bildiğim kadarıyla günah kadar
çirkin olabilirdi. Bunu göze aldım."

"Sir Frederick senin cömert teklifine ne dedi?"

Dicky'nin yüzü hatırlayınca aydınlandı. "Önce beni göreceğini
söyledi. Ama ciddiydim. Yarın bana sorsa bunu yapardım
güzelce."

"Bütün bunlardan sonra nasıl kalacağına dair bir fikrin var mı?"

"Evet. Ev var ve annesinin parası var. Freddy
onunla ilgilenemezdi. Her şey hallolduğunda, sanırım o kadar da kötü durumda olamaz.
Yine de yüzüne vahşice bir ters vuruş, zavallı kız. Aman Tanrım, o
bununla da başa çıkıyor. Sana vurulduğunu
bildirmeyecek kadar iyi yetiştirilmiş. Ona bakacak kadar cesur olduğunu düşünmezdin, değil mi? Bir kadında üremenin nasıl ortaya çıktığı tuhaf."

Rickman kendini zorlukla tuttu. İnciler domuzların önüne atıldığında, doğal olarak değer kaybı ararsınız; hayvanlar onları ayaklarının altında çiğnemek yerine burunlarında takmakta ısrar etselerdi, çok daha fazla iğrenirdiniz. Bu yüzden
Pilkington'ın Bayan Harden'ın işlerine burnunu sokması; Pilkington'ın Bayan Harden'ın danışmanı gibi davranması; Pilkington'ın müstehcen konuşmasını Bayan Harden'ın adıyla süslemesi, Rickman için Pilkington'ın doğasına uygun davranmasından çok daha iğrenç bir canavardı. Ama bu konuda Pilkington'la tartışmak en kaba yorumları tetiklerdi ve Bayan Harden uğruna kendini tuttu.

Dicky baygın kaldı. "Bana o kitaplardan bazılarını geri
vermem için cesaret verdiğin için mutluyum. Bunları satmak bana karşı ama
ne yapacağım?"

"_Sana söyleyemem."

"Ben de bu mobilyaların hepsini tasmalamayacağım. Bir kısmını satın alıp
iade edeceğim. En doğrusu zavallı
Freddy'nin portresini ona geri vermek olurdu."

Elini bir demet muzun üzerinden geçirdi, birini seçti,
çimdikledi, kokladı, bıraktı ve bir tane daha aldı.

"Yazık ki o portre bir Watts," diye mırıldandı düş gibi.
Kendiyle güreşiyor gibiydi; ve görünüşe göre üstesinden gelmişti.
Muzunu yediğinde yüzü kızarmış ve neredeyse sertleşmişti.

"Almayacağım. Boğazıma takılıyor, Freddy."

Rickman masadan ayrıldı. Dicky duygusuzken ondan hoşlanmamışsa,
iyiyken ondan nefret ediyordu.

Pencereyi açtı ve çıkıntıya oturdu. Esinti dinmişti ve küçük oteldeki sıcaklık boğucuydu. Koridorun karşısında
barda kadehler şıngırdadı, Dicky'nin sesine uygun bir eşlik
edi. Zaman zaman yukarıdaki bilardo odasından kahkahalar geliyordu. Dışarıda, gecede, deniz bu sarsıcı insan notalarını kendi görkemli kargaşasıyla bastırıyordu. Rickman, hasta duyularını geceye ve denize teslim ederek, Pilkington'ın söylediklerinin çoğunu kaçıracak kadar şanslıydı.

Çünkü hala masada oturan Dicky konuşmaya devam ediyordu. Sodayı viskiyle karıştırmıştı ve onu içerken, dünyevi yaşamımızın perdesi Dicky için kalktı ve ona dünyanın temel gerçekliği, dünyanın dokusu gösterildi. Başka bir deyişle, Dicky akşamın ilham
anına gelmişti ve Finans İlahisi'ni söylüyordu. "Bakın," dedi Dicky, "size verdiği Güce. Şimdi siz tüm yazarlar, biliyorsunuz, siz bunun içinde değilsiniz, hiç içinde değilsiniz. Sadece
dışarıdan 'sıçrıyor ve kaçıyorsunuz--gösteriyi gerçekten görme
şansınız yok. Oysa--bana_ bakın. Gidip
sahne kutusunun ortasına
yerleşiyorum. Kulağım 'Umanity'nin
kalbine ve nabzına. Gerçekleri
kavrayabiliyorum. Hayatı tasvir etmek istediğinizi söylüyorsunuz. Pekala, tasvir edin.
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, elinizde sadece bir resim var. Ve eğer bu kadar gerçekçiyse,
resim ne işe yarar? Gerçek şeye biraz daha yaklaşamadınız. Size söylüyorum, benimle birlikte orada değilsiniz. Ben bir
yazar
olabilirdim Eğer yeterince iyi olduğunu düşünseydim. Öyle başladım; ama
geri dönmeye gelince, kolumu beline dolayabildiğimde
bir kadının fotoğrafını öpmeye geri dönmemi de bekleyebilirsiniz."

Ve Dicky, metaforunun kanatlarında zarifçe inerek,
Bayan Poppy Grace'e kondu. Ama Rickman için bir zamanlar bir saplantı olan Poppy figürü, şimdi tütün dumanı bulutunun arasından görülen Dicky figürü kadar belirsizdi. Daha doğrudan bir
çekim ve ona şiddetli bir tema değişikliği gibi görünen şey onu harekete geçirdi.

"Bayan Harden'ın ne kadar romlu gözleri olduğunu fark ettin mi? Ama ona
nasıl kullanılacağını öğretmediler. Merhaba, Ricky! Bize içki içmeye
katılmayacak mısın?"

"Hayır, katılmayacağım." Ses tonu, Pilkington'a hiçbir şeyde katılmayacağını ima ediyordu.

"Bayan Harden'ın hesabına biraz kırgın görünüyorsun."

"Eğer ona cehennem gibi davranıldığını düşünüyorsan, öyle düşünüyorum."

"Hımm. Pekala, rüzgarın o kırpılmış kuzuya pek de iyi davranmadığını söyleyeceğim. Ama kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar. Bu dünyada her şeyin
ne kadar
karışık olduğunu görmek garip. Bayan Harden ile Bayan Poppy Grace arasında pek fazla
bağlantı olduğunu düşünmezdin, değil mi? Pekala,
Loocher'ın kaybı Popsie'nin kazancı; eğer bu bir teselliyse."

"Ben kesinlikle bağlantıyı göremiyorum."

"Hayır? Diyorum ki, pencereyi kapatamaz mısın? O lanet deniz öyle bir
gürültü yapıyor ki kendimi bile duyamıyorum. Yakında Poppy'yi kendi başına
çalıştırabileceğimi söyleyecektim. Ve düşünüyorum ki--sanırım_ bunu başka bir sözleşme imzalamadan önce
bu yükten
kurtulabilirim. Elbette, senin ve arkadaşlarının bizi desteklemesini bekliyoruz."

Dicky'nin sesi uzun bardağının derinliklerinden hafifçe boğuk geliyordu.

Rickman arkasını döndü. "Bacchus hakkında ne dedin?" Öfkeyle dönmüştü, ancak Pilkington'ın sunduğu manzaraya gençliğinin küstahlığıyla
yüksek sesle güldü.

"O pencereyi kapat, olmaz mı? Diyorum ki, eğer gazetelerden herhangi birine ulaşabilir ve onlara bahşiş verebilirsen--"

"Ee?" Rickman'ın eli bir soda suyu sifonu üzerine sertçe kapandı. Pilkington, masum ama kesinlikle dikkatsiz olmayan bir gözle hareketi takip etti.

Daha geçen gün, Bayan Poppy Grace'in iyiliği için rakip olmuşlardı ve bu da aralarında eşit olarak bölünmüş gibi görünüyordu. Rickman'ın
kalbi olsaydı, o --Pilkington-- onu kesesinin gücüyle tutuyordu.
Kıskanç olabilirdi ama kıskançlık, Pilkington'ın büyük zihninde pek önemli değildi.
İnsan tutkuları onun çalıştığı şeylerdi. En çok
kızdıkları yerde, kasırgaya binip fırtınayı yönlendirmek ona düşüyordu.
Poppy'nin durumunda çok fazla kükrerse, alacaklı olarak
konumu ona genç Rickman'ı sıkı sıkıya tutuyordu. Öte yandan,
Rickman artık tam teşekküllü bir Genç Gazeteciydi ve Pilkington, ahlaki değerlerin enkazı ve inançların çöküşü arasında, basının her şeye kadir olduğuna dair basit bir çocuksu inancını korumuştu. Yani, Rickman'ın Pilkington'ı sinirlendirmesi delilikse, Pilkington'ın onu sinirlendirmesi
tamamen uygun değildi.

"Bakın, Razors," dedi, "hiçbir sifonu
saklamanıza gerek yok. Bu gösterinin arkasında sadece iş var. Benim
Bayan Grace için yaptığımı nakit para için yapıyorum. Anladın mı? Elbette, kıza ilgi duyuyorum--"

"Yüzde yüz elli gibi bir ilgi, sanırım?"

"Bu rakamla ilgili--İzninle, o
fızz-gig'i yolundan çekeceğim--Ne düşünüyorsun--benim fikrim, yani?"

"Bence bunda prensipten çok daha fazla ilgi var."

"Sen genç keçi! Ben yokum. Onur parlak. Yani eğer
çabalayıp hanımı bomlamaya meyilli hissediyorsan, bunu yapmaman için hiçbir sebep yok."

"Bunu yapmam için bir sebep var mı?" diye sordu Rickman hain bir ciddiyetle. O kadar büyük bir sakinliği vardı ki Dicky buna aldandı ve
hata yaptı.

"Evet," dedi, "o durumda, küçük
hesabımızı kapatmış sayabiliriz."

"Küçük hesabımız, Dicky, dikkat etmezsen
kağıdın yanlış tarafına yazılacak."

"Ne demek istiyorsun?"

"Elinde özellikle pis bir iş olduğunda,
kirden hoşlanmayan insanlardan uzak durman gerektiğini kastediyorum. Her neyse, bana çok yaklaşmamanı tavsiye ediyorum."

Dicky o akşam ilk kez rahatsız görünüyordu.

Dicky'ye viski ve sodanın iş konuşmak için en iyi içecek olmadığı geldi.

"Fark ettim, Rickman," dedi, "kırsalda yaşadığından beri şakaları anlayamıyor gibisin."

Ama Rickman bacaklarını pencere pervazının diğer tarafına koymuştu ve Dicky ona yaklaşırken gezinti yoluna kaydı ve geceye karıştı.

BÖLÜM XXXIII

Nasıl oraya geldiğini bilmeden kendini
Harcombe Tepesi'nin tepesinde buldu. Başı çıplaktı ve ince terliklerinin tabanları yamaç yolunun çakmak taşlarıyla kesilmişti. Yürüdü, yürüdü, yürüdü, vücudundaki bir öfke ve ayaklarındaki bir ateşle sürükleniyordu.

İlk fikri, olabildiğince arkadaşı. Dicky ile temasından sonra bir daha asla temiz olamayacağını hissetti. Olay nasıl olmuştu? Dün Londra
Harmouth'tan Babil'in Arcadia'dan uzak olduğu kadar uzak görünüyordu ve Rickman
Lucia'dan Lucia'nın Poppy'den uzak olduğu kadar sonsuz derecede uzak değildi;
ama işte buradaydılar, üçü de Dicky'nin karmaşık
çekme ağında birbirine dolanmıştı. Hepsini elinde tutuyordu, Lucia'yı şerefiyle, Poppy'yi kibriyle,
ve onu, Rickman'ı, gençliğinin şehvetleri ve çılgınlıklarıyla. Onu, tutkuların o muhteşem zafer dolu ilerleyişine götüren şey buydu.
Onun ifade edebildiği en açık dille, Dicky'nin yararına Poppy Grace'i tanıtması için ona bir rüşvet teklif edilmişti, Dicky de onu tutuyordu. Biraz boyalı bir
reklam yapmak için-zavallı Poppy'yi, eğer duyabilseydi, ona
uygunluk verecek güçlü bir
sözcükle
elinden çıkardı. Kendisinin Poppy'ye aşık olması
şimdi ona inanılmaz, canavarca geliyordu. Son üç haftada
sadece ayık değil, olgunlaşmıştı. Bir zamanlar ölümsüz görünen o gençliği, artık onun bir parçası olmaktan çıkmıştı. Kendini ondan
kurtarmış ve tüm sefaletleri,
kargaşaları ve kirlilikleriyle birlikte onu geride bırakmıştı. Ama ondan kurtulamıyordu. Kendisinden
kovulan kirli bir ruh gibi Dicky'nin içine, uygun bir domuz sürüsü gibi girmişti. Ve Dicky'nin iğrenç kişiliğinde ona karşı
ayaklandı ve onu takip etti. Çünkü Dicky, her domuz kadar şehvetli olsa da,
temkinliydi. Dicky, içinde kirli bir ruh olsa bile,
denize doğru dik bir yerden
şiddetle koşması ve böylece hayatından
yok olması en ufak bir olasılık değildi.

Dicky'nin buradaki son gecesinde ortaya çıkması, kaderin ona
o ana kadar indirdiği en kötü darbe gibi görünüyordu. Ama Dicky onu Harcombe Tepesi'ne kadar takip edemedi.

Önüne baktı. Harmouth'un ışıkları, denizi karadan köpük yerine ateşle ayıran, mesire alanına doğru ince bir çizgi açtı;
vadinin yatağına serpiştirilmiş, sanki saf ve sıvı bir ortamdan geçiyormuş gibi, karanlığını ve derinliğini ortaya çıkardı. Üstlerinde, Muttersmoor'un büyük
kanadı gecenin surları gibi uzanıyordu. Gecenin kendisi o kara ve trajik çizgiye karşı alacakaranlıktı.

Ve Rickman, yamaçta başı açık bir şekilde dururken,
muazzam sefaletinden ve huzursuzluğundan
yükseldi. Tutkuyla sevdiği bu toprağın bir zamanlar aradığı ilhamı nasıl reddettiğini hatırladı. Ve şimdi ona hiçbir şeyi reddedemeyeceği,
Karanlığın örtüsü altındaki Doğanın en derindeki nihai sırrını
verdiği gibi görünüyordu. Ve eğer Doğanın en derindeki nihai sırrının yalnızca saf olanlar tarafından
bilindiği doğruysa, bu onun kendi arınmasının, bu rahatlık ve uzlaşma duygusunun, bozulmamış birliğin, derin
ölçülemez huzurun bir işaretiydi. O anda dehası, ayrılığın
perdeleri ardına geçmiş, o hassas ve
trajik güzelliğe sahip olmuş, ilahi sınırsız gecenin ruhuyla bir olmuş gibiydi.

İlhamının gerçek kaynağı konusunda en ufak bir yanılgıya düşmemişti. Bütün bunlarda, yeterince geriye giderseniz, bedeni sayılırdı; utanç, açlık ve arzunun evi haline getirdiği bedeni, kendi titreyen sinirleri ve sıçrayan umutsuz nabızlarıyla sarsılmıştı. Peki ya şimdi? Kanının o kargaşası ruhunda bu kadar ince, bu kadar sonsuz titreşimler yarattığından beri ne önemi vardı. _İşte_ önemli olan buydu. Tutkusunun niteliğini ve enginliğini, tam da o ruhsal yankılanma ve tepkiyle anlayabiliyordu. Lucia'nın onu harekete geçirme gücünün ölçüsüydü, ona yakınlığının ölçüsüydü, ayrılığının ölçüsüydü. 
Verdiklerini geri alamazdı; ve onun ilham kaynakları arasında, Harcombe Tepesi'nde gece boyunca, Muttersmoor'a doğru baktığında içine geçen eşsiz ve unutulmaz sırrın da bir önemi vardı. O her zaman orada olacaktı, bir parçası, onun bir parçası, istese de istemese de - eğer bu bir teselliyse.

BÖLÜM XXXIV

Ona elinden gelenin en iyisini yapacağına dair güvence verdiğinde boş bir söz vermemişti; çünkü hâlâ yapılabilecek bir şeyler vardı. Babasıyla yapacağı görüşmenin sonucuna büyük umutlar bağlamıştı.
Fikri, sabahın erken saatlerinde trenle şehre gidip her şeyi olabildiğince sakin bir şekilde konuşmaktı. Öncelikle babasının daha iyi hislerine hitap edecekti; ona bu şeyi kendi gördüğü gibi görmesini sağlayacaktı, içindeki dürüstlük ruhunu, merhamet ve acıma ruhunu, adalet ve şövalyelik ve onur ruhunu uyandıracaktı.

Ancak ikna etme sanatlarının hepsi onu etkilemeyi başaramazsa, Rickman Junior'ın Rickman Senior'ın karşı koyamayacağı güçlü bir argümanı vardı. Şüphesiz ilham olacaktı,
ancak savunmasının ana hatlarına gelince, o zaten açıktı. Ertesi sabah saat beşte o erken treni yakalamak için kalktığında kendini tamamen güvende ve neşeli hissediyordu.

Rickman Junior olay yerine vardığında Rickman Senior dükkanda değildi. İkinci el bölümünün üst katındaki büyük, boş bir odadaydı. Her zamankinden daha çalışkan ve münzevi görünüyordu.
Yumuşak keçe şapkasını kadife bir kafatası kupasıyla,
red ceketini de ince bir alpaka ile değiştirmişti.
Ovma fırçası ve kovası olan bir temizlikçi kadın, merdiveni ve süpürgesi olan bir çocuk ve ayak cetveli, not defteri ve kalemle bir marangoz ona eşlik ediyordu.
En ciddi, en vizyon sahibi havasıyla aralarında dolaşıyordu. Hava, bir Wesleyan rahibinden çok, yüksek bir adanma hizmetine girmiş bir rahibi andırıyordu.
Aslında, Harmouth Adliye Binası'ndan merhum Sir Joseph
Harden'ın koleksiyonu olan en az on beş bin ciltlik eserin kabulü için düzenlemeler yapıyordu. Ve etrafına baktığında yüzü
rüyasına dokunan
rüyacının pürüzsüz ve narin bir şekilde şehvetli memnuniyetini ifade ediyordu.

Bu mutluluk ifadesi,
Bay Keith'in ön dükkânda olduğu ve onu görmek istediği mesajı geldiğinde fark edilir bir şekilde soldu.
Görünüşe göre Bay Keith'in harcayacak vakti yoktu. Isaac, aslında, Keith'in erken dönmesiyle
hafif bir şok yaşamıştı. İlk düşüncesi, son anda Pilkington ile ciddi bir sorun
yaşadıklarıydı. Keith'i tezgahın önünde oldukça buyurgan bir müşteri tavrıyla otururken buldu; ancak oğlunun elinin sıcak baskısı, bu hoş olmayan üstünlük etkisini ortadan kaldırdı. Keith'in yüzünde, Isaac'in başlangıçtaki korkusunu doğrulayan endişe ve tedirginlik belirtileri vardı.

"Şey," dedi biraz endişeyle, "Seni bu kadar erken
geri beklemiyordum."

"Durmaya gelmedim. Tekrar on iki otuza yetişmem gerek.
Seninle konuşmak istediğim için geldim."

"Gel," dedi Isaac, "ofise gir."

Giderken elini Keith'in omzuna koydu. O anda ona karşı çok nazik hissetti.
Yüreği, zeki, aceleci çocuğa duyduğu güvenle kocamandı. Keith'in eline dokunduğunda, içindeki
entelektüel erdemin kaybolduğunu hissetmişti. Rickman Hanesi'nin işlerinde bir kriz olduğunu ve Keith'in uyarı ve yardımla geldiğini tahmin etti. Krizde hızlı ve etkili bir şekilde hareket etme gücünü biliyordu. Evet, evet; Keith'in aklı karışabilirdi; ama yününü topladığında yeterince güvendeydi.

"Eh?" diye tekrarladı, ciddi ve sorgulayıcı kaşlarını kaldırarak. Oturmuştu; ama Keith ayakta duruyordu, bu onun için aşırı bir huzursuzluğun işaretiydi.

"Seni görsem her şeyi daha iyi açıklayabileceğimi düşündüm," diye başladı.

"Kesinlikle öyle; kesinlikle öyle. Umarım bana herhangi bir kaşıntı olduğunu söylemeye gelmemişsindir."

"Eh, sana yazdığımda bunu söylemiştim."

"Bana çekilmemi tavsiye ettiğini anladım, çünkü Pilkington'ın büyük bir
fiyat istediğini düşünüyordun."

"Ne istediğini bilmiyordum; ne vermemiz gerektiğini biliyordum."

"Bu, kayıtlara bakarak halledildi. _Onun_ bundan vazgeçeceğini mi söylemek istiyorsun?"

Keith o kadar meşguldü ki babasının sorularının yönünü göremedi. "Görüyorsun ya," diye devam etti kendi düşüncelerini takip ederek, "sanki sadece kendimizi düşünmek zorundaymışız gibi değil. Bayan Harden var."

"Ah, evet, Pilkington genç bir hanımdan bahsetti."

"Kütüphaneyi herhangi birini satın almaktansa bizim satın almamızı tercih ettiğini söyleyecek kadar nazikti. Bence onun güvenini haklı çıkaracağız."

"Elbette, kesinlikle, haklı çıkaracağız," dedi Isaac ciddiyetle. Evinin ihtişamına yapılan bu övgü onu hoş bir şekilde gururlandırdı.

"Onun için elimizden gelenin en iyisini yapacağımıza söz vermekle doğru yaptığımı düşündüm."

"Elbette öyleydin. Ama hepsi halledildi. Bay Pilkington
benim onun isteklerini yerine getirmeye hazır olduğumu biliyor."

"İstekleri mi?"

"Genç hanıma vermek için bir miktar paraya sahip olmak istediğini bana bildirdi. Aslında bana çok dokunaklı bir itiraz yazdı."

"Ne kadar da küstahça! İtiraz etme hakkı yoktu!"

"Belki de tam anlamıyla iş gibi değildi. Ama bence,
bu koşullar altında, ahlaki olarak haklıydı. Ve bence
çok iyi bir şekilde karşılık verdiğimi düşünecektir."

"Ona bir teklifte bulundun, öyle mi?"

"Üç gün önce geçici olarak yaptım ve kabul etti," dedi Isaac, biraz hararetle. "Neden, çeki aldı."

"Ne kadar?"

"Bin iki yüz."

"Sevgili babacığım, biliyorsun, gerçekten, bu yeterli olmaz."

"İki yüz dolar fazladan ödemenin aptalca olduğunu mu düşünüyorsun?"

Isaac, altın çerçeveli güzel gözlüklerinin üzerinden ona baktı; ve bakarken sakalını tek bir zayıf ve düşünceli eliyle yavaşça çekmeye devam etti. Oğlunun argümanını böyle kavradı ve bir noktaya getirdi.

"Aptalca mı? Öyleydi--Görmüyor musun? Biz--biz bunu yapamayız."

"Neden, sen kendin dört bin beşe kadar gidebileceğimizi söyledin, ya da en azından dört bin."

Keith, bakışın anlamını algılayamayacak kadar derin ve ciddi bir şekilde dalmış olan babasına dikkatle baktı. "Söylediğim tam olarak bu değildi. Dedim ki--eğer bu kadar ileri gitmeye _hazır_ değilsek, geri çekilmek bizim görevimizdi. Bunu sana açıkça belirttiğimi sanıyordum."

"Şimdi o iki yüze neden itiraz ettiğini bana açıkça belirtmedin."

Isaac artık aptallığın onun sığınağı olduğunu hissetmeye başlıyordu. "Düşündüğün gibi pervasızca savurganlığına itiraz etmiyorum. Dört binden az değeri olmayan bir koleksiyon için bin iki yüzün gülünç derecede küçük bir teklif olduğunu öne sürmeye çalışıyorum."

"Bir koleksiyoncu için buna değer olabilir. Benim için değmez."

"İşini bilen herhangi bir satıcı için buna değer."

"Güzel bir iş, eğer pahalı fiyatlardan alıp riske
girerek satman gerekiyorsa."

"Değerlendirmede riski hesaba kattım -- her zaman öyle yaparım. Eğer istersen, savurgan olduğun bir nokta var. Bana tavsiye
vermeyeceksen ödeme yapmanın ne anlamı var?"

Isaac'in aptallığı arttı.

"'Ne demek istiyorsun -- sana tavsiyen için ödeme yapmak mı?"

"O zaman, eğer değerlendirmesini kabul etmeyeceksen bir değerlemeciye ödeme yapmak."

Babasının uygulamasının keskinliğini kabul etmekte o kadar isteksizdi ki,
sadece bir uzmanlık noktasında anlaşamadıklarına kendini ikna etmeye çalıştı. "Benim tavsiyem, hatırlarsan,
düzgün bir şekilde geri çekilmen ya da düzgün bir fiyat ödemendi."

"Ben fiyatımı ödedim ve kesinlikle geri çekilmeyeceğim."

"Pekala, ama korkarım ki sen geri çekilmiyorsan, ben çekilmeliyim. Sen
_benim_ fiyatımı ödemedin ve ben sorumlu olamam."

Isaac sakalını nazikçe okşadı ve Keith'e o kadar net bir bakışla baktı ki, saf olarak geçebilirdi.
Daha önce bir kez söylediği gibi, kendi kendine şöyle diyordu, "İçinde bir kadın var."

Keith, "Görmüyor musun," diye patladı, "İçinde bulunduğum korkunç durumu?
Bayan Harden'a onun için elimizden gelenin en iyisini yapacağımıza söz verdim ve şimdi
bu durumdan yararlanarak onunla
haksız bir pazarlık
yapıyoruz."

Keith bu güçlü ifadeyi yaparken Isaac, sanki dikkat dağıtıcı ama anlaşılmaz bir mizah oyununda olduğu gibi şaşkın ve hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. Aslında, Keith'in mizah anlayışı ile onur anlayışı arasında hiçbir zaman net bir ayrım yapamadı; ikisi de sıradan insanların güvenli, anlaşılır yöntemlerinden eşit derecede uzak görünüyordu. Emin değildi ama bunda güzel bir şey vardı, oğlunu diğer insanların oğullarından ayıran entelektüel aşırılığa uygun bir şey. Bazen onu eğlendirdiği ve ilgilendirdiği anlar oluyordu ama iş saatlerinde bunun kendisine dayatılmasını istemiyordu.

"Hanımla hiçbir pazarlık yapmıyorum. Defterler onun değil, Pilkington'ın. Onunla iş yapıyorum."

"Ve sen onun çıkarlarını düşünmeyi reddediyorsun?"

"Sadece onun hesabına, ihtiyacımdan iki yüz fazla ödediğimde bunu nasıl söyleyebilirsin? Bunu ona açıkça açıklamalısın."

"Ben değil. Bunu kendin açıklayabilirsin. Bana göre, görüyorsun ya, bütün bunlar
sadece devasa bir dolandırıcılık. Benim bununla hiçbir ilgim yok."

"Senin bununla hiçbir ilgin yok. Pazarlığı ben yaptım ve ona bağlı kalıyorum."

"Pekala, o zaman pazarlığınla benim aramda seçim yapmalısın."

"Ne demek istiyorsun, benim pazarlığımla senin aranda seçim yapmak?"

"Ben tam olarak ne demek istediğimi kastediyorum. (Sen bilmiyorsan) o iki yüzün üç bin olması gerektiğini biliyorum ve ödenmezse işi
baştan savmak zorunda kalacağım. Sonsuza kadar bu işte kalmayı hiç düşünmedim ama
bu durumda hemen çekip gideceğim, hepsi bu. Anlıyor musun?"

"Hayır. Anlamıyorum. İki yüz almaya razı olan bir adama üç bin ödeyeceğimi düşünmüyorum."

"Anladım, demek istediğim. Üç bin ödenmezse giderim. Öbür taraftan ödenirse kalırım."

Bu, güvendiği ilhamlardan biriydi ve ona "kesin bir kanıt" olarak sunuldu. Aynı anda, kendini üç bin pounda köle olarak sattığını fark etti. Hayır, üç bin pound için değil, onun ve Lucia Harden'ın şerefi için.

Isaac daha ciddi, hatta endişeli görünüyordu; Keith'in tuhaf savurganlık damarının tehlikeli hale geldiğini fark etti.

"Faizi yüzde dört olarak hesaplayabilir ve istersen maaşımdan yüz yirmi düşürebilirsin; ama kalacağım. Oldukça açık, değil mi? Bence, genel olarak, teklifi
kapatman daha iyi olabilir. Bana öyle geliyor ki, eğer bir şeye
değersem, üç bin değerindeyim."

"Hizmetlerinin fiyatını henüz belirlemedim. " Isaac'in bakışları kaydı. Oğlunun yanındayken daha önce deneyimlediği o derin rahatsızlığı hissetmeye başlamıştı. "Şimdi, Bayan Arden ile konuştuğunuzda, kütüphanenin değeri hakkında herhangi bir fikri var mıydı?"

"Hiçbir fikri yoktu, ta ki ona söyleyene kadar."

"Orada durup ona söyleyecek kadar aptal olduğunu mu söylüyorsun?"

"Elbette; bunun ona karşı adil olduğunu düşündüm."

"Ve bana karşı adil olduğunu mu düşündün?"

"Neden olmasın? Eğer onunla uğraşmıyorsan, bunun ne farkı olabilir?"

Kendi kendine, "Onu orada yakaladım!" dedi.

Isaac gerçekten de darbeden sersemledi ve takdire şayan sakinliğini kaybetti.

"Ne yaptığını biliyor musun? Beni tehlikeye attın. Evimin
onurunu ve itibarını tehlikeye attın. Ve bunu bir kadın için yaptın. Bunu hayal edemezsin; kadınlar söz konusu olduğunda tam bir aptalsın."

"Eğer birileri tehlikeye atılmışsa, bence o benim. Sözümü tuttum."

"Ve bunu taahhüt etmen için ne işin vardı?"

"Ah, güvenli olduğunu düşündüm. Taslağımı itibarın
üzerine leke süreceğini düşünmedim."

"Gerçekten taslak! İşte bu. Çek defterimi çekmeceden çıkarıp altına imzamı
taklit etsen daha iyi olurdu. Ahlaki sahtecilik bu--işte bu. Her şeyi görebiliyorum.
Bu genç hanıma karşı çok cömert ve büyük davrandığını
düşünüyordun. Ben senin kötü olduğunu söylüyorum. Ucuza yaptın. Hiçbir masrafın,
riskin veya sorumluluğun
yoktu. Bunu bu şekilde göremediğini biliyorum,
ama durum bu."

Keith, davranışına ilişkin bu görüşe karşı kendini savunmadı ve
Isaac ahlaki üstünlük tavrını korudu.

"Seni suçlamıyorum, oğlum. Bu benim hatam. Seni
böyle, tabiri caizse, _cart blansh_ ile ve onsuz göndermemeliydim. Sana biraz sorumluluk vermeliydim."

"Ah, teşekkürler, sahip olduğumdan daha fazlasıyla pek iyi yapamazdım."

"Ah--ne tür bir sorumluluktan bahsettiğimi bilmiyorsun. İşimle
hızlı ve gevşek oynamaya çok hazır görünüyorsun. Sanırım, şimdi,
kaybedecek çok şeyin olmadığı için, kazanacak çok şeyin olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Şey, açıkçası, sahip olduğumu göremiyorum--çok. Ama yirmi dakika sonra bir trene yetişmem gerekiyor ve senin ne yapacağını bilmek istiyorum?
Üç bin değerinde miyim, değil miyim?"

"Sen benim için çok daha değerlisin. Benim sahip olmadığım bir eğitimin var; beynin var; kullanmayı seçtiğinde
inceliğin var. Uzman bilgin var ve ben
onsuz işimi sürdüremem. Ben mantıksız değilim. Sorumlu tutulmazsan, işe doğrudan bir ilgin yoksa
avantajlı bir şekilde hareket edemeyeceğini görebiliyorum." Oğluna, ruhen iyi olmaktan başka hiçbir şey olmayan bir bakış attı. Keith kendini
kötü şöhretli, tahammül edilemez bir şüpheyle mücadele ederken buldu.

"Ve işte," dedi Isaac, "sana vermek istediğim şey bu. Bunu
çok iyi düşündüm ve buna değeceğine inanıyorum." Devam etti, parmak uçlarını birleştirerek, dikkatli düşünceyi dikkatli düşünceye uyduran bir adam gibi,
uzun zaman önce kararlaştırılmış ve onaylanmış bir planın son ayarlamasını önerdi, çünkü Keith'in yüzündeki bir şey, bu teklifin tartışılan konudan doğmuş gibi görünmemesi konusunda onu endişelendiriyordu.

"Seni ortaklığa almak her zaman niyetimdi. Bunu bu kadar erken yapmayı düşünmemiştim ama işi
sona erdirme konuşmalarını duymaktansa, şimdi yapmaya hazırım."

"Aynı şartlarla mı?"

Artık Rickman'ın sonunda Rickman ve Oğlu olması çok
doğal bir gelişmeydi ve herhangi bir olağan koşulda Isaac bundan
daha masum ve uygun bir teklifte bulunamazdı. Ama Keith'in bunun önemini görmezden gelmesi artık mümkün değildi. Bu, babasının hizmetlerini her ne pahasına olursa olsun satın almaya hazır olduğu anlamına geliyordu; onu
susturmak için rüşvet vermeye.

En büyük kuşkuları arasında böyle bir olasılık hiç yoktu. Aslında,
Devonshire'a gitmeden önce hiç ciddi bir kuşkusu olmamıştı. Babasının dükkanındaki pozisyonu şimdiye kadar
hassas bir onur için hiçbir zorluk teşkil etmemişti. Onun onurunun özellikle hassas olduğundan emin değildi, tahmin ettiği gibi,
diğer insanlarınkinden daha fazla değildi. Rickman'ın makinesinin bir parçası olarak hareket ederek,
bazen akıllıca bir pazarlık yapmıştı; bildiği kadarıyla,
hiçbir zaman zor bir pazarlık yapmamıştı. Akıllıca pazarlıklar yapması,
ucuz alıp pahalı satması, insanların yüzlerini izlemesi,
satış kaygısıyla fiyatı düşürmesi,
satın alma hevesleriyle fiyatı yükseltmesi bekleniyordu. Bu, ikinci el bölümündeki
sert göreviydi. Ama görevini hiç yapmadığı çok sayıda durum olmuştu; buna gerçekten meydan okumaya
meyi denediği zamanlar, bazı sefil bilginlerin gözlerindeki hüzünlü, hesapçı bir bakışın
tüm ahlaki değerlerini
silip süpürdüğü ve iki buçuk penilik bir kitabın dokuz peniye veya bir şiline gittiği zamanlar. Ve Rickman'a olan sadakat anlayışı öyleydi ki, genellikle bu aşırılıkların bedelini kendi cebinden ödüyordu, böylece vicdanı her iki şekilde de tatmin oluyordu. Bu nedenle Rickman'a olan nefretinde ahlaki bir unsur yoktu; zihnin yarı fantastik
tikliğiyle ondan kaçmıştı, ruhun bu mide bulandırıcı nefretiyle değil. Lucia Harden'ın topluluğunda geçirdiği üç haftadan sonra, hayatının başladığı başlangıçların ne kadar
pis olduğunu fark etmişti. Çocukça hayalleri arka dükkânın zemininde bir yıldız nakışı gibi işlenmişken, onur, ulaşılamaz bir ideal, daha karanlık ve daha kirli bir arka plana karşı umutsuz bir ihtişamla öne çıkmıştı. Kendini belirsiz bir şekilde lekelenmiş ve karışmış hissetmişti. Şimdi, daha önce hiç fark etmediği gibi, Rickman'ın temellerinin
dipsiz bir yozlaşmada atıldığını fark etmişti. Bu, bilinen her türlü iğrenç ve bayağı sanat üzerine değil, aynı zamanda bunun gibi birçok günlük iş örneği üzerine inşa edilmiş bir Evdi. Ve babasının onu aşağı inmeye davet ettiği bu rezillik çukuruydu. O kadar iğrenç derecede net bir vizyonu vardı ki, utanç ve tiksintiyle kıvrandı ve titredi; kendisi bedensel olarak oraya inmiş olsaydı daha fazla acı çekemezdi. Babasının hissetmesi gereken ama görünüşe göre hissetmediği duyguları hayalinde katlandı. Titremelerinden ve kıvranmalarından tarifsiz bir şekilde teselli edilmiş ve temiz bir şekilde çıktı; onur ruhunun böyle mide bulantısı ve sancılarla doğduğunu biliyordu. Gözleri buluştu; ve büyük Rickman'ın acı çekme sırası gelmişti. Korktuğu an gelmişti. Oğlunun gözleriyle buluşmaktan korkuyordu, çünkü onu yargıladıklarını biliyordu. Çocuğun parlak ruhunun o ani aydınlanmasında kendini açığa çıkmış hissetti. Kendini koruma içgüdüsü şimdi Keith'in karakterini küçümsemesine neden oldu. Keith'in olması gerektiği gibi olmadığı düşüncesi ona inanılmaz bir teselli vermişti. Isaac'in anlayabildiği kadarıyla, sürekli kadınların peşinden koşuyordu. Sıradan bir genç sefih, bir kafirdi. Yargılamaya ne hakkı vardı?

Öfkede bile kurnazdı, Keith'in dilinin ustaca yanlış yorumlanmasına sığındı. "Hiçbir koşul koymuyorum. Senin için çok fazla endişeliyim. Seni kendi evinde, yerleşmiş ve seni istikrarlı ve saygın tutacak iyi bir kızla evlenmiş olarak görmek istiyorum. Bu basit ve açık bir teklif ve kabul edersin ya da etmezsin."

"Bunu iki şartla kabul edeceğim. Birincisi, daha önce de söylediğim gibi, ya o üç bini geri çekeceğiz ya da ödeyeceğiz. İkincisi, gelecekte benim bilgim ve rızam olmadan hiçbir pazarlık yapılmayacak. Bu, kendi departmanımın tüm kontrolünü bana vermek anlamına geliyor."

"Bu beni sadece bir şifreye indirgemek anlamına geliyor."

"Bu tür pazarlıklar uzmanların sorularıdır ve uzmanlara bırakılmalıdır."

"Eğer bunları sizin gibi uzmanlara bıraksaydım, iki hafta içinde iflas ederdim."

"Üzgünüm ama senin yöntemlerinle benimkiler arasında seçim yapmalısın. Bunu yapmak için on dakikan var."

"Beni en çabuk neyin mahvedeceğini görmek on dakikanı almayacak. Daha önce de söylediğim gibi, pazarlığımdan geri dönmeyeceğim."

"Ben de."

Isaac üç dakikasını düşünerek geçirdi. Önce, Keith'in geçmişte "genç bir çapkın" olduğunu düşündü; ikinci olarak, şu anda aşık olduğunu; üçüncü olarak, gelecekte kesinlikle aç kalacağını. Hanımı unuttuğunda çok farklı düşünecekti; ya da farklı düşünmese bile karnı onu sıkıştırdığında farklı davranacaktı. Isaac, ilkel iştahların ikna edici gücüne kesinlikle inanıyordu.

"Sadece yedi dakika," diye mırıldandı Keith. "Seni acele ettirdiğim için üzgünüm, baba,
ama gerçekten o trene yetişmeliyim."

"Bekle--dur. Ne yaptığını biliyor musun? Net bir anlayış eksikliğinden dolayı aceleci bir şey yapmayacaksın. Aklında bulunsun--orada dururken,
sen sadece ücretli bir mağaza görevlisisin; ve mağazadan ayrılırsan,
adına bir kuruş bile bırakmadan ayrılırsın."

"Kesinlikle öyle. Adım bundan dolayı pek de kötü olmayacak. Karar verdiğinden emin misin? Gerçekten beni tutmak istemiyor musun?"

Sonuçta, onu tutmak, vicdanında huzursuzluk olmasını
ve işinde mahvolmasını mı istiyordu? Sonuçta, Keith işe üç yabancı ve korkunç ruhtan başka ne getirmişti, üstünlük ruhu, eleştiri ruhu, fırtınalı gençlik ruhu?
Ondan kurtulmaktan, o berrak genç gözlerden, tüm o parlak ve isyankar varlıktan kurtulmaktan memnun olurdu. Gerçekten gideceğine
inandığı için değil. Keith'in aşağılanma ve geri dönüş saatinin, Keith'in o boş mideyle geri sürünmesinin canlı bir görüntüsüyle ilgili hoş bir vizyonu vardı.

O anda Keith gülümsedi, gençliğinin tüm tatlılığını içinde barındıran bir gülümseme. Babasının ruh halini yumuşattı, ama değiştiremedi.

"Korkarım senin bedelini ödeyemem, oğlum."

İlk yüz çeviren o oldu.

Ve Keith kınamak için fazla iyi anlamıştı. Hepsi bu. Babası bedelini ödeyemezdi. Soru şuydu, kendisi ödeyebilir miydi?

Büyük sallanan kapılar arkasından kapanırken, bunun için ne bedel ödemiş olursa olsun, ruhunu kurtardığını fark etti. Ve özgürlüğünü satın almıştı.

BÖLÜM XXXV

Gerçekten de, Bayan Harden'ın avukatının Bayan Palliser'ın huzurunda ona işaret ettiği gibi, genç adama karşı her şey çok karanlık görünüyordu. Bay Schofield'ın o sabah Bay Jewdwine'dan aldığı mektuptan, kütüphanenin bu Rickman'ların ödediği miktarın en az üç katı değerinde olduğu açıktı. Özel sözleşmeyle yapılan satışın usulsüz ve tatmin edici olmaması dışında, Bay Pilkington'ı bu konudaki tüm suçlamalardan tamamen akladı. Değerlendirmesi, biraz bilgisizlik olsa da, açıkça iyi niyetle yapılmıştı. Fakat Pilkington'ın anlattığına göre, babasının temsilcisi olarak hareket eden genç adam, yaptığı pazarlığın doğasının tamamen farkında olmalıydı. Harmouth'a gelmeden önce satış senedi hakkında her şeyi bildiğini varsaymak için her türlü sebep vardı; ve katalogladığı kitapların değerini tam olarak öğrenmek için çok istisnai fırsatlarını kullanmıştı. Bay Pilkington tarafından değerinin altında değerlendirildiklerini biliyor olmalıydı ve onları çok ucuza satın alma şansını görmüştü. Peki ne yaptı? Bilgisini en ilgili kişilerden dikkatlice gizledi; belli ki kendisi ve babası pazarı kendilerine saklayabildiler. Sonra son anda gelip Bayan Harden'a satın alma işlemini engelleme şansı veriyormuş gibi yaptı, çünkü tek bir adım bile atmadan satın alma işleminin tamamlanacağını çok iyi biliyordu. Sonra aceleyle şehre doğru gidiyor; ve duyduğunuz bir sonraki şey, çok üzgün olduğu, ancak ne yazık ki Bay Pilkington ile anlaşmaların çoktan yapıldığı. Şüphesiz, satışın temsilcisi olarak, o genç adam çok büyük bir komisyonu cebine indirecekti. Açıkça, kanıtlara rağmen, onu sahtekârlıktan aklamak imkansızdı; ancak, konu tamamen onunla Bay Pilkington arasında olduğu için, ona karşı hiçbir dava açılamadı. Lucia ve Kitty, Bay Pilkington'ın ustaca analizini dikkatle dinlemişlerdi. Rickman'ın güdüleri; ve sonunda Kitty, görünüşlerin kesinlikle aleyhine olduğunu kabul etti; Lucia ise onun bir şair olduğunu ve bu nedenle kendisine atfedilen tuhaf türden
zekâya anayasal olarak sahip olamayacağını ileri sürdü. Hukuk adamı, bir şair olduğu için, onun da alışılmadık derecede bilgili bir genç adam olmadığı anlamına gelmediğini ileri sürdü. Bunun üzerine Kitty, yasal argümandaki bir veya iki kusura işaret etti. İlk olarak, Kitty, bu bilgili genç adamın bilmediği tek şeyin kütüphanenin temsil ettiği güvenlik miktarı olduğunu söyledi.

Bay Schofield, bir hanımefendinin cehaletine rağmen, nazik bir hoşgörüyle gülümsedi. O,
_bilmiş_ olmalıydı, çünkü bu tür bilgiler her zaman, ilgili
olan herkesin yararına yayınlanır.

Ama Kitty muzaffer bir şekilde devam etti. Bunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktu, bu bilgili genç adamın Bayan Harden için çalışmaya ilk başladığında tüm gerçekleri bildiğini gösterecek hiçbir şey yoktu. Gerçekleri daha sonra gizlemekten uzak, kesin bilgisine göre, Bay
Jewdwine'a hemen bir mektup yazarak kütüphaneden, kelimenin tam anlamıyla yaşlı
Rickman'ın başının üzerinden satın almasını tavsiye etmişti. Yaşlı Rickman'ın hareketinin genç
Rickman'ın şehre ziyaretinden sonra gerçekleşmediği tarihlerle yeterince kanıtlanmıştı. Bay Pilkington'a bin iki yüz dolarlık çeki ekleyen mektup, onun
gelmesinden en az on iki saat önce yazılmış ve postalanmıştı. Kanıtların kanıtladığı şey, babasını pazarlığından
çekmek için yeri göğü hareket ettirdiğiydi. Bay Schofield, Bayan Palliser'ın argümanlarının daha iyi yarısının, kendisinin onun kadar önemsemeye meyilli olmadığı genç adamın kendi ifadelerine dayandığını soğuk bir şekilde yanıtladı. Eğer onun
ana iddiası doğruysa, yani Bay Jewdwine'ı gerçeklerden haberdar etmek için yazmışsa, Bay Jewdwine'ın o mektubu aldığından hiç bahsetmemiş olması, en hafif tabirle biraz tuhaftı. Ve mektubu
almadığı_, genç Rickman'ın değere dair abartılı açıklamasıyla Bay Jewdwine'ın daha ılımlı tahmini arasındaki
tutarsızlıktan oldukça iyi çıkarılabilirdi.

Lucia ve Kitty önce birbirlerine baktılar, sonra odanın zıt köşelerine. Ve o anda Kitty emindi, Lucia ise şüphe ediyordu; çünkü Kitty kanıtların mantığına, Lucia ise arzusuyla bir olan sezgiye göre hareket ediyordu. Rickman'ın Horace'a hiç yazmamış olması, Horace'ın onu hayal kırıklığına uğratmış olmasından daha mı olasıydı, eğer bilseydi? Bu arada soğuk hukuk sesi Kitty'nin savunmasındaki son noktayı paramparça etmeye devam etti ve Rickman'ın babası Bay Pilkington'a yazmadan önce şehre gitmeye vakti olmamışsa telgraf çekmek için bolca vakti olduğunu belirtti. Genç adamın ahlaki karakterinin onları şu anda ilgilendirmediğini ekledi. Davranışları hakkında ne düşünülürse düşünülsün, dava konusu olamazdı. Ve hukukçular için dava konusu olmayan şeyler önemsizdi.

Ancak şu anda maddi şeylerin gerçek dışı olduğu Lucia için, yakıcı soru Rickman'ın dürüstlüğü veya sahtekârlığıydı; çünkü bu Horace'ın sadakatini veya sadakatsizliğini veya daha doğrusu şevkini veya kayıtsızlığını içeriyordu. Rickman daha büyük bir suçtan aklanırsa, kuzeni belirli bir küçük suçlamayla mahkum edilecekti; ve şüphesiz ikisinden hangisini beraat ettirmek için daha istekliydi.

"Sanırım ararsa onu göreceksin?" diye sordu Kitty yalnız kaldıklarında.

"Kime bakayım?"

"Bay Vahşi Keith Rickman." Kitty, sefaletlerinin ortasında bile
bir gülümsemeden duramadı.

Ama Lucia bir kez olsun ismin esprisine erişemedi.

"Elbette onu göreceğim," dedi ciddi bir şekilde.

BÖLÜM XXXVI

Akşam saat altıdan hemen sonra aradı, istasyondan doğruca eve geldi. Bayan Palliser kütüphanedeydi ama içeri
girdiğinde yüzünde öylesine belirgin duygu belirtileri vardı ki Kitty yüreğinin şefkatiyle geri çekildi.

Orada yalnızdı, ilk geldiği akşam olduğu gibi. Çok sevdiği yere baktı ve
şimdi son kez baktığını biliyordu. Ayaklarının dibinde, Sofokles'in büstünden gelen uzun gölge, donuk kızılın üzerinde alacakaranlık bırakıyordu; batıdan gelen düz ışık, kitap raflarının üzerinden akıyordu, kahverengi Rus derisi ve süt beyazı vellum üzerinde yumuşakça yatıyor, aletlerin narin altınını aydınlatıyordu, yazı parçalarının kan kırmızısı sıçramalarında parlıyordu; siyah baca parçasına eğik bir şekilde düşüyordu, Harden sloganını yeniden yontuyordu: _Invictus_. Orada, az önce ayrıldığı kitap yerinde olduğu gibi, gösterişli, apaçık modern hiçbir şey yoktu; onun çiçek açması, zamanın çiçek açmasıydı, çoktan geçip giden bir dünyanın güzelliğiydi. Yine de onu ne kadar sevmişti; kendini ona nasıl teslim etmişti; ölümsüz şeyleri ima ederek onu nasıl rahatlatmıştı. Ve şimdi, bu son kez, kendini zekalar, etkilerle çevrili hissediyordu; acısının ve utancının seslerinin üstünde, görkemli nesillerin seslendiğini duyuyordu; onlar
onayladılar; kararında onu desteklediler.

Döndü ve Lucia'nın yanında durduğunu gördü. Duyulmadan içeri girmişti,
şimdi çok uzun zaman önce gibi görünen o akşamda olduğu gibi.

Elini uzattı. Zavallı adamla el sıkışmamış olmak,
onu duruşmadan mahkûm etmek olurdu, diye düşündü.

Uzanan eli görmedi, hatta kendisine oturması için işaret ettiği sandalyeyi de.
Sanki yargılandığını biliyormuş gibi,
onun önünde dimdik durdu. Sadece gözleri ona yaklaştı, onu mahkûm edip
etmediklerini görmek için ona baktı.

Lucia'nın gözleri kesinlikle tarafsızdı. Onlar da,
hareketsiz duruyor, geniş ve beklentiyle, savunmasını bekliyor gibiydi. Onun tutumu
o kadar yargılayıcıydı ki, ona yönlendirici bir soru sorarak
yardımcı olmayacaktı. Sadece onu oturmaya davet ederek, görünürdeki bedensel kısıtlamanın işkencesini hafifletti. Pencerenin yanında eğik duran bir sandalyeye çöktü ve ona doğru
döndü.

"Bu sabah babamı gördüm," diye başladı. "Erken trenle
gittim."

"Biliyorum."

"O zaman bu zamana kadar bir gün geç kaldığımı biliyorsun."

"Bay Pilkington bana babanın mektubunu gönderdi."

"Bunun hakkında ne düşündün?"

Bu kadar soğuk, bu kadar ani, bu kadar doğrudan olan soru, onun ondan beklemeye hakkı olduğunu hissettiği şey değildi.

"Peki--sen bunun hakkında ne düşündün?"

Ona baktı ve acımasız bir şey söylediğini gördü.

"Benim bunun hakkında ne düşündüğümü hayal edemiyor musun?"

Bu da yine çok aniydi; onu dezavantajlı duruma düşürdü, onu anında masumiyet veya suç ortaklığı teorisine bağlı kalmaya zorladı.

"Eğer yapamazsan," dedi, "elbette söylenecek başka bir şey yok." Bunu çok basit bir şekilde söyledi, sanki hiç gücenmemiş gibi ve kadın ona tekrar baktı.

Hayır. Onun hakkında yaralı bir onur yoktu, duyulmadan mahkum edilmiş bir adamın trajik, telafi edilemez sefaleti vardı. Ve bu onun
yaptığı şey olabilir miydi --Lucia'nın? Eskiden bu kadar nazik ve adil olan o? Hayatı boyunca hiç kimseyi duyulmadan mahkum etmemişti.

Ama bir ay önce kendisi için tamamen yabancı olan bu adamla, kendi kanından, kendi sınıfından, kendi hayatından olan Horace arasında seçim yapmak zorundaydı. Gerçekten Bay Rickman'ın kirlenmesini mi istiyordu ki Horace temiz olsun? Ve ona güvendiğini biliyordu; bir zamanlar onu
keşfeden ruha yalvarmıştı. Adam gayet iyi,
"Onun bu konuda ne düşündüğünü hayal bile edemez miydi?" diyebilirdi.

"Evet," dedi nazikçe, "Sanırım yapabilirim. Bana kütüphanenin ne kadar
değerinde olduğunu söylememiş olsaydın, elbette babanın
bu kadarını vererek çok cömert olduğunu düşünürdüm."

"Sana onun--bizim--onu satın almaması konusunda endişeli olduğumu söylemiştim; çünkü sana uygun bir fiyat veremeyeceğimizi biliyordum."

"Evet, bana söyledin. Ve senin onu satın almanı istedim, çünkü senin
benim için elinden gelenin en iyisini yapacağını
düşündüm."

"Biliyorum. Biliyorum. Eğer öyle olmasaydı--ama işin en korkunç kısmı da bu."

"Neden? Sen elinden gelenin en iyisini yaptın, değil mi?"

"Evet. Gerçekten gidip onu görmemin sorun olmayacağını düşündüm.
Onun da benim gibi göreceğinden emindim--"

"Ee?"

Acı dolu bir tereddütle cevap verdi. "Ee--görmedi. Babamın pek fazla hayal gücü yok - o, benim gibi
içinde olmadığı için
olayı aynı şekilde kavrayamazdı. Pilkington'dan başkasını görmemişti, anlıyor musun."

Yüzündeki bir şey ona bu savunma hattının kendisi için
iğrenç olduğunu, soyut bir adalet sorusunu kişisel bir mesele haline getirmeye hakkı olmadığını söylüyordu.

Her zaman
bu kişilikler aracılığıyla
yanılmıştı.

"Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi.

"O--o, bunun sadece Pilkington ile kendisi arasındaki bir pazarlık meselesi olduğunu düşünüyordu."

"Yani, benim buna dahil olduğumu hiç kabul etmeyecek mi?"

Onu işkenceye soktuğunu gördü. Babasını ifşa etmeden
kendini savunamazdı; ama onun kendini
savunması gerektiğini, mümkünse uzak durması gerektiğini kastediyordu.

"Evet. Seni görmemişti. Anlaşmasından dönmezdi ve ben
onu ikna edemedim. Tanrı bilir ki yeterince uğraştım!

"Deneyerek bir şey yapabileceğini mi sandın?"

"İyi bir anlaşma yapabileceğimi düşündüm. Onu elimde tutuyordum, anlıyor musun.
Bu işinin bu dalında ona son derece faydalı oldum.
Bunun için eğitildim; aslında, umutsuzca işin içindeyim. Eh, o
bensiz pek bir şey yapamaz ve ona kütüphaneyi bırakmazsa
ben de onu bırakmam gerektiğini söyledim. Babana
söylemek zorunda kalacağın hoş bir şey değildi--"

"Ve sen söyledin?" Yüzünde hem hayranlık hem de belli bir
dehşet ifadesi vardı.

"Evet. Ona benimle anlaşması arasında seçim yapması gerektiğini söyledim."

"Bu zor olmalı."

"Bunu öyle bulmamış gibi görünüyor. Neyse, beni seçmedi."

"Bunu söylemek zorunda kalman senin için zordu."

"Size temin ederim ki o an alışılmadık derecede kolay oldu."

"Yapma--yapma."

"Sadece babam olduğu için onu savunmayacağım. Kendimi bile savunmuyorum."

"Sen mi? Bilmiyordun."

"Yeterince biliyordum. Seni istemeden aldatabileceğini biliyordum. Bunu bu kadar erken veya bu kadar rezil bir şekilde yapacağını düşünmemiştim ama gerçeği söylemek gerekirse, bunu önlemek için bilerek şehre gittim."

"Biliyorum--Bunun için gittiğini biliyorum." Kendisini suçlayan sürekli bir sese cevap veriyor gibiydi ve hareketinin aceleciliğinin çok farklı bir yoruma işaret ettiğini fark etti. Vicdanen yeterince iğrenç bir durumdaydı ama henüz gerçek dolandırıcılıkta suç ortaklığından şüphelenilebileceği aklına gelmemişti.

"Neden daha önce bunu önlemek için bir şey yapmadım?"

"Ama--sen yapmadın mı?"

"Elimden gelen her şeyi yaptım. Babama yazdım--eğer bir şeyse;
sonuç, gördüğün gibi, üç bin olması gereken iki yüz için bir çek oldu."

"Başka birine, mesela Bay Jewdwine'a yazmak hiç aklına gelmedi mi?"

Sanki tahammül edilemez bir zorlamayla
isteği dışında zorlanmış gibi çekinerek soruyu sordu ve bu sefer onun için hayati bir noktaya
dokunduklarına karar verdi.

"Elbette aklıma geldi. Ondan haber almadın mı?"

"Haber aldım. Ama onun bir şey yapması için zar zor zamanında."

Düşündü. Jewdwine yazmıştı; bu yüzden niyeti iyiydi. Ama yazmayı epey geciktirmişti; o zaman, açıkça
utanmıştı. Ondan haber aldığını söylememişti;
ve neden söylemesindi ki? Ah, peki--sonuçta, neden
bunu yapsındı ki? Zihninin bir köşesinde Jewdwine'a karşı
kıvranan, solucan gibi bir şüphe vardı. Kıvrandığını gördü ve hemen üzerine bastı.

Bayan Harden'ın yüzünde akut bir endişe belirtisi vardı. Sanki
ondan Jewdwine hakkında teselli edici bir şeyler söylemesini,
onu sıkıntılı gözünde saflaştıracak bir şeyler söylemesini rica ediyordu. Bir ışık doğdu.

"Ona yazdın mı?" diye sordu.

Ne söylemesini istediğini gördü ve söyledi. "Evet, yazdım. Ama
sanırım çok geç yaptım, yaptığım her şey gibi."

Gerçeği söylemişti, ama gerçeğin tamamını değil, bu da Jewdwine'a
zarar verirdi. Yazdığını tamamen reddetmek
kolayca fark edilebilen beceriksiz ve gereksiz bir yalan olurdu. Kendisinden daha ustaca bir şey isteniyordu ve bunu bir an bile tereddüt etmeden ve sonuçlarına açık gözlerle başardı. Kendi masumiyetini kanıtlayan tek ayrıntıyı kasıtlı olarak bastırdığını biliyordu. Ancak gözleri buluştuğunda, onun da bunu bildiğini gördü; onu
etrafını saran
ağdan seziyordu.

"Pekala," dedi, "Bay Jewdwine'a yazdıysan, gerçekten de elinden gelenin en iyisini yaptın."

Onun cevabı da kendi tarzında daha az ustaca değildi. Onun önemli belirsizliğine hayran olmaktan kendini alamadı. Hem bir adalet eylemiydi, hem ona olan inancının bir güvencesiydi hem de Horace Jewdwine'a olan güveninin mükemmel bir göstergesiydi. Ve sadece mükemmel değildi, aynı zamanda itiraf ettiği ve ima ettiği şeyde neredeyse mütevazıydı: Bu adalet eylemini kuzenine olan sadakatiyle uyumlu hale getirdiği için ona olan minnettarlığı. Bu kadar çok anlamı tek bir küçük cümleye sığdırması ne kadar da akıllıca!

"Çok geç yaptım," dedi, Jewdwine'ın haklılığını kanıtlayan noktayı vurgulayarak.

"Önemsemeyin. Siz yaptınız."

"Bayan Harden, bana hala inanıyor olmanız mümkün mü?"
Bu soru ondan zorla alınmıştı; çünkü ona olan inancı
inanılmazdı.

"Neden mümkün olmasın?"

"Herhangi bir iş adamı size görünüşlerin bana karşı olduğunu söylerdi."

"Eh, görünüşlere inanmıyorum; ve size inanıyorum. Siz
bir iş adamı değilsiniz, anlıyor musunuz."

"Çok şükür ki değilim, artık."

"Sanırım hiç olmadınız."

"Hayır. Yine de bu işe o kadar korkunç bir şekilde bulaşmış durumdayım ki
bir daha kendimi dürüst bir adam olarak düşünemiyorum."

Bu patlamanın gerçek mi yoksa sadece yüce bir bahanenin parçası mı olduğunu düşünüyor gibiydi.

"Ve seni başka bir şey olarak asla düşünemezdim. Gördüğüm kadarıyla, senin _fazla_ dürüst, çok
acı verici derecede samimi olduğunu söyleyebilirim."

("Evet, evet," diye haykırdı kalbi, "Ona inanıyorum, _çünkü_ Horace'a yazdığı mektup hakkında gerçeği
söylemedi." O yalanı için onu
sevebilirdi.)

Artık bu anlayışla ondan ayrılma özgürlüğüne sahipti, onu tamamen ilgisiz, onurlu ve güzel düşünmeye
bırakıyordu.
Ama bunu yapamazdı. Onun neredeyse tutkulu inanç beyanı karşısında değil. O anda utancının işkencesinde onun ayaklarına kapanmaya hazırdı. Ve ona bakarken, gözlerine yaşlar
doldu, eti bıçak gibi kesen, ortaya çıkarmak için acı veren ve görmek için korkunç olan o yaşlar.

"Ama dürüst bir adam olmadım. Bana inanmana
hakkım yok."

Yüzü, kederin beyaz tutulmasıyla mücadele eden
acıklı, zavallı gülümsemesiyle her zamankinden daha tatlıydı.

"Ne yaptın?"

"Yaptıklarım değil. Yapmadıklarım. Sana kütüphanenin satılacağını
bildiğimi söylemiştim. Bunu dün söylemiştim ve
doğal olarak bunu sadece dün _bildiğimi_ düşündün, değil mi?"

"Şey, evet, ama anlamıyorum--"

Durakladı ve itirafı korkunç bir ağırlıkla sessizliğe
yerleşti.

"Biliyordum--her zaman."

Sandalyesine yaslandı, bedensel duruşundaki değişiklik ruhsal geri çekilmeyi
vurguluyordu.

"Her zaman ve bana hiç söylemedin mi?"

"Her zaman ve sana hiç söylemedim. Bana o sekreterliği teklif ettiğinde _neredeyse_ unutmuştum, ama seni işe aldığımda bunu biliyordum;
Aşağıya inmeden önce biliyordum. Bunun ne anlama geldiğini anlasaydım asla gelmezdim, ama anladığımda, yine de kaldım."

"Ne yapman gerektiğini düşünüyorsun?"

"Elbette--gitmeliydim--çünkü dürüst olup sana söyleyemezdim."

"Ve neden" (bunu çok nazikçe ama tavrında hiçbir değişiklik olmadan söyledi), "neden dürüst olup bana söyleyemedin?"

"Sana bilmeye hakkım olmayan bir şeyi söylemeye hakkım olduğundan emin değilim. Tek bir şeyden eminim--bildiğim için, kalmamalıydım. Ama," diye tekrarladı üzüntüyle, "Kaldım."

"Bana yardım etmek için kaldın."

"Evet; tüm sahtekârlığıma rağmen
kendimi buna inandırmasaydım bunu yapmazdım. Anlaşılan o ki, seni mahvetmeme yardım ettim."

"Lütfen--lütfen yapma. Bana kalırsa, kendini
suçlayacak hiçbir şeyin yok. Çok zor bir durumdaydın."

"Asla bu işe bulaşmamalıydım."

"Yine de elinden gelenin en iyisini yaptın."

"Elimden gelenin en iyisini! Onurlu bir adamın yapacağı şeyi yaptığımı söyleyemezsin;
Yani başlangıçta."

"Hayır--hayır. Korkarım ki bunu söyleyemem."

Ondan samimiyetten başka bir şey beklemiyordu, ayrıca onun onur duygusunun kendisininkinden daha
az olmasını da istemiyordu. Ama o
biraz affedici söz, hatta kendine olan saygısını
yeniden kazandıracak bir bakış özlüyordu; ve ona
hiçbiri yokmuş gibi geliyordu.

"Benim hakkımda kendimden daha kötü düşünemezsin," dedi ve
kederle arkasını döndü.

Kadın aniden doğruldu, bir eli sandalyesinin kolundaydı, sanki kalkıp onun geri çekilmesini engellemeye
hazırmış gibi.

"Bekle," dedi. "Ne yapacağın hakkında bir fikrin var mı?"

Bu soru onu sandalyesinden bir ayak kadar uzakta tuttu, ışığın yüzüne
dokunduğu yer.

"Tek bildiğim dükkana geri dönmeyeceğim."

"O zaman ciddiydin? Gerçekten bu noktaya mı geldi?"

"Başka bir şeye dönüşmesi pek mümkün değil."

Kadın ona ciddi bir şekilde baktı, kendi üzüntüsüyle,
onun eyleminin kesin doğasını ve sonuçlarını ilk kez fark etti.
O, gemilerini yakmış, geçim kaynaklarından vazgeçmiş, onun çıkarlarına hizmet etmek ve kendi onurunu kurtarmak için
Don Kişotvari bir çaba sarf etmişti.

"Sorduğum için beni bağışla, ama şimdilik bu seni mahsur mu bırakıyor?"

"Beni özgür bırakıyor."

Kadın ayağa kalktı. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Borçlarımı daha sonra değil de hemen ödememe aldırmaz mısın?"

Adam aptalca baktı, sanki kadının sözleri onu sersemletmiş gibi. Kadın yazı masasına oturmuştu ve adamın söylediklerinin korkunç anlamını
tam olarak kavramasından önce bir çek yazmaya başlamıştı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"On beş yerine otuz yazıyorum, çünkü başlangıçta bunu istemeliydin. Görüyorsun ya, şimdi eskisinden daha iş adamıyım."

Gülümsedi.

"Ve gerçekten kabul edeceğimi mi sanıyorsun?"

Gülümsemesinin acı olmasını istiyordu ama nedense öyle değildi. Sonuçta,
o çok çaresiz ve çok gençti.

"Elbette kabul edeceksin."

"Benim hakkımda ne düşündüğünü sormama gerek yok."

Bu sefer gülümseme acılığın ta kendisiydi.

"Ama bu senin - sana borcum. Bunu sadece bugün ödüyorum, başka bir gün değil."

"Ama bana hiçbir şey ödemek zorunda değilsin. Bana ne için ödeme yaptığını sanıyorsun?"

"Çalışman için, katalog için, elbette."

"O rezil katalog asla yapılmamalıydı - en azından benim tarafımdan."

"Ama sen yaptın. Bunu benim için yaptın. Ben sipariş ettim."

"Babamdan sipariş ettin. Normal şartlarda ona
on beş pound borçlu olurdun. Ama o bile şimdi kabul etmezdi. Bence
kendisinin yeterince maaş aldığını düşünüyor."

"Kesinlikle farklı olan iki şeyi karıştırıyorsun."

"Hayır. Ben sadece onlarla karıştırılmayı reddediyorum."

"Ama sen onlarla karıştırılmışsın."

Cesur bir adamın incinmişliğe gülmesi gibi, o atışa güldü.

"Bana bunu hatırlatmana gerek yok. Demek istediğim - elimden gelenden fazlasını;
ancak sana batacak daha fazla şeyim yokmuş gibi görünebilir."

"İnanın bana, sizi bu berbat işle ilişkilendirmiyorum.
Unutmanızı istiyorum."

"Unutamam. Eğer yapabilseydim, bunu ancak kendimi bununla bağlantılı olarak daha fazla
aşağılamayı reddederek yapardım."

Sözleri, çıplak bir ruhun aceleci, dehşete düşmüş hareketleri kadar beceriksiz ve vahşiydi, son terbiye ve onur paçavralarını toplamaya çalışıyordu.

"Hiçbir bağlantı yok," diye ekledi, her zamankinden daha nazikçe, onu
nasıl incittiğini görerek. "Bunun seninle benim aramda olduğunu görmüyor musun?"

Konuşurken, çeki, veda anında eline geçirmek için
uygun bir biçime kıvırdığını gördü.

"Gerçekten de - gerçekten de yapmalısın," diye fısıldadı.

Adam sertçe geri çekildi.

"Bayan Harden, bana bir parça öz saygı bırakmayacak mısın?"

"Peki ya benimki?" dedi. Şövalyelik bile buna dayanamazdı.

"Bu tam olarak benim meselem değil, öyle değil mi?"

Cevabının tam anlamını fark etmemişti ama uygun olduğunu düşündü. Eğer ona bu kadar dikkatli bir şekilde işaret ettiği gibi, onun onuru ve onun onuru farklı düzlemlerde hareket ediyorsa, onun öz saygısı nasıl onun meselesi olabilirdi?

"Öyle olmalı," diye mırıldandı, tatlılığı herhangi bir yaraya merhem olması gereken bir tonda. Ama kendi anlamını algıladığından daha fazla algılayamıyordu, ona göre son darbenin acımasızlığı ve aşağılanmasıyla kör olmuştu.

Onu soymuştu; sonra bıçaklamıştı.

Utancını ve incinmişliğini gizlemek için yüzünü ondan çevirdi ve
onu terk etti. Öyle garip ve sarhoş bir şekilde gitti ki, gözlerinde öyle bir sis, kalbinde ve beyninde öyle bir ızdırap ve öfke vardı ki, Harden kütüphanesinin eşiğinde Bayan Palliser'ın yanından tökezleyerek geçti ama onu görmedi.

Lucia'yı bıraktığı yerde, parmaklarının kıvrılıp açıldığı küçük bir
soluk yeşil kağıt rulosuna bakarken buldu.

"Lucia," dedi, "ona ne yaptın?"

Lucia küçük kağıt rulosunu parmaklarından yere düşürdü.

"Bilmiyorum, Kitty. Korkunç bir şey sanırım."

ÜÇÜNCÜ KİTAP

KÖLELİK EVİ

BÖLÜM XXXVII

Bayan Downey'nin pansiyonu Tavistock Place, Bloomsbury'nin ışığıydı. Sokağın kahverengi monotonluğunda muhteşem,
göze çarpan bir şekilde duruyordu. Kapısı ve ön cephesinin yarısı güzel, dikkat çekici bir bezelye yeşili rengine boyanmıştı, kapı kolu ve kapı tokmağı ise cilalı pirinçtendi. Bayan Downey'nin pansiyonu gizleme veya kamufle etme konusunda hiçbir şey bilmiyordu. Her akşam, saat yedide, zemin kattaki penceresinden dünyaya şaşırtıcı bir
parlaklık sahnesi sunuyordu. Perdeler yarı açık, perdeler yukarıdaydı ve içerideki cazibeleri ortaya çıkarıyordu. Sokağın her iki tarafından da yemek masasının tüm uzunluğu görülebiliyordu. Üstünde, dallarını yayan şık bir yaldızlı gaz lambası vardı ve bu gaz lambasında aynı anda üç gaz lambası çılgınca yanıyordu. Yoğun aydınlatmada, pansiyonerlerin yüzleri açıkça görülebiliyordu. Sanki sarı ışığın belirsiz bir girdabında veya ihtişamında başkalaşmışlardı. Genç beyefendilerin yüksek yakalarına, oldukça dikkat çekici yüksek yakalarına ve Bayan Downey'nin genç hanımlarının giydiği o neşeli, kesinlikle komik bluzlara düştü. Kırmızı camdan su şişelerinin ve bardakların yanında, kumaşın üzerinde pembe bir gölge gibi duruyordu. Pembe kağıttan bir fırfırdan yükselen aspidistralara yeşillerini geri verdi ve masanın merkezi süsünü oluşturdu. Bayan Downey'nin yüzünün aydınlık bir gövdesini oluşturdu. Bu neşeli gaz lambası harcamasına daha ciddi değerler feda edilmedi, çünkü duvar kağıdı (tasarım çikolataydı, toprak rengindeydi) temel melankoli notasını sürdürüyordu. Dairenin arkasında, Bayan Downey'nin hemen arkasında, muazzam bir maun büfe muhteşem bir karanlıkta şarap koyuluğunda parlıyordu. Büfenin üzerinde bir Aile İncili ve Aile İncili'nin üzerinde bir çaydanlık, belki de gümüş olabilecek bir çaydanlık duruyordu. Bu düzenlemede bir tasarım vardı; İncil olmasaydı çaydanlık Bayan Downey tarafından
silinip yok edilirdi; böylece yükseltilmişti, kapandı,
manzarayı nihai, anıtsal ve
en yüce bir güzellikle taçlandırdı.

Sadece o pencerelerden içeri bakmanız yeterliydi ki Bayan Downey'nin
bir otelin görkemli reklamını iyi döşenmiş bir evin zarafetiyle birleştirdiğini. Lüks bir masayla birlikte,
her iki cinsten genç insanların topluluğunu sunduğunu. Ve eğer Bayan Downey'nin etrafındaki her şey cömert bir ölçekteyse, Bayan Downey'nin kendisi de öyleydi.
Kişiliği geniş, sempatide savurgan, giyimde coşkuluydu. Bir gözü ana şansa bakarken, diğeri size
saf bir iyilikseverlikle gülümsüyordu. Yuvarlak yüzünde şenlikli bir kızarıklık vardı, gün içinde yüzünde beliren küçük, kaygılı çizgileri ve kırışıklıkları doldurup sildi. Saatin rengini taşıyordu ve bu da akşamdan akşama, onun için Akşam Yemeği'nin büyük dramını ve gösterisini yeniliyordu.

Masası, manzara etkisi yaratacak şekilde düzenlenmişti. Bayan Downey'nin kendisinin karanlık veya büfenin ucunda oturması ve orada etrafında daha yaşlı ve daha az çekici üyeleri toplaması tesadüf değildi. Bu düzenleme onlara iltifat ediyordu, çünkü bir öncelik sırası oluşturuyordu ve onlar şeref koltuklarındaydı. Ayrıca, akşamın parlak görünümleri Bayan Downey'nin reklamı kadar iyi olan genç insanlara öne çıkma avantajı da vardı.

Önce, masanın tepesinde, iki yaşlı kadın oturuyordu,
dağınık saçlı göçmen kuşlar, bir günlük ve bir gecelik konuklar. Sonra, Bayan Downey'nin sağında, yaşlı Bayan Bramble, karşısında ise yaşlı Bay Partridge vardı.

Solda. Masanın en alt veya halka açık ucundaki genç beyefendi Bay Spinks'ti. Sokaktan neredeyse açıkça görülebiliyordu. Bay Spinks'in yanında büyüleyici pembe bluzlu genç hanım Bayan Ada Bishop oturuyordu; ve karşısında daha da büyüleyici mavi bluzlu Bayan Flossie Walker. Masanın tam ortasındaki Bayan Bishop'un solunda orta yaşlı bir ticari beyefendi Bay Soper (özellikle göze çarpmayan) vardı; ve ona bakan ve Bayan Walker'ın sağında otuz ile kırk arasında herhangi bir yaşta olabilecek Bayan Roots vardı. Şu anda aralarında boş bir sandalye vardı. Bayan Roots, aspidistraların üstündeki melankolik çöküşle aşağıdaki görkemli ve muzaffer gençlik arasındaki bağlantıydı. Kesin olarak çıkarılabildiği kadarıyla gençliğe doğru eğilimleri vardı. Varlığı onun neşeli ve neşeli mizahına engel değildi. Ona güvenebileceğini hissetti. Bayan Bishop'un masasından Bayan Walker'ın masasına hayatlarını riske atarak geçen sırlardan hiçbirini ifşa ettiği hiç görülmemişti. Bayan Roots'un Bay Spinks'in (Bay Spinks gençliğin ruhunun ta kendisiydi) gizlice ekmek peletleri ürettiğinin farkında olduğunu varsaymak için sebepler vardı; ancak bu füzelerden biri Bayan Roots'un boğazına isabet ettiğinde, Bayan Flossie'nin kıvırcık saçlarının tepesine hafifçe değmesi gerekirken, Bayan Roots o an olayı görmezden gelmekle kalmadı, daha sonra buna dair en ufak bir imada bile bulunmadı. Bu nedenle Bay Spinks, Bayan Roots'u bir tuğla, bir koz ve gerçek bir hanımefendi olarak oyladı. Bu insanların kendi aralarındaki davranışları çok ilginç ve tuhaftı. Her biri avcı ve av olan, ebedi bir saklambaç oyunuydu. Bayan Downey göçmen kuşlarla konuşmaya çalıştı; ama göçmen kuşlar
sadece birbirleriyle konuşuyorlardı. Bayan Bramble, Bay Partridge'i en ufak bir şekilde bile fark etmedi. Bay Partridge, Bayan Bramble'a kendini kabul ettirmek için elinden geleni yaptı; ama o her zaman aspidistraların üzerinden masanın genç ucuna doğru, biraz gergin bir dikkat havasıyla, hem yabancı hem de tetikte bir şekilde bakıyordu. Bay Spinks, Bayan Walker'da bir mizah duygusu uyandırmak için sürekli çaba sarf etti, ancak Bayan Walker'ın mizah duygusu yeterli değildi, aşırı olan Bayan Bishop üzerinde çok şiddetli etkilere sahipti; Bay Soper ise aspidistraların etrafında Bayan Roots'un dikkatini çekmeye çalışıyordu, ancak bu girişiminde nadiren başarılı oluyordu; Bayan Walker sonunda sandalyesiyle Bayan Roots arasındaki boşluğu kapatmaya çalışmıyordu.

O boş koltuk, genellikle geç kalan Bay Rickman için ayrılmıştı. Geldiğinde, daha mükemmel bir gizlilik isteğine saygı gösterilerek perdeler aşağı indirilirdi. Bu arada, arabalarda gezen kişiler, döşenmiş
dairelerde yaşayan yalnız kişiler, otellerde pahalıya mal olmuş veya diğer pansiyonlarda sefil bir şekilde yaşayan kişiler içeri bakabilir ve Mrs. Downey'nin evine kabul edilmeyi, lüksün, konforun, toplumun tadını çıkarmayı özleyebilirdi.

Toplum--Evet; Bayan Downey masasını ve misafirlerini inceledi,
hayal gücü temel ticari kravatı görmezden geldi; kendini
bir sosyal güç olarak hissetti, çok çeşitli, çok parlak ve çok neşeli bir meclisi var
etmişti. Bayan Downey'nin mutluluğuna tek engel olan şey, Bay Rickman'ın geç kalma alışkanlığıydı. Böyle bir alışkanlık
diğer pansiyonerlerin hiçbirinde bu kadar önemli olmazdı, çünkü,
bireysel olarak ve topluca ne kadar dikkat çekici olsalar da, Bayan Downey
orada olmadıkça onları nadiren düşünürdü, oysa Bay Rickman'la, şimdi, orada olsun ya da olmasın, başka hiçbir şey düşünemiyordu.

Ve bu gece Bay Rickman her zamankinden daha geç kalmıştı.

"Gerçekten korkmaya başlıyorum," dedi Bayan Downey, "gelemeyeceğinden."

Orta yaşlı beyefendi Bay Soper'ın, gelmezse dayanabileceklerini
düşündüğüne dair bir şeyler mırıldandığı duyuldu. Bunun üzerine Bayan Downey, Bay Soper'dan son sözünü tekrarlaması için ona meydan okuyan bir şekilde özür diledi. Bu yüzden tekrarladı.

"Diyorum ki, dayanabileceğimizi umuyorum."

"Kendi adına konuş, Bay Soper." (Bu, Rickman'a hayran olan Bay Spinks'ten.)

"Şey, gerçekten, senin ve onun nasıl anlaşamadığını anlayamıyorum. İstediğinde kendini bu kadar hoş gösterebilen genç bir adam."

"Ah-h! İstediğinde. Ve istemediğinde? Kafasını havaya kaldırmış genç bir lord gibi odaya girdiğinde ve tam önünüzde yere çöktüğünde ve size sanki bir
sıralama peruk veya orta ayakmışsınız gibi baktığında? Buna hoş mu diyorsunuz?"

Bay Spinks masa peçetesinin arkasında kıkırdadı. "Orta parça demek istiyor. Yakışıklı olmaz mıydı!"

Bay Soper, belirli bir ağırbaşlılığı, huzursuz bir önemsiz yüz ifadesiyle birleştirdi.

"Hepimiz biliyoruz ki," dedi Bayan Downey, "Bay Rickman çok çekingen bir beyefendi. Kendi düşünceleri var."

"Düşünceler mi? Benim de düşüncelerim var. Ama beni herkes için itici
yapmıyorlar."

Bay Spinks, yakasının yüksekliğinin izin verdiği kadar öne doğru uzandı. "Ben olsam bu kadar emin olmazdım, Bay Soper."

Masanın genç ucu ilkel bir neşeyle kıpırdandı ve titredi.
Flossie Walker bile hafifçe gülümsedi. Çünkü Bay Soper, dışarıdan sessiz ve somurtkan görünse de, içten içe mükemmel bir sosyallik
öfkesine, ölümsüz ve doymak bilmez bir sohbet arzusuna sahipti. Bu, tatmin edilseydi, esasen egoist, yıkıcı ve kötü niyetli olan Akşam Yemeği'nin tüm yapısını
bozacak bir içgüdüydü. Bay Soper, Rickman'ın pansiyona kabul edilmesinin bu kadar hızlı olmasından rahatsızdı; kendisi, iki yıllık ikametten sonra, hanımlara ufak tefek şekerlemeler
sunarak sadece istikrarsız bir popülerlik kazanmıştı. Bu yüzden şu anki ruh halinin acılığı.

"Düşünceler _ve_ düşünceler var," dedi Bayan Downey sertçe, çünkü
ticaret beyefendisi onun çok hassas bir yerine dokunmuştu.
"Ve Bay Rickman damar dediğim şeye girdiğinde,
bir akşam yemeğini patlatmak için ondan daha iyi kimse yoktur."

Burada Bay Soper alaycı, gerçekten alaycı bir gülümseme elde etti. "Ah,
elbette, eğer genç beyefendinin iştahına kaçıyorsan--"

Ama bu dayanılmazdı, Bayan Downey'i en hassas yerinden
yaralıyordu. Yüzünün gülü bir şakayık oldu.

"Ben öyle bir şey yapmıyorum. Eğer herhangi bir beyefendi bana iltifat etmek isterse--" neşeli gülümsemesi hiçbir beyefendinin bu arzuyu hissetmeyecek kadar
barbar olamayacağını kabul ediyordu--"bir iştah göstersin.
Hanımlara gelince, keşke gösterecek bir iştahları olsaydı. Bay Partridge,
size biraz daha kanarya pudingi vereyim. Hafif hafif.
Hayır mı? Ah--hadi ama, Bay Partridge."

Bay Partridge'in reddetme hareketi o kadar büyük, o kadar anlamlıydı ki, Bay Partridge'in kanarya pudingini reddettiğini değil, kanarya pudinginin sadece sembolü ve işareti olduğu zevkten vazgeçtiğini ima eden ciddi bir kişisel vahiy anlamına geliyordu.

"O zaman Bay Spinks? Bana bir dilim daha vermeme izin verecek, _biliyorum_."

"Elbette. Ne olduğunu söyle, Bayan. Pudingin yapıldığı kanarya Downey, olağanüstü güzel bir kuş olmalıydı."

Kaldırımda hızlı bir adım, kararlı bir
anahtar tıkırtısı ve kapanan bir kapının şangırtısı duyuldu.

"İşte, Bay Rickman," dedi Bayan Downey, ruhunun meşguliyetini ele vererek.

Rickman'ın girişi masanın her iki tarafında da belli bir titreşim yarattı, oybirliğiyle ama uyumsuz bir hareket, sanki "Bayan Downey's" her şekilde aynı anda oynanıyordu. Her pansiyoner, hoş olsun veya olmasın, son derece rahatsız edici olacak bir deneyime hazırlanıyor gibiydi. Göçmen kuşlar başlarını hafifçe çırparak kaldırdılar. Bayan Walker, hayalperest bir tavırla bir kromo-litografiye baktı. Bay Soper, kendisini onurlu bir mesafeli tavırla sabitlemek için boşuna çabaladı.

Pansiyon, yabancı bir unsurun muazzam istilasına uğramak üzereydi. Bir an için birleştiler.

Bayan Downey'nin yüzü ciddi bir endişeyi ortaya koyuyordu. Açıkça kendine şunu soruyordu: "O, onun damarlarında mıydı, değil miydi?"

Bay Spinks için hayran olduğu nesneye bir bakış soruyu kararlaştırdı. Rickman, şükürler olsun ki, onun damarlarında değildi, bu durumda Bayan Roots dışında kimse tarafından
anlaşılamazdı. O, Bay Spinks'e
ulaşılabilir kılan
karşılaştırıldığında sıradan bir durum.

"Hanımlar ve beyler, arkadaşımı, ukala Bay Ryzors'u tanıştırmama izin verin. Jemima, merhum beyefendiye sandalyesini göster. Bayan
Walker, Bay Ryzors. Sizinle tanıştığı için gerçekten mutlu, Bayan
Walker, ama ilk bakışta öyle görünmeyebilir. Soğukluk için 
yanıltıcı olabileceğiniz şey yalnızca 'yoğun bir çekingenliktir."

"Ah, kuru, Spinks."

Hayır, Bay Rickman bu akşam kesinlikle onun damarında değildi. Geç kaldığı için hiçbir şekilde özür dilemedi. Ticari beyefendinin "İyi akşamlar, Rickman"ını görmezden geldi. Bayan Walker ile Bayan Roots'un arasına
kaybolurken her zamanki "Bugün Müzede meşgul müsün, Bayan Roots?" sorusunu unuttu - bu soru onu edebiyat alanında bir meslektaş olarak tanıdı ve böylece oradaki çalışmalarını
gizleyen belirsizliği hafifletti.

Ve Bayan Flossie'nin çekingen selamına (üst dudağının yukarı kalkması ve sadece iki sevimli küçük beyaz dişinin görünmesi) karşı isteksiz ve utangaç bir gülümsemeyle karşılık verdi. Flossie'nin yanında oturmayı severdi çünkü o çok
güzel ve çok
tombuldu. Eskiden onun için üzülürdü çünkü o çok
çalışıyordu ve tombul, acınacak derecede kansız ve çok
utangaçtı. Eleştirel olarak düşünüldüğünde, tombulluğuna rağmen vücudu
başına göre biraz fazla küçüktü ve yüz hatları yüzüne göre biraz fazla
küçüktü, ama sonra çok doğruydular, tavırları ve saçını yapma şekli kadar doğruydular. Saçları kümeler ve bukleler
ve kıvrımlar ve kıvrımlar halindeydi, gözleri kadar siyahtı, gözleri o kadar siyahtı ki
irisi göz bebeğinden ayırt edemiyordu. Flossie'nin ona hiç
denemesine izin vermemişti gerçi. Ve şimdi siyah mı yoksa mavi mi olduklarını unutmuştu, onlar ve kendisi hakkında her şeyi unutmuştu. Flossie istediği kadar
doğru olabilirdi, sadece önemli değildi.

Onun gülümsediğini görünce gözlerini tekrar kromo-litografiye çevirdi. Küçük memur, Şehir'den kendisiyle birlikte, kendini koruma amacıyla takındığı ve saç stiliyle, bluzunun maviliği ve neşesiyle çelişen, bozulmaz bir nezaket havası getirdi. Tüm ima ettiği ve doğal karşıladığı şeylerle birlikte, eskiden ona acınası gelirdi. Ama şimdi, Flossie'yi hiç de acınası bulmuyordu.

Gelmesi kaçınılmaz olan soruyu bekliyordu.

Spinks'ten geldi ve hayal ettiğinden daha korkunç bir şekilde.

"Diyorum ki, Rickets, Devonshire'daki tüm o gömlekleri ne için istiyordun?"

Rickets cevap vermek yerine burnunu sildi ve cebindeki mendille yüzünün mümkün olduğunca çoğunu gizledi. O anda Bayan Bishop'un ona baktığını fark etti ve eğer Bay Rickman, bir başkasından daha fazla bakılmasından hoşlanmadı. Özellikle Bayan Bishop tarafından. Bayan Bishop'un kızıl saçları, gevşek, canlı bir ağzı ve bakışları oldukça sorgulayıcıydı.

Flossie ona yumuşak, koyu bir
kelebek gibi küçük, kanatlı bir bakış attı. Kelebek etrafında süzülüp durdu ve konmak için fazla
uhrevi bir şekilde uçtu.

Ancak Bayan Bishop'un hiçbir endişesi yoktu ve bunu ona açıkça söyledi.

"Devonshire?" dedi Bayan Bishop, "orada ne yapıyordun?" Dirseklerini masaya koydu ve çenesini parmak uçlarına dayadı; bu şekilde eğilmiş bakışları kısmen göz kapaklarıyla örtülüyordu.

"Eğer gerçekten," dedi Bay Spinks, "karşıdaki beyefendiyi görmek istiyorsanız, bir teleskop almanız gerekecek." Hayran genç, pansiyonerler arasında Rickman'ın zihnine nüfuz etme yetkisinin kendisine verildiğini, onun ruh halinin koruyucusu olduğunu, görevinin onu diğerlerinin küstah yaklaşımlarından korumak olduğunu düşündü.

"Bir teleskop mu? Ne demek istiyorsun?"

"Bir tür uzak bakışı olduğunu düşünmüyor musun? Özellikle
ağız ve burun konusunda?"

İster dik dik bakılmasından, ister başka bir nedenden olsun, ama bu sırada Bay Rickman kesinlikle biraz mesafeli hale gelmişti. Kimseyle veya hiçbir şeyle iyi geçinemiyordu, hatta Bayan Downey'nin mükemmel yemeğiyle bile, hatta özel içkisi için ekstra sipariş edilen
kırmızı şarapla bile, Bayan Downey'nin gizlice tedirgin olmasına neden oluyordu.
Bayan Downey ona yarı çekingen, yarı şefkatli bir bakış attı ve hanımlarına çekilmelerini işaret etti. Kendisi geride kaldı ve ziyafetin kaldırılmasını denetledi; zavallı çocuğa ve
bordo şarabına da anne şefkatiyle bakıyordu. O korkunç pazar sabahı onu yatak odası zemininde tam gece kıyafetiyle uyurken bulduğundan beri, Bayan Downey her zaman onun masanın altına düşmesini bekliyordu.
Daha önce hiç yapmamıştı ama ne zaman yapmayacağını da bilmek mümkün değildi.

Bay Rickman'ın iddia edilen ölçüsüzlüğünün boyutu ne olursa olsun, onunki yalnız içicinin
kötü alışkanlığı değildi ve bu gece bordo şarabı neredeyse
tamamen Spinks ve Soper tarafından içildi. Bu, ticari beyefendide uyuyan sosyallik iblisini uyandırma etkisine sahipti.

Bay Soper'ın bilmek istediği şey, Rickman'ın
Armouth'u bir tatil beldesi olarak tavsiye edip edemeyeceğiydi. Ona orada herhangi bir birinci sınıf ticari otel veya pansiyondan bahsedebilir miydi? Rickman buna
aslında hiçbir şey söyleyemeyeceğini söyledi.

"Belki," dedi Bayan Downey, katlamaya yardım ettiği masa örtüsünün kenarından bakarak. "Belki de kendi nedenleri vardır."

Bordo şarap Bay Soper'ı sadece sosyal değil, aynı zamanda şakacı da yapmıştı. "Nedenler mi?
Bu onlar için yeni bir isim. Eğer bir seferde birden fazla istemiyorsa, geri kalanını bana tanıştırmasını isterdim."

"Sanırım onları anlayabileceğinizi
düşünürse çok mutlu olurdu, Bay Soper."

"Anlamak mı? Neden, sanırım Yunanca konuşmuyorlar."

"Ryzors," dedi Spinks öfkeyle, "eğer konuşsalardı onlara puan verebilirlerdi.
O dili konuşuyor."

Bay Soper, o durumda belki Bay Rickman'ın ona "kötü parçalar" için Yunanca'yı söyleyebileceğini söyledi.

O anda Bay Rickman, Bay Soper'a hiçbir şey
yapacak gibi görünmüyordu. Tahrik kesinlikle çok büyüktü. Bay Soper'ın sesi
ona iğrenme öfkesi aşıladı. Ağız kasları
seğirdi; kan alnına aktı; genç pembe bir gök gürültüsü tanrısı gibi
masanın üzerinde dikiliyordu.

Bayan Downey ve Bay Partridge biraz endişeyle geri çekildiler. Ancak Bay Soper,
tutku gösterisinden tahrik olmayan, sadece
şaşkınlık duyan insanlardandı. Bay Soper,
"kolsuz bir yorum" yapabileceğini varsaydı. Ve hala arkadaşlık
açlığı içinde Bayan Downey'i oturma odasına kadar takip etti. Giderken,
küçük şekerleme kutusunu sanki bir tılsım veya
tılsımmış gibi parmakladı.

Rickman, yavaşça içtiği bir miktar bordo şarabını kendine koydu,
kapalı göz kapaklarıyla, sandalyesine yaslanarak. "Tanrı aşkına, Spinks," diye mırıldandı; "benimle konuşma."

"Tamam, ihtiyar, konuşmayacağım. "Ama fısıldadı, "Ben olsam
henüz gitmezdim, Ryzors," (Bay Spinks "gitmekle" düşünce dizisinde
ayrılmayı kastediyordu). "Bir dakika içinde geri dönecek."

Zaten geri dönmüştü, sosyal, neşeli, puro içiyordu. Üst katta
kendisi ve şekerlemelerinin benzeri görülmemiş bir başarıyla tanıştığı hanımlarla birlikte.
Rickman gözlerini açtı.

"Hiç denedin mi," dedi Bay Soper, "bir Flor di Dindigul? 'Bir tane. Tadını
çok narin ve yumuşak bulacaksın." Flor di
Dindigul'u fırtınalı genç adama bir zeytin dalı gibi uzattı.

Kabul edilmedi. Hatta görülmedi bile.

Rickman ayağa kalktı. Sinirli bakışına karşı duvar
kalkıp öne doğru şişmiş gibi göründü, çikolata rengi
boyası gerildi ve patladı, sarı aşı boyası üzerinde lekeler halinde yayıldı. Çirkin kargaşanın yüzünde Bay Soper'ın yüzü yüzüyordu,
sanki bedensiz ve yalnızdı.

Hafif bir ürpertiyle nefesini içine çekti, sandalyesini masadan geriye itti ve odadan dışarı çıktı.

Spinks kederle arkasından baktı.

"Onu neden yalnız bırakamadın, Soper? Konuşmak istemediğini görebilirsin."

"Ne istediğini nasıl görebilirdim? Bir dakika 'e'ler geveze ve sosyalken, bir sonraki dakika üç düzine şişelenmiş stout gibi oluyor. _Ben öyle diyorum._ Ona kesinlikle güvenemezsin."

Bu görüş gizlice Bayan Flossie Walker tarafından paylaşıldı.

BÖLÜM XXXVIII

Görünüşe göre Rickman, o acı dolu belirsizlik hissini
esinlemeye mahkumdu.

Dönüşünden sonraki ikinci akşamdı. Akşam yemeği iyi gitmiyordu. Bayan Walker depresifti, Bay Spinks alışkın olduğu ruh halinde değildi ve Bayan Downey bütün gün
kırmızı gözlerle dolaşıyordu. Bay Rickman ona mali durumunun acınası durumunu itiraf etmişti. Ve Bayan Downey, en başından beri onun kalıcı olmayacağını bildiğini söylemişti.

Kalıcı olmak istemiyordu. Kaybolmak, pansiyondan ve pansiyonerlerden ve yan taraftaki balkondaki Poppy Grace'den
uzaklaşmak istiyordu; tanıdığı her yüzden ve her sesten uzaklaşmak istiyordu Lucia Harden'ınkini bilmeden önce. Onu bir daha asla göremeyeceğine ikna olmuş bir şekilde, onun canlı ve delici

hatırasıyla baş başa kalmak istiyordu. İlk başta onu delen acıydı. Küçük iki ağızlı
kılıcını çıkarıp ona saplamıştı. Kılıç gerçek bir küçük kılıç olsaydı bunun bir önemi olmazdı, dedi, ama değildi; kırılmış ve içinde iğrenç bir çelik parçası bırakmıştı. Son
sözü onu bitiren dokunuştu. Ama o dokunuşun acısı bile
sağlıklı bir tepki yaratmıştı. Onun bu tek zulmüne karşı isyan ederek, onun nezaketine
dalma hakkını geri kazanmıştı. Zaman zaman o şefkatli, güzel, baskın rüyaya tekrar sahip olana kadar bunun üzerinde durdu. Halüsinasyonu o kadar yoğundu ki, tek başına güneye doğru yürürken
hâlâ sağında Muttersmoor'u, solunda Harcombe'u hissediyordu
ve sabahleyin Harmouth sahiline vuran denizin sesiyle uyanmıştı.

Ancak bu hisler pansiyonda onu başka yerlerde olduğundan daha nadir ziyaret ediyordu. Bu yüzden oradan uzaklaşmak istiyordu.
Yanılsamayı
yemek masasındaki bu alakasız kişiler yok etti. Onları pek fark etmemişti; ama fark ettiğinde onlarda daha önce fark etmediği bir
nitelik keşfetti. Spinks'in tavırlarında aptallık, Bayan Downey ve Bayan Bishop'un figürlerinde kabalık ve şiddet, Bayan Flossie Walker'ın tüm kişiliğinde tatsızlık buldu. Ve şimdi, masanın etrafına bakarken, oraya
nasıl geldiğini merak etti. Lucia Harden ile dört hafta yaşadıktan veya onun
düşüncesinden sonra, Spinks ve Flossie'yi bir zamanlar yakından tanıdığı kişiler olarak tanımakta olumlu bir zorluk çekti. Bayan Roots
tek başına, anlaşılmaz bir sebepten ötürü, gerçek saatin şiddet uyguladığı o ilahi deneyime uygun olarak, tanıdık geliyordu. Neredeyse anlıyormuş gibiydi. Bir çift ela gözden, düz, zeki, gayretli bir yüze yerleştirilmiş kurnazca sempatik bir bakış yayıldı. Bayan Roots, onu tekrar gördüğüne
sevinmişti, dedi. Adam, onu
iltifatlandırmaktan ve memnun etmekten asla vazgeçmeyen soruyla ona döndü. Bayan Roots şu anda özellikle
ilginç bir şey mi yapıyordu? Ama ses tonunda hiçbir ilgi yoktu.

Bayan Roots, yorgun olmasaydı neşeli olacak bir gülümsemeyle başını kaldırdı.
Evet, Kolofonlu Antimakhos hakkında bir kitap için malzeme topluyordu.
Hayır, kendi kitabı değildi.

(Kolofonlu Antimakhos'tan bahsedildiğinde, Bay Soper kollarını kavuşturdu
ve amansız bir kızgınlıkla kaşlarını çattı. Bay Soper, bu konuların onu sohbetten dışlamak için
kasıtlı olarak ortaya atıldığına ikna olmuştu.)

Bayan Roots, Bay Rickman gibi, pansiyonun
mırıltısından uzakta yaşıyordu. Altı fit karelik bir yatak odasında kitaplardan bir bariyer kurmuştu, arkasında belirsiz bir şekilde çalışıyordu. Bay Rickman gelene kadar hiç sohbet ettiği görülmemişti. Bay Rickman ile Bayan Roots arasında bir tür dalgalanan dostluk
ortaya çıkmıştı. Bu mütevazı edebiyat hizmetkarına, emeğine mahkûm, zevkinden habersiz olana karşı garip bir his, yarı acıma, yarı hoşlanma duyuyordu. Ve yine de Bayan Roots'un deli gazeteciye, gençlik ve mektup sevinciyle çılgına dönmüş bir kalbi vardı. Ve şimdi bunlar ona geri dönüyordu. Entelektüel arzunun kaynakları, yanaklarındaki kanla
kurumuştu; ama Rickman geldiğinde tekrar akmaya başladılar. Rickman yalnızca onun konuşabildiği gibi konuştuğunda, Bayan Roots hafif bir
ateş, anımsatan bir
heyecan hissetti. Zavallı küçük düşüncelerini, ruhlar yemek masasının üzerinde ruhlara çarptığında, sanki bir eşleşme zamanıymış gibi övüyordu. Entelektüel olarak konuşursak, Rickman'a atandığını biliyordu; çünkü Bayan Downey, Bay Rickman'ın Bayan Roots'u konuşmaya
ilk uyandıran kişi olduğu gibi, Bayan Roots'un da onu en iyi şekilde dışarı çekme gücüne sahip olduğunu düşünüyordu.

"Gerçekten mi?" dedi Rickman, tüm zekadan yoksun bir sesle.

Şimdi, eğer Bay Rickman'ı dışarı çıkarabilecek bir şey varsa, o da Kolofon'lu Antimakhos'tu. Dört hafta önce, Bayan Roots'un kendisinden daha çok Antimakhos'la ilgilenirdi, saatlerce onun hakkında konuşurdu. Böylece, sadece "Gerçekten mi?" dediğinde, onunla ilgili bir sorun olduğunu anladı. Ama aynı zamanda, kendisiyle konuşulması için can attığını da anladı, bu yüzden konuşmaya devam etti.

Bayan Roots haklıydı; aklı ona söylediği tek bir kelimeyi bile kavrayamasa da, sesinin eşsiz inceliğiyle sakinleşerek dinledi. Dört hafta önce fark etmediği bir özellikti.
Birdenbire bir kelime parladı, akşamı bir ışık çizgisiyle böldü.

"Yani Harmouth'ta mı kalıyordun?"

Aniden irkildi ve sanki duymamış gibi ona baktı. Bayan
Roots özellikle ışık saçan bir şey söylediğinin farkında değil gibiydi; sorusunu bir gülümsemeyle tekrarladı.

"Neden?" diye sordu. "Orada bulundun mu?"

"Sadece orada bulunmadım, orada doğdum."

Ona baktı. Bayan Roots her zaman, en hafif tabirle, sıradan
olmuştu ve şimdi sanki dudaklarından şiir dökülmüş gibiydi, sanki "Ben de Arcadia'da doğdum." demişti.

"Sanırım," dedi, "nehir kıyısındaki o güzel eski evi gördün?"

"Nehir kıyısındaki hangi güzel eski ev?"

"Adliye Binası. Köprüden görüyorsun. Fark etmiş olmalısın."

"Ah, evet, kastettiğin kişiyi tanıyorum."

"İçinde yaşayan hanımı gördün veya duydun mu?
Bayan Lucia Harden?"

"Ben--onu görmüş olmalıyım ama tam olarak söyleyemem. Onu tanıyor musun?"

Sözcükleri parça parça koparılmış gibiydi, kalbinin şiddetli

atışlarıyla sarsılmıştı.

"Onu tanıyor musun?" dedi Bayan Roots. "Onunla beş yıl yaşadım. Ona
öğrettim."

Tekrar ona şaşkınlıkla, şaşkınlıkla ve bir tür şefkatle baktı.
Bir saniyeliğine kalbi tekrar canlandı ve bir deli gibi
dudaklarına sıçradı. Neyse ki aklı oradaydı. Üst dudağını okşadı, sanki orada duran çılgın bir ifadeyi siliyormuş gibi.

"O zaman eminim ki," dedi, bir gülümseme uydurarak, "Bayan Harden son derece iyi eğitimli bir hanımdır."

Bayan Roots'un ela gözleri ona zekice baktı; ama o doğal olmayan
cesaret gülümsemesiyle buluştuklarında, kurnaz ve gayretli yüzünde tuhaf bir sıkışma oldu. Konuyu değiştirdi. Acaba
bir ihtimal biliyor muydu; Bayan Harden'la yazışıyor muydu; Bayan Harden, sorunları başlamadan önceki günlerde ondan bahsetmiş miydi; Bayan Roots onu sınamaya mı çalışıyordu, daha önce hiç bahsetmediği şekilde onu dışarı mı çekiyordu. Hayır, Bayan Harden'ın ondan bahsetmesi en ufak bir olasılık değildi; bahsetmiş olsaydı, Bayan Roots bunu söylerdi.
Ona asla tuzak kurmazdı; nazik ve açık sözlü küçük bir hanımdı. Onun tuhaf bakışı hiçbir şey ifade etmiyordu, sadece
bir iltifatla başa çıkma biçimiydi.

Alnındaki ter, düşüncelerinin hararetli emeğine tanıklık ediyordu.
Bunu herhangi birinin fark edip etmediğini merak etti.

Bay Soper fark etmişti ve kendi sonuçlarını çıkardı.

"Yine aynı şeyi yaptı," dedi Bay Soper, anlamlı bir şekilde. Ama kimse
onu fark etmedi; ve o gece yukarıdaki oturma odasındaki
bonbonları da büyülemeyi başaramadı.

"Sanırım memnunsundur," dedi ev sahibine yaklaşarak, "şimdi
Bay Rickman geri döndü?"

Akşam Yemeği'nin açıklayabileceğinden daha derin bir kızarıklık Bayan Downey'nin tek cevabıydı.

"'davranışları 'kırsalda yaşadığından beri' gelişmedi. Bugün onunla Şehir'de karşılaştım - aynı kaldırımdaydık - ve yanımdan geçip gitti ve sanki Peabody heykeliymişim gibi bana hiç dikkat etmedi."

"İnan bana, bir şeylerle doluydu."

"Sosyallikten uzak ve kendini beğenmiş. Ve o kim? O kim? Babası bir kitapçı işletiyor."

"Çok güzel bir kitapçı da," dedi Bayan Roots. Bay Soper'a kendi isteğiyle ilk kez
konuşuyordu.

"Son zamanlarda dışarı çıkmış olabilir, ama o
kötü bir saniyede ve şehirde alışverişe nasıl başladığını görmeliydin. Bir yer," dedi Bay Soper, "ücret alsam burnumu sokmazdım. Pis, uyuz, 'Olloway Sokağı çöpleriyle dolu."

"Şimdi buraya bak," dedi Bay Spinks, şimdi öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde, "işini yüzüne vurmana gerek yok, çünkü o attı."

"Bunun için onun hakkında daha iyi düşünmüyorum."

"Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Eh, sizin fikriniz yüzünden kendini üzmeyecektir."

"Eskisini fırlatıp attığında yeni bir ranza mı aldı?"

Şimdi Bayan Downey'nin tüm hoşgörüsüne rağmen izin vermediği bir şey vardı,
o da pansiyonerlerinin işlerine dair herhangi bir kamusal imada bulunulmasıydı. Bunları Bayan Bramble veya Bayan Roots ile özel olarak tartışmayı reddedemeyebilirdi,
ama bu çok farklı bir şeydi. Bu yüzden onurlu bir sessizlik sürdürdü.

"Peki, o zaman, onun bu bedeli nasıl ödeyeceğini bilmek isterim."

Bu imanın iğrençliğinden önce Bayan Downey sessizlik
politikasını terk etti.

"Bir gün," dedi Bayan Downey, "Bay Rickman şu an olduğundan çok farklı bir
pozisyonda olacak. Sözlerimi unutmayın." (Ve kimse onları
küçük Flossie Walker'dan başkası önemsemedi.)

Bayan Downey'nin yüzünden aşağı iki damla yaş süzüldü ve bluzunun ekose kumaşıyla
karıştı. Odada bir sempati mırıltısı dolaştı ve Bay Soper,
diğerlerinin kendisinin dışlandığı bir duygu atmosferinde oturduğunu fark etti.

"Sizden rica ediyorum, Bay Soper, Bay Rickman'ı bu akşam bir kez olsun rahat bırakın. Birlikte yaşadığımız için," dedi Bayan Downey, "birbirimizin duygularına saygı göstermeliyiz."

"Ah--duygular. Genç beyefendiniz benimkine nasıl bir saygı gösteriyor? Bir gün beni alıp ertesi gün öldürüyor."

"Aklından endişe geçmeseydi böyle bir şeyi aklından bile geçirmezdi. Bay Rickman, Bay Soper, başı dertte."

Bay Soper yumuşadı. "Öyle mi? Aslında, bunu duyduğuma çok üzüldüm, çok üzüldüm, eminim."

"Korkuyorum," dedi Bayan Downey, sesini zorlukla kontrol ederek, "bizi terk ediyor olabilir."

"Eğer öyle yaparsa, Bayan Downey, kimse bundan benden daha fazla pişman olmayacak."

"Umarım iş oraya varmaz."

Bayan Downey, bunu önlemek için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olduğunu eklemeyi politik bulmadı. Bay Soper'ın sizin yolunuzu ödeyememenin sonuçlarını fark etmesi iyi oldu. _Onu_ elinde tutmak uğruna hiçbir fedakarlık yapmaya hazır değildi.

"Ama," dedi Bayan Downey kendi kendine, "Yemek Bay Rickman olmadan mı olacak?"

Yemek, onun hayalinde bir etkinlik, bir edebiyat sempozyumuydu.
Şu anda, Bayan Downey'e inanacak olursanız, Londra'daki hiçbir
yemek masası böylesine olağanüstü insanların bir araya gelmesini gösteremezdi. Ama Bayan Downey, bu olağanüstü insanların hiçbirine, hepsinin en olağanüstüsü olan Bay Rickman'a hissettiği gibi
hissetmedi. Kendi ifadesine göre, deha yollarını incelemek için olağanüstü fırsatlardan yararlanmıştı. Bayan Downey'nin "Bay" olarak gururla sergilediği Blenkinsop'un odası." Bay Blenkinsop
bir şairdi ve Bay Rickman onun yerine geçmişti. Bayan Downey, Bay Rickman'ı bir dâhi olarak hemen fark etmemişse, bunun nedeni Bay Blenkinsop'tan
tamamen farklı olmasıydı. Ama en başından beri, ifade ettiği gibi, "onda bir şeyler olduğunu" hissetmişti, ancak bunun ne olduğunu gerçekten söyleyemezdi. Ancak en başından beri kalbinde o hissiyatı hissetmişti: "O kalıcı olmayacak." Gençliğinde ve gizeminde duyduğu sevinç, değişkenliğin acıklılığıyla ıslanmıştı. Bayan Downey değişkenliğin kararına isyan etti. "Belki," dedi, "bir
anlaşmaya varabiliriz."

Bayan Downey, bütün gece boyunca zemin kattaki yatak odasında uyanık yattı ve
hangi
anlaşmaya varılabileceğini düşündü. Bu, eğer onu sadece o tutabilirdi. Bayan Downey'nin (sabahın erken saatlerine doğru) kendini düşünürken bulduğu fedakarlık, haftada en az dört şiline denk geliyordu. Şu anki yatak-oturma odasını işgal ederek haftada yirmi beş şiline değil yirmi bir şiline kalmalıydı. Ne yazık ki, ertesi sabah kahvaltıda onların kötü dehası, Bay Spinks ve Bay Soper'ı muazzam iştahlar göstermeye yöneltti ve Bayan Downey, sonsuz utancına, kendisi de şeytanın cazibesine kapıldı. Haftada dört şilinlik bir düşüş, başlı başına yeterince ciddi bir düşüş, beyefendilerin bu şekilde kafalarını koparmasıyla düşünülemezdi. Bir şekilde telafi edilmesi, birinden veya bir şeyden çıkarılması gerekiyordu. Evet, bunu Akşam Yemeği'nden çıkararak onlardan çıkaracaktı. Ve yine de konuya gelindiğinde, Bayan Downey'nin ruhu bu önerinin ahlaksızlığından ürktü. Bir vizyonda olduğu gibi önünde, temelleri sağlam ama ihtişamından, karakterinden ve gururundan uzak, geleceğin Yemeği belirdi. Hayır; öyle olmamalıydı. Yemek şimdi neyse, onu yiyecek sekiz pansiyoner olduğu sürece öyle kalmalıydı. Bayan Downey herhangi bir fedakarlık yaparsa, onu saf hale getirmeliydi.

"Şu şartla," dedi Bayan Downey, iş adamı gibi bir ifade takınarak, "kalıcı olması şartıyla."

Ancak yirmi bir şilin Bay Rickman'ın ödeyebileceğinden fazla görünüyordu.

Bayan Downey huzursuz bir gece daha geçirdi ve yine sabahın erken saatlerine doğru bir plan yapmaya karar verdi. Kahvaltıdan sonra
Bay Soper'ı yemek odasından dışarı çıkardı, kapıyı arkasından
saldırgan ve ayrıntılı bir önlemle kapattı ve Bay Rickman'a
gizlice yaklaştı. Diğer beyefendilere söylemeyeceğine söz verirse, ona
üçüncü katı on sekiz şiline geri verecekti.

Bay Rickman, gitmek için büyük bir acele içindeymiş gibi kapının yanında durdu. O da
on sekiz şiline gücü yetmiyordu. Eski şartlarda olduğu yerde iki hafta kalacaktı, bu sürenin sonunda, kararlı bir şekilde, gitmek zorunda kalacağını söyledi. Bay Rickman'ın mavi gözleri koyuydu ve yakın zamandaki hastalık ve acının verdiği acıyla derinleşmişti, öyle ki
Bayan Downey'nin nezaketi. Ama bundan
etkilenmemişti; hayır, dünyadaki en ufak bir zerre kadar.
İçindeki
kalbi kurumuş deriden büyük bir parça gibiydi. Bayan Downey ona baktı,
iç çekti ve daha fazla bir şey söylemedi. Onun için işler sandığından
daha ciddiydi.

Gerçekten çok ciddiydi.

Harmouth'daki yokluğu öngöremediği sonuçlara yol açmıştı. O dört hafta boyunca, zihninin karışıklığı ve zamanının bitmek bilmeyen talepleri nedeniyle hiçbir şey
yazmamıştı.
Doğru, uzaktayken şiirleri bir yayıncı bulmuştu; ama onlardan
bekleyecek hiçbir şeyi yoktu; eğer masraflarını
karşılarlarsa şanslı sayılırdı. Şehre döndüğünde _The
Planet_'teki yerinin dolduğunu gördü. En fazla, arada sırada, seyrek aralıklarla bir makale veya şiir
yazmayı düşünebiliyordu. Yerler az olurdu, çünkü popüler dergilerin kalabalığından dehasının doğası gereği dışlanmıştı. Daha da kötüsü, Dicky Pilkington'a yaklaşık otuz pound borcu vardı. _The Museion_'un sone için ona borçlu olduğu iki gine, eğer Bayan Downey'nin son teklifini kabul ederse, onu tam iki hafta idare ederdi. Ve sonra? Elbette sonra, Dicky'den on pound daha borç almak, haftada birkaç şiline bir in kiralamak ve parası yettiği kadar ay şansını denemek zorunda kalacaktı. Sonra bir "sonra" daha olacaktı, ama şu anda onu ilgilendirmesine gerek yok.

Onu ilgilendiren tek şey, kendisiyle Bayan Roots arasındaki okült bağdı. Ayrılış gününe kadar Bayan Roots'a karşı karşı konulamaz bir hayranlık duyuyordu. Ona karşı tavrı aşırı bir nezaket ve sempatiyle belirginleşti. Elbette Lucia'da yanan entelektüel ateşi yakanın Bayan Roots olduğuna inanmak imkansızdı. Onunla kütüphanede ve müzik yaptığı odada oturduğunu, eski yeşil bahçede, Harcombe Tepesi'nde ve
Muttersmoor'da onunla birlikte yürüdüğünü bilmek yeterliydi. Bayan Roots'un yanında oturup kalbinin her zaman onun
yüreğinin yanında olduğunu ve bunlardan bahsederse onu yakıp anlayacağını bilmek yeterliydi. Ama bunlardan bahsetmedi; çünkü Bayan Roots'un Lucia Harden'dan ve Adliye Sarayı'ndan bahsetme biçiminden, onlara ne olduğunu bilmediği açıktı ve ona anlatmaya da yanaşmıyordu. Lucia'nın acısı onun acısının o kadar büyük bir parçasıydı ki henüz ona dokunamıyordu. Ama Harmouth konusuna asla açıkça yaklaşmasa da, sürekli
konuyu atlıyor, onu göz önünde tutuyordu.

Bir akşam, arka oturma odasında Bayan Roots'la baş başa kaldığında, ona Devonshire'a ne kadar zamandır
gelmediğini sorduğunda, buna çok yaklaştı. Geçen yıldan daha uzun zaman önce değilmiş gibi görünüyordu. Sadece geçen yıl mı? O zamanlar, onunla sevdiği kadın arasındaki bağ
hala sıcaktı. Kendini Bayan Roots'a bakarken buldu, sanki onun için
yeni ve harika bir anlam taşıyormuş gibi, sade yüzünün çizgilerini tarıyordu. Onun için o yüz, ilk kez Lucia'dan bahsettiği anda olduğu gibi
alevlendi. Kendisine
tamamen çekici gelmeyen
ince dudaklar Lucia'nınkine dokunmuş ve onun tazeliğine ve çekiciliğine
vaftiz olmuştu; gözleri Lucia'nınkilere
bakmış ve ışıklarından bir şeyler taşıyordu. Onun
varlığında, aşıklara özgü bir tür mistisizme sürüklendi,
onu onun yanına oturtan şansta kutsal bir kaderin elini
gördü. Onun kurnazlığı sırrını keşfedebilirdi ama
onunla güvende olacağını hissetti.

Yemek masasındaki diğer arkadaşlarına gelince,
onların takdire şayan bir incelik sergilediklerini kabul etmek zorundaydı.
Bayan Downey'nin ifşasından sonra, onlardan hiçbiri ona o dört haftadır ne yaptığını sormamıştı.
Spinks'in kendine sakladığı bir teorisi vardı. Yaşlı Rickets
çok iyi vakit geçiriyordu. Bir barmenle veya bir
opera kızıyla kaçmıştı. O dört hafta boyunca, hiç şüphesi yoktu ki, Rickets
muhteşem, yıkıcı bir şekilde, başıboştu. Bayan Downey'nin spekülasyonları da aynı yöne gitmişti. Bay Rickman'ın tüm temiz
çamaşırlarının derhal kendisine iletilmesi yönündeki olağanüstü isteği zihnini çalıştırmıştı; bu, imkânlarının ötesinde lüks içinde yaşayan genç bir adamı çağrıştırıyordu. Bayan Downey'nin hayal gücü, onu görkemli veya itibarsız bir bilinmeze doğru takip ederken sırayla alevlendi ve kızardı. O dört haftanın maceraları ne olursa olsun, bunların onun korkunç parasızlık durumundan sorumlu olduğunu hissediyordu. Yine de onu yanında tutmak istiyordu. Bayan Downey, Bayan Roots'a "Onda bir şey var," dedi ve aydınlatıcı kelimeyi arayarak durakladı; "bilmeden
kalbinize işleyen bir şey."

Bunu bulmuştu, isimsiz, kaçınılmaz cazibeyi.

Ve böylece o son günlerde Akşam Yemeği, "Bay Rickman gidiyor" diye açıkça ilan eden veda ihtişamıyla artan görkemli bir cenaze törenine dönüştü.

Komşu bir sokakta ucuz ve fena sayılmayacak kadar temiz bir oda bulmuştu ve (kendisi adına mali bir mucize gerçekleşmediği takdirde) yarın oraya taşınacaktı. Artık gidiyordu, çünkü kalmak için her şeyi verebilirdi.

Akşam yemeğinden sonra yemek odasında, Spinks üzgün bir ifadeyle, Rickman'ın kutsal sessizliğini son kez koruyarak oturdu.
Kahvelerini bitirmişlerdi, boş fincanlarla hizmetçiyi dışarı çıkaran kapıdan Bayan Bishop, Bayan Bramble ve Bayan Walker içeri girdi.

Önce Bayan Bishop geldi; yan yan ve utanmış bir şekilde ilerledi, kıkırdadı ve yüzü bir kez olsun saçları kadar kırmızıydı. Küçük bir tahta kutu taşıyordu ve alışılmadık bir utangaçlıkla kutuyu kabul etmesini istedi. Kayan kapak yan yana bir düzine sedir kalemini açığa çıkardı, uçları çoktan
biçilmişti, ayrıca üzerinde "Bay Rickman, Ada Bishop'tan en iyi dileklerimle" yazan bir kart. Bir köşede, hediyenin bir dönemi işaret ettiğini ima eden bir tarih; diğerinde ise P.T.O. harfleri vardı. Tersinde şu yazı vardı: "Eğer
bir gün
daktilo yaptırmak isterseniz, bunu her zaman _sizin_ için 6 peniye yaparım. _Ancak belli etmeyin._ Sizin, A.B." Bayan Bishop'un her zamanki ücreti, bildiği gibi, binde bir şilindi.

"Beyler," dedi mütevazı teklifini açıklayarak, "her zaman
onlara dertten tasarruf ettiren her şeyi severler." Bu noktada, Bayan Bishop,
çok büyük bir kahkahayla parçalanarak, sahneden şiddetle kayboldu.

Bay Rickman hüzünle gülümsedi, ama yüreği eskisi gibi kalmıştı. Bayan Bishop'u sevmemişti.

Ardından, gümüş kağıda gizemli bir şekilde gizlenmiş hediyesiyle Bayan Bramble geldi. "Bütün beyin işçileri," dedi Bayan Bramble, "ayakları soğuktu." Bu yüzden ona bir çift çorap örmüştü - "_yatak_çorabı" (fısıldayarak), "onu sıcak tutmaya yardımcı olacaktı." Zavallı yaşlı gözleri kıpkırmızıydı, yatak çoraplarını örmekten çok, ona ihtiyaç duyması ihtimalini düşünmekten.

Bay Rickman'ın yeleğinin altında en ufak bir titreme hayaleti vardı. Bayan Bramble'ı sevmemişti; ama Bayan Bramble onu sevmişti.
Onu sevmişti çünkü gençti ve bazen ona sağır olduğu için yemek masası şakalarını tekrarlamıştı.

Üçünün sonuncusu, çok ciddi ve çekingen, Flossie geldi ve o da arkadaşı gibi
hediyesini örtüsüz taşıdı. En
yakışıklı doğruluk ve nezaket havasıyla sundu. En iyi tavrıyla, en iyi ruh haliyle ve en iyi mavi bluzuyla çekilmiş bir dolap fotoğrafıydı. Beyaz ipekle güzel ve uygun bir şekilde çerçevelenmişti,
Flossie'nin becerikli elleriyle mavi unutmabeni çiçekleriyle işlenmişti. Flossie
bunu bitirmek için gecenin yarısı kadar oturmuştu. Flossie onu nazikçe ondan aldı ve
Flossie'ye aşırı uzun gelen bir süre boyunca baktı.
Söylemek için özellikle güzel ve uygun bir şey düşünmeye çalışıyordu. Dalgınlığından onunla yalnız olduğunu,
Flossie yaklaşırken Spinks ve Soper'ın geri çekildiğini fark etmedi.

"Bunu beğenip beğenmeyeceğini bilmiyorum," dedi.
Çok yakınında duruyordu ve gaz lambasının altında yüzü solgun ve hassas görünüyordu.

"Elbette ilgilenirim. " Hediyesini diğerlerinin yanındaki masaya koydu ve onları düşünerek durdu. Gülümsediğini gördü. Yatak çoraplarına gülümsüyordu.

"Hepiniz bana karşı fazlasıyla iyisiniz, biliyorsunuz."

"Ah, Bay Rickman, bana karşı çok fena iyi davrandınız."

Etrafı biraz endişeyle süzdü ve yalnız olduklarını fark etti.

"Hayır, Flossie," dedi, "Kimseye iyi davranmadım, kendime karşı pek iyi değilim. Yine de, tam bir hayvan değilim; Seni
unutmayacağım."

Flossie'nin gözleri, hediyesini
bırakırken elinin hareketini neredeyse kıskançlıkla takip etmişti; ve orada durmuşlardı, kendi
portresine sabitlenmişlerdi ve büyük beyaz göz kapaklarıyla örtülmüştü. Şimdi onları
aniden kaldırdı ve siyah derinliklerinin üzerinde, yüzünde tam olarak parlayan tuhaf bir
altın parıltı hareket etti.

"Geçen gidişinde beni pek hatırlamadın."

"Ben kimseyi hatırlamadım, Flossie; Düşünecek çok şeyim vardı."

Bu onun yüzüne ilk kez baktığı zamandı; ama aynı zamanda onunla bir odada yalnız kaldığı ilk zaman olduğu da aklına gelmemişti, her ne kadar açık havada ve kalabalık tiyatrolarda ve konser salonlarında birçok kez birlikte olmuş olsalar da. Bakışında ilk başta anlayamadığı bir suçlama vardı. Sonra aklına Paskalya'da ona verdiği, onu oyuna götürme sözü geldi, özür dilemeden veya açıklama yapmadan. Yani hala bundan rahatsız oluyordu, öyle mi?
Zavallı küçük Flossie, çok tombul ve güzeldi ve hayatının küçük zevkleri için ona çok bağımlıydı.

"Her zaman düşünüyorsun," dedi Flossie ve güldü.

"Üzgünüm, Flossie; iğrenç bir alışkanlık, benimki. Bir gün telafi edeceğim. Birlikte birçok tiyatro ve--ve şeyler yapacağız,
gemi geldiğinde."

"Teşekkür ederim, Bay Rickman," dedi eski tavrına dönerek.
"Ve şimdi sanırım iyi geceler demeliyim?"

Döndü. İyi geceler dediler. Kapıyı açmak için atıldı.
Kapıyı açarken, kalbi, eğer onunla birlikte gitmese bile,
çok belirgin bir şekilde, onun gidişini görünce duygulandı.
Flossie'yi sevmemişti; ama sevebilirdi.

Merdivenlerde bekleyen Bay Soper, açık kapıdan içeri girdi.
Gizlice kapattı.

Elini şefkatle Rickman'ın omzuna koydu. "Rickman," dedi ciddi bir şekilde, "Fırsatım varken seninle konuşmak istiyorum. Eğer beş sterlinin sizin için yararlı olacağı düşünülürse, bana gelmekten çekinmeyin."

"Ah, Soper, çok teşekkür ederim. Gerçekten, hayır, aklıma gelmedi."

"Ama ciddiyim. Gerçekten öyle. Bu yüzden endişelenmeyin; geri ödeme konusunda
acele etmenize gerek yok. Bay Soper, "Bu," dedi, "oldukça önemsiz." Rickman'dan belirgin bir söz alamayınca, geri çekildi; ama hemen kabul etmesi için baskı yapmadan önce, en sevdiği Flor di Dindigul'dan bir kutu aldı.

Bu sırada Rickman'ın kalbi içinde aşırı derecede rahatsızdı.
Soper'dan nefret etmişti.

Her şeyin bittiğini düşünüyordu ve bu gerçekten çok zorlayıcı görüşmelerden kendi odasının sessizliğine kaçmaktan memnundu. Orada Spinks'i yatağında oturmuş onu beklerken buldu. Spinks önüne bir teklif ve bir plan koymak için gelmişti. Teklif, en az iki düzine beyefendinin en iyi yün örgülü çoraplarıydı, çift burunlu ve topuklu. Plan, Rickman'ın bundan sonra Spinks'i taklit ederek toptan fiyatlarla her türlü perakende tuhafiyeyi satın alabilmesini sağlamaktı. En azından uzun vadede buna denk geliyordu ve Rickman ikna etmekte biraz zorluk çekiyordu Spinks,
planının, son derece görkemli ve romantik olmasına rağmen, etik bir bakış açısından kesinlikle uygulanabilir olmadığını söyledi.

"Ne kadar da rom şakacısın, Rickman. Bunu hiç düşünmemiştim.
Merak ediyorum--" (Kendisi ve Rickman arasındaki ahlaki dengeyi
yeniden sağlamak için bilinçsiz bir çabayla düşündü). "Acaba seni yatağa kim yatıracak, ihtiyar, sıkıldığınızda."

"Endişelenme, Spinky. Neredeyse bu dünyada bir daha asla sıkı olmayacağımdan korkuyorum."

"Aman Tanrım," dedi Spinks ve derin bir iç çekti. Sonra, hafif bir toparlanmayla, "bunu karşılayamayacağını mı söylüyorsun?"

"İstersen öyle de söyleyebilirsin."

Zamanla Spinks onu terk etti ve Rickman yalnız kaldı. Tam yatmadan önce kitaplarını toplayıp toplamayacağını merak ederken,
kapısı hafifçe vuruldu. Vurulma sesi duyulunca, "İçeri gel" dedi; ve
kendi kendine, "Sırada kim var?" dedi.

Bayan Downey'di; odaya göz gezdirdi, Flossie'nin fotoğrafına onaylamayarak baktı ve Bayan Bramble'ın yatak çoraplarını bir sandalyeden sertçe çıkardı. Hediye getirmemişti; ama
tüm gün yanında bir yük taşımış ve artık daha fazla taşıyamayacak bir kadın gibi ağır ağır oturdu. Yüz hatları neredeyse duyguyla silinmiş ve silmek için hiçbir çaba sarf etmediği gözyaşlarıyla sırlanmış.

"Bay Rickman," dedi, "gerçekten gitmek istiyor musunuz, yoksa istemiyor musunuz?"

Şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Sevgili Bayan Downey, istemiyorum; inan bana. Hiç istediğimi söyledim mi?"

Yüzü daha parlak ve yuvarlak oldu, ta ki üzerindeki sır onu büyük bir kırmızı güneş gibi
parlatan kadar. "Eh, hepimiz merak ediyorduk ve bazılarımız bir şey, bazılarımız başka bir şey söyledi ve ne düşüneceğimi
bilemedim. Ama belki kalmak isterseniz--bir
anlaşmaya varabiliriz." Bu kutsal bir cümleydi.

Başını iki yana salladı.

"Gel, bunu düşünüyordum. Boş odanız için haftada beş şilinden az ödemeyeceksiniz, belki daha fazla?"

Altı şilin ödeyeceğini söyledi.

"Hadi bakalım! Ve bu, yemeğinizle birlikte en azından on altı şilin eder."

"Şey--yemeğe bağlı."

"Sanırım buna bağlıydı." Bayan Downey'nin yüzü zaferle parladı. Kendi kendine, "Haklıymışım. Bay Spinks
giysilerinden çıkaracağını söyledi. Bayan Bramble
ateşinden çıkaracağını söyledi. _Ben_ yemeğinden çıkaracağını söyledim." dedi.

"Şimdi," diye devam etti, "ön taraftaki çatı katına taşınmayı umursamıyorsan--iyi bir çatı katıdır--bir süreliğine, sana orayı verebilirim, _ve_
seni haftada on beş şiline, ya da on dört şiline, verebilirim ve
hoş geldin. O çatı katını nadiren kiraladığım için, benim için
cebe para girer."

"Gel," diye devam etti, memnun bir şekilde. "Her şeyi biliyorum. Neden, Bay Blenkinsop, yazmaya ilk başladığında, altı ay boyunca orada yaşıyordu. Yükselişleri ve düşüşleri oldu, diyebilirsiniz. Bir yıl
tavan arasında, bir sonraki yıl ikinci katta, yemeklerini ayrı yiyordu ve kendi daireleri vardı. Sonra tekrar neşeli bir şekilde yukarı çıkardı,
hesaplar geldikçe." Burada Bayan Downey, Bay Blenkinsop'un ihtişamı ve sefaletinin tarihine uzun uzun girdi. "Ve sanırım," dedi Bayan Downey, "şair olmak budur."

"Aslında," dedi Rickman, olayı daha sonra Bayan Roots'a anlatırken, "Attic Bee'den Bayan Downey ile konuşun, o da imayı iyice anlayacaktır."

Yaklaşık yarım saatlik bir konuşmadan sonra, teklifine dair net ve kesin bir kabul almadan onu terk etti. Bu, Bay Rickman'ın hiç gitmeyeceğini oturma odasına duyurmasını engellemedi.

Son posta saatinde kapısının altından bir mektup itildi.
Horace Jewdwine'dandı, ertesi akşam Hampstead'de kendisiyle yemek yemeyi istiyordu. Ne daha fazlası, ne daha azı; ama manzara İmzanın
bir saniyeliğine beynini döndürdü. Durup ona baktı.
Yandaki odadan Spinks'in çıkardığı sesler geldi, bir neşe dansı
yaptı ve bu da Bay Soper'ı alt kattan öfkeyle
yukarı çıkardı.

Jewdwine? Neden, Harden kütüphanesi olayından sonra Jewdwine'ın kesinlikle onunla hiçbir ilgisi olmayacağına karar vermişti.

Jewdwine bir diğer bağlantıydı. Ve bu düşünceyle kalbi kabardı ve
yeniden canlandı. BÖLÜM XXXIX

Ölüm anında, yaptığı her şeyde olduğu gibi, Sir
Frederick Harden en uygunsuz, en
uyumsuz ana denk gelmişti -- yani Horace Jewdwine'ın _The Museion_'un editörü olarak atandığı, gününün her dakikasının kadrosunu oluşturmak ve gazetesinin işlerini baştan aşağı yeniden düzenlemekle geçtiği an. Ayrıca, uzun zamandır arzuladığı andı, Oxford'daki tüm yıllarının bir eğitim ve bir
kutsama olduğu andı; hırslı bir adamın ilk kez Fırsatını kucakladığı o yüce, o evlilik anıydı.

Lucia'nın sıkıntısı haberi onu, sanki balayının coşkuları ve meşguliyetleri içinde bulmuştu.

Jewdwine'ın özelliği, Fırsat'a kur yaparken
şiddetli bir takip, dağınıklık, saçından yakalama olmamasıydı. Daha ziyade geri çekilmişti; kendine değer verene kadar, Fırsat ona gelene kadar, nazik ve törensel bir yaklaşımla beklemişti. Yine de, onun gelişiyle başı biraz dönmüştü,
öyle ki altın gelinini düşünürken,
bir süreliğine Lucia'yı gözden kaybetmişti.

Kuzeniyle evlenmeye gelince, bu şu an için gerçekten başa çıkamayacağı bir soruydu. Şüphesiz daha sonra tekrar gelip onu endişelendirecekti.

Bu arada, altın gelininin cazibelerinden ayırabildiği her dakikayı Lucia'ya verdi. İki haftadan fazla bir süredir onun işleri
bir kabus gibi ona ağır geliyordu. Ama sadece bir kabus gibi,
onu özellikle gecenin saatlerinde rahatsız eden,
uyanık düşüncelerinin gündüzün işleriyle ilgilenmesini sağlayan,
karşı koymanın imkansız olduğunu hissettiği bir şey. Çünkü Lucia'nın
işleri bir kabusun belirsizliği, karmaşası içindeydi. Ayrıntılar
şüphesiz vardı; ama genel etkinin enginliğinde kaybolmuşlardı. Kendi başına bunlarla başa çıkamayacak kadar güçsüz olduğundan,
kendi avukatını onları
çözmeye yardım etmesi için göndermişti. Ama felaketin tam anlamı içine
işledikçe, soğuk bir hayal kırıklığıyla,
evliliklerinin artık süresiz olarak ertelenmesi gerektiğini fark etti.

Elbette, aralarında şimdiye kadar geçenler bir
anlaşmaya varmak için yeterli değildi. Jewdwine'ın tüm anlayışları kendisiyleydi.
Ama böyle bir anlayışa göre hareket etmeye hazır olmaması,
sanki gerçekten varmış gibi onu sorumlu hissettirdi. Geçmişte kuzen şefkatinden daha fazlasının bilincinde olduğu için, geri dönüşü olmayacak şekilde bağlı olduğundan gerçekten emin olamazdı. Lucia'nın tavrının bu tür bir şeyi hiç hafife almadığı anlamına gelmiyordu. Ondan korkacak hiçbir şeyi yoktu. Ama kendi vicdanından ve onurundan korkması gereken çok şey vardı (kendi kendine söyledi).

Bütün bunlar kasıtlı bir düşüncenin sonucuydu. Sorunun başlangıcında, amcasının ölümünün ilk haberini aldığında, Lucia'ya karşı sempatisi, daha sonra kendisininkiyle ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğunu düşündüğü geleceğe dair herhangi bir pis kaygıdan uzaktı. Rickman'ın mektubu, bir şeylerin ters gittiğine dair ilk ipucuydu. Yine de ciddi bir şoktu çünkü tamamen sürpriz değildi.
Harden Kütüphanesi için para toplamak amcası Frederick'e çok benziyordu. Şok, Rickman'ın, Jewdwine'ın, anında, on günlük bildirimle, onu kurtarmaya hazır olduğu varsayımında yatıyordu. Bu, onun yapmak istediği şeydi; zengin bir adam olsaydı, yanılmaz bir şekilde yapacağı şeydi; hatta şimdi, sınırlı kaynaklarıyla, risk olmasa, yapabileceği şeydi. Rickman ona
hiçbir risk olmadığına dair güvence vermiş, neredeyse bunun bir fırsat, parası için muhteşem bir yatırım olduğunu ima etmişti. Lucia için _güzel_ şeyi yapma şansının bu olduğunu kendi gözleriyle görebiliyordu. Sonradan, uzun süre sonra, geriye dönüp baktığında, ilk veya neredeyse ilk dürtüsünün cömert olması düşüncesinde teselli buldu. İlk başta, Rickman'ı, çok
şaşırtıcı bir iletişimin yetkisiz ve biraz da tuhaf aracı olarak düşünmemişti. On günlük bir bildirimle, bin iki yüz poundun üzerinde, istediğiniz herhangi bir şey olabilecek bir meblağı ortaya koyması bekleniyordu. Harden kütüphanesi için özel bir teklifte Rickman'la ciddi bir şekilde mücadele etmeye davet edildiğini fark edene kadar, Rickman'ın bu konudaki hareketini eleştirmeye başlamadı. Her şey Rickman'ın risk tahminine bağlıydı ve Rickman yanılmaz değildi. Rickman'ın yanılmazlığını reddederken, henüz arkadaşı hakkında sert bir yargıya varmamıştı. Gerçekten
hoş olmayan ilk düşüncesi, Rickman'ın bilgilerinin belirsiz olduğu için tatmin edici olmadığıydı; sonraki düşüncesi, Rickman'ın ona
düşünmek için çok az zaman tanımasıydı. Rickman'a bu iki konuda da aşırı derecede sinirlenmişti, ama özellikle ikincisinde. Acele ettiriliyordu; neredeyse üzerine baskı yapıldığını söyleyebilirdi. Peki neden?

Tam da bu noktada kendini o tehlikeli çizgiye, sebeplerin atfedilmesine çekilmiş buldu.

Rickman'ın önerisinde bir hazır olma, geri çekilme ve sanki Harden kütüphanesini pas geçme isteği algıladı. Rickman zeki bir adamdı; ne yaptığını gayet iyi biliyordu. Jewdwine'ın aklı tanışmalarının şafağına ve belli bir Florio Montaigne'e gitti. Rickman o Florio Montaigne'i yenmişti. Şimdiye kadar, Jewdwine o küçük
işlemi her düşündüğünde, istemeden gülümsemişti; bir pazarlıkta onu alt eden genç bir adamın
zekiliğine hayran olmaktan kendini alamıyordu. Jewdwine, Londra ve Oxford'daki tüm ikinci el kitapçılar için bir dehşetti; O, bir kitabı ucuzlatmak için o kadar çok iyi vakitlerini harcıyordu ki, başlangıçta istenen fiyatın iki katına satmaya değmezdi. Dört ve altıya alması gereken bir kitap için beş şilin ödediği fikri, Jewdwine'ı geceleri uyanık tutardı. Ve şimdi düşüncesi, Rickman için elverişsiz yönde hızlı adımlarla ilerliyordu. Rickman, Florio Montaigne için
akıllıca bir pazarlık yapmıştı; Rickman, Florio Montaigne için
onu aldatmıştı, evet, rezil bir şekilde aldatmıştı. Çok küçük bir delikten çok şey görebiliyordunuz ve Florio Montaigne için sizi aldatan bir adam, fırsatı olsa sizi
bütün bir kütüphane için aldatırdı. İkinci el kitap ticaretinde hiçbir aldatmaca yoktu; her adam kendisi içindi ve Tanrı hepimiz içindi.

Soru şuydu, genç Rickman ne demek istiyordu? Peki, o,
Jewdwine, neden içeri alınıyordu? Rickman'ın iddia edilen
sebebini tüm ihtişamlı sadeliğiyle kabul edemediğini fark etti. Tamamen olası olması için fazla
basit ve fazla ihtişamlıydı. Eğer genç Rickman
yanılmaz değilse, kendi işinde uzmandı. Değerlendirmesinde büyük ölçüde yanılmış olması pek olası değildi. Harden kütüphanesi Jewdwine için dört veya beş bin pound değerindeyse, Rickman için de aynı veya daha fazla değerde olurdu. Genç Rickman sadece yaşlı Rickman'ın asistanı olduğu için, babasının bilgisi olmadan hareket ediyor olamazdı.
Genç Rickman kütüphanenin o meblağın değerinde olduğunu gerçekten düşünüyorsa,
ödülün ellerinden kaymasına izin vermeleri pek olası değildi. Bu insan doğasında olan bir şey değildi.

Ne kadar çok düşünürse, bunun
uydurma bir iş olduğuna o kadar çok ikna oluyordu. Genç Rickman'ın gençliğindeki aceleciliği nedeniyle sahip olmak istediğinden daha ileri gittiğinden, Rickman'ın kötü bir pazarlık için içeri atıldığını ve bundan kurtulmak için endişeli olduğundan kuvvetle şüpheleniyordu. Genç Rickman şüphesiz büyük Harden kütüphanesinin her zaman hayal ettikleri ödül olmadığını keşfetmişti. Jewdwine hiçbir kayıt, uygun bir katalog olmadığını veya
eğer varsa bile yanlış yere konduğunu veya kaybolduğunu hatırladı. En son ziyaret ettiğinde, yerin akıl almaz düzensizliği hakkında bir vizyonu vardı
(bilinçsizce abartılmış) ve raflardaki o büyük boşlukları hatırladığında, kütüphanenin içinin boşaltılmış olduğu geldi aklına. Amcası
Frederick göründüğü kadar aptal değildi; koleksiyonun eşsiz ihtişamı olan ciltlerin değerini çok iyi bildiğinden ve uzun zaman önce onları nakit paraya
çevirdiğinden daha olası bir şey yoktu. Gerisi nispeten
değersiz olacaktı.

Rickman'ın mektubunu tekrar okudu ve bir an için pişmanlık duydu.
Çok basit ve anlaşılır bir mektup gibi görünüyordu. Ama sonra, Rickman
çok zeki bir adamdı, ifade etme yeteneğine sahipti; ve bir de Florio Montaigne vardı. Eğer sicili temiz olsaydı ondan şüphelenmezdi.

Bu yüzden Rickman'a yazarak kendini buna adamak yerine, avukatını bu konuları incelemesi için aşağı göndermişti. Bir veya iki gün sonra, avukatı daha fazla soru sorması üzerine, kütüphanenin sağlam olduğuna dair hiçbir şüphe olamayacağına dair ona güvence verdi.

Jewdwine için bu bilgi, şu anki ruh halindeyken, üzücüydü. Sadece Rickman hakkındaki fikrini oluşturduktan sonra değiştirmeye zorlamakla kalmadı, aynı zamanda onu kararın acısına ve sorumluluğuna geri döndürdü. Düşünmesine izin verilen dönemin son sabahında, Rickman'dan aceleyle gelen bir not aldı. Rickman, tüm duygularını tek bir acı dolu dizeye dökmüştü: "Tanrı aşkına, ne yapmak istediğini bana telgrafla." Nesir tarzına çok dikkat eden genç şair, yazdıklarının en saf haliyle serbest şiir olduğunu fark etmemişti; bu, Jewdwine'a zihninin düzensizliğini yeterince gösteriyordu.

O _cri de coeur_, Jewdwine'ın beyninde sonraki yirmi dört saat boyunca çınladı. Sonra son anda bin üç yüz dolarlık bir teklifle öne çıktı. Ertesi gün Lucia'dan (aslında korktuğu şey) çok geç kaldığını duydu. Kütüphane Isaac Rickman'a satıldı.

Baskın duygusu şimdi öfkeydi; Rickman'a daha fazla zaman vermediği için ona öfkeliydi. Kendi gecikmesini, korkularını ve tereddütlerini unuttu; daha fazla zamanı olsaydı bunu yapacağını hissetti. Rickman'ın ona karşı dürüst olduğundan şüphesi yoktu; ama hata yapmıştı; ona daha fazla zaman verebilirdi ve vermeliydi. Ama yavaş yavaş, cömertliğinin kesinliği arttıkça öfkesi yatıştı. Öz saygısı yeniden yerine gelince Rickman'a adaletli davranabilirdi. Dahası, tehlike artık geçtiğine göre riskini her zamankinden daha net görüyordu. Bilinmeyene aceleyle bin üç yüz sterlinlik bir borçla gölgelenen parlak geleceğine dair bir vizyonu vardı, Harden kütüphanesi boynunda bir değirmen taşı gibi asılıydı. Rickman'ın dürüstlüğünün verdiği şevkle değerini fazlasıyla abarttığından hiç şüphesi yoktu. Ve kendi
üstün dürtüsünün olası sonuçlarını incelerken, Rickman'a kendisini aptal yerine koyması için zaman vermediği için neredeyse minnettardı. Rickman sayesinde, artık o pervasız teklifin tüm itibarı, risk olmadan ondaydı.

Bir hafta sonra Lucia'dan uzun bir mektup aldı. Lucia, cömertliği için ona büyük bir sıcaklık ve sevgiyle teşekkür etti; bunun onu derinden etkilediği açıktı. Ona (daha önce de söylediği gibi) yardıma ihtiyacı olmadığına dair güvence verdi. Kütüphane bin iki yüz sterline satılmıştı ve iki yüz sterlin ona verilmişti. Bay
Pilkington, mevcut piyasa fiyatının altında değil üstünde değerlendirilen ve teminatın büyük kısmını oluşturan
resimlerin ve mobilyaların satışından daha fazla para gelmeyeceğinden korkuyordu. Yine de, Court House'u satmayı umuyordu; beş binden az getiremezdi. Bu ve sermayesinin küçük bir kısmı
kalan tüm borçları ödeyecekti. Yorucu bir işti; ama
Horace, onun kimseye bir kuruş borcu olmadan çıkacağını ve yine de geçinmek için yeterli parası olacağını duyduğunda mutlu olurdu.

Evet. Jewdwine'ın gururu vardı. Kötü şöhretli amcasının işlerinin onu İflas Mahkemesi'ne götürmemiş olmasından memnundu; ancak Lucia'ya karşı bir öfke ve Lucia'ya karşı bir hayranlık
hareketi vardı.

Artık kendisi veya işleri yoktu; gerisi Rickman ve onunkiyle ilgiliydi. "Sevgili Horace," diye yazdı, "bu zavallı küçük dostun için bir şeyler yapmalıyız. Onun hakkında oldukça haklıymışsın. O bir dâhidir; ama neyse ki, ya da belki de talihsizlik eseri, kendisi için, o çok daha fazlasıdır. _Onun_ bizim sefil işimize karışması gerektiğini düşünmek! O da çok kötü yaralandı. Öncelikle, bu durum aklını kurcaladı ve sinirsel bir ateşe
döndü. Onu gören Kitty Palliser, neredeyse aklını kaçırdığını söyledi.
Şerefinin tehlikede olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Öyle oldu ki, muhteşem davrandı. Kütüphaneyi kaybetmemizi önlemek veya en azından babasının elinden uzak tutmak için elinden gelen her şeyi yaptı; ve başarısız olması, bizim yükümlülüğümüzü azaltmıyor.
Bu girişimde sadece kendi umutlarını mahvetti. Biliyor musun,
babasını ayrılmakla tehdit ederek geri çekilmeye zorladı eğer yapmazsa
onların
işi; ve sözünü tutmak zorundaydı. Korkunç olan şey şu ki, aslında ona para borçluyum--almayacağı para. O
üç haftadır benim için bir katalog üzerinde çok çalışıyordu ve
sadece ödeme önerisi bile onu rahatsız etti. Ve işte burada--tamamen
mahsur; borçlu, sanırım ve beş kuruş parası yok. Ne yapacağım ben?

"Zavallı Lucy!" diye düşündü Jewdwine, "sanki Rickman omuzlarında olmadan
taşıyacak kadar yükü yokmuş gibi."

"Bence o bizim için bütün bunları yaptığına göre, biz de onun yanında durmalıyız. Eğer onun için bir şey _yapabilirseniz_--ona birkaç
tanışmada
yardımcı olamaz mısınız? Ya da daha iyisi, en azından
ayaklarını bulana kadar ona iş veremez misiniz? Onun bağlılığına güvenebileceğinizden eminim--"

"Sevgili Lucy, bana bir uşak önerebilir."

"_Onun için bir şey yap ve bana
söyleyebileceğimden daha fazlasını
memnun edeceksin."

Lucia'nın o mektubu Jewdwine'a düşünmesi için çokça konu ve biraz da
acı verdi. Court House'un satışında irkildi; ona
kişisel bir darbe gibi geldi. Lucia ile paylaşmayı planladığı o gelecekte, Court House'un emekliliğinin evi olacağı konusunda kendisiyle bir tür
sözsüz anlaşmaya vardı. Yine de gitmeliydi. Şehirde
yaşamak zorundaydı ve şu anda parasız bir Lucia ile
evlenebilecek kadar parası olsaydı, iki kuruma daha parası yetemezdi.

Harden kütüphanesinin kurtarılmasına gelince, keskin bir
sancıyla hiçbir riskin olmadığını fark etti. Genç Rickman'ın ona sunduğu şeyin eşsiz ve muhteşem bir fırsat olduğunu gördü,
güzel bir şey yapma fırsatı Lucia ve bu, kendisi için en ufak bir rahatsızlık olmadan. Ve bu fırsat kaçırılmıştı. Sadece Rickman hakkında karar veremediği için, Lucia'nın her zaman gördüğünü, kendisinin de şimdi gördüğü, onun o kesinlikle
aydınlık samimiyetini göremiyordu. Bunu şimdi bile isteksizce görüyordu - gerçi Rickman'ın sahtekârlığı hakkındaki
absürt teorisine bir daha asla dönemezdi. Eğer yapabilseydi, onu suçlu bir beceriksiz olarak görmek isterdi; ancak bu teselli edici görüş bile Lucia tarafından ona
kapatılmıştı. Onun anlattıklarından, Rickman'ın görevinin
insan gücünün ötesinde olduğu açıktı. Bu nedenle Jewdwine, kendisinin ve Lucia'nın bu kaybından dolayı suçlayabileceği tek şeyin kendi tereddütleri olduğu acılı sonucuna varmak zorundaydı.

Rickman'a gelince--
Lucia, konusunun o kısmı için çok çaba sarf etmişti,
çünkü ona adaletli davranmaya kararlıydı. Rickman'ı, konuşması gerekirken dilini tutarak kendisini çok değerli bir mülkün kaybına sürükleyen suçlu bir gafçı olarak görmenin kendisine açık olduğunun farkındaydı. Sıradan bir pratik kadın için bu gafın kendisi için bu kadar ciddi sonuçlar doğurmuş olması başka bir teoriyi imkansız kılardı. Ancak Lucia sıradan bir pratik görüş için güvenilebilecek bir kadın değildi. Salt maddi meseleler onun manevi değerlere ilişkin tahminini asla karıştıramazdı. Ona göre, Rickman'ın o durumdaki davranışı onurda bir kusurdu ve bu nedenle bunu zaten yeterince yargılamıştı. Önemli olan şey, onun da bunu böyle yargılamış olmasıydı; bu düşünceyle bu kadar derin bir acı çekmiş olmasıydı.

Ve şimdi, bir şekilde, ona önemli görünmüyordu.

Rickman'ın karakterine ilişkin son saf ve aydınlık görüşünde basitçe kayboldu. Gerçekten önemli olan, onun onur konusundaki tüm tutumunun uyanıklığı, kendi nihai vizyonunun sesini takip etmeye hazır olması, kirliliğinde ortaya çıkan kirli şeyi reddetmesiydi; her şeyden önce, önemli olan onun tutkulu samimiyetiydi. Lucia, yanılmaz seçme içgüdüsüyle tekrar
esas olanı yakalamıştı. Rickman'ın daha büyük niteliklerinin zaferi ona
bir gösteri olarak çekici geldi; onun başarısızlığından kişisel olarak daha fazla etkilenmiş olması düşüncesiyle
bozulmadı. Rickman'ın karakterine dair içgörüsünü, o başarısızlığın göreceli önemsizliğini kabul ederek gösterdiyse, şimdi bundan hiç bahsetmeyerek
Jewdwine'ınkine de eşit bir içgörü gösterdi. Çünkü Horace bunu
esas olarak görürdü. Maddi sonuçları nedeniyle onun gözünde büyük bir yer kaplardı. Horace'ın görüşüne izin vererek
onu atlayarak
portresini daha gerçek tuttu.

Ve Jewdwine onun portresini gerçek olarak kabul etti. Sanatsal duygusuna karşı konulamaz bir şekilde
çekici geldi. Mesleği gereği güzel yapılmış şeylerin
uzmanıydı. Lucia'nın anlattığı gibi Rickman'ın davranışı, genç öğrencisine karşı daha önceki eğlenceli hayranlığını yeniden canlandırdı.
Ona çok benziyordu. Spontanlığı, beklenmedikliği, muazzam küstahlığıyla, tam bir Rickman'dı.

Lucia takdirin şaheserini gerçekleştirmişti.

Ancak Rickman'ını neredeyse sevinçle yeniden keşfetmesine yardımcı olan şey, burada (Rickman'a adaletli davranarak) kendini rehabilite etme şansının yattığı algısıydı. Harden kütüphanesini geri alamazsa bile, en azından kendi karakterini kurtarabilirdi. Lucia'nın babasının borçlarından kendini sorumlu tutmuyordu, ancak Lucia'nın borçlarını almaya istekliydi, hatta memnundu. Rickman'a karşı herhangi bir yükümlülüğü olması kesinlikle çok uygunsuzdu. Her durumda, Rickman'ın eylemi Lucia kadar Lucia'nın ailesini de ilgilendiriyordu; yani, bu onun (Jewdwine'ın) meselesiydi. Ve kişisel olarak
borçluluktan hoşlanmazdı.

Başka bir adam Rickman'a elli poundluk bir çek (katalog _raisonne_ fiyatı) verebilir ve elini eteğini çekebilirdi. Fakat
Jewdwine bu iğrençliği yapamazdı.

Konuyu iki hafta boyunca dikkatlice düşündü. O sürenin sonunda, Rickman'ı yalnızca _The Museion_'a düzenli olarak katkıda bulunmaya davet etmekle kalmayıp (her halükarda yapacağı bir şey) ona geçici olarak yardımcı editörlük teklif etmeye karar vermişti. Bu karar ne kadar aceleci görünse de, Jewdwine kendini her türlü
riskten dikkatle korumuştu. Rickman hem yetenekli hem de istikrarlı olduğunu kanıtlayana kadar bu düzenleme kalıcı olarak kabul edilmeyecekti - eğer o zaman. Ona _The Museion_'da herhangi bir iş vererek Jewdwine bir noktayı
aşırdığını hissetti. Bu, editöryal programının biraz liberal bir yorumuydu.

_The Museion_, eleştiri felsefesini açıkça
ifade etme cesaretine sahip tek edebi dergiydi. Felsefesi
modası geçmiş, fantastik, tamamen
yanlış olabilirdi; asıl mesele orada olmasıydı. Varlığı, edebiyat dünyasındaki
anarşi ruhuna karşı bir protestoydu. Gazete, son zamanlarda, eski editörünün yöntemlerindeki belirli bir katılık ve ayrıca tarzındaki giderek artan sıkıcılık nedeniyle etkisini kaybetmişti. Tüm eski şeyler gibi, isyancı gençlikle eşitsiz rekabetten
acı çekiyordu. Editörünün ölümü, kitabı genç adamların eline teslim etmek için onlara uygun bir fırsat sağladığında, sahipleri neredeyse rahatladı. "Yeni kan istiyoruz," dediler.
Sahipleri. Zorluk, yeni kanı eski ruhla nasıl birleştirecekleriydi ve Horace Jewdwine, nispeten genç omuzlar üzerinde yaşlı bir kafanın dikkat çekici birleşimini sunarak onların sorununu çözdü. Sorumlu, yetkili, yüksek ve asil bir ciddiyetle ilham alan biriydi. Aristoteles'i yüksek ve asil bir ciddiyetle ele almıştı; ve aynı ruhla Kant'ına, Hegel'ine ve Schopenhauer'ına sırayla yaklaşmıştı. Sanatın en güzel metafizik teorisiyle donatılmıştı ve kendisi de _Prolegomena to AEsthetics_ adlı eseri yazmıştı.

Metafizik, Jewdwine'ı bir alev gibi avlamıştı. Birlik tutkusuyla
tükenmişti. Doğanın sadece körü körüne, öfkeyle, etkisizce çabaladığı birlik; Düşüncenin dingin ve aydınlık süreçleriyle
zorlukla ulaşılan birlik - sanatçı bunu
tek bir vuruşla başarıyor. Onun içinde, vizyon ve yaratmanın ikiz eylemleriyle, Doğa ve Fikir dünyaları bir oluyor. O, Mutlak'ın tam kalbine
bir sıçrayışta atlıyor. Tek başına onun ulaştığı söylenebilir
ve (bu, Jewdwine'ın ısrar ettiği noktaydı)
sadece bireyselliğini feda ederek ulaşmış.

Bu yüzden Jewdwine _Prolegomena to AEsthetics_ adlı eserinde.

Bu eser yalnızca zekaya karşı acımasız ve korkunç bir meydan okuma olarak görülebileceğinden, daha güvenli yol onu övmekti ve oybirliğiyle övüldü. "Modern Sanatta Bireycilik" hakkındaki son bölüm dışında kimse tek kelimesini bile anlayamadı. Ancak eleştiri
akıllıca kitabın bu tek anlaşılır kısmına yoğunlaştıkça, Jewdwine (aksi takdirde kendi derinliğinde yok olacaktı) aslında keskin paradokslar ve güçlü kişilikler satan biri olarak gazetecilik şöhreti elde etti.

Jewdwine hırslıydı. _Prolegomena_'sının gücüyle Oxford'dan dikkate değer bir ünle
gelmişti ve bunu
sevmek ve korumak için her türlü teşvike sahipti. Bu nedenle _The Museion_ gibi bir inceleme için mümkün olan en iyi editördü ve _The Museion_ gibi bir inceleme onun hırsının mümkün olan en iyi aracıydı.

Amacı, gazetenin geleneğini, eline verildiği günkü kadar saf bir şekilde korumaktı.

Genç Rickman'ın buna ne kadar yanaşacağından biraz şüpheliydi.

Ancak, Jewdwine'ın meditasyonlarının meyvesi olarak Rickman, Hampstead'da editörle yalnız başına akşam yemeği yemeye davet eden bir not aldı. Sağlığının temiz havaya ihtiyacı olan Jewdwine, o yüksek banliyöde çok rahat bir şekilde yerleşmişti. Ve evliliğinin uzun süre devam etmesi muhtemel olduğundan, kız kardeşi Edith'in onun için ev işlerini yapmasını ayarlamıştı. Rickman'ı Hampstead'da akşam yemeğine davet ederken niyeti açıkça dostçaydı; aynı zamanda Bayan Jewdwine'ın orada olmayacağı bir akşam ayarlamaya dikkat ediyordu. Rickman'a, onu ailesinin hanımlarıyla tanıştırmak dışında, mümkün olan her şekilde yardım etmeye istekliydi. Ancak akşam yemeği bitmeden önce bu önlemin aşırı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Rickman (bazı korkunç konuşma olasılıkları hariç) gerçekten de hiç de sunulamaz değildi. Mükemmel bir
akıl sağlığıyla giyinmişti. Yemek masasındaki yöntemleri, alışılmadık olsa da, aşırılıktan ziyade kısıtlamaya doğru gidiyordu; belirli bir kişisel inceliğe dair işaretler veriyordu; ve şarap konusunda neredeyse inanılmaz derecede ölçülüydü. Jewdwine'ın öğrencisiyle ilk kez yakın temasta bulunmasıydı ve biraz şaşkınlıkla kendini bu deneyimden şok olmadan geçirdiğini gördü. Ya Rickman konusunda yanılmıştı ya da Rickman iyileşmişti. Hala utangaçtı, ama eski kontrol edilemez gerginliğinin çoğunu kaybetmişti ve Jewdwine'a muazzam bir çekingenlik izlenimi veriyordu. Küçük karışıklıklar ve heyecanlar bölgesinin üstüne
çıkan onu yücelten bir mülkiyete girmiş gibiydi. Jewdwine onu yakaladığında gözü artık kaçmak için mücadele etmiyordu; ama sanki ondan daha çok kendi kontrol eden iç görüşü tarafından tutuluyordu.

Jewdwine onu dikkatle izliyordu. İzlediği şeyin Lucia Harden ile üç haftalık ilişkinin etkisi olduğu hiç aklına gelmedi. Bunu Rickman'ın dükkandan kurtulmasına bağladı.
Elbette Rickman ona özellikle mutlu görünmüyordu, ama bunu
yine mali durumunun iç karartıcı durumuyla açıkladı.

İkisi de Lucia'ya en ufak bir göndermede bulunmadı. Jewdwine, Rickman'ın kuzeniyle ne kadar yakın bir tanışıklığı olduğunun farkında değildi,
ve bunu pek de tahmin edemezdi. Ve Rickman için Lucia'dan acı çekmeden bahsetmek veya duymak henüz mümkün değildi.

Akşam yemeği bitene ve Rickman artık Jewdwine'ın yemeğini yemeyene kadar, önlerinde duran, göze çarpan ama dokunulmamış tatsız konuya girmediler. Jewdwine, son görüşmelerinden bu yana aralarında geçenleri görmezden gelmenin imkansız olduğunu
düşündü, tek yapılacak şey bundan olabildiğince rahat bir şekilde bahsetmekti.

"Bu arada, Rickman," dedi çalışma odasında yalnız kaldıklarında, "o kütüphane konusunda tamamen haklıydın. Keşke bana biraz daha erken haber verebilseydin."

"Keşke verseydim," dedi Rickman ve ses tonu konunun acısını takdir ettiğini ima ediyordu.

Rickman'ın, Jewdwine'ı atanmasından dolayı tebrik ederek bozduğu bir duraklama oldu. Bunu, geçişin tuhaflığını yumuşatan çok hoş bir çekingenlik ve tevazu ile yaptı, eğer
gerçekten de diğer tüm meselelerin önemsizliğine dair ustaca bir imada bulunmadıysa. Hala bilinçsiz adayını gözlemleyen editör çok olumlu bir şekilde etkilenmişti. Ona _The Museion_'un
görüşlerini ve amaçlarını sundu.

Evet; önünde bir geleceği olduğunu düşünüyordu. Bunu, salt kişisel görüşün aksine, felsefi eleştirinin organı yapacaktı.
Bu nedenle, benzersiz olacaktı. Evet; kesinlikle aynı zamanda
popüler olmayacaktı. Tanrı korusun, ilgilendiği herhangi bir şey popüler olsun. Tarafsız ve
yozlaşmaz olması yeterliydi. Tonu ölçülü ve bilgili, ancak militan olmalıydı. Rickman, ekibinin İngiliz Dilinin erdemini savunan şövalyelerden oluşacağını söyledi. Köşelerinde hiçbir gelişigüzel gazetecilik ifadesine izin verilmeyecekti. Makaleleri, iyi gerekçelendirilmiş olmasının yanı sıra, vaaz ettiği saflığın örnekleri olacaktı. Demokrasiye, Ticarete ve Çöküşe sertçe karşı çıkacaktı.

Mürit, üstadın coşkusundan tutuştu; onayladı,
özledi, coştu. Kalbi, Jewdwine'a ve çalışmalarına olan inançla doluydu. Kendisi de herhangi bir pis lekeden masum olduğu için, her şeyden önce arkadaşının entelektüel iffetini takdir ediyordu. Jewdwine, Lucia'nın ona söylediklerinin doğruluğunu hissetti. Rickman'ın bağlılığına kesinlikle güvenebilirdi. Yardımcı editörlük teklifine iyi yapılandırılmış aşamalardan geçerek geldi.

Rickman meraklı ve anlayışsız bir bakışla baktı. Kendisine yapılan teklifi açıkça anladığında,
derinden kızardı ve belirgin bir ajitasyon belirtisi gösterdi.

"Sence," dedi Jewdwine ihtiyatlı bir şekilde, "bunu bir süreliğine denemek ister misin?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi Rickman düşünceli bir şekilde.

"Eh, bu sadece bir deney. Sana kalıcı bir şey
sunmuyorum."

"Elbette, bu her şeyi değiştirir."

"Öyle; eğer yeterince iyi değilse--"

"Beni anlamıyorsun. Her şeyi yoluna koyacak olan bu."

"Neyi yoluna koyacağım?"

"Benim kabul etmem--eğer gerçekten sadece geçici bir çözüm istiyorsan."

"Anlıyorum," dedi Jewdwine kendi kendine, "gençlik özgürlüğü tattı ve
yakalanıp kafese kapatılmaya karşı çıkıyor. "

"Soru şu," dedi Rickman, tekrar düşüncelere dalarak, "gerçekten
beni isteyip
istemediğin."

"Sevgili dostum, eğer istemiyorsam neden öyle söyleyeyim ki?"

"H-hayır. Sadece, yaptığım karmaşadan sonra, ailenden hiç kimsenin benimle bir daha asla bir ilgisi olmayacağını düşündüm."
Lucia Harden'dan bahsetmeye en çok yaklaştığı andı ve bunun ona
neden olduğu acı yüzünden belli oluyordu.

"Ailem," dedi Jewdwine sert bir gülümsemeyle, "seninle
hiçbir ilgisi
olmayacak. _The Museion_ ile hiçbir ilgisi yok.

"O halde, sana
yararlı
olabileceğim bir şey varsa, neden denemeyeyim ki?" Sakin tavrından, maaşlı atamaların her lamba direğine asıldığını,
fakir genç edebiyatçıların ağzına atılmaya hazır olduğunu düşünürdünüz.

"Teşekkürler. O zaman şimdilik bunu halletmiş sayılırız."

Rickman'ın gerektiği gibi minnettar olmadığını varsaymak imkansız. Yine de,
Jewdwine'a teşekkür etmek yerine, Jewdwine'ın ona teşekkür etmesini sağlamıştı. Ve bunu tamamen bilinçsizce, alışılmış samimiyetinden hiçbir sapmadan veya mütevazı tavrında en ufak bir değişiklik olmadan yapmıştı.
Jewdwine, Maddox'un Rickman'ın devasa küstahlığı olarak nitelendirdiği şeyin, sadece devasa cehaleti olduğunu düşünüyordu; maaşlı atamaların değerine ilişkin
delicesine sapkın görüşünden bahsetmiyorum bile.

"Ah," dedi, "Ben de seni bir katkıda bulunan olarak isteyeceğim. Geri kalanlarla nasıl çalışacağını bilmiyorum ama göreceğiz. Seçilmiş adamlardan başkasını istemiyorum. İnceleme her zaman yükseklerdeydi; ama daha yükseklerde olmasını istiyorum. Ticari bir spekülasyon değil. Bunu karlı hale getirmek söz konusu değil. Bunu karşılayabilse de karşılamasa da bağımsızlığını korumalı. Neredeyse Vaughan'ın reklamlarıyla geçiniyoruz. Yine de, ele geçirdiği yeni adamları katletmeyi düşünüyorum."

Rickman bu pervasız politikayı takdir etti. O anda Jewdwine'ın rakip bir yayıncının okuyucusu olduğu aklına gelmemişti.

"Ne," dedi, "hepsini birden mi?"

"Hayır--Onları haftalık olarak, teker teker halledeceğiz."

Rickman güldü. "Teker teker mi? O zaman onlara bireysellik erdemini mi tanıyacaksın?"

"Bu bir meziyet değil; bir ahlaksızlık, çağın ahlaksızlığı. Çığlık atıyor;
hızlanıyor. Bireysellik, etik ve politikada yavaş bir hastalık anlamına gelir, ancak
sanat için ani bir ölümdür. Siz gençler ne zaman sanatın
kendini sınırlamak olduğunu, kendini genişletmek olmadığını öğreneceksiniz?"

"Kendini genişletmek--masum bir dürtü gibi görünüyor."

"Eğer bir dürtü olsaydı--ama değil. Bir poz. Soğuk, bilinçli,
sistematik bir poz. Çok ölümcül yapay; ve eğer bilselerdi çok
boş. Sonuçta, birey doğar, yapılmaz."

"Sana inanıyorum!"

"Evet; ama o günümüzde doğmadı. O, ilham
veren masumiyet ve ilham veren enerji çağlarına ait. Biz ilham almıyoruz; enerjik değiliz; masum değiliz. Bizler kasıtlı, uyuşuk ve yozlaşmışız. Ve doğanın ve Tanrı'nın lütfuyla var olan
şeyleri iğrenç mekanik sürecimizle yeniden üretemeyiz. Modern bireye bakın - tüm riyakarlıklarına ve gevezeliklerine rağmen, bu dünyada bundan daha aşağılık bir
nesne var mıdır? Bana bireysellikten bahsetmeyin."

"Bize bir veya iki sanatçı verdi--"

"Sanatçılar mı? Evet, milyonlarca sanatçı; ve Sanat yok. Sanat üretmek için, sanatçının bireyselliği Mutlak'a uymalıdır."

Doksan iki yaşındaki Jewdwine muazzam ifadelerin ve asil gerçeklerin adamıydı. Onunla birlikte tüm sanatsal başarılar _Prolegomena to AEsthetics_ kurallarına göre ayakta kalır veya düşerdi. Bu nedenle doksan ikide
konuşması eğlenceli olarak adlandırılabilecek türden değildi. Yine de
sizi sersemletiyordu; fikirleri aynı buzlu,
görünmez direğin etrafında dönüp duruyordu. Rickman, daha sonra röportajı anlatırken,
Jewdwine ile konuşurken kafasına soğuk algınlığı geçirdiğini düşündüğünü;
zekasının tamamen cereyan ettiğini söyledi.

"Ve sanatçının içinde uyumsuz bir şeytan varsa? Eğer uyum sağlayamayan ve uyum sağlamak istemeyen bir
dahi ise? Bana öyle geliyor ki zavallı yaşlı
Absolute aşağı inmek zorunda. "

"Eğer bir dahiyse -genelde değildir-
kendini en iyi şekilde ifade etmenin uyum sağlamak olduğunu bilir. Bu onu kaybetmez, aksine büyütür. Yunan sanatına bakın. Orada," dedi Jewdwine, genellikle ilgisiz olan yüzünün üzerinden
geçen
büyüleyici ve vizyon sahibi bir hava, "birey, sanatçı, her zaman evrensele, mutlak güzelliğe boyun eğmiştir."

"Ve modern sanatta, sanırım, evrensel mutlak güzellik bireye boyun eğmiştir. Bu adil görünüyor.
Hesaplamanız gereken şey, insanın kendisidir."

"İnsanın kendisini kim ister? Biz, şeyin kendisini isteriz -gerçekliği, sanatın
saf nesnesini. Yeni adamlarınızdan herhangi biri bunu anlıyor mu?"

"Biz _istiyoruz_ -bazılarımız."

"Siz _anlıyor_ musunuz?"

"Ben değil. Siz kendiniz anlıyor musunuz? Sokakta görsen tanır mıydın?"

"Sokakta asla bulunmaz."

"Nereden biliyorsun? Nerede olduğunu veya ne olduğunu söyleyemezsin. Hiçbir şey söyleyemezsin. Ama hepiniz bulmaya çalışırken,
en beklenmedik kişi aniden kalkıp onu çıkarır. Ve _o_
size nereden aldığını söyleyemez. Ama ona sorarsan, onda bir
sana sürekli üzerinde oturduğunu söyler."

"Peki," dedi Jewdwine, "sen bir şeye 'oturduğunda' bana söyle."

"Ben söyleyeceğim." Gitmek üzere ayağa kalktı, bu soruyu kişisel bir meseleye
sokmuş olma şüphesinden kaçınmak istiyordu. Sadece daha fazla araştırıcı soru sormaya cevaben (kapıda) sonbaharda bir kitabının çıkacağını söyledi.

"Ne, _Helen_?"

"Hayır. _Saturnalia_ ve--henüz görmediğin bir sürü şey." Jewdwine'ın elini çektiği anda yapılan hızlı bir sinirli iletişimdi.

"Yayıncınız kim?" diye seslendi Jewdwine.

Rickman gece onu karşıladığında güldü. "Vaughan!" diye bağırdı bahçe kapısından.

"Şimdi," dedi Jewdwine, "bana danışmamasının sebebi ne olabilir?" Genç adamın tereddüt ve gizliliğinin ipucunu yakalayamamıştı. Rickman'ın her ne pahasına olursa olsun saf tutmak istediği üç şey olduğunu bilmiyordu: dehası, Horace Jewdwine'a olan dostluğu ve Lucia Harden'a olan aşkı.

BÖLÜM XL

Mayıs ayının sonunda Rickman hâlâ Bayan Downey'in evindeydi, ikinci katta, Bay Blenkinsop.
Artık sadece bir yatak odası değil, lüks etkisi yaratan bir sadelikle döşenmiş ve yerden tavana kadar kitaplarıyla kaplı bir çalışma odası da vardı. Bayan Downey, Bay Rickman'ın, gizemli hayalleri onu ne zaman ele geçirse, yemeklerinin Bay Blenkinsop'un yüksek tavrına göre kendi dairesinde servis edilmesini kabul etmişti;
ve bu şekilde Akşam Yemeği'nin muzaffer düzeninde meydana gelen
bozulma için herhangi bir tazminatı kabul etmesi protestoyla karşılanmıştı.

İşte sonunda, tamamen yalnız ve özgürdü. Belki de onu ne kadar neredeyse kaybettiğini hissederek veya pozisyonundaki ani değişiklikten etkilenerek, pansiyon Rickman'ın bu mahremiyetine kutsal bir şey olarak saygı gösterdi. Bay Soper bile onun bakir boş zamanını ihlal etmeye cesaret edemezdi. Bunun cazibesi bozulmamıştı, hatta aynı kattaki çalışma odasında Bayan Roots'un duyulmayan varlığıyla daha da artmıştı. Bayan Roots, onu Bayan Downey'e bağlayan bağdı;
aksi takdirde, onun zenginliğinin hayali Westminster'da veya Temple'da odalar olurdu. Çünkü geliri, sıfırdan yılda iki yüze sıçradığında, ona sınırsız bir zenginlik gibi görünüyordu. Elbette, Jewdwine bunun kalıcı olmayacağını açıkça belirtmişti, ancak bunun eski kusurlu ayıklık
siciline atıfta bulunmanın sadece nazik bir yolu olduğunu anlamıştı. Ve o sadece parayla değil, zamanla da zengin olmuştu. Rickman'ın sekiz veya hatta on saatlik bir gün talep etmişti; _The Museion_ ofisi ona haftada dört gün sadece beş saat talep ediyordu. Perşembe akşamı saat beşten pazartesi sabahı on bire kadar, yapması gereken her ne iş varsa, kendi zamanında ve kendi mizacına göre yapabiliyordu. Boş zamanlarının çoğunu Harden kütüphanesini dağılmış haliyle takip etmeye çalışarak geçirdi. Rickman'dan koleksiyoncunun evine giderken bir hazine ele geçirme umuduyla büyük
müzayedelere katıldı. Bir keresinde, babasının yokluğunda,
oradaki halefinden tezgahın üzerinden bir düzine cilt satın aldı. Aynı zamanda Spinks ve Soper'ın kitap meraklılarının yeni karakterinde ortaya çıktığı, Rickman'ın talimatlarına göre satın alıp komisyonla ona sattıkları, bu beyefendileri
çok önemli kılan bir işlemdi. Böylece Rickman,
perdenin arkasında, ayrı bir rafta dizdiği yaklaşık yirmi veya otuz ciltlik bir koleksiyona sahip oldu. Yavaş yavaş oluşan koleksiyon,
içsel bir değere sahip hiçbir şey içermiyordu; olduğu gibi, sonunda Lucia Harden'a geri vermek amacıyla onları saklıyordu. Harden kütüphanesi pazardan geldiği gibi aniden ve gizemli bir şekilde kaybolduğunda, elindeki imkanlarla hafızasındaki belirli bir
Aldine Dante'yi elde edip edemeyeceğini düşünüyordu.
Buna ait hiçbir cilt sevgi veya para karşılığında satın alınamazdı; ve hiçbiri Rickman'ın
vitrinlerinde sergilenmiyordu. Keith, babasından
uzaklaşmasının ötesinde soruşturmalarıyla hiçbir şey öğrenemedi.
Dükkanı ziyaret ettiğinde halefi ona
hiçbir bilgi veremediği için pişmanlık duydu.
Banyodaki villayı ziyaret ettiğinde Isaac onu
görmeyi reddetti. Isaac mektuplarına asla cevap vermedi.
Üvey annesi tatsız bir görüşmede ona
ayrılığın kesin ve tamamlanmış olduğunu anlamasını sağladı.

Diğer ve kalıcı acı olmasa, bu kopuş onu daha çok incitebilirdi. Lucia Harden düşüncesi, artık engellenmemiş bir kariyer olasılığındaki keyfini azalttı. Rickman, yarış için soyunmuş ve güçlü bir şekilde sahaya çıkan genç bir atlet gibiydi,
ama parkurun dışında utanç verici bir olay yüzünden kalbi kırılmış, görünmez bir şekilde engelliydi. Kendi rezaletinin yanı sıra
Lucia'nın kendisi, sağlığı,
mutluluğu,
gelecekleri konusunda da çok endişeliydi; bu şeylerin tam olarak kendisini ilgilendirmediği algısı, sefaletini hiçbir şekilde hafifletmiyordu.

Onu yoksul kadınların yaşadığı gibi yaşarken hayal etmeye çalıştı; onları
bazen Bayan Downey'de görmüştü. Onu orada göremiyordu, daha doğrusu,
onu görünce başka hiçbir şey göremiyordu; çevrenin
ve maddi aksesuarların onun hakkındaki fikrine hiçbir katkıda bulunmadığını algıladı.
Yine de hiçbir şey bilmiyordu; ve cehaletini, cezası olan ayrılığın bir parçası ve en kötü kısmı olarak kabul etmek zorundaydı. Birçok
karışık duygu, utanç ve tutku, nezaket ve gurur onu
Jewdwine'a herhangi bir soru sormaktan alıkoydu. Jewdwine ona bunu söylememiş olsa bile, Jewdwine'ın işleriyle tanışmasının Jewdwine'ın ailesiyle tanışmayı gerektirmeyeceğini bilirdi. Bu bağlantıdan kesinlikle umut edebileceği hiçbir şey yoktu. Yine de umut ediyordu. Lucia kuzenlerinin yanına
yerleşmezse, yılın büyük bir bölümünde en azından onlarla kalacağı ihtimali vardı. Onu bir gün orada görme ihtimaliyle her zaman Hampstead Heath'e
yürürdü. Bazen Jewdwine'ın güzel eski kahverengi evinin önünden geçer ve narin demir kapıdan
ve pencerelere hızlıca bakardı. Ama o hiç orada olmazdı. Bazen saatlerce arkadaki karaağacın altındaki koltuklardan birinde
otururdu. Orada Batı Heath'e bakan ve karaağaçların ve Jewdwine'ın
bahçe duvarının gölgelediği yüksek bir yürüyüş yolu vardı. Duvarda bir gün açılıp özlemini çektiği şeyi dışarı çıkarabilecek bir kapı vardı. Ancak asla açılmadı. Jewdwine'ın evinden umut edilecek hiçbir şey yoktu.

Sonunda özlemi dayanılmaz hale geldi ve bir gün, ofiste, Jewdwine'a kendisi yaklaşmaya karar verdi. Ona Harden kütüphanesinin kariyerindeki bariz çekten bahsediyordu, o da fırsatı görüp değerlendirdi. "Bu arada, kuzeninizin şu anda nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Bayan Harden," dedi Jewdwine soğuk bir şekilde, "Bayan Palliser ile Almanya'da." Sanki bazı açıklamaların gerekli olduğunu hissediyormuş gibi (Rickman'ın değil, kendi adına) ekledi, "Bize gelmesi gerekiyordu, ama onu yalnız yaşayan Bayan Palliser'e vermek zorunda kaldık."

"Yalnız mı?"

"Evet. Bayan Palliser öldü."

Rickman aniden pencereye döndü ve aşağıdaki sokağa baktı. Jewdwine masanın yanındaki koltuğundan düşünceli bir şekilde ona baktı. Rickman'ın aniden sırtını dönmesinin ne anlama geldiğini bilmek için çok şey verirdi. Yaşlı Bayan Palliser'in ölü ya da diri olmasının Rickman için ne önemi vardı? Ne düşünüyor olabilirdi?

Kendisine nezaket gösteren Kitty'yi, Kitty'yi ve utancını örtmek için kullandığı hoş şakaları; sonunda onu anlayan Kitty'yi düşünüyordu. Lucia'nın arkadaşının acısı için biraz olsun üzülmemek imkansızdı; ama bunu göstermeye hakkı yoktu. Bu yüzden yüz çevirmişti.

Sonra Lucia'yı düşündü; ve kalbinde kendisinin olan ama aynı zamanda kendisinin olmayan o diğer işi lanetledi; kataloğun yapımını lanetledi; onları bir araya getiren ve bölen büyük Harden Kütüphanesi'ni lanetledi. Ama bunun dışında, ayrı bir şey olan dehası, onun dostluğunu kendine mal edebilirdi. Durum böyle olunca, dehası, sonuçta acı çeken ve utanan kişiliğiyle bağlantılı olduğundan (Lucia'ya göre) aşağılanmayı ve reddedilmeyi kabul etmek zorundaydı.

Ve tüm bu zaman boyunca, zaten tüm vicdanında yeterince güçlü olan dehası, neşesinde geliştiği gibi acısında da gelişti. O doksan iki yazında, Rickman'ın _Saturnalia_'sını _Harcombe Tepesi_ ve _Dört Rüzgar_ ve lirik döneminin en büyük şiiri _İtiraf Şarkısı_ izledi. Şehirdeki genç şairin üzerine, sanki cennetten inmiş gibi, daha önce
hayal bile edilemeyen ve ilahi olmayan bir güç inmişti. Hiçbir bedenin coşkusu, ruhunun tutkusunun haykırışı kadar
kanatlı ve alevli olmamıştı veya müziğin bu kadar yükseklerinde ve derinliklerinde kaybolmamıştı.

XLI. BÖLÜM

Bu arada, bir Pazar akşamı, Bayan Poppy Grace,
Ricky-ticky'nin neden hiç şans eseri balkonunda görünmediğini merak etti. Sonunda, Hampstead'e yaptığı yürüyüşlerden birinin ardından saat on civarında eve döndüğünde, Poppy'yi
gözetleme noktasında _kendi_ balkonundan dışarı doğru eğilmiş halde buldu.

"İçeri gel ve biraz akşam yemeği ye," dedi.

"Hayır, teşekkürler, sanırım biraz geç oldu."

"Geç olsun güç olmasın, _benimle_ akşam yemeği zamanı. Yakala!" Ve
Poppy, tüm nezaket kurallarına meydan okuyarak, balkonun üzerine
ki mandal anahtarını fırlattı. Ve bir şekilde o mandal anahtarının geri verilmesi gerekti.
Kullanmadı, ancak uşağa vermek niyetiyle çaldı; Poppy'nin kapıyı kendisi açmasıyla bu niyet sezildi ve engellendi.

"Gitme," dedi, "sana söyleyeceklerim var."

"Şimdi değil, sanırım--"

Gözleri, büyük boya ve bistre halkalarıyla ona iğrenç geliyordu.

"Neden olmasın? Sadece bir dakika sürecek. İçeri gir; orada önemli olan kimse yok."

Ve acımasız veya kaba olma arzusu olmadığı için, çok iyi bildiği
odaya çıktı. Yaz olduğu için, katlanır kapılar ardına kadar açıldı ve ötesindeki odada, ıstakoz yiyen
kirli bir çay elbisesi giymiş iri bir hanımla karşılaştılar. Çünkü Poppy, saygınlığın ondan ayrıldığını gördüğünde, ona zavallı küçük bir el uzattı ve çay elbisesi, taşra sahnesinde ağır bir matron olarak bir sözleşme beklerken, Bayan Grace'in oturma odasında Uygunluk'u oynamaktan yeterince memnundu. Bu gece Poppy Uygunluk'u kısa sürede halletti. Büyük hanım (ona şefkatle Tiny diye hitap ediyordu) son ince mayonez izini takip ederken o takdire şayan bir sabırla bekledi;
ama Tiny boş bir pençenin incelikleriyle oynamaya meyilli olduğunda, Poppy itiraz etti.

"Çabuk ol ve git, bir canım var. Rickets'a akşam yemeğini vermek istiyorum ve harcayacak bir dakikamız bile yok. "

Ve işini biliyor gibi görünen Tiny aceleyle yukarı çıkıp gitti.

Ama Rickets akşam yemeği istemiyordu ve Poppy gözle görülür şekilde dalgın
ve depresifti. Çırpılmış kremayı minik ıstakoz parçalarıyla karıştırdı ve sonunda bir kaşıkla bir sandviçi işkence etmeye başladı; ve
hepsi de harcayacak bir dakikası olmadığı yönündeki yoğun bir yapmacıklıkla.

"Pekala, Ryzors," dedi sonunda (ve aksanı onu korkunç şekilde rahatsız etti),
"bu çok tuhaf bir davranış."

"Hangisi?"

"Hangisi? İki aydır yanımda olmadığını biliyor musun?"

Rahatsız bir şekilde güldü. "Uzaktayken senin yanında olamazdım."

"Asla yapabileceğini söylemedim. Peki neden gittin?"

"İş."

"Yazmak için çok meşgulsün sanırım?"

"Çok meşgul."

Ayağa kalktı ve bir elini omzuna koyarak onu ön odaya yönlendirdi.

"Otur," dedi. "Ve bu kadar asık suratlı görünme. Seninle mantıklı bir şekilde konuşmak istiyorum."

İki ay önce o gece oturduğu yere, Kutup
ayısı postuna oturdu. O da oturdu, kalçalarını yana doğru genişçe hareket ettirerek ince eteklerini kendine çekti. Etkiyi biraz kuşkuyla düşündü, sonra utangaç, gergin parmaklarını gevşetti ve kıvrımları açtı. O, mümkün olduğunca divanın köşesine doğru geri çekildi. Bu yerin çağrışımları ona
anlatılamayacak kadar iğrençti.

"Bak buraya, canım"--(Poppy'nin dünyasında sevgi ifadesi hiçbir şey ifade etmiyordu; sadece yoldaşlığın güncel parasının üzerindeki damgaydı.
Keşke aralarındaki başlangıç ​​ve son bu olsaydı!)

"Bir dakikam yok--ama sana bir şey soracağım" (ama
Poppy'nin bir dakikası yoktu, sigara yapımına çok yavaş bir şekilde kendini veriyordu). "Söyleyeceklerime sinirlenme. Dicky'ye borcun var mı?"

"Neden?"

"Nedenini sonra söylerim. Ona borcun var mı?"

"Ah, peki--belirli bir miktar--Neden?"

"Neden? Çünkü bence sana bir borcu var. Ve bu bir kin. Bu
benim işim değil ama senin yerinde olsam Rickets, ona borcumu öderdim ve
işimi bitirirdim."

"Ah, sorun değil. Yeterince güvendeyim."

"Sen mi? Sadece sen güvenmiyorsun. Dicky kendi tarzında kötü biri değil. Yine de, sana
baktığı anda seni satar. Tabii ki--" (bir an için parlak gözleri bulutlandı, dünyanın melankolik anlamlarıyla
yüklendi) "Eğer sen çok güzel bir kadın değilsen." Sağ bacağını sol dizinin üzerine koydu ve ayakkabısının
topuğuna bir vesta vurdu.

"O zaman, elbette, bana bakmayı tercih ederdi."

Poppy sigarasından bir nefes çekti ve vesta'yı beyaz ön kolunun
usta bir hareketiyle
ızgaraya fırlattı. "Önce kendine bak. Seni
sonra satacağım." Sonra Poppy şarkı söylemeye başladı--

"Ah, o çok iyi bir çocuk,
Rahatsız edecek hiçbir şey yapmadığında;
Ama uzak durmaya meyilli
Eğer ona oof'u sorarsan,
Ve işte o zaman utangaç görünür.
Ah, o çatal toynağı gösterecek,
Eğer onu teste tabi tutarsan. Onun sana parayı vermesini istediğinde
O pek de iyi bir çocuk değil.

"Evet, dickee, seni görüyorum!"

Poppy'nin şarkısıyla gün ışığı olduğuna ikna olan kanarya uyanıktı ve
banyoda sıçratıyordu. Poppy'nin aklında yine (ne kadar da gereksiz yere) saygınlık ve nezaketi temsil ediyordu; o, kirli çay elbisesinin Tiny'sinin dublörüydü.

"Gidiyor musun?"

"Evet. Gitmeliyim."

"Bekle." Ayağa kalktı ve onu ceketinin yakasından tuttu, her küçük elinde bir yaka vardı. Kendini koruma içgüdüsüyle bileklerini kavradı ve tutuşunu hafifçe gevşetti. Ceketini hafifçe salladı. "Neyin var, Rickets? Çok
uluyan bir şişkosun."

Gözleri eskisi gibi parladı ve adam istemeden gülümsedi.

"Söyle, ben küçük bir baş belasıyım, Rickets, _söyle_ ben küçük bir baş belasıyım."

"Sen küçük bir baş belasısın.

"Küçük bir baş belası."

"Küçük bir baş belası."

"Ah, şimdi daha iyi hissediyorsun, değil mi? Zavallı Ricky-ticky, korkma. Sadece _küçük_ bir baş belası. Asla büyük bir baş belası olmayacak. Büyümesi
tamamlandı. Yani, bana bir şey söylersen seni daha fazla kızdırmam--ah, ne büyük bir iç çekiş!--Bana Dicky'ye ödeme yapacağına söz ver."

"Tamam. Ödeme yapacağım."

"Yarın mı?"

"Yarın, o zaman. Yapma, Poppy. Ben--boğazım ağrıyor." Çünkü Poppy,
ayak ucunda durarak, ona sarılmak için çaba sarf etmişti.

"Söyle, eğer böyle kızarırsan, Rickets, kriz geçirirsin. Zavallıcık!
_Ben_ onun güzel, şık yakasını mı buruşturdum!"

Kadın hayali bir kırışıklığı düzeltirken, başı
çok fazla bir yana yatık bir şekilde dayandı. "Görüyorsun ya, Razors, çok iyi arkadaştık. Ne olursa olsun, seninle iyi ve dürüst olmak istiyorum."

"Ne olmalı?"

"Ah, her şey." Yine gözlerinin o parlak sığlıklarında bir sıkıntı vardı. "Buraya geldiğin son zamanı hatırlıyor musun?" (titremesi, iyi hatırladığını söylüyordu.) "Seni _göndermeye_ çalıştım,
değil mi?"

"Hatırladığım kadarıyla, sen yaptın."

"Bunu neden yaptığımı sanıyordun?"

"Sanırım, gitmemi istediğin için."

"Aptal! Bunu yaptım çünkü senin _kalmanı_ istedim." Gözlerinin içine baktı ve kendi gözlerindeki ışık söndü; boya ve pudranın arasında cüretkarlığı ölü yatıyordu. Sanki yüzünde Lucia Harden'ın gölgesini
görmüş ve saatinin geldiğini anlamış gibiydi.

Gülerek karşıladı. "İyi geceler, Ricky-ticky."

Elini tutarken "korkunç derecede üzgün" olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandı.

"Özür mü?" Poppy onun eşsiz göz kırpmasının zavallı titrek hayaletini canlandırdı. "Şampanya kötüydü, canım. Endişelenme."

Onu terk ettiğinde, yüzüstü divana kendini attı.
"Ah, Dicky, o korkunç küçük dilini tutacak mısın?" Ama yüksek sesle hıçkırırken, yenilmez Uygunluğun simgesi olan kanarya tüneğini
salladı ve delici ve coşkulu şarkısını onun üzerine salladı.

Rickman onun için üzüldü, ama onun görüntüsü ve dokunuşu ona
nefret verici geliyordu. Yine de onun tavsiyesini aldı. Bazı
makalelerde şansı yaver gitmişti ve ertesi öğleden sonra Pilkington'ı ziyaret etti ve ona otuz poundunu faiziyle birlikte ödedi. Dicky neşeliydi ve
iletişim kurmaya meyilliydi. Onu şu anki
yatak için tebrik etti ve Rickman'ın "gittiğini" söyledi. Yaşlı adam, Dicky'nin kabul edeceği tek teminat olan Harden kütüphanesi için dört bin dolar toplamıştı.

"Sanırım," dedi Rickman basitçe, "bunun değerini "Onun
satın almasına izin verdin mi?"

Dicky gözlük camlarından mavi gözleri kocaman ve berrak bir şekilde baktı.

"Sevgili dostum, beni aptal mı sanıyorsun?"

Demek Dicky'nin küçük oyunu buydu? Dicky'ye güven.

Ve yine de, iki katı açgözlülüğün karşıt pençesinde tutulduğu için şimdilik güvendeydi, bir zamanlar bilginlerin neşesi olan, böylesine yüksek entelektüel bir tutkuyla sevilen ve şimdi birçok ateşli planın, rekabetin ve şehvetin merkezi olan büyük Harden kütüphanesi. Şimdi, kutsala saygısızlık işi tamamlandığında, sonunda Sanatın Gin Sarayı'nda muhafaza edildiğinde, çirkin güzelliğiyle işe yaramaz bir şekilde duruyordu, rafları tıka basa dolduruyordu, bu yüzden Rickman veya Pilkington onu bırakana kadar hiçbir satış onu oradan çıkaramazdı. Harden'lar şimdiye kadar intikamını aldılar.

BÖLÜM XLII

Rickman'ın kendisiyle yemek yediği o geceden sonra, Jewdwine birden fazla kez
birçok kuşkuya düştü. Rickman'ı yanına alarak
çok büyük bir sorumluluk aldığını hissetti. Zavallı adam Rickman için daha iyi, daha mutlu olabilirdi, sonuçta onu kendi düzgün belirsizliğinde bırakmış olsaydı;
ama onu oradan çekip çıkardıktan sonra, bir şekilde
Rickman için dünyaya ve dünya için Rickman'a karşı sorumluydu.
Ya Rickman dünyayı hayal kırıklığına uğrattıysa? Ya dünya Rickman'ı hayal kırıklığına uğrattıysa?

Jewdwine, seçkin bir eleştirmen için doğal olan, bir gün bir dâhinin ortaya çıkması umuduyla yaşadı. Bu keşfin ihtişamı, sıradanlıkla yaptığı günlük trafiği telafi etmek için çok işe yarayacaktı. Dâhilik nadiren görülürdü, ama Jewdwine onu görürse ilk fark edenin kendisi olacağını hissetti; onun birçok tuhaf
kılığına giren ilk kişi; ona kendi üstün dünyasına bir giriş (eğer isterse) sağlayan ilk kişi. Ve işte Rickman--açıkça o tanıtıma ihtiyacı vardı--şüphesiz bir dehanın
tanımlanabileceği işaretlerden bazılarını taşıyan bir adamdı; ve yine de sizi korkunç bir şekilde
kararsız bıraktı. O, belirsizliğin ta kendisiydi. Jewdwine, eğer dehadan emin olsaydı, adama yardım etmeye kesinlikle istekliydi.
Ama emin miydi? Anlaşılmaz ilahi şeyin, aksi takdirde oldukça imkansız olan bu kişide mesken tutması gerçekten hoşuna gitmiş miydi?

Bu arada Rickman, _The Museion_ çalışmasına oldukça rahat bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyordu; ve Jewdwine, düşünmesi gereken başka şeyler olduğu için,
varlığını unutmaya başladı. Aslında, hayalini hızla gerçekleştiriyordu. Kendisi ve gazetesi için yalnız ve
eşsiz bir konum kazanmıştı. _The Museion_'un ünü, tirajıyla orantısızdı, ancak Jewdwine sesini duyurabiliyordu. Bir editör ve eleştirmen olarak, bozulmazlığı ve edebiyata olan tutkusunun saflığı nedeniyle saygı görüyordu. Söylemlerinin otorite ve ağırlık taşıdığı düşünülüyordu.

İlk başlarda ağırlık belki de ikisinin daha belirgin niteliğiydi. Jewdwine "Mutlak"ından ayrılamazdı. Yıllarca Oxford'da onunla yaşamıştı ve onu şehre
getirmişti; Londra kaldırımlarında yanında yürüyor ve onu
durmadan uçsuz bucaksız anlamsızlığa çağırıyordu. Sütunlarında çok görkemli bir figür oluşturuyordu, ta ki sinirli bir dizgici onu başkentinden indirip
basit sıfatların saflarıyla yürümeye zorlayana kadar.
Böylesine alçalmış olsa bile, düşüncelerini yönettiği gibi paragraflarını da yönetiyordu.

Ancak son zamanlarda inceleme kendini
ağırlık suçlamasından kurtarmak için çabalıyor gibiydi. Bazı sütunlarında, belirsizliğe karşı mücadele eden kanatlı ve ışıklı bir yaratık gibi tuhaf bir ışıltı ve heyecan vardı; ve Jewdwine'ın, aksi takdirde dans edip uçacak bir ruhu, dindar bir donukluk geleneğine bağladığı hissediliyordu. Kendi ruhu mu yoksa başka birinin ruhu mu olduğu kesin olarak ortaya çıkmıyordu; ama ara sıra tamamen gevşiyordu ve sonra, insanlar o haftaki görünümünün parlaklığı için onu övdüklerinde, anlaşılmaz bir şekilde gülümsüyordu.

Jewdwine'ın vicdanının bu bireysellik patlamalarını ne kadar onayladığını söylemek imkansızdı. Elbette, onları sınırlamak için elinden geleni yaptı, arzusu sütunlarına seçkin bir biçim birliği kazandırmaktı. Kendini yeni ve daha yüksek bir gazetecilik okulunun kurucusu olarak görüyordu, böylece ölmeyen öğretici içgüdülerini tatmin ediyordu. Oxford'daki ders odasını dolduran genç müritler topluluğunun en umut vadedenlerinden ekibini seçmişti; onun yöntemlerine göre şekillenmiş, onun ideallerinden ilham alan, onun metafiziğine bulanmış adamlar; stilleri onun ellerinde son cilalamayı bekleyen, kontrol edilemez bir coşkuya sahip kaba genç adamlar.

Genç Rickman'ı bu yüce girişimde onlarla birlikte anarak riskli bir şey yaptığını biliyordu. Ancak tüm şüphelerinin altında, yardımcı editörünün dehasına olan bir inanç yatıyordu, bu inanç daha da büyüleyiciydi çünkü herhangi bir kesinlikten çok uzaktı. Rickman'a şu anki görevini verirken, sadece bir onur borcunu ödemekle kalmayıp, aynı zamanda _The Museion_ için mümkün olan en iyi şeyi yaptığını düşünüyordu. Ayrıca, bunun Rickman için mümkün olan en iyi şey olduğunu düşünüyordu. İncelemedeki çalışması, ona en çok ihtiyaç duyduğu disiplini, hiç sahip olmadığı disiplini sağlayacaktı. Yüce bir
geleneğe uymak; modern gazeteciliğin bataklığından daha nadir bir atmosfere
kazanmak; büyük edebiyatın ebedi ruhunu solumak
(Jewdwine'a göre listelendiği yerde tamamen uçmayan bir ruh); aşırı coşkulu bireyselliğinin terbiye edilmesi ve
kontrol altına alınması, Rickman için kariyerinin bu kritik aşamasında tarifsiz bir fayda olurdu.

Terbiye ve kontrol zordu. Rickman'ın ifadeleri
genellikle nazik olmaktan çok daha güçlüydü. Şiddet içeren hayal gücüne sahip birçok genç yazar gibi, metaforlarında biraz canlı bir şekilde erotik olmaya meyilliydi. Ve Jewdwine'ı çok rahatsız eden küçük yolları vardı. Ofis kağıtlarını ve ipleri savurganca kullanıyordu; yarım penilik pullar işine yarayacakken penilik pullar kullanıyordu; bir keresinde genç katibin huzurunda Jewdwine ile akademik bir konuda fikir ayrılığına düşmesine izin vermişti. Jewdwine'ın onu kovmak ve onunla işini bitirmek istediği zamanlar oluyordu; ve yine de Rickman devam etti. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında onda bir çekicilik vardı. Jewdwine aslında Lucia'nın sözlerinin doğruluğunu kanıtlamıştı; bağlılığına kesinlikle güvenebilirdi. Onu bırakmayı göze alamazdı. Rickman, derginin gelenekleriyle utanmazca oynasa da, henüz derginin tirajını düşürdüğü söylenemezdi. Katkıları rakip köşelerde onayla fark edildi; hatta _The Museion_'un edebiyatın gerçek ilgi alanlarını kalbinde barındıran tek İngiliz dergisi olarak kabul ettiği Kıta eleştirmenleri tarafından bile alıntılanmıştı.

Ancak Rickman _The Museion_'a ün kazandırmaya yardımcı olsa da _The
Museion_ ona hiçbir şey kazandırmadı. Katkıda bulunanların kimliği editörünün kimliğiyle birleştirildi ve bu parlak makaleler asla
imzalanmadı.

Jewdwine'ı hırsının zirvesinde rahatça otururken bulan doksan üç baharı, Rickman'ı neredeyse doksan iki baharındaki kadar belirsiz buldu. Şiirleri henüz ortaya çıkmamıştı. Vaughan, onları açıkça çok hassas bitkiler olarak görüyordu ve sonbahar ve ilkbaharın gürültülü mevsimlerinden korkarak, onları gelecek Mayıs'a kadar geri tutmuştu; o zaman, kendi deyimiyle, pazar daha az kalabalık olacaktı. Bu gecikme, o dengesiz sanatçı Mordaunt Crawley'e, Vaughan'ın başarı için esas olarak güvendiği dikkat çekici çizimleri tamamlaması için zaman kazandırdı. Vaughan hiçbir masraftan kaçınmamıştı, ancak
doğal olarak ödemeyi şaire değil, sanatçıya ve matbaaya yaptı.

Ancak Rickman, _Saturnalia_'sını bir gelir kaynağı olarak düşünmemişti. Bunları yazmak o kadar keyifliydi ki,
şaşırtıcı olan şey, bunun için ödeme yapması gerekmemiş olmasıydı. Neyse ki artık
bağımsızdı. _The Museion_'un alt editörü ve katkıda bulunanı olarak,
iki küçük ama düzenli gelir elde ediyordu. Ayrıca, Jewdwine tarafından yakalandığı andan itibaren yeniden görevine iade edildiği _The Planet_'ten üçüncü bir (daha küçük ve daha belirsiz) gelire de güvenebilirdi.

İkisi için de çalışmayı yeterince kolay bulmuştu. _The Planet_ fakirdi ve edebiyata karşı tarafsız bir tutkuyu 
tamamen sapkınlıktan dolayı şımartıyordu. Aslında, Maddox ve adamları, Jewdwine'ın olağanüstü bir ciddiyetle yaptığı şeyi, yüreklerinin neşesiyle yapmaya çalışıyorlardı.
Ama Rickman, Maddox'tan Jewdwine'a her bahsettiğinde, Jewdwine omuzlarını silkip, "Maddox önemli değil" derdi; ve Maddox'a _The Museion_'dan bahsettiğinde, Maddox onu bir kahkahayla düzeltirdi, "Müze mi demek istiyorsun?" ve diğer katkıda bulunanlardan "saygın bir meiyosen fosil koleksiyonu" diye bahsederdi. Maddox, Vahşi Keith Rickman'a karşı kıskanç ve şiddetli bir hayranlık duymuştu. "Rickman," dedi, "ruhunu ve bedenini _The Museion_'a sokmayacaksın." Kendini Rickman'ın ruhunun koruyucusu ve sevgilisi olarak görüyordu ve onunla Jewdwine arasında bir boşanmaya sebep olmaktan
üzülmezdi.
Düzensiz ilgileri, onu neşesiz bir eşe intiharcı bir bağlılıktan kurtarmaktı. Böylece Rickman, Maddox'un ona olan coşkusu ile kendi Jewdwine'a olan coşkusu arasında kalmıştı.

Bu sevgi, onun coşkulu ve cömert gençliğiyle bir olarak devam etti; dehası, tek başına ve ayrı olan şey, Jewdwine'dan
kaçtı. Jewdwine'ın bozulmazlığının, onay ve koruma açısından ona hiçbir şey beklemediğini biliyordu ve bu bilgi onu
çok fazla etkilemiyordu. Arkadaşının bozulmaz kalmasını tercih ediyordu. Jewdwine'ın onun _Saturnalia_'sından büyük keyif alması, her zaman beklediğinden daha fazlaydı. Çünkü orada onun ilham perisi Modernlik, ustalara ve modellere kararlı bir şekilde sırtını dönmeye, kafiyenin altın zincirlerini atmaya, perdelerini çıplak bacaklarına kadar sarmaya ve büyük salınan adımlarıyla kendi tehlikeli yollarına doğru yürümeye başlamıştı. Elbette Jewdwine'ın görmediği, kendisinin ölümsüzlük için oldukça güvenilir bir iddiada bulunabileceğini hissettiği başka şeyler de vardı. Arkadaşları, onun oraya doğru ilerlemesi konusunda Vaughan'ın duyurularını tek ipucu olarak kabul etmek zorundaydı. Rickman, yolunu düzeltmeleri için hiçbir Junior Gazeteciyi çağırmamıştı. Aslında hiçbirini çağırmamıştı, ancak Nisan ilerledikçe daha da aptalca bir mahremiyete çekildi; ve Mayıs'ın yaklaşmasıyla birlikte ortadan kayboldu. Ancak bir gece, bazı Junior Gazeteciler onu kulüpte, gecikmiş bir şekilde akşam yemeği yerken yakaladılar. Daha sonra, kendisinin
kendilerine mükemmel bir dikkatsizlik iblisi tarafından ele geçirilmiş gibi göründüğünü hatırladılar; ve
kitabı nihayet 1 Mayıs'ta yayınlandığında,
bunun daha olumsuz bir himaye altında üretilemeyeceği düşünüldü.
Bu pervasız tavır açıkça yapmacık değildi (hiç kimse
Rickman'ı yapmacıklıkla suçlamamıştı); ve hatta Maddox bile
son derece ihtiyatsız olduğunu söyledi. Jewdwine'a gelince, bu onun
bildiği hiçbir nedenle açıklanamazdı. Deneyimi onu edebi karaktere karşı biraz alaycı bir bakış açısı edinmeye zorladı. Yazarları arasında Jewdwine, tutkudan etkilenmeyen ama
aşıkların
kendisini
takip etmesine neden olan büyülenmelerin farkında olan bir adam gibiydi. Takip edilmekten gurur duyuyordu, ama takip eden kişi ona
en canlı küçümsemeyle ilham veriyordu. Rickman'ın ona yaklaşırken herhangi bir
incelik gösterebileceği henüz aklına gelmemişti. Rickman'ın kitabının kaderine kayıtsız kalabileceğine daha az inanabilirdi. Bu nedenle dikkatsizliği ona tamamen gerçek gibi gelmedi. Ancak Rickman'ın Jewdwine'ı ofiste Saturnalia'yı okurken gördüğünde yaşadığı şaşkınlığın gerçek olduğundan şüphe edilemezdi. Ona masum ve bilinçsiz bir şekilde gülümsedi. "Ah!" dedi, "yani sen mi okuyorsun? Hoşuna gitmeyecek." Jewdwine bir bacağını diğerinin üzerine attı ve bu hareketle iletmeyi başardığı rahatsızlık miktarı harikaydı. Yüzünde de endişeli ve kararsız bir ifade vardı; o kadar endişeli ve kararsızdı ki Rickman ona üzüldü. Onun işini kolaylaştırması gerektiğini hissetti. "Her neyse, kişisel görünümüne hayran olmayacaksın." "Ben de değilim. Vaughan'a verme fikrine seni ne sevk etti?" "Bir şeytan sanırım." "Kesinlikle daha iyisini yapabilirdin." "Belki. Zahmet etseydim. Ama etmedim."

Jewdwine kaşlarını kaldırdı (bunu her yaptığında Rickman
bir zamanlar kaşlarını kaldıran birini düşündü, ama bir farkla).

"Görüyorsun ya, geçen yıldı. İşleri savsakladım."

Jewdwine sanki görmüyormuş gibi baktı. "Bana gelseydin, sanırım sana
yardım edebilirdim."

"Seni rahatsız etmek istemedim. Bu şeyleri umursamayacağını
biliyordum."

"Açıkçası, bazılarını pek umursamıyorum. Ama seni Crawley'den uzak tutmak için biraz daha zorlamalıydım. Senin yoluna
baştan çıkarma
koyduğu için üzgünüm."

"Koymadı. Onun yoluna baştan çıkarma koyduğumu söylüyorlar. Korkunç, değil mi, içimde onun hastalıklı hayal gücüne
çekici bir şey olduğunu düşünmek?"

"Yazık. Ve senin için ne yapabileceğimi bilmiyorum. Görüyorsun ki
kendini özellikle nefret ettiğim bir okul ile özdeşleştirdin. Bu bir
okul değil. Bir okul, bir usta ve bir miktar disiplin girişimi anlamına gelir. Bir
formülü olmalı. Crawley'nin yok."

"Ah, bunu bilmiyorum." Ön sayfaya bakan Jewdwine'ın yanında durdu. "Mutlak güzellikten bahsetmişken, herhangi bir aptal
size güzel bir şeyin güzelliğini veya çirkin bir şeyin çirkinliğini gösterebilir; ancak Crawley gibi zeki bir canavarın sana o kadının yüzü gibi kesinlikle iğrenç bir şeyde
güzellik göstermesi gerekir. Şuna bak!
Bir şeyi yakalamış. Gizli hayranlığı yakaladı,
hayatın--sırıtışını."

Jewdwine iğrenme ifadesi yaptı.

"Elbette, bir örnek olarak iyi değil. Ben hayatı
sırıtışla görmüyorum. Ama çizebiliyor. Adamın çizgisine bak.
Hiç onun
saflığına benzer bir şey gördün mü? Bu yüce ve kutsal bir
soyutlama. Aman Tanrım! _Kendi_ formülüne sahip. Saf çizgi,
tanımladığı nesne ne kadar vahşi olursa olsun, saf kalır. Keşke onu _beni_ tasvir ederken
çizseydi. Ama sanırım bunu bu şekilde gördüyse
onu bu şekilde çizmek zorundaydı."

Jewdwine sayfaları dikkatlice çevirdi, sanki kirlenmekten korkuyormuş gibi. O anda Rickman'ın sanatının Mordaunt Crawley'ninkiyle bu evliliğinden dolayı derinden üzgündü.
Rickman'ın
ışıltılı ve coşkulu dehası hakkında ne söylenirse söylensin, ne gizlendi ne de sırıttı;
hiçbir şekilde o garip ve utanmaz figür tarafından temsil edilmiyordu,
yarısı Maenad, yarısı modern fahişe, yüzü kısaltılmış, şarap kadehini boşaltırken geriye doğru eğilmiş.

"Her neyse," dedi Rickman, "yalan söylemedi.
Kendi pis benliği olma cesaretini gösterdi."

"Yine de, sonuç tam olarak ilham perinizin hoş bir portresi değil."

"O _bir_ uyarı. Bu, senin ve Hanson'ın beni Letheby ve diğerleriyle bir tutmanıza yetecek kadar."

Bu, Jewdwine'ın iki hassas noktasına aynı anda dokundu. Hanson'la "bir tutulmaya"
karşı çıktı. Ayrıca cömertliğinin sorgulandığını
hissetti. Bir an için içindeki gerçek, ciddi ve içten gözlerinden dışarı baktı.

"Seni Letheby veya başka biriyle _bir tutmuyorum_. Tam tersine, bence
kendinle baş başasın. Bu kitabın yarısı harika şiir."

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?"

"Evet," dedi Jewdwine ciddiyetle; "Bunu düşünüyorum. Bu yüzden diğer yarısının
görüntüsünü kınıyorum. Ama eğer yayınlamak _zorunda_ysan, neden _Helen in Leuce_'unu
çıkartmıyorsun? Burada sahip olduğun her şeyden
çok daha iyiydi."

"Evet. Helen _şimdi_ iyi." Ses tonu, Jewdwine onu onayladığında iyi olmadığını çok açık bir şekilde ima ediyordu.

"_Şimdi?_ Ona ne yapıyordun?"

"Sadece uzuvlarına biraz hayat veriyordun. Ama Vaughan onu
her ne pahasına olursa olsun istemezdi."

"Sevgili Rickman, _bana_ gelmeliydin. Umarım
Vaughan seni daha fazla _Saturnalia_'ya_ çekmez."

"Sonuçta -onlarda ne sorun var?"

Jewdwine, bu muhalefet kıpırtılarına karşı keskin bir şekilde uyanık bir şekilde geriye yaslandı; sanki koruyucu varlığını bir iki adım daha geri çekti.
Yavaşça ve vurgulu bir şekilde konuştu.

"Aşırılık," dedi; "her şeyden çok fazla. Çok fazla güç, çok fazla
ateş ve ateşinle birlikte çok fazla duman. Başka bir deyişle, çok fazla
mizaç, çok fazla Rickman."

"Çok fazla Rickman mı?"

"Evet; çok fazla. Bireyselliğin ateşli bir orjisinden başka bir şey değil."

"Ve bu yüzden hepsi yanlış mı?" Gerçekten de bu görüşte bir şey olup olmadığını merak etti.

"Bana öyle geliyor. Bak, sevgili dostum. Bir şair hayatında bir veya iki kez sarhoş oldu diye _Intoxication_ adlı bir şiir yazması için hiçbir sebep yok. Bu tür bir gösteri, bilirsin, skandaldır."

Rickman başını öne eğdi. O anda hatırlamak için her şeyini verirdi. Eğer düşünürsen skandaldı.
Sadece yazmanın verdiği keyifle bunu düşünmemişti; hepsi bu.

"Senin gibi muhteşem bir bilginde bu sadece şaşırtıcı, Rickman. Bu
çok korkunç bir israf." Konuşurken ona baktı ve ruhu
gözlerindeydi. Ona kuzenine tuhaf bir benzerlik verdi ve o anda Rickman ona taptı. "Geri dön. Virgilius'una ve
Homeros'una ve Sofokles'ine geri dön ve biraz daha fazla kısıtlama öğren.
Onlara benzeyen hiçbir şey yok. Seni bu çirkin, yorgun,
modern dünyadan çıkaracaklar, sen ve ben, Rickman, doğmaya hakkımız olmayan."

"Yine de," dedi Rickman, "modern şairler _vardır_."

"Çok az var ve onlar da en büyük değil. Modern derken, modern ruhtan
esinlenenleri kastediyorum; ve modern ruh büyük şiirlere
ilham vermez. En büyükler geri dönmek zorunda kaldılar - ilkel doğaya, Orta Çağ'a, Yunanistan ve Roma'ya - ama her zaman geri."

"Geri dönemem," dedi Rickman. "Henüz ne için çalıştığımı bilmiyor olabilirim, ancak doğru yolda olduğuma inanıyorum. Nasıl geri dönebilirim?"

"Neden olmasın? Milton Yaratılış'a geri döndü ve _o_ yalnızca on yedinci yüzyılda
doğdu. On dokuzuncu yüzyılda
doğmak gibi tarifsiz bir talihsizliğe uğradın. Hayal gücünle yaşamalısın - dünya
senin için hiçbir şeye sahip değil."

"Bence benim için bir şeye _sahip_, eğer bulabilirsem."

"Onu aramakla çok fazla zaman kaybetme. Sanat uzun ve
hayat kısa, özellikle modern hayat; ve sorun bu."

Rickman başını iki yana salladı. "Hayır; sorun bu değil. Tam tersi. Hayat sonsuzdur ve sanat tektir. Ve ilk başta, bilirsin, seni sersemleten şey
sonsuzluktur." Kendini Jewdwine'ın karşısındaki bir sandalyeye
attı, dirseklerini masaya koydu ve çenesini ellerinin üzerine koydu. Bahsettiği sonsuzluğu görmüş gibi görünüyordu. "Sana," dedi, "sokaklarda, güneşli bir günde, havanın tamamen sulu altın olduğu ve kafanın içine kuru şampanya gibi dans edip şarkı söylediği bir zamanda, sadece orada yaşamanın ne olduğunu anlatamam. Alkolü bıraktım. Gerçekten gerekli değil. Geçen gün Hampstead Heath'in üzerinden batı rüzgarıyla geçerken bir lord kadar sarhoş oldum" (sadece düşüncesiyle bile sarhoş gibi görünüyordu). "Hiç seni bu şekilde etkiliyor mu?"

Jewdwine gülümsedi. Hampstead Heath'teki rüzgar onu hiç bu şekilde
etkilememişti.

"Hayır. Düşündüğün gibi değil. Kadınlara deli oluyordum, tıpkı içki içtiğim gibi. Şimdi umursamıyorum." Ama
gözleri sanki arzuladığı kadının ona yaklaştığını görüyormuş gibi tuhaf, büyük ve parlak bir ifadeye sahipti. Sesi yumuşadı. "Dünyanın -bütün ilahi çıldırtıcı güzelliğiyle- gözlerinin önünde
çıplak uzandığını ve sen onu şimdi--şu anda ele geçirmek istediğini
ve bunun yerine seni ele geçirdiğini ve seni her yöne çektiğini
bilmiyor musun? Bu şeyin bin yüzü, iki bin kolu ve on bin şeytanı var."

Jewdwine bilmiyordu. Nasıl bilmeliydi ki? Bu şehvetli ve tutkulu notanın
zorlanmasından korkuyordu. _Prolegomena to AEsthetics_'in yazarı "çok fazla mizaçtan" ​​ürküyordu. Dahası,
elinden kayıp gittiğini fark eden ustanın kıskanç sancısını hissediyordu.
Bu, eskiden Jewdwine'ın sözlerine kızarıp öfkelenen Rickman değildi. Bir yıl önce bir Nisan günü, bir müridin
kadının ve dünyanın çağrısına,
yüreğindeki ve acil kanındaki Baharın çağrısına nasıl döndüğünü hatırladı.

Ve yine de bu Rickman da değildi.

"Sevgili Rickman, anlamıyorum. Dünyadan mı bahsediyorsun?
Ya da bedenden mi? Ya da şeytanlardan mı?"

"İstersen hepsinden. Ve güneşi, ayı ve yıldızları da ekleyebilirsin. Bazı anlar oluyor, Jewdwine, Tanrı'yı ​​anladığım anlar. Her neyse, yaratılıştan önceki gün nasıl hissettiğini biliyorum. Onun
dünyası benim için tamamen ham bir kaos ve ben bundan kendi dünyamı yaratmalıyım."

"Korkarım ki _orada_ sana yardım edemem."

Ayrılırken belki de yeterince sempatik
olmadığını hissetti. "Elimden geleni yapacağım," dedi, "seni halkla
düzeltmek için."

Tek başına bırakıldığında, Rickman'ın çenesini ellerinin arasına alıp oturduğu sandalyeye dikkatle bakarak durdu. Hayaletini düşünüyor gibiydi; onu rahatsız etmeye başlayan hayalet.

Kendini neye bulaştırmıştı?

BÖLÜM XLIII

Emin olan, kesinlikle emin olan bir adam vardı; ve o adam
Maddox'tu. Rickman'ın kitabını Jewdwine görmeden önce okumuştu ve
Jewdwine hala _The Museion_ ofisinde başını sallarken,
Museion ofisinde kitabın şansı hararetle tartışılıyordu. _The Planet_. Maddox yayıncılardan, Stables
fiyattan, Rankin ise çizimlerden iğreniyordu. "Her şey çok güzel," dedi Rankin; "ama ödünç alınan tüyler için
ödenme yapılması gerekecek."

"Ödünç alınan tüyler intikamla," dedi Maddox. "Vaughan onu katran ve tüylerle kaplı olarak
çıkartabilirdi, tıpkı Mordaunt Crawley'nin çizdiği gibi. Dikkat edin, o katranın bir kısmı yapışacaktır. Çıkarması
tüm zamanını alacaktır."

"Hanson'ın bu sabahki _Courier_'da onu Letheby ile birlikte gösterdiğini gördünüz mü," dedi Stables, "?"

"Hayır, gördü mü?" dedi Maddox; "Üzgünüm. Küçük
Rickman için zor."

"Crawley tarafından çizilirseniz, bunu beklemeniz gerekir," dedi Rankin, "."

"Beklenmesi gereken şey bu," dedi Stables, "eğer size yardım edebilecek insanları
kırmak için elinizden geleni yaparsanız. Geçen gün Hanson'la tanışmayı reddettiğini biliyor musunuz?"

"Hayır!"

"Gerçek. Ve bunu en yüce şekilde yaptı. Hanson'a ihtiyacı olmadığını
söyledi. Hanson, kendisine yardım edene kadar ona yardım edemezdi. Bu hikayeyi Hanson'a anlatacak kadar nazik olan
biri var mı bilmiyorum."

"Hanson," dedi Maddox, "eğer bunu yaparlarsa umursamayacak kadar büyük bir adam."

"Neyse, ona yardım etmedi."

"Hayır," dedi Rankin; "ama bu başka bir hikaye. Hanson, Jewdwine ile
yemek yiyordu ve Jewdwine, Rickman'ı (onun için) aşırı derecede güldürüyordu. Bu, Hanson'ın ona saldırması için yeterliydi. Bunu, bağımsızlığını
iddia ederek yapması kaçınılmazdı."

"Acaba Jewdwine bunun doğal bir etki olacağını hesapladı mı?"

"Hadi canım, o kurnaz bir canavar; ama sanırım o kadar da kurnaz değil."

"Bütün eleştirilerin Hanson'ı bir koyun sürüsü gibi takip ettiğini göreceksin."

"Ya _Literary Observer_? Mackinnon dost canlısıydı."

Maddox gülümsedi. "Öyleydi. Ama bizim Ricky-ticky'miz Mackinnon'ı yayımlanmasının hemen arifesinde yabancılaştırdı."

"Nasıl?"

"Korkunç bir şakayla. Mackinnon'ın başı ve British Museum'un kubbesiyle ilgili bir şey."

"Şaka olsaydı, Mackinnon bunu görmezdi."

"Hayır, ama hissederdi, ki bu çok daha kötü olurdu. Bizim Ricky-ticky'miz sıradan ihtiyattan yoksun."

"Bizim Ricky-ticky'miz tam bir aptal," dedi Stables.

"Eh," dedi Rankin, "Sanırım ne yaptığını biliyor. Sırtında
Jewdwine var."

Maddox kocaman omuzlarını silkti. "Jewdwine? Jewdwine kendi adamını
karalamaz, ama dönüp her zaman gittiği seti
gümletemez. Bu," dedi Maddox, "benim anlaşmam. Yelken açıp Ricky-ticky'yi keşfedeceğim."

"Kendini saklamak için çok iyi özen gösteriyor. O zavallı dekadanlarla
birlikte olması çok yazık."

"Onlarla birlikte değil."

"Eh, tam olarak suya batmış olmayabilir, ama gelgit onu yakaladı."

"Gelgit mi? Atlantik'ten bahsediyor olabilirsin."

"O zaman akıntı--' '--pisliğe' yol açan eğilim akıntısı."

"Bu bir dere değil, birinin arka bahçesindeki pis bir ördek havuzu.
Geri kalanların boğulmasına yetecek kadar su var, ancak Rickman'ın boyutlarındaki bir adamı yüzdürecek kadar
derin değil. Sadece ayakları ıslak,
ve bu ona zarar vermez."

Rankin, "Saturnalia'da Crawley'nin tedavisine uygun şeyler var," dedi.

"Ve Crawley'nin dokunamayacağı şeyler var. Ve
sonraki şiirlere bakın--Dört Rüzgar, Harcombe Tepesi'nde ve İtiraf Şarkısı. Aman Tanrım! Bunu yazan adamı Letheby ile karşılaştırmak kanımı
kaynıyor. Letheby! Vaughan'ın ve Hanson'ın boynunu da kırabilirim. Kafalarını alıp
birbirlerine çarpmak isterdim. Letheby'e gelince, ben onun yerine yaparım. Onu bir sütunda parçalayacağım ve Rickman'ı dört sütunda uğurlayacağım."

(The Planet o ilk günlerde alan konusunda cömertti.)

"Sonuçta," diye ekledi daha sakin bir tonla, "haklıydı. Ona yardım
edemeyiz, ancak arkamızda oturup kendi adına konuşmasına izin verebiliriz.
Serbestçe alıntı yapacağım. İtiraf Şarkısı, Hanson'a en iyi cevaptır."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Stables, "bu oranda tam bir sayı isteyeceksin."

"Eğer ona adaletli davranacaksam, altı sütun isteyeceğim," dedi Maddox, ayağa kalkarak. "Zavallı dilenci, sanırım biraz renksiz. Gidip
onu arayacağım. "

Akşam saat sekizde gidip onu aradı. Onu
odasında sakin bir şekilde okurken buldu. Onu başarısızlığa kur yapan ve şansını çılgınca kaçıran bir dahi olarak düşünerek ve onu
orada, bu kadar ilgisiz ve bu kadar bilinçsiz otururken görünce, Maddox derinden
etkilendi. Küfürle, teselliyle, sempatiyle,
kehanetle, gevezelikle gelmişti. Ama söyleyebildiği tek şey, "Her şey yolunda, Rickman. Harika, oğlum, harika." oldu.

Yine de, Rickman'ın beklediği karşılamanın türüyle ilgili şüphelerini
gizlemedi. İşin o kısmının, dedi,
çok kötü yönetildiğini ve bunun Rickman'ın kendi hatası olduğunu söyledi.

"Bak," dedi, "Hanson'a o tanıtımı reddetmeye seni ne sevk etti? Sadece yanağın mıydı yoksa şeytanın
kibri miydi, yoksa ne?"

"Hiçbiri," dedi Rickman, bitkin olduğunu acınası bir şekilde ima eden bir tonla. "Sanırım esas olarak huzur ve sessizlik arzumdu. Birkaç şiir daha yazıyorum, görüyorsun. Başka bir zaman olsa reddetmezdim."

"Başka bir zaman olsa bu kadar önemli olmazdı. Sana
yardım edebilecek insanlara karşı
medeni olmalısın."

"Ben bu tür nezakete pek güvenmiyorum. Fleet Sokağı'nın kirli arka merdivenlerini çok gördüm. Gün boyu
üzerlerinde oturan zavallı insanların üzerinden düştüm ve kimsenin benim üzerime düşmesini istemiyorum. En iyi pantolonumu giydiğimde onları
temiz tutmak istiyorum."

"Her gün en iyi pantolonunu giymek bir hatadır," dedi Maddox, "."

"Belki. Ama onları giymeyi düşünüyorum."

"Elbette giy. Ama belli bir
miktarda aşınma ve yıpranmaya karar vermelisin. Senin durumunda muhtemelen yıpranma olacak."

"Benim dikkat ettiğim şey bu."

"Kesinlikle öyle. Eğer sadece Hanson'ı gücendirmiş olsaydın hiçbir şey söylemezdim ama arkadaşlarını da yabancılaştırmamalısın."

"Arkadaşlarım mı?"

"Evet. Neden, neden, Mackinnon'ın başıyla ilgili o şakayı yaptın?"

"Hepimiz Mackinnon'ın başıyla ilgili şakalar yapıyorduk."

"Evet; ama ertesi gün hepimiz şiir çıkarmıyorduk. Senin
pozisyonun, Ricky-ticky, tuhaf bir hassasiyet ve tehlikeydi."

"Ne önemi var?" dedi Rickman yorgun bir şekilde. "Arkadaşlarımın
benim hakkımda gerçeği söyleyeceğine güvenebilirim."

"Tanrı seni korusun, Rickman ve baharlık giysilerin sonsuza kadar sürsün." Jewdwine'ın da eklediği gibi, "Ne olursa olsun, bu arkadaş senin için
elinden gelenin en iyisini yapacak." diye ekledi.

Bu sırada Rickman'ın şeytanı tekrar geri döndü. "Beni çok fazla güldürme,
Maddy. Bana zarar verebilirsin."

Ancak gece yarısından önce Maddox ofise daldı ve kendini
masanın üzerine
attı.

"Bana yer verin!" diye bağırdı; "Kendimi yaymak, yuvarlanmak,
debelenmek, şehvete kapılmak, şehvete kapılmak istiyorum!"

Sabah olmadan önce ruhunu, _The
Planet_'in dört sütununa dökmüştü, Keltlerin coşkulu, bastırılamaz ruhu. Bunu
bir saat yirmi dakikada
yaptı. Daha sonra (muhteşem
başarısını anlatırken) kendisinin de söylediği gibi, sürekli bir ilhamla ayakta duruyordu; tutkulu kalemi ne noktalama işaretleri için ne de
düşünmek için duraksadı. Düşünceler, dedi, oradaydı. Eleştirel duyurular
sadece haftalık olarak yayınlandığından, duraksamak yedi günlük bir
gecikmeyi gerektirirdi ve övgüsünün, Hanson'ın
lanet olası
paragrafına bir cevap olarak, _Literary Observer_'daki makaleden hemen sonraki gün yayınlanmasını istiyordu.

Eğer Maddox Jewdwine'ın eleştirel korkaklığına duyduğu küçümsemeyle bu aşırılıklara sürüklenirken, Jewdwine Maddox'un ölçüsüzlüğünün
görüntüsünden soğudu. Kendi hesabına Rickman'a karşı biraz
acı hissetmeye başlamıştı. Ondan hayal kırıklığına uğramıştı. Rickman onun
fikrine karşı kayıtsız olduğunu göstermişti. Durum böyle olunca, Jewdwine ona
yardım etmek için çok büyük bir arzu duymasaydı affedilebilirdi. Yine de, ona
yardım etmek istemişti_; ancak Maddox'un incelemesini okuduktan sonra arzusu sona ermişti. Şimdi ona yardım etmekte bir zevk yoktu, çünkü
başkaları tarafından
çok
şiddetli bir şekilde
kucaklanıp okşanmasına izin vermişti. Maddox'un beceriksiz eli, bir zamanlar hoş olan gençliği Rickman'ın ilk çiçeklerini 
silip süpürmüştü. Artık Jewdwine'ın
Rickman'ı, müridi, keşfi değildi.

Ama Jewdwine acı hissetse de, Rickman'ın şiirlerini eleştirirken bu kişisel hissin hiçbir zerresinin görünmemesine dikkat ediyordu. Şiirleri
incelemesi onun için fazlasıyla
zordu. Bağımsız bir tavır
alması gerekiyordu ve mümkün olan çoğu tavır
alınmıştı zaten. Rickman'ın Dekadanlarla olan acınası bağlantısını
görmezden gelemezdi; ama yine de ısrar edemezdi, çünkü Hanson ve geri kalanlar bunu
yapmıştı. Rickman orada kalmalıydı;
içeri girip onu yanan bir odun parçası gibi
söküp atamazdı; çünkü
Maddox o kahramanca işi yeni başarmıştı. Maddox'un
aşırılığına destek olacak hiçbir şey
söylemezdi. Gerçekten hiçbir yerde yeni bir takdire yer yoktu. Hanson'ın suçladığı yerde o suçlayamazdı; ve Maddox her satırı övgüyle
doldurmuştu. Rickman'ı öven ilk kişi o olurdu, yeter ki o ilk kişi olsun. Jewdwine kendini hiç adamış olmasın. Bir eleştirmen olarak en güvenilir kaynağı her zaman küçümsemede yatardı. Eğer kuğu bir kazsa, Jewdwine bunu söylemiş sayılırdı. Eğer kaz bir kuğuysa, Jewdwine muhteşem çekingenliğiyle bunu ima etmişti. Ancak bu sefer orta yol ona inançtan çok zorunluluktan dayatılmıştı. Hanson ve Maddox arasındaki dengeyi korumak zorundaydı. Bunu doğru tutma çabalarında her zamankinden daha fazla akademik ve yargısal oldu. Görüşünde o kadar yargısal ve tarafsızdı ki, aslında hiçbir görüşü yokmuş gibi görünüyordu; sadece kanıtları özetliyor ve kararı yozlaşmamış jüriye bırakıyordu. Her cümle sanki bir buzdolabından geçmiş gibi duyuluyordu.
Rickman'da büyüklük olasılığını tanıdığına dair hiçbir ipucu veya işaret yoktu.

Şimdi, Rickman _The Museion_ ile bağlantılı olmasaydı, inceleme ona ne zarar ne de fayda sağlardı. Şu an olduğu gibi, ona zarar verdi.
Doğal olarak, Jewdwine'ın hayranlığını küçümsemekten çok uzak olduğu, arkadaşlık çıkarları için kötü fikrini bastırdığı varsayıldı. Rickman'ın _Saturnalia_'sı Hanson'ın yerleştirdiği yerde, genç Decadence'ın sıralamasında oldukça düşük bir yerde kaldı.

Ve sonra, sadece onun hakkındaki gerçeği bastırdığı için, Rickman'a biraz acıma duygusu verdiğini hissettiği için,
Jewdwine kendisi de giderek daha fazla acı hissetmeye başladı.

Rickman herhangi bir acı hissediyorsa bile bunu asla göstermedi. Jewdwine'ın makalelerini okurken sadece iki düşüncesi vardı. "Önemi yoktu
ama _o_ görecekti"; ve "Gerçekten düşündüğü gibi olsaydı umursamıyordum."

Maddox, Rickman'ın kibrinden çok sevgisinden dolayı acı çekeceğini doğru bir şekilde tahmin ederek, o öğleden sonra onu yanına çağırdı ve her zamanki Cumartesi yürüyüşüne
çıktı. Sanki Jewdwine düşüncesi hareketlerine hakimmiş gibi, kendilerini Hampstead'a doğru
yolda buldular. Maddox teselli etmeye çalıştı.

"Jewdwine'ın ne söylediğinin pek önemi yok. Bu adamlar, metafiziği içeride tutmak için
başlarına ıslak havlular sararak Oxford'dan geliyorlar. Jewdwine, Mutlak Güzellikle o kadar çok uğraştı ki, burnunun altına soktuğunuzda bile güzel bir şey
anlamıyor."

"Muhtemelen hayır; daha uzakta tutarsanız daha iyi bir
şansı olabilir. Bilmesi için ona güvenin."

"Eh, eğer biliyorsa, umursamıyor."

"Ah, öyle değil mi. Jewdwine'ın harika olduğu yer burası. Başka hiçbir şeyi umursamıyor. Yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla umursuyor - yüreğinde."

"Kahretsin! Kalbinin olduğunu sanmıyorum."

"Ondan bahsetmeyerek beni memnun eder misin?"

Maddox onu memnun etti.

Kırsal kesimde çok uzaklara doğru yürüdüler, akşam karanlığında Heath'in yüksek arazisini geçen büyük yoldan geri döndüler. Rickman o yolu severdi; çünkü gece veya sisli bir akşamda, onunla Harcombe Tepesi'nin uzun düz sırtı arasında uzaktan da olsa bir benzerlik hayal etmek mümkündü. Heath'in yolun kenarından aniden düştüğü yerde ortak bir anlaşmayla durdular; Londra'ya doğru manzarayı açtı. Altlarındaki, ince bir sisle
dolmuş çukur, gizemli ve muazzam hale gelmişti.

"Bu arada," dedi Maddox, görünüşte alakasız bir düşünce
dizin ardından, "Bayan Poppy Grace'e olan dostluğunuz ne oldu?"

"Eski pantolonların gittiği yere gitti," dedi Rickman, "bakın şuraya--"

Üstlerinde cennet alçakta asılı duruyor, yıldızlarını daha da yakınlaştırıyordu. Birkaç bulut, arkalarındaki gecenin mavisine, gri-mavi, sulu ve opak bir renge bürünerek üzerinden geçiyordu. Aşağıda, daha gri ve daha derin bir geceye
batmış, Londra'nın ışıkları vardı. Üzerinde durdukları sırt, şairlerin ışıkları olan yıldızlarla, insanların yıldızları olan ışıklar arasında asılı duran başka bir dünyanın surları gibiydi. Yıldızların altında Maddox, Rickman'ın yaptığı _İtiraf Şarkısı_nın son kıtalarını yumuşak bir sesle mırıldandı.

"Ah, Ricky-ticky," dedi, "her şeyi biliyorsun. Bunu nasıl bildin?"

"Çünkü ben oradaydım."

"Ama--sen kalmadın mı?"

"Hayır--hayır. Kalmadım. Kalamadım."

"Hala oradayım. Ve hayatım boyunca hiçbir çıkış yolu göremiyorum. Bu, yeraltı treninde
dönmek gibi--bir kısır döngü. İtiraf
etmeye alışkın olduğunuz için--itiraf edin. Oraya hiç geri dönmek istemiyor musunuz?"

"Henüz değil. Sadece ona sadık kalırsam, yolum beni geri götürmeyecek."

Yıldızların altında, bu yolu seçmesindeki
olağanüstülüğün hesabını vermeye çalıştı.

"Düzgün durmam için üç nedenim var. Öncelikle, önce şeytana gitmezsem harika bir şey yazacağıma dair bir inancım var. Sonra, Horace Jewdwine var."

Maddox yüzünü sertleştirdi; Jewdwine hakkında konuşmaması söylenmişti ve konuşmayacaktı.

"Şeytana gidersem, o benimle gelmeyecek. Ne istersen söyle, o seninle benimle kıyaslandığında bir
aziz. İtiraf Şarkıları'nı anlamıyorsa, bunun nedeni itiraf edecek hiçbir şeyinin olmamasıdır. Üçüncü
neden--şeytana gidersem--hayır, sana üçüncü nedeni söyleyemem.
Ayrıca muhteşem pantolonumu giymemin nedeni de bu. Tüm
nedenler buna tekabül ediyor. Şeytana gidersem o pantolonu giyemem. Asla, Maddox, inan bana, bir daha asla."

Maddox gülümsedi ve Maddox'un aksine bir şey söyledi ve başka bir şey düşündü.

Söylediği şey şuydu. "Pantolonunuz, Ricky-ticky, bu kötü dünya için fazla cennetsi bir desene sahip. Rüyaların yapıldığı türden bir şey ve küçük hayatları--" durakladı. Düşündüğü şey şuydu: "Senin yolun, Ricky-ticky, benim gibiler için çok zor. Ama seninle
gitmek
istiyorum, oğlum."

Yıldızların altında birbirlerinin yüzlerine baktılar ve kendilerini doğru
buldular.

BÖLÜM XLIV

Jewdwine, yayınladığı ifadelerin soğukluğunu gizli tavsiyesinin hararetiyle telafi etti. Rickman'a verdiği tavsiye şuydu: "Küçük adamların
dostluğuna dikkat et."

Rickman, bunun Maddox'un edebiyat dünyasındaki konumunun bir yansıması olduğunu anladı. Maddox'un konumunu zerre kadar önemsemiyordu; ama
Maddox'un Horace Jewdwine'dan bile daha büyük bir adam olduğunu, pervasız tavrının daha derin bir içgörüyü ve daha sağlam bir yargıyı
zayıf bir şekilde gizlediğini anladığı anlar oldu. _The
Planet_ üzerindeki çalışması bunu her gün kanıtladı. Ve kendisi için biraz daha ihtiyatlı bir şampiyon isteyebilmesine rağmen, arkadaşının bundan kesinlikle hiçbir şey kazanamayacağı halde onu savunma cesaretine en yüksek değeri veriyordu. Bu nedenle Maddox'a bağlı olmak için her türlü sebebi vardı.

Ama çok fazla küçük adam tanıdığı doğruydu; sonsuza dek kaçmayı özlediği o esaret evinde evinde olan adamlar; Fleet Caddesi'nin kirli arka merdivenlerinde memnuniyetle oturan, tarif ettiği gibi tanıştığı adamlar; o kalabalık caddede omuz omuza
oyalanan adamlar, Maddox'un aşınma ve yıpranma dediği şeye çok fazla katlanmak zorunda kalmışlardı. O küçük adamlar
yenilmez, sarsılmaz bir şekilde dost canlısı kalmışlardı. Onlar gayet iyi biliyorlardı ki
onları küçük adamlar olarak görüyorlardı ve büyük adamlarından her zamankinden daha fazla hoşlanıyorlardı, aslında, çünkü onun yeni ahlak anlayışı onlara ebedi bir şaka konusu sağlıyordu. Çünkü Maddox sadece
insandı ve Rickman'ın ifadesini kaybolmayacak kadar mizahla dolu bulmuştu. Bazen çok komik oluyorlardı, o Genç Gazeteciler,
özellikle de cumartesi geceleri. Ama Rickman, kariyer adıyla onurlandırdıkları
uygunsuz engelli koşuyla ilgilenmiyordu ve
bunun kirini ve terini temizlemekle pek ilgilenmeyen genç adamlarla fazlaca serbestçe kaynaşmak istemiyordu. Maddox ve Rankin'e
hepsinin en güçlüsü ve en temizi olarak yapışıyordu. Ama onların bile onu soğuk bırakan
ilhamları vardı ve onlar birçok şeyi onun göremediği kadar büyük ve önemli
görüyorlardı. Şimdi ne yaptığını ikisine de bildirmektense ölmeyi tercih ederdi. Onun bir şey yaptığından şüphelendiklerini, şüphelerinin onları çok
korkunç bir şekilde heyecanlandırdığını, onu izlediklerini dehşetle gördü;
ve Maddox'a en çok istediği şeyin huzur ve sessizlik olduğunu söylemişti.

Bunu, onlarla işi bitince kendini
kapattığı İlham Perisi'nin Gizli Odası'nda buldu. Orada, günleri ve geceleri
Tanrı'nın günleri ve geceleri gibiydi. Orada henüz
olmamış, artık neo-klasik olmayan
dramların planlarını öngörüyordu. Ve dehası
olgunluğunun yaklaştığını
öngördüğünde, oyun yazarının dünyaya
bakış açısını
karıştıran kişisel tutkuyu
arındırdı ve boşalttı. Bunu, Lucia'nın ismini, istese de istemese de ona bağlayan altın bir zincir olan Dokuz ve Yirmi soneler dizisiyle yaptı.
Tutkularının yaşamındaki yirmi dokuz anı, doğduğu günden şu ana, arınma saatine kadar kaydettiler.

Çünkü hala gençti içinde; ama bu mesafede Lucia'nın
imgesi artık tek ve bölünemez değildi. Onu, aynı etten giysiye gizemli bir şekilde bürünmüş iki kişi olarak düşünmeye başlamıştı. Biri o giysiyi diğerinden biraz daha belirgin bir şekilde taşıyordu; güzelliğiyle ona özlemin acısını
deliyordu; ve sadece güzelliğiyle değil, aynı zamanda hafızasında hala onu
gizleyen acı izleriyle. Önüne geldi ve trajik gözleri, kaderinin dayanılmaz acısıyla onu kınadı, aşırı merhametiyle onu da acı çektirdi. Ve yine de özlemi merhamet tarafından
tüketilmemişti, aksine onunla alev içinde alev gibi karışmıştı. Ondan ayrıldıktan uzun
bir süre sonra, vücudunun zarif hareketlerini hatırladıkça duyuları sızladı. Sadece gözlerini kapatması gerekiyordu ve omuzlarındaki küçük dalgalanmanın ve kalçalarının narin salınımının farkındaydı. Karanlıkta uyanık yatmak, onun yanında diz çöktüğünü görmek, kalın saç örgüsünün kokusunu hissetmek, uykusuyla düzleşip ısınması ve ellerinin onu örterkenki hafif dokunuşuydu. Ve bu anıdan önce utancı hala arzusundan daha derin yanıyordu.

Ama bu Lucia'nın ona karşı bir arzusu ve acıması yoktu.

Rüyalarda bile görülen çehresi sakin ama değişmez bir tiksinti ifade ediyordu.

Şaşılacak bir şey yoktu, çünkü _o_ sadece Rickman'ın Bay Rickman'ı olarak kendisine tanıtılan acınası derecede yetersiz örnekle tanışmıştı. Onun sadece Jewdwine'ın sınıfına ait olmadığını, aynı zamanda bir şekilde Jewdwine'ın kendisine ait olduğunun farkındaydı (düşünmesi
anlaşılmaz derecede tatsız bir şekilde). Eğer onu yoksulluğun iğrençliklerine katlanan biri olarak düşünmeyecekse, onu Jewdwine ile evli biri olarak düşünmeliydi. Jewdwine ile evli olan o, onun iç huzurunu bitirdiği gibi, onun arkadaşlığını da bitirecekti. İlk başlarda, ona verdiği rahatsızlıktan dolayı ona karşı şiddetli ve affedilmez bir öfke hissettiği anlar olmuştu. Ancak şimdi, çalkantılı ve işkence edici anıların arasında, farklı bir Lucia belirdi, yenilmez ama samimi bir varlık, beraberinde bir kurtuluş ve teselli duygusu getirdi. Lucia'dan onu kurtaran Lucia'nın kendisiydi. Gözleri ayırt etme yeteneğiyle doluydu
ve sonsuz bir şefkat ve merhametle. İçinde kendi
söyleminde kendini gerçekleştiren arzuyu ateşlediler.

Bu Lucia'nın tamamen hayal gücünün ürünü olmadığına Harmouth'taki hayatındaki bazı bölümlerin anısıyla emin oldu, diğerinin tüm canlılığına ve ısrarına sahip bir anı. Diğer Lucia'dan önce tanıdığı Lucia'ydı, onu
kehanet eden ve hala kehanet edecek olan Lucia. Bir şekilde diğerinden daha gerçekti, etten ve kandan daha gerçekti, tıpkı onu
kavrayabildiği parçasının geri kalanından daha gerçek olması gibi. Ondan
ayrılmıyordu ve ayrılamazdı; birbirlerine aitlerdi ve hiçbir şekilde bu Lucia'nın Jewdwine ile evli olduğunu veya Jewdwine'a olan dostluğunun ondan etkilendiğini düşünemezdi. O, onun
kendisiydi
onu mükemmel bir şekilde anlaması hakkıyla; çünkü böyle bir anlayış
sahip olma doğasındaydı. Ayrıca, eğer gerçekten affedecek bir şeyi varsa, onun affetmesinin bir güvencesiydi. Ona haksızlık etmemişti; haksızlık ettiği diğer Lucia'ydı. Bütün bunlarda, onu bir kez bile ilham kaynağı olarak düşünmemişti. Lucia, onun kendisini böyle düşünmesini istemezdi, hem çok mütevazı hem de keşfettiği dehada herhangi bir pay talep
edemeyecek kadar gururluydu. Ama onunla olan tüm
bağlantıyı reddedemezdi, çünkü dehasının en baskın olduğu anlarda onun varlığına dair bu rahat güvenceye sahipti.

Ve orada, Gizli Oda'da, onu kendisine
yıkılmaz bir zincirle, Dokuz ve Yirmi Sone'nin zinciriyle bağladı.

Soru, şimdi yapılmış olduğuna göre bununla ne yapması gerektiğiydi? Lucia'ya yirmi dokuz sone adamak bir şeydi, onları
basmak başka bir şeydi. Kendisini şairlerin tarzında
bu şekilde ifşa etmesi kaçınılmazsa, onun da
kamuoyuna açık bir bildiriyi bir onurdan ziyade bir hakaret olarak görmesi kaçınılmazdı. Ve kendisi
bu kadar kutsal bir şeyi
kirliliğe ve reklamın şiddetine maruz bırakmaktan
kaçındı. Bu nedenle her soneyi yazıldığı gibi aldı ve bir
çekmeceye sakladı. Fakat onların nihai
değerini önceden kestiremiyordu ve sonuçta bu elden çıkarma yöntemi ona bir şekilde
yetersiz
görünüyordu. Bu yüzden el yazmasını vasiyetinde Lucia'ya bırakmaya karar verdi,
sonrasında Lucia'nın en iyi şekilde değerlendireceği şekilde,
ister yayınlamayı ister yakmayı seçsin.
İlk durumda elde edilen gelir bir borcun kısmi ödemesi olarak görülebilirdi.

Ve böylece iki yıl geçti ve tekrar bahar geldi.

BÖLÜM XLV

Üstünlüğe ulaşmanın birçok yolu vardır, ancak çok azı
dakiklik alışkanlığından daha etkili olanıdır. Bununla
yeraltı demir yolunun
korkunç karanlığında bile parlayabilirsiniz. Gower Street İstasyonu'nda her sabah Şehir trenlerini bekleyen tüm
kadınlar arasında, Bayan Flossie Walker'dan daha belirgin bir şekilde dakik olanı yoktu. Şehre doğru seyahat eden erken dönem katibi, kendisi dakik olduğu ve dikkatli olduğu sürece, o küçük figürü aynı anda aynı yerde göreceğinden her zaman emindi. Bunu yapmaya çok dikkat ettiğinden emin olabilirsiniz. Flossie'ye bir kez bakmak, tekrar tekrar bakmak demekti. Ve eğer rotası Moorgate Street İstasyonu ile Banka arasındaysa gerçekten şanslıydı, çünkü o zaman onun trafiğin arasında keskin bir şekilde yolunu bulma zevkine erişirdi, eğer Flossie kadar yumuşak ve yuvarlak bir şey için böyle bir şey söylenebilirse.

Flossie'nin figürü küçük ve yuvarlaksa, yüzü biraz büyüktü,
en ince kıvrımlarla şekillenmiş mükemmel bir oval, pürüzsüz ve beyaz, ayrıca siyah saçlarının köklerine doğru biraz fildişi rengi solgun. Flossie'nin saçları harikaydı. O günlerde saçını ortadan ayırıp, alçak alnının iki yanında simetrik olarak sallıyordu; kulaklarının üstüne getiriyor, uçları ve narin pembe kulak memelerini hariç tutuyordu; arkadan ayrıntılı bir spiral şeklinde kıvırıyordu
ve boynunun arkasında sayısız küçük bukleye büküyordu. Ne yazık ki boynu oldukça kısaydı; ama bunu en iyi şekilde değerlendiren düşük yakalar takıyordu. Ve sonra Flossie'nin yüz hatları çok doğruydu. Doğru küçük bir burnu vardı, ne düz ne de kartal gibi, ama ikisinin de dikkat dağıtıcı bir karışımı ve doğru küçük bir ağzı, o kadar doğru ve o kadar küçük ki, tek bir minik gülümsemede bu kadar çok beyaz dişini nasıl gösterdiğini merak ediyordunuz. Flossie'nin gözleri ağzı gibi değildi; büyük, dolgun göz kapaklı, uzun kirpikli ve saçlarından daha siyahtı. Şehirde gidip gelirken yanından geçen zavallı memurun, ona baktıklarında sevinmesine şaşmamak gerek. O da işine gidiyor olabilirdi, o da işine gidiyordu ama parlak gözleri ve mavi kurdeleleriyle, giderken tatilin tam bir dehası gibi görünüyordu.

İlk başta Banka'dan ve içindeki kendi konumundan biraz çekinmiş ve korkmuştu. Ama bu his geçince, tombul kız
tatlı bir terk edişle
yerine döndü. Flossie, yeşil örtüyle kaplı uzun, düz masalarda sıra sıra oturan elli kızdan biriydi. Flossie'nin başının çarpıcı bir şekilde öne çıktığı krem ​​rengi duvarlardan yumuşak, tekdüze bir ışık yansıyordu,
siyah ve hastalıklı beyazla kaplı modern bir çalışma odası gibi. Onu hemen ellilinin arasından seçerdiniz. Onunki hafif işlerin en hafifiydi, binlerce iptal edilmiş banknotun hassas bir şekilde işlenmesiydi - havadar, önemsiz şeyler, sanki banknotların hayaletleriydi, paranın kaba koşullarından
kurtulmuşlardı. Sabahın ortalarına doğru Flossie soluk, çalkantılı bir banknot denizine
dalmış olurdu. Hava hafif seslerle, her zaman banknotların keskin, canlı hışırtısıyla ve ara sıra insani bir alt tonla veya
öğle yemeğine doğru, bir iç çekişe benzeyen bir nefesle dolu olurdu. Eğer düşünmeye başlarsanız,
başınızın dönmesi için bir yerdi. Neyse ki hassas parmak uçlarında yaşayan zekanın ötesinde hiçbir düşünceye gerek yoktu.
Bu neredeyse mekanik bir işti ve Flossie'nin bunun için bir zevkten daha fazlası vardı, olumlu bir dehası vardı. Bu mekanik işin idealize edilmiş ve
sanatçının kişiliğinin önemli olduğu bir sanata indirgenmiş haliydi. Çalışma, Flossie'nin ellerinin güzelliğini, parmaklarının elemedeki hızlı oyunundan ve düzenlemedeki küçük çırpınan, havada asılı hareketlerinden, tüm nota destelerini bir desteye topladığında, salladığı, okşadığı, pürüzlü kenarları hizaya getirdiğinde avuçlarının zarif yumuşak dokunuşlarına kadar mükemmel bir şekilde sergiledi. Flossie bir makinenin ritmi ve hassasiyetiyle çalıştı; ve yine de insanca, bilinçli bir şekilde, neredeyse cilveli bir şekilde, sanki
ustasının gözü önündeymiş gibi.

Ama bunların hepsi dünden kalmaydı. Bugün Flossie farklıydı. Eskiden olduğu kadar
kesin, dakik değildi. Parlak küçük mekanizmada bir şeyler ters gitmişti. Düzensiz çalışıyordu, şimdi
protesto ederek, şimdi de korkutucu faaliyet fışkırtmalarıyla. Düşüncenin ince çarkları kendi hesaplarına vızıldamaya başlamıştı ve
makinenin geri kalanıyla karışmıştı. Flossie felsefe yapmaya, kaderi sorularla rahatsız etmeye başlamıştı. Bunun için
öğleden sonra en kötü ayıklamanın yapıldığı zaman vakit vardı. O,
filozoflarda ve kadınlarda çok çekici olan şüphe aşamasındaydı,
kendisine soruyordu: Bilgi mümkün mü? Ve eğer mümkünse, ben ne biliyorum?
İnsan bilgisinin aşılmaz sınırları olduğunun farkındaydı;
yine de, kadın gibi, ayak ucunda yükseldi ve
sınırların ötesine bakmaya çalıştı. Ne biliyordu? Birinin ona
acıdığını biliyordu, çünkü zavallı küçük kadın, bir erkek gibi kendi geçimini sağlamak zorundaydı. Peki, eğer o--eğer o--Evet, ve
eğer o--yapmasaydı? Ve o nereden bilebilirdi ki? Ve yine de, ve yine de bir
fikri vardı. Herkesin bir fikri olabilir. Sonra uzun masalar, Flossie'nin kaderle kumar oynadığı yeşil
masalar oldu; görünmeyen eli zorlamaya çalışıyordu.

Çünkü Flossie için de bahardı. Küçük memurun doğruluğu ve çekingenliği altında, kanıyla
bir rüyanın sıcak alt akıntısı aktı ve karıştı. Rüya ona çok bahar
önce gelmişti; ve Flossie daha da tombullaştıkça o da tombullaştı ve pembeleşti. Evli olmak (şimdiye kadar hayalinde belirmemiş, yüz hatları bulanık veya boş kalmış biriyle), sevimli küçük bir evin hanımı olmak (ev Flossie'nin hayalinde çok belirgin bir şekilde duruyordu) ve sevimli küçük bir kızın annesi olmak (çorapları, ayakkabıları ve elbisesinin tüm güzel detaylarıyla her zaman yanında olan bir figür). Flossie'nin o vizyonuyla karşılaştırıldığında, hiçbir rüya bu kadar
yumuşak, bu kadar pembe ve bu kadar
genç olmamıştı.

Ve şimdi İlkbahar zamanında tüm varlığı rüyanın akıntısı altında yumuşakça hareket ediyordu. Flossie'nin hayali bunu bilinçli olarak Keith Rickman ile ilişkilendirmemişti (ilişki ona açıkça gösterilseydi kızarırdı); İlkbahar bunu onun için yaptı, kanıyla
karıştı.

Bu arada, Flossie rüyasında, her hafta içi sabahın aynı saatinde
Rickman aynı seslerle uyanıyordu, üst kattaki yatak odasındaki kapı mandalının tıkırtısı ve merdivenlerde bir kızın ayak sesleri.
Erken kahvaltıya inen Bayan Flossie Walker olduğunu biliyordu. Ve
duyduğunda, yatağında pencereden en uzak tarafa dönüp
iç çekti. Çok derin ve mutsuz bir iç çekişti.

Lucia onu Lucia'dan kurtarmıştı, ama onu kurtaramayacağı başka dertler de vardı. Ilık bahar günlerinde, gençliğinin yeni uyanan dertlerinden değil; uykusuz yaz gecelerinde, duyuların kısa ama tekrarlayan tiranlığından değil ve kalbin bitmek bilmeyen açlığından değil. İçindeki bu açlığı yaratan o olsa da, (yirmi beş yaşında) onun sadece
görüntüsüyle tatmin edilemezdi, ne kadar canlı bir şekilde mevcut olursa olsun. Henüz yirmi beş yaşındaydı ve bahar, delici tatlılığıyla, karşı konulamaz narin cazibesiyle, erkekliğinin büyük bir şekilde hareketlenmesine, erimesine ve çözülmesine gelmişti. Ruhunda Lucia'ya sonsuza dek sadık kalabilirdi; ancak bu mevsimde ruhuyla duyuları arasında belirgin bir
ayrılığın farkına vardığı anlar vardı.

Bayan Flossie Walker'ın tam da o anlarda, Bahar'ın kendi çıkarları için dokunduğu yaratıkların gizli ama yanılmaz içgüdüsüyle onu beklediğini düşünüyordu. Onu suçlayamazdı. Flossie masumdu, Bahar'ın bilinçsiz hizmetçisiydi.

Lucia sonsuza dek yokken Flossie sonsuza dek orada değildi. İlk başta, Lucia'ya olan sevgisiyle ruhu tamamen güvende olduğu için, Flossie'nin yollarında kendisini bekleyen tehlikenin farkında değildi. İlk başta iç çekişler hep Flossie'nin yüzündendi; zavallı
Flossie, kendisi başka bir lüks uykuya yerleşirken çok erken kalkmak zorundaydı. İlk başta sadece Flossie'ye acıyordu. Ara sıra onu çok çalışan ve hiç eğlenmeyen zavallı küçük bir kız (oldukça güzel) olarak düşünüyordu; ama geri kalan zamanlarda onu hiç düşünmüyordu.

Ve tanışmalarının ilk günlerinde, Bayan Flossie Walker (o zamanlar Holborn'daki bir daktilo firmasında çıraktı) çok
acımasızdı. Bayan Downey'nin pansiyonuna (o unutulmaz Banka Tatili'nden kısa bir süre önce) nasıl geldiğini hatırlayabiliyordu, tombul ama biraz kansız, siyah saçlı ve çekingen bir kızdı. Masada onunla konuşmaya başlamıştı, çünkü yanında oturuyordu ve eğer bu şeylerin bir sonu varsa, onu matinelere, resim galerilerine, restoranlara ve British Museum'a götürerek bitirmişti. Kız o kadar genç, o kadar güven verici ve o kadar açıkça saygındı ki, o
orta sınıfın en saf eğlencelerine sadık kalmaya dikkat ediyordu. Bu varoluşun birkaç haftası, Flossie'nin yüzünde utangaç gülümsemeler ve gamzelerin canlı bir oyununu getirdi. Daha da tombullaştı, daha az kansızdı, ancak daha az çekingen değildi. Birkaç ay sonra, Flossie'nin güzelliği
çiçeklendi ve genişledi, ona yakışan şekilde giyinmeye başladı, Bayan Ada Bishop'la rekabete girdi, ta ki Flossie'nin
gerçekten, kendi yerinde ve tarzında, çok çekici küçük bir yaratık olduğunu anlayana kadar.

Bu sıralarda Flossie'nin koşulları görünüşü kadar iyileşmişti. Babası İngiltere Bankası'nda katipti ve onun ölümünden sonra orada tasnifçi olarak bir görev aldı. Bu pozisyon, Flossie'ye hem onur hem de bağımsızlık kazandırdı; her gün saat üçe doğru umut getiren hafif iş ve saatler anlamına geliyordu. Bu koşullar altında Flossie'nin güzelliği çiçek açmaya ve genişlemeye devam etti, ta ki her zamankinden daha fazla tehlike ve felaketin bir parçası haline gelene kadar.

Son zamanlarda yalnızlığa ve ayrılığa olan artan tutkusu nedeniyle Bay Rickman ile olan yakınlığı, doksan beşin baharında aniden yeniden canlandı. Bu şekilde oldu. Baharla birlikte Bayan Downey'nin bir kez daha Banka tatili umuduyla telaşı başladı ve Bay Spinks, Rickman'a Paskalya için şehir dışına çıkıp çıkmayacağını sordu. (Rickman o akşam genel masada dikkatsizce yemek yiyordu.) Ancak Rickman şehir dışına çıkmıyordu. Nehrin yukarısına bir yere gitmeyi düşündüğünü söyledi. Ayrıca, söylemese de, eski bir sözü yerine getirmek için Bayan Flossie'yi cumartesi öğleden sonra tiyatroya götüreceğini düşünmüştü. Ancak konu bu noktaya geldiğinde ona sormakta biraz çekingen davrandı. Bunu uygun bulmayabilir.

Kararını hızlandıran Bay Soper'dı. Rickman'ın Nehir için bir parti düzenleyip düzenlemediğini ve yanında bir arkadaşı olup olmadığını bilmek istiyordu.

Hayır. Parti düzenlememişti. Çok teşekkürler. Kendisi gidiyordu.

Bay Soper, bunun bir
Banka tatilini geçirmenin çok keyifli bir yolu olduğunu düşünmüyordu.

Rickman'ın bir kürekli tekne kiralamak gibi bir niyeti varsa, kendisinin, Soper'ın ve Bay Spinks'in katılmasının hiç de fena bir fikir olmayacağını söyledi.

Soper'ın inanılmaz önerisi içine işlerken, Rickman'ın yüzündeki ifade acınasıydı. O zaman, sanki bu fikir yeni aklına gelmiş gibi, Bayan Walker'ın oyun için bir matine bileti isteyip istemeyeceğini merak etti. O,
teklifine belirsiz ve doğaçlama bir karakter vermek için can atıyordu,
Bayan Walker'ın birçok taahhüdü arasında kalmış olması gerektiğini ve
güzel bluzunun kolunda büyük miktarda matine bileti olduğunu ima ediyordu.

Flossie o kadar utangaçtı ki, onunla konuştuğunuzda asla hepsini birden cevaplamazdı; o kadar utangaçtı ki, sizinle konuştuğunda asla başını çevirip
size bakmazdı, ama ağzının ve gözlerinin köşelerinden onun üzerinde yarattığınız etkiyi yargılamanız için sizi bırakırdı. Bu yüzden şimdi ona evet mi hayır mı dediğini anlamak için çok
dikkatli bir şekilde bakması gerekiyordu. Yine gelişigüzel bir şekilde (sanki bu kabulde mutlaka bu yol yokmuş gibi)
onu alma zevkine erişip erişemeyeceğini sordu.

Bayan Bishop başka tarafa baktı. Ağzı arzuyla sarkmıştı. (Bayan
Bishop'un yüzü apaçık dürüsttü, her türlü huzurdan yoksundu. Bu insanların hiçbiri
Flossie dışında huzura sahip değildi.) Flossie
şüpheli ve çekingendi. Bunun bir zevk olduğundan emin miydi? Çok az şeyin kesin olduğu bir dünyada, en azından
şüphesiz kabul edilen
buna itiraz etti. Flossie, bu daha ileri adımın onun uygunluk idealinden bir sapma olup olmadığını düşündü. Ve ancak
teklifini geri çekme belirtileri gösterene kadar
onayını belli etti. Ama zevke gelince, Flossie memnunsa
bunun ortaya çıkmasına izin vermedi. Ve kalbi mavi bluzunun altında heyecanla atsa da, Bay
Rickman'ın yanında olmayan taraftaydı. Sonra Bayan Roots anlaşılmaz şeylerden heyecanla bahsetmeye başladı.
Öyle heyecanla ki, o an için epeyce renklendi. Ve
konuşurlarken, diğer tüm pansiyonerler yerlerinde dönüp
Bay Rickman'ı sanki harikulade bir büyücüymüş gibi izliyorlardı; Bay Soper
tek başına, genel ilgiden uzaklığını bir tavırla vurguluyordu.

Ve Bayan Roots konuşurken, Flossie tek kelime etmeden, zihninin kopuk kısmını ele geçirmeyi başardı.
Onun ne düşündüğünü merak ediyordu.

Önce, her akşam en iyi bluzunu giymenin gerçekten işe yaradığını düşünüyordu. Sonra, sağındaki hanımla konuşmaya devam ederse buna değmeyeceğini. Sonra, Pazar günü nereye gideceğini öğrenene kadar
konuya karar veremeyeceğini.

Bunu hiç bilmiyordu; ama Cumartesi günü onunla tiyatroya gitti,
ve ondan sonraki birçok Cumartesi. O baharda Flossie kadar neşeli kimse yoktu.

Uzun bir yabancılaşmanın ardından Flossie'ye taze gelen Rickman, onu eskiden anlattığı, çok çalışan ve hiç eğlenmeyen zavallı küçük bir kız olarak anlatısından tanıyamadı. Onu böyle betimlerken, şüphesiz daha önceki ruh halinin melankolisinden etkilenmişti. Ama onu bu acıklı ışıkta görmeye devam etmesinin başka nedenleri de vardı. Ona birkaç çok hoş his
verdi ve en hoşu da şehvetli acıma tutkusuydu. Onu her zaman bir hayırseverin üstün pozisyonunda, kopuk tuttu. Gerçekten de hayırsever! Flossie'nin tanrısı, İlahi Takdiri, tiyatro biletlerinin ve neşenin mistik kaynağı olma yolundaydı. Hiçbir gerçekten cesur adam, kişisel onurunu kaybetmediği sürece, tanrılaştırmanın tehlikelerinden asla kaçınmaz. Ve
doğal sağlıklı kibrinin tatmini dışında, Rickman'ın
kalbi, küçük şeyin tüm masum zevkleri için içgüdüsel olarak ona yönelmesi düşüncesiyle dokundu.

Sonra birdenbire masum zevkler sona erdi. Tam da
Flossie'nin çarpan kalbi, bu tekil olarak etkilenmeyen genç adamda gerçekten bir izlenim bıraktığını söylediğinde sona erdi. Bunu, onunla konuşurken sesinin aniden yumuşamasından, odada onu
takip ederken gözlerinin tuhaf parlak genişlemesinden biliyordu. Çünkü Bay Spinks'te çokça kolay pratik yaptıktan sonra, bu ilginç etkileri
en iyi hangi hareketlerle ve hangi bakışlarla üretebileceğini tam olarak biliyordu. Ve yine de hiçbir şey Flossie'nin fantezisinden
daha uzak olamazdı flört etmek. Küçük katip, rüyasının hassas dürtüsü altında bile, pratik olmaktan başka bir şey değildi.

Flossie, başka ne konuda başarısız olursa olsun, kadınlık mesleğinde başarısız olmayacağına kararlıydı. Böyle bir iflasla kendini
utanç içinde sayardı. Korktuğu için değil. Doğa ona
yeterli bir hayranlık sermayesi vermişti ve Bayan Downey'de
bir nevi bağ kurmuştu. Ve şimdi bir depresyon dönemi
gelmiş gibiydi. Hala bilet yağıyordu, her zamankinden daha fazla bilet, ama onu konsere veya oyuna
eşlik edecek Bay Rickman yoktu; Bay Rickman'ın her zaman başka bir randevusu vardı, asla
belirtilmiyordu. Pazar günü onu banliyölere götürecek Bay Rickman yoktu;
Bay Rickman, Tanrı bilir nereye, bisikletiyle ülkeyi
arabayla dolaşıyordu. Akşam yemeğinde onunla konuşacak Bay Rickman yoktu; Bay Rickman artık tüm
yemeklerini kendi odasında yiyordu. Bunlar ve diğer tüm
gecikmeler için değişmez mazereti meşgul olmasıydı; ve Flossie, unutmayın ki,
bunu_ görebilecek kadar zekiydi.

Hayır. Bay Rickman aniden, açıklanamayacak şekilde, bir an bile uyarmadan değişmişti. Öncelikle, diğer pansiyonerler onun
korkunç derecede sinirli hale geldiğini fark ettiler. Son zamanlarda hiçbirine karşı aşırı
nazik olmamıştı, ama ona karşı dayanılmaz derecede kabaydı,
çok centilmence değildi, diyordu. Eğer ona doğru bakarsa onu görmüyormuş gibi yapacaktı, eğer ona
konuşursa onu duymuyordu. Bir keresinde (tamamen yalnızdılar) heyecanlı bir sohbetin ortasında
konuşmayı kesmiş ve odadan, evden
çıkmıştı. Onu balkon korkuluklarının üzerinden, bir deli gibi
sokağın yukarı aşağı, ellerini ceplerine sokmuş ve şapkasız bir şekilde yürürken gördü. Ve sadece centilmen değildi, aynı zamanda kesinlikle
kabaydı. Merdivenlerde karşılaştıklarında (bunu çok sık yapıyorlardı)
sanki elbisesinin fırfırlarının ona dokunmasından korkuyormuş gibi
kendini duvara doğru çekiyordu. Eğer oturma odasına gelirse
çıkıp gidiyordu; ya da kalırsa, sadece oturup ona (çok güzel olan zavallı masum küçük Flossie'ye) çirkin bir
kaşla bakmak için oturuyordu. Zavallı masum küçük Flossie'nin
kendisine kesinlikle ondan nefret ettiğine inandığını söylediği zamanlar oluyordu. Ve o kadar
masumdu ki, onu kendisinden nefret ettirmek için ne yaptığını
düşünemiyordu.

Nefret konusunda haklıydı. İlk kez onun kendisini hissettirme gücüne sahip olduğunu fark ettiğinde hissettiği şey kesinlikle öfkeydi. Güzelliği ona işkence ediyordu; bu yüzden ondan ve onunla ilgili her şeyden nefret ediyordu. Küçük dilinin kaldırımda yukarı doğru
kalkmasının ve küçük ayaklarının merdivenlerden yukarı aşağı
koşmasının sesinden nefret ediyordu. Siyah gözlerinin her bakışından ve tombul küçük bedeninin her tavrından ve hareketinden nefret ediyordu. Her şeyden çok, sıkıca paketlenmiş yemek masasında ona dokunan yumuşak kollarının dokunuşundan nefret ediyordu. Bu yüzden yemek masasından ve oturma odasından
kaçınıyordu; mümkün olduğunca, felaket varlığıyla
dolu olan evden uzak duruyordu. Gece yarısı kendini
yatağa attığında hissedemeyecek kadar yorgun olacağı umuduyla, aşırı yürüyüş ve bisiklete binmeyle kendini yordu. Ve bazen öyle oluyordu.

Sonunda zavallı Flossie, varsayımlardan bıkmış, Bayan Bishop'un tavsiyesini almaya bile yanaşmamış. Çünkü Bayan Bishop, "beyefendiler" konusunda bilmediği hiçbir şey olmadığını anlamanızı sağladı. Biraz aşağılayıcıydı, çünkü Flossie sadece bir ay önce ona en katı gizlilikle, "Ada, bu baharda ortaya çıkacağını kemiklerimde hissediyorum," demişti.

Ada, onun şaşkınlığı hikayesine kaba ama kaba olmayan bir şekilde güldü.
Ada'nın sempati duyması için her türlü nedeni vardı; çünkü Bay Rickman bir kez sıkıca bağlanınca, Bay Spinks yalnız, sahipsiz ve özgür olacaktı. "Endişelenme," dedi, "_o_ iyi."

"İyi mi? Bana karşı ne kadar korkunç derecede kaba olduğunu göremiyor musun?"

"Sanırım gördüm. Beyefendiler hakkında çok şey biliyorsun.
Bu kadar nazik olduklarında devam edecek hiçbir şeyin yok, ama
birdenbire böyle çılgına döndüklerinde, konuya geldiklerinden emin olabilirsin. Doğrusunu söylemek gerekirse, eskiden pek şansın olduğunu düşünmezdim, Flossie; ama geçen gün onu odadan çıkarken gördüğümde, kendi kendime, 'Onu yakaladı!' dedim."

"Keşke bilseydim. Sonsuza dek asılı kalmasını istemiyorum."

"Olmayacak. Mayıs'ta evlenme teklif etmezse, Haziran'da, yeni bir elbise ve yeni bir şapka aldığında teklif edecek."

Flossie umutsuzca başını salladı. "Acaba," dedi, "gerçekten ne yapmam gerektiğini merak ediyorum. Bazen gitmem gerektiğini düşünüyorum."

"Bazen bu onları _çekiyor_; ve sonra, yine, bazen de _çekmiyor. Riskli. Bazı kızlar," diye düşünceli bir şekilde ekledi, "saçlarını başka bir şekilde yapmayı deniyorlar; ama ben olsam bunu yapmazdım. Bu da
riskli. Eğer sizden gerçekten hoşlanıyorlarsa, çoğu zaman bu onları sadece _soğutur."

"O zaman ben ne _yapmalıyım_?"

"Tavsiyemi dinlerseniz," dedi Bayan Bishop, "hiçbir şey yapmayacaksınız.
Daha önceki gibi devam edeceksiniz, sanki yolundan çıkan hiçbir şeyi
fark etmemişsiniz gibi."

Ve Flossie daha önceki gibi devam etti, bunun sonucunda Bay Rickman her sabah o ayakların zemindeki erken pıtırtılarını duyduğunda daha da derin bir şekilde iç çekiyordu.

BÖLÜM XLVI

Flossie bütün öğleden sonra bir gözü saatte çalışıyordu. Kapanış saatinde diğer kızlarla birlikte Lothbury'ye çıktı; ancak her zamanki gibi Moorgate Sokağı'na çıkmak yerine sağındaki Prince's Sokağı'ndan çıktı ve oradan kalabalığa doğru olabildiğince hızlı bir şekilde batıya doğru ilerledi. Eylül ayıydı, o saatte dışarıda olmak
iyi bir gündü. Güneş ışığı batıdan tozlu ana yola
sızıyordu, solunda dükkanların üzerindeki geniş
yüklü
efsaneler sonsuz bir gri alanda çok sayıda altın armaydı; sağında, biraz ileride, Wood Sokağı'ndaki uzun çınar ağacı Cheapside'ın üzerine bir işaret gibi yeşil yapraklarını sarkıtıyordu. Flossie oraya gidiyordu.

Kalabalığın arasından sessizce küçük sokağa doğru süzülürken, Bay Rickman şapkasını kaldırarak öne çıktı. Yirmi dakikadır çınarın altında bekliyordu ve şimdi ormanlık yalnızlığını bir sigarayla büyülüyordu. İki yıl, görünümünde önemli bir değişiklik yapmıştı. Yüzü daha ciddi ve daha belirgin hale gelmişti. Telaşlı bakışlarını kaybetmişti ve şehirdeki genç bir şairden çok, dünya adamı havasına sahipti. Flossie'nin hayranlığı ve sevinciyle, kusursuz bir redingot ve parlak keten giymişti; bu değişiklikleri, onun beklentilerindeki iyileşmeyle uyumlu olarak yorumladı ve edebiyat mesleğinin oldukça iyi yanıt verdiğine karar verdi. Ciddi bir şekilde el sıkıştılar, sanki bu önemsiz şeylere önem veriyorlardı. "Çok mu geç kaldım?" diye sordu. "Çok mu." Ağzının bir köşesiyle gülümsedi, diğerinde sigarasını sıkıca tutarken, kolunda taşıdığı küçük pelerini ondan aldı. "Sanırım seni epey beklettim?" Flossie'nin yüzünü dikkatle inceleyen biri, bu gerçeğin hafifçe muzaffer bir takdirini fark edebilirdi. "Geri kaldığım ve
bitirene kadar kalmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm."

"Önemli değil, Flossie, önemli değil. Her neyse buna değer."
Bu sözler, Bay Rickman'ın zamanının değerli olduğunu ima ediyordu, aksi takdirde
Flossie'ye vermezdi. "Nereye gidelim ve ne
yapalım?"

"Pek umurumda değil."

"Kararımızı verirken bir yerde çay içelim mi?"

"Şey--önemsemem. Bankadan almaya vaktim olmadı."

"Tamam. Gel." Ve tekrar Cheapside'a daldılar, adam
nehirde yüzerek, ona bir geçit açtı. St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde, daha önce de gittikleri
bir şekerlemeci buldular. Adam, kadının oldukça yorgun bir tavırla oturduğunu fark etti.

"Floss, Set'te yürüyüşe gelmelisin. Sanki
yeterince dışarı çıkmamışsın gibi görünüyorsun. Neden o iğrenç yeraltında yukarı aşağı
gidip duruyorsun? Çok beyazsın, biliyorsun."

"Hiçbir zaman kırmızı bir yüzüm olmadı."

"O zaman sorun ne?"

"Hiçbir şey, çayımı içtiğimde daha iyi olacağım."

Çayını içti, uygun bir itirazdan sonra Rickman tarafından ödendi. Sonra katedral bahçelerine döndüler, ağaçların altında hala keyifliydi. Böylece kuzeydoğudan yaklaşınca,
bina önlerinde ayrı ayrı tutarsız kütleler halinde yükseldi,
büyük kubbesinin eğrisi, kuzey transeptinin çizgisiyle
aşağıdan eğik olarak görülebiliyordu. Şehre doğru korkutucu bir yüz çevirdi, kadim kirle kararmış soluk taştan bir yüz, revakın kuzeybatı sütunları ise daha yakındaki karanlığa karşı neredeyse beyaz parlıyordu.

"Bu kadar güzel görünmesi akıllıca," diye mırıldandı Rickman, "bu kadar
cehennemce çirkinken." Birkaç dakika ayakta durdu, eksantrikliğine hayran
olarak. Bu kadar ilgilenmiş olmasına rağmen, kendi ifadesinin biraz soyut, kişiliksiz ve soğuk hale geldiğinin farkında değildi.

"Buna aptalca diyorum," dedi Flossie, siyah gözlerinin ucuyla ona bakarak. Oraya dikkat etmek için mi gelmişti --Katedrale mi?

"Öyle mi? Neden?"

"Çünkü--sanırım ben olsaydım--yani,
düpedüz
çirkin olsaydım güzel olduğumu söylemezdin?"

"Belki de, Flossie, eğer senin çirkinliğin bu kadar karakteristik, bu kadar
önemli olsaydı. "

Flossie omuzlarını silkti (bu kadar kısa boyunlu bir kadında hoş bir hareket değildi, diye düşündü). Ona göre St. Paul, Banka kadar güzeldi ve sonsuz derecede daha az "ima ediciydi." Bay Rickman, onun ilgisizliğini yorgunluk olarak yorumladı ve yalnız bir koltuk aradı. Transeptin açısının altında bir tane buldular.

"Buraya oturalım," dedi; "çaydan sonra
bu kadar kısa bir süre kendimizi şiddetle zorlamamak daha iyi."

"İçtiğim bütün çaylara rağmen, önemli olmazdı," dedi Flossie, sanki
aşağılık bir imaya içerliyormuş gibi. Rickman biraz rahatsız bir şekilde güldü ve kızardı. Belki de ona bu mahrem konularla ilgilenme hakkını pek vermemişti. Yine de en başından itibaren Flossie'ye olan hisleri, onun fiziksel refahı için gösterdiği küçük kaygılarla kendini göstermişti. Bir süre sessizce oturdular. Sigara içen bir adam yanlarından geçti; başını çevirip Kız ve sigarasından çıkan
uçan küller elbisesine yandı.

"Kahretsin o canavar!" dedi Rickman, daha az okşama olsaydı daha etkili olacak bir dokunuşla iğrenç tozu temizlemeye çalışarak. Hafifçe titredi ve o pelerinini
nasılsa omuzlarına geçirdi. Tuhaf bir giysi, Flossie'nin pelerini, ince gri-mavi bir kumaştan yapılmış, yakasında altın örgüsü olan, ucuz,
güzel ve biraz kaba.

"Bu şeyin içinde pek sıcaklık yok," dedi, parmaklarıyla hissederek.

"Bugün böyle bir günde sıcak olmak istemiyorum, teşekkür ederim," diye karşılık verdi,
pelerini geri iterek. Çünkü artık bahar olmasa da, Flossie'nin
rüyası yüreğinin tellerini titretiyordu.
Yüreğinde ona karşı donuk bir öfke vardı. O anda Flossie rüyası için vahşice
savaşabilirdi.

Zavallı küçük kızı bu kadar sinirli yapan ne olabilirdi? İyi görünmüyordu; ya da - belki de işiydi. Çalışan tüm kadınlara acıyordu. Ve Flossie - o tam bir kadındı. Yumuşak vücudunun kıvrımlarındaki o abartı dokunuşu onu karşı konulamaz,
üstün derecede kadınsı kılıyordu. Elbette, o savunmasız
anlarda ima ettiği gibi, güzelliği kendisinden daha ilginç hiçbir şeyi ima etmeyen türdendi. Yine de onun üzerinde güç sahibi olduğu, karşısında çaresiz ve aptal olduğu zamanlar oluyordu. Ve şimdi, geriye yaslanıp ona bakarken, zekası yavaş yavaş eriyor ve
rüya gibi bir duyguyla birleşiyordu. Bir süre konuşmadan oturdular;
sonra aniden öne eğildi ve gözlerinin içine baktı.

"Ne oldu, Flossie? Söyle bana."

Flossie, yaklaşan heyecanlı yüzden yüzünü çevirdi.

"Söyle bana."

"Önemli değil. Sadece yorgun olduğumu görmüyor musun? Zor bir gün geçirdim."

"Bankada hiç zor günler geçirmediğini sanıyordum?"

"Hayır. Artık geçirmiyoruz--hiç bahsetmiyorum."

"O zaman bundan bahsetmek istemediğin bir şey. Diyorum ki--diğer
kadınlar seni endişelendiriyor mu?"

"Hayır, bence kesinlikle değil. Bunu benimle deneyen birini yakala!"

"O zaman ne olabileceğini göremiyorum."

"Sanırım göremiyorsun. Ne olduğunu bilmiyorsun! Çok bir şey değil, ama
her gün, her gün aynı şey, ta ki bıkıp usanana kadar! Ben de bunun bir sonunu göremiyorum."

"Çok üzgünüm, Floss," dedi Rickman tuhaf, kalın bir sesle. Şimdi yüzünü ona doğru dönmüştü ve ifadesi ona
anlaşılmazdı. Başka bir adama, üzgün olmasının
çok iyi olduğunu söylerdi; isterse buna
çok yakında son verebilirdi.

"Ah--üzgün olmana gerek yok."

"Neden olmasın? Umursamadığımı mı düşünüyorsun?"

Flossie'nin yüzünde muazzam bir ifade oyunu. Dudaklarını ısırdı; ve
bu onun hiç umursamayabileceği ya da hiç umursamayabileceği anlamına geliyordu,
nasıl bilebilirdi? Acı bir şekilde gülümsedi, hem de bilmediğini
_söylemek_ istercesine. Sonra dudakları titredi,
bu da eğer umursarsa, zavallı bir kızı karanlıkta bırakmanın acımasız bir utanç olduğu anlamına geliyordu.

"Umursamak mı? Bankayı mı?" dedi sonunda. "Umursamamalısın. Daha fazla
dayanamayacağım. Birkaç gün sonra fırlatıp atacağım; bakalım becerebilecek miyim."

"Bu akıllıca olur mu?"

"Akıllıca mı değil mi bilmiyorum. Biliyorum ki sonsuza kadar böyle devam
edemem."

"Evet, ama başka bir şey daha iyi olabilir miydi, hatta yarısı kadar bile iyi? O son yerden pek eğlenmedin, biliyorsun."

"Şey, o eski Banka'dan aldığım tüm eğlenceye rağmen, bir kız yatılı okulunda da olabilirdim. Eğer bunun bir şeyle sonuçlanacağını
düşünseydim--ama sonuçlanmayacak."

"Nereden biliyorsun? Belki de büyük ve şişman bir müdürle evlenmenle sonuçlanabilir."

"Saçmalama."

"Bir gün, ille de müdürle evlenmekle sonuçlanmayacağını
bilseydin, devam etmeyi düşünür müydün?"

Ondan uzağa baktı ve kirpiklerinin altında yaşlar oluştu, asla düşmeyen belirsiz, hafif yaşlar. "Onu
fırlatmaktan bahsetmemin bir faydası yok. "Oraya sonsuza dek sabitlendim."

"Kim bilir?" dedi Rickman; ve eğer Flossie'nin gözleri dürüst olsaydı, "Eğer biri biliyorsa, sen de bilmelisin." derlerdi. Ne
söyleseler, onu ürpertti, korkuyla, utançla, ama hayır, nefretle değil. "Zavallı Flossie," dedi nazikçe; ve Flossie'nin küçük patlamasından sonra her zamankinden daha çekingen göründüğü bir duraklama oldu.
Gözlerindeki o uğursuz kaçış bakışını görmüştü.

Aniden ayağa kalktı. "Biliyor musun, çok üzgünüm ama saat beş buçukta Fleet Caddesi'nde bir adamla buluşmak için bir randevum var."

Adam Maddox'tu ama randevuyu tam o dakikada, yani beşi yirmi beş dakika geçe almıştı.

Yollarına gittiler; o Fleet Caddesi'ne, o da eve. Maddox
randevuya gelmedi ve Rickman randevuyu kaçırmak zorunda kaldı. Kendisiyle.
Mülakatın sonucunda, biraz
zamanında yokluğun etkisini denemeye karar verdi. Gerçekten çok
korktuğunu kendinden saklamaya çalışmadı; zihin durumu veya daha doğrusu beden durumu (zihinsel bozukluk tamamen fizikseldi) o kadar iyiydi ki, Flossie ile aynı evde bir gün daha kalmaya kesinlikle
cesaret edemiyordu.
İhtiyacı olan şey hava ve sahne değişikliğiydi. Bayan Downey'e utangaç bir tavırla ve ne kadar
pis olduğunu ve bir hafta
uzaklaşabilirse bunun kendisini
hazırlayacağını düşündüğüne dair bir hikayeyle yaklaştı. Bayan Downey'in tavrının durumunu
en mükemmel şekilde kavradığını ona
gösteriyordu. Umursamadı; o kadar alçalmıştı ki neredeyse Bayan Downey'e
sır verebilirdi. "Sözlerimi iyi oku," dedi bilge kadın oturma odasına. "Hafta bitmeden geri dönecek." Ve her zamanki gibi, küçük Flossie onları işaretledi.

O akşam Hampstead'e doğru yürüdü ve orada haftalık oda tuttu, bir ay veya daha fazla süre boyunca ihtiyaç duyabileceği anlayışıyla. Tedavinin ne kadar süreceğini kesinlikle bilmiyordu.

Hampstead büyüleyici ve sağlıklı bir banliyödür ve Jewdwine oradayken ona gerçekten çok iyi davrandı, ancak dört günde istediğinden daha fazla tedavi görmüştü. Yoksa iyileşmek mi istemiyordu? Neyse, bir hafta Hampstead'e uçuşun bir hata olduğunu kanıtlamak için yeterliydi. Artık Bayan Flossie'yi makul bir mesafeden gözlemleme fırsatı vardı, bunun sonucunda görüntüsü, rahatladığı anda, yumuşak bir atmosfer dalgasıyla görüldü. Sabah selamlarını, iyi geceler derken elinin yumuşak dokunuşunu ve her zaman "Ne kadar da iyisin," "Teşekkürler, Bay Rickman, harika bir gün geçirdim," diyen sesini özlemeye başladı. Son zamanlarda ona pek güzel günler yaşatmamıştı, zavallı küçük kız.

Haftanın sonunda, Fleet Caddesi'nden yukarı çıkarken, yapması gerektiği gibi Hampstead Yolu'na doğru gitmek yerine, Tavistock Meydanı'na doğru
kendisini saparken buldu. Kendine uydurduğu bahane, Bayan Downey'de bıraktığı bir kitabı istemesiydi. Şimdi, onu yemek odasında veya oturma odasında bırakmış olması
mümkün değildi, ama ilk önce bakmayı düşündüğü yerler oralardı. Aradığını bulamayınca, ikinci kata üzgün bir şekilde
gitti, varlığını haklı çıkaran arayışını
yerine getirmesi gerektiğini hissediyordu. Ve orada, çalışma odasında, evet, _içinde_, herkesin ulaşabileceği kadar uzakta, pencerenin yanındaki kitaplığın yanında, Flossie oturuyordu; ve (inanabiliyorsanız) yerde oturuyordu; oturuyor ve ellerini
raflar boyunca
istediğiniz kadar samimi bir şekilde hareket ettiriyordu. Aman Tanrım! Kitaplarını
tozlamakla meşgul olmasaydı!

Flossie onu görmedi, çünkü sırtı kapıya dönüktü; ve o
bir saniyeliğine eşikte durup sadece ona baktı. Flossie, onu saracak ve gizleyecek şekilde tasarlanmış bol koyu mavi bir tulum giymişti. Ama onu gizlemekten çok uzak, içine sokulmuş ve
düzleştirilmiş ve çömelmiş tavrıyla tamamen sevimli bir şekilde şekillendirilmiş tulum, vücudunun dolgun ama hassas hatlarını ele veriyordu. Yüzü,
yanaklarının ve alnının beyaz kıvrımı hariç, ondan gizlenmişti,
ama eğilmiş boynunun arkasındaki fildişi rengindeki büzgülü şeyi,
üzerinde kümelenen buklelerinin narin siyah kıvrımlarıyla birlikte görebiliyordu.
Görevini yaparken boynu büzüldü ve inanılmaz yumuşak bir şey gibi,
çenesinin altında küçük kıvrımlar halinde toplandı.
Flossie için varlığının ilk belirtisi olan bir iç çekme sesiyle nefesini
çekti.

Flossie'nin ayağa kalktığını söylemek, onun yönteminin yanıltıcı bir tanımı olurdu.
Bir kitaplığın kenarına parmak uçlarıyla tutundu ve kendini yavaşça, sanki gizemli bir şekilde
açılan bir süreçle yerden kaldırdı, zarif olmayan bir şekilde.
Bu sefer muhteşem bir devasalıkta yakalanmış bir çocuğun geniş yarı yaramaz, yarı korkmuş gözlerini ona çevirdi.

"Flossie," dedi ciddiyetini belli eden bir tavırla, "ne _yaptın_?"

Toz bezini dikkatlice çıkardı. "Görebilirsin," dedi, "sadece beni
yakalamanı istemedim." Şöminenin yanına diz çöktü
ve toz bezini bacaya doğru hafifçe savurdu. "Hayatım boyunca hiç, hiç
bu kadar çok toz görmemiştim. Bununla nasıl yaşamaya devam ettiğini anlayamıyorum."

Gülümsedi. "Ben de artık göremiyorum, Flossie. Nasıl yaptığımı bilmiyorum."

"Eh, şimdi yapmak zorunda değilsin. Her şey mükemmel derecede tatlı ve temiz."

"Her şey mükemmel derecede tatlı, bunu biliyorum canım." Kapıya doğru döndü ama bıraktığı kitaplığa memnuniyetsiz bir bakış
attı. "Teşekkür etmeme izin vermeyecek misin?"

"Gerek yok. Ben sadece Bayan Downey'e yardım ediyordum."

"Oh--"

"Sen yokken muhteşem bir gösteri yaptı."

"O şeytan--"

"Oh, korkmana gerek yok. Değerli kitaplarına benden başka kimse dokunmadı. Onlara izin vermezdim."

"Neden izin vermedin?"

"Çünkü--Ah, diyorum, saat altı; kalacak mısın?"

"Belki. Neden?"

"Çünkü tozunu almam gereken sadece bir raf daha vardı ve sonra bitirmiş olurdum.
Ben--benim biraz acelem var."

"Neden kalıp tozunu almıyorsun?"

"Şey--biliyorsun--" Odaya çekinerek bir adım attı, sonra
bir adım daha ve kıpırdamadan durdu.

"Benden mi korkuyorsun? Eğer istersen dışarıda, merdivenlerde oturabilirim."

"Ne kadar da aptalca!" Konuşurken bir sandalyeden görünmez bir toz zerresi sildi, sanki sadece düzen içgüdüsünden ilham aldığını söylüyordu.

Küçük gülümsemesi ağzının köşelerinde gezindi. "Bayan
Roots kitaplarınıza karışmamam gerektiğini söyledi."

"Öyle mi? O zaman Bayan Roots bir canavar."

"Onları nasıl tozlayacağımı bilmediğimi düşünüyordu."

"Belki de haklıdır. Bence, bana bir bak."

Ve Flossie, gönüllü olarak kandırılarak tekrar başladı ve dehşetle gördüğü gibi, Harden kütüphanesinin biriktirdiği kalıntılarına. "Hayır, Flossie," dedi, sesinde tuhaf bir değişiklikle. "Onlar değil." Ama Flossie'nin
parmakları banknotların aralıksız
manipülasyonundan doğan bir incelikle
üstlerinde hareket ediyordu. Yine de, yanlış yapmıştı, çünkü
arkalarına doğru tozunu aldı, onlardan uzağa doğru değil. Ama onu
düzeltecek
yüreği yoktu. Bir an izledi; sonra
bulmak istediğini iddia ettiği kitabı arıyormuş gibi yaptı, sonra
oturdu ve Flossie becerikli, nazik bir şekilde tozunu almaya devam ederken bir mektup yazıyormuş gibi yaptı. Hatta güzel ama çürüyen
Russia derisine zarar vermeden
kendi Bekker'in Platon'unun on cildini bile okumayı başardı. Bu, on birinci cildin arkasının aniden yırtılarak
çıkması durumunu daha da tuhaf hale getirdi.

Küçük bir dehşet çığlığı attı. Adam başını kaldırdı ve kadın
bir elinde kitabı, diğer elinde arkasını tutarak yanına geldi. Gerçekten biraz
korkmuştu. "Bak," dedi, "Böyle gidip geleceğini
düşünmemiştim."

"Ah, diyorum ki, Flossie--"

"Gerçekten üzgünüm." Ağzı açık kaldı, yakışıksız değildi; gözleri o kadar
sıvıydı ki adam gözyaşları olduğuna yemin edebilirdi. Uzun, dümdüz tulumuyla yanında dururken her zamankinden daha mutsuz bir çocuk gibi görünüyordu. "Ve onlara benden başka kimsenin bakmasına izin vermezdim."

"Neden olmasın? Bunu sana daha önce de sordum, Flossie--neden olmasın?" Kitabı ve parçalanmış parçasını ondan aldı ve iki elini de
ellerinin arasına aldı.

"Çünkü _onlara_ yeterince düşkün olduğunu biliyordum."

"Ve yeterince düşkün olmadığım bir şey var mı--sence?"

"Sanmıyorum; biliyorum."

"Hayır, hiçbir şey bilmiyorsun, hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Ne
_düşündün_?"

"Benden nefret ettiğini sanıyordum."

"Senden nefret mi ediyordu?"

"Evet. Benden zehir gibi nefret ediyordu."

Kollarını ona doladı, onu kendine çekti! Başını
kalbinin üzerine çekti. "Senden böyle--ve böyle--ve böyle nefret ediyorum," dedi,
sırayla alnını, göz kapaklarını ve ağzını öptü. Onu kol mesafesinde tuttu ve sanki aynı kadın olup olmadıklarını merak edercesine ona baktı, bir zamanlar tanıdığı Flossie ve öptüğü bu Flossie. Sonra onu kanepeye götürdü ve yanına çekti ve orada tutmak için ellerini tuttu. Ve yine de yönlendirilenin kendisi olduğunu hissetti; çekilen, tutulan oydu - ölçülemez, telafi edilemez deliliğin eşiğine. Tüm bunlarda dehası yalnız ve ayrı kaldı, yaptığı veya söylediği hiçbir şeyden etkilenmedi, sanki altın zincirin hala orada olduğunu biliyordu.

Ağzı titredi. "Benden nefret etmiyorsan, neden bana karşı bu kadar kaba davrandın?" dediği ilk şeydi.

"Çünkü seni sevmek istemediğim halde seni sevdim ve bu dayanabileceğimden fazlaydı. Ve çünkü--çünkü ben bunu bilmiyordum. Ama _sen_
bunu biliyordun," dedi neredeyse vahşice. Dilinin beyninin yönlendirmesini reddettiği gibi görünüyordu.

"Böyle bir şey bilmediğimden eminim." Ağzı tekrar titredi; ama bu sefer bir gülümsemeyle.

"Neden olmasın? Çünkü bunu çok aptalca kelimelerle söylemedim? Sen _gerçek_sin. Ama kesinlikle anladın? Elbette sadece ilk başta değil; ilk başta hiç umursamadım; uzun süre sonrasına kadar umursamadım."

"Neden uzun süre sonra?" Flossie yan taraftaki balkonda Bayan Poppy Grace'i düşünüyordu.

"Neyi boş ver."

Flossie Bayan Poppy Grace hakkında her şeyi biliyordu ve hiç aldırmıyordu.

"Seni sevmeseydim şimdi burada olur muydum?" Hâlâ kendini bunun aşk olduğuna ikna etmek zorundaydı. İnanılmaz görünüyordu.

"Saçmalık--sadece o aptal eski kitaplara bakmak için geldiğini biliyorsun,"
dedi Flossie, kitaplığa doğru küçümseyici bir şekilde başını sallayarak.

"Onlara aşık olduğumu mu sandın? Ve birlikte yaptığımız
tüm şeyleri düşün. Bilmiyor muydun? Bunun geldiğini hissetmedin mi?"

"Genelde iyi olduğunu biliyorum--genelde. Ama başka bir şeye gelince, eminim
hiç düşünmedim."

"O zaman şimdi düşün. Yoksa--bu beni umursamadığın anlamına mı geliyor?"

Korkunç bir duraklama oldu. Sonra Flossie çok belirsiz bir şekilde, o kadar belirsiz bir şekilde söyledi ki, kelimeleri yakalamak için yüzünü ona doğru eğmek zorunda kaldı,
"Hayır, elbette öyle değil." Sesi aniden netleşti. "Ama eğer
benden nefret
etmediysen, neden gittin?"

"Hasta olduğum için gittim."

"Peki sen daha iyi misin?"

"Evet, sanırım daha iyiyim. Sanırım şimdi neredeyse iyiyim.
En azından benimle
evlenirsen, bir daha asla hasta olmamaya karar vereceğimi söyleyebilirim."

Bu sözler üzerine dehası döndü ve ona tekinsiz
ve dehşete düşmüş gözlerle baktı. Başka bir kadının şöminenin yanında diz çökmüş olduğunu gördü
elleri sönmekte olan bir ateşi besliyordu. Ve kalbindeki acıdan dolayı onu kendine çekip tekrar öptüğünde yanında duran kadını zar zor görebiliyordu. Ve Flossie o anda neden ona bakmadığını merak etti.

Şimdi bakıyordu. Ve bakarken dehası yüzünü sakladı.

"İstediğim şeyin bu olduğunu biliyordun?"

Kadın başını yavaşça salladı. "Bu ne anlama geliyor? Bilmediğin mi?
Ya da bilmeyeceğin mi? Ama bileceksin, Flossie?"

Kadını ikinci kez kendine çekerken kalbinde eski korku uyandı;
ama sadece bir an için. Bu sefer Flossie onu kendi isteğiyle öptü, onunki gibi tutkulu olmasa da tatlı ve kaçak bir öpücükle. Aradığı şeyin geçiciliğini hatırlatan bir şey gibiydi, onu ölümsüzlüğünü iddia etmeye teşvik eden bir meydan okumaydı.

Onu kendinden uzaklaştırdı ve kendi uzanmış kollarının ve kenetlenmiş ellerinin üzerine eğildi; aptalca yere bakıyordu. Tekrar konuştuğunda, bir adamın nefret ettiği gerçeği söylemesi gibi, neredeyse keskin bir şekildeydi. "Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Beklemek anlamına geliyor."

"Beklemek mi?"

"Evet. Biliyorsun, hiç de iyi durumda değilim; sana henüz sahip olman gereken türden bir ev veremedim.
Bu konuda bir şey söylemem
gerekmezdi; ama bir şekilde senin bilmeni tercih edeceğini düşündüm. Ve tabii ki sana sormam
gerekmezdi ama--bekleyecek misin?"

"Eh--eğer gerekiyorsa, beklemeliyiz."

"Ve eğer bu, o canavar Bankada bir yıl daha çalışmak anlamına geliyorsa, sence
bu kadar uzun süre devam edebilir misin?"

"Denerim."

Ona doğru eğildi ve orada oturdular, birbirlerinin
ellerini tuttular, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, hiçbir şey duymadılar, hiçbir şey hissetmediler, sadece kendi gürültülü kalplerinin atışlarını.

Doğanın sahip olmayı sevdiği gibi bir aşktı bu. Ayrıca erkeklerin
dürüst aşk dediği şeydi. Ama sahtekârca sevdiği günlerde, Poppy Grace'in yanından
hiçbir zaman böyle bir sefalet, yalnızlık ve utanç duygusuyla
kaybolmamıştı.

BÖLÜM XLVII

Oyun bitmişti ve Flossie kazanmıştı. Kaderin, ya da daha doğrusu Bay Rickman'ın elini zorlamıştı. Kaba, önceden tasarlanmış yöntemlerle değil; Flossie bunun için
fazlasıyla incelikli bir şekilde kadınsıydı. Daha çok o anın
ilhamına güvenmişti ve güzel kadınsı duyguları ona
açılım verdiğinde, sadece onu takip etmişti, hepsi bu. Ve
daha doğru bir şey olabilir miydi? Bir kez olsun sözle veya bakışla "kendini ele vermemişti". Gerçek bir kız gibi alçakgönüllülükle, Bay Rickman'ınkinden tamamen emin olana kadar kendi duygularını saklamıştı. O gün geriye dönüp baktığında utanmasına neden olacak hiçbir şey yoktu; sonradan çok teselli bulduğu bir düşünceydi.

Bu ona, Bayan Downey'nin hesaplarını yaptığı özel odasına uçup, Bayan Downey'nin sandalyesinin arkasına yaslanıp kulağına "Bay Rickman'ın kitaplarını tozunu alıyordum, beni yakaladı." diye fısıldama cesareti verdi.

Flossie mutfak kazanının patladığını söyleseydi Bayan Downey bundan daha fazla heyecan gösteremezdi. "Flossie! Aman Tanrım, ne
dedi?"

"Hiç aldırmadı. Sadece--Bana onlara dokunmamamı söylediğini söylemeyeceksin, değil mi Bayan Downey?" Yumuşak kızaran yanağını Bayan Downey'ninkine yaklaştırdı ve sıcaklığı ona hikayeyi anlattı.

Ve Bayan Downey, her şeyi mazur gösteren aşk uğruna hileyi affederek söylemeyeceğine söz verdi. "Gitti mi, Flossie?" diye sordu endişeyle.

"Hayır. Gitmiyor. Sonsuza dek geri döndü."

"İşte! Ben döneceğini söylememiş miydim!"

"Peki sen ne düşünüyorsun," dedi Flossie, oturup
tombul kolunu sekreterin üzerine koyup hesapların üzerine koydu. "O yaptı.
O orada yaptı."

Bayan Downey baktı ve Flossie "Gerçek!" der gibi başını salladı.

"Bunu söylemek istemiyorsun değil mi?"

"Kimse benden daha çok şaşıramaz."

Geri kalanı öpücükler ve tebriklerdi, Bayan Downey'nin tamamen cömertçe yaptığı; Flossie'nin nişan duyurusu ona
en neşeli, en arzulanan ve en kazançlı
parlak çevrelerinden birine mal oldu. Bay Spinks (kendisi ve diğer herkes tarafından kalıcı olarak kabul ediliyordu) haber verdi ve o saatten sonra ortadan kayboldu, Bayan Ada Bishop'un umutlarını da beraberinde taşıdı. Bu arada Flossie (şimdiye kadar sadece dekoratif bir bakış açısıyla kabul ediliyordu) pansiyonda önemli bir kişi oldu. Sadece nişanlı bir genç kız olması değildi; çünkü Bayan Bishop'un ona doğal bir
sertlikle belirttiği gibi, herkes nişanlanabilirdi; ama şimdi Bay Rickman'ın çalışma odasına girip çıkma ayrıcalığına sahipti, diğer pansiyonerlere verilmemişti. İçeri girip orayı temizlediğini söyledi; ama gariptir ki, Flossie orayı ne kadar çok toplarsa o kadar umutsuz oluyordu. Bay Rickman'ın çalışma odası asla gerçekten düzenli bir oda denebilecek bir yer değildi; ama her neyse, orada her zaman belli bir dinginlik vardı. Ve şimdi
daha huzursuz bir yer, telaş ve düzensizliğin, fikirlerin olgunlaşıp büyüdüğü
boş zamanın tamamen yokluğunun daha çok ima edildiği bir yer hayal edemezdiniz.

Masa, Bay Rickman'ın başını ellerinin arasına alıp suların üzerinde düşünerek oturduğu, ilkel el yazmalarının sıkıntılı bir denizi olmuştu. Bir zamanlar küfürbazca Tanrı'nın dünyasının üzerinde çalışması gereken bir kaos olduğunu söylemişti. Şimdi kaos olan _onun_ dünyasıydı. Fırtınalı bir kaos, var olan şeylerin enkazında
karmakarışık olması gereken şeyler.
Rickman'ın dehası, tıpkı Doğa gibi, yaratmak için
yok etti; ancak ona göre günümüzde yıkım, yaratılışla
hiçbir şekilde orantısızdı. Altı aylık emeği temsil eden acınası parçalara bakarken iç çekti; kan
ayan parçalar; yaşayan düşüncelerin yırtılmış ve sakatlanmış uzuvları; burada ve orada, dünyasıyla savaş halindeki bir tanrının
her şeye gücü yeten öfkesiyle budanmış ve yontulmuş, boş şiirden oluşan devasa gövdelerle; gelişmemiş ve
uhrevi şekillerle, rüyaların embriyolarıyla karışmış.

Ve yine de bu yıkımı yaratan tamamen sanatçının ilahi öfkesi değildi. Karmaşa, yaratımlarıyla değil, kendisiyle savaşan bir gücün varlığını gösteriyordu; her şeyin enginliği, zamana bağlı ama görünüşe göre uzaya zincirlerinden kurtulmuş bir
tanrıyı akla getiriyordu.
Bu kadardı. Gerçekten eskiden olduğu kadar çok zaman yoktu. En iyi düşünceleri,
boş akşamlarında ve pazar günlerinde aklına geliyordu, nazikçe kur yapılması gereken güzel, utangaç düşünceler. Ve
şimdi boş akşamları ve pazar günleri,
Flossie'nin kur yapmasına ayrılmıştı. Ve hafta içi bile, böyle olurdu.
Fleet Caddesi'nden erken eve koşar ve akşam yemeğinden önce iki saatlik bir
çalışmaya yerleşirdi. Sonra kapıda çekingen bir vuruş duyulurdu
ve Flossie ona bir fincan çay getirirdi. Sadece
domuz gibi içip o sevimli küçük şeyi gönderemezdi. Kadının oturmasına ve onu yavaşça, sanki gerçekten zevk alıyormuş gibi
içerken görmesine izin vermek zorundaydı. Ya da içeri girerdi (altı ay önceki o mübarek akşamda olduğu gibi) ve Flossie'yi kitapları tozlarken bulurdu; belki de iki sallanan
koltukta ve bir sandalyede, böylesine şişman bir insanı bu kadar şişmanlatmak için tehlikeli bir yükseklikte dururdu.
Ve Flossie koltuklardan indirilip
sert öpücüklerle cezalandırılırdı ve bir daha yapmaması söylenirdi. Ve Flossie bunu
tekrar yapardı. Böylece bu şekilde çok fazla zaman kaybedilirdi. Ve o yumuşak küçük kolların boynuna dokunmasıyla
akşam moral bozukluğu
başlardı.

Ve sonra Flossie'nin eğitimiyle ilgilenmek gerekiyordu; ve bu her şeyden daha fazla zaman alırdı. Bu, Kasım günleri yaklaşırken, Flossie'nin çamurluğunda sevgili küçük ayakları ve çoraplarını, gömleklerini ve diğer şeyleri tamir ederken koltuğunda oturması ve onunla konuşması gerektiği anlamına geliyordu. Yıllarca evli kalmış olabilirlerdi, ancak değillerdi; bu onu çok heyecanlı kılan şeydi. Flossie'nin elleri her zaman bir şeyler tamir ediyor veya yapıyordu (genellikle giyecek bir şeyler) ve bu kadar meşgul bir kişinin diğer insanların da meşgul olabileceğini hiç düşünmemesi oldukça garipti. Bunu ona söylemeye çalıştı. Ona (bir hayvan gibi) tüm eşyalarının şimdi tamir edilmesi gerektiğini ve belki bir hafta daha çaysız daha iyi olacağını söyledi. Ve Flossie (çok doğal olarak gücenmişti) iki hafta boyunca
sevgili küçük burnunu kapısına sokmadı. Ve o süre içinde
yapabildiğiniz her şey için onu gücendirmeye değmezdi.

Fakat Flossie'nin işini hiç düşünmediğini varsayarak çok yanılmıştı. Son zamanlarda bu konuda çok fazla düşünüyordu.
Kasım ayının soğuk ve aydınlık bir pazar sabahı kapısını tıklattı ve
açık havaya uygun giyinmiş bir şekilde içeri girdi. "Yürüyüşe gelmiyor musun," dedi, "bu güzel günde?"

"Çok meşgul." Rahatsızlığını belirtmek veya kendini
baştan çıkarıcı şeylerden uzak tutmak için, _The
Museion_ için yazdığı makaleye doğru eğildi. Geldi ve yanında durdu, çalışırken onu izliyordu,
hâlâ tutkulu meşguliyet havasıyla. Şu anda kendini
istemeden şu konuşmanın içine çekilmiş buldu.

"Bunlardan birini yapmak ne kadar zamanını alıyor?"

"Bağlı."

"Neye bağlı?"

"Ah, bunun için ne kadar zahmete girdiğime."

"Ve zahmete girdiğin için sana daha fazla para ödüyorlar mı?"

"Hayır, Flossie. Üzgünüm ama bana sık sık daha az para ödüyorlar."

"O zaman neden bunu yapıyorsun?"

Bu soru ona o kadar ilginç geldi ki başını kaldırıp,
ilk kez tamamen kahverengi bir takım elbise giymiş, başında kürkü andıran
bir şeyden yapılmış büyüleyici bir şapka takmış tombul figürü gördü. Ona onaylamayarak bakmaya çalıştı,
zihni ise kendisine sorulan şaşırtıcı soruyla bağımsız bir şekilde ilgileniyordu.

"Peki, Flossie, eğer gerçekten stile önem veriyorsan--"

"Stil mi?" Küçük ellerinin lezzetli bir
hareketi ile ceketinin önünü okşadı. "Beğenmedin mi?"

Gülümsedi. "Bayılırım. Seni olduğun gibi sevimli küçük bir kahverengi Kunduz gibi gösteriyor." "Kunduz" onun için sahip olduğu birçok isimden sadece biriydi; tombulluğu, benzersiz pratik zekası ve gizli tavırları tarafından karşı konulamaz bir şekilde ima ediliyordu.

"O zaman stil derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Kunduz meydan okuyan bir tonla ve kalemini bırakmaya zorladı.

"Stil derken neyi kastediyorum?" diye açıkladı, sevimli sadeliğin varlığında bir adamı ele geçiren çılgın bir gizem arzusuyla hareket ediyordu. "Kunduz'un paltosuna en ufak bir şekilde benzeyen bir şey kastetmiyorum (Kunduz'un paltosunun gerçekten bir tarzı yoktur). Ve eğer bunun senin düşüncelerinin kıyafeti olduğunu söylememi istiyorsan, söylemem. Ne kadar az kıyafetleri olursa o kadar iyi. Bir Kunduz'un paltolarına davrandığı gibi davranılamaz. Giyebilir ve çıkarabilirsiniz (sen içeri girip beni böldüğünde ben giyiyordum); ve onu onarabilir ve biraz fırçalayabilirsiniz; ancak ölçemezsiniz veya sipariş üzerine yapamazsınız ve yıprandığında ilk aldığınız yerden başkasını alamazsınız. Tarz kıyafet değildir, düşüncelerinin bedenidir, Kunduz'um; ve bir çırpıda, 1. stil, ustaların stili, _benim_ stilim, bedeni ruhtan ayırt edemezsiniz."

"Eğer eteği gövdeden ayırt edemediğini söyleseydin, kulağa mantıklı gelirdi."

Bu söz (Kunduz için) gerçekten o kadar nüktedandı ki sandalyesine yaslandı ve güldü. Ama Kunduz hiç de gülecek durumda değildi. "Bak," dedi, "eğer bu kadar çok zaman alan
şık şeyler yazarsan, sana daha az
ödeyeceklerini söylüyorsun."

"Ee?"

"Peki, onları yazmaya devam etmen adil mi?"

"Adil mi? Sevgili çocuğum, neden olmasın?"

"Çünkü_, eğer şık şeyler satın alırsam, onlar için ödeme yapmak zorundayım. Ve onları yeterince uzun zamandır satın alıyorum, sadece seni memnun etmek için."

"Anlamıyorum. Ama sanırım bir Kunduz geriye doğru mantık yürütmek zorunda;
çünkü, bilirsin, tüm zekası kuyruğundadır."

"Aman, Keith! Sen aptalsın."

"Bu görüşümde yalnız değilim. Bu, bazı çok seçkin zoologların görüşü." Onu nazikçe dizinin üzerine çekti; duvağını kaldırdı ve
gözlerinin içine baktı. Bunlar (sık sık fark ettiği gibi) o kadar koyu ve siyahtı ki iris göz bebeğinden ayırt edilemezdi ve bu siyahlık ifadelerinin aralığını kısıtlıyordu. Sadece Flossie'nin ne hissettiğini söyleyebilirlerdi, asla ne düşündüğünü söyleyemezlerdi; çünkü düşünmek yarı saydam bir ortam gerektirir ve Flossie'nin gözlerinin ışığı tamamen yüzeydeydi. Öte yandan, vücudunun dönüşleri ve hareketleri her zaman zihninin tutumunun yeterli bir göstergesiydi. Şu anda, Keith'in dizinin üzerinde otururken, duruşu saf bir rehavet değildi. Ama onu orada tutan, o küçük kahverengi Kunduz, kendi boyun eğmez erkeksi vücudu onun garip, inanılmaz yumuşaklığının
tatmin edici bir şekilde farkındayken, bu kadar garip ve acınası bir şekilde yapılmış bir yaratığa karşı şefkatten başka bir şey hissetmesinin mümkün olup olmadığını merak etti. Kesinlikle, sadece temasla eriyor ve
yumuşamış gibi görünüyordu; ve hemen ardından tatlı bir
küçümsemeyle gülümsedi, iki küçük beyaz dişinden fazlasını açığa çıkarmadı.

"Ah, bir Kunduz'a böyle davranmak ne kadar da ayıp!" dedi.

"Beni ne zaman güzel bir yürüyüşe çıkaracaksın?" dedi. "Noel'den
önce herhangi bir zaman?"

"Belki. Ama bunun üzerine inşa etmemelisin."

"Bu gidişle hiçbir şeye inşa edebileceğimi sanmıyorum."

"Sanırım bir Kunduz sürekli inşa etmediği sürece mutlu olamaz? Bu yüzden bazı insanlar onun hiç zekası olmadığını söylüyor. Hatta inşa
edebildiğine bile izin vermiyorlar. Mimari yeteneğinin tamamen bir yanılsama ve aldatmaca olduğunu düşünüyorlar; çünkü mevsiminde ve mevsiminde değil inşa ediyor.
Çalışma odanızda tutun, tütün keseleri, el yazmaları ve çizmelerle şöminenin etrafına bir hendek
açacaktır -- eline ne geçerse.
Daha iyisini bulamazsa bir adamın kafasından bile fikirleri söker. Bunu yapabilen bir hayvanda mantık var mıdır?" Ve Flossie bu sözlerin gidişatını anlamasa bile
en azından onları noktalayan öpücükleri anlamış gibi görünüyordu.

Ancak çok geçmeden Kunduz'un mantığı hakkında daha fazla bilgi edindi ve
bunun tek başına sağlam olduğunu kabul etti. O Pazar ile Noel arasında çok sayıda güzel yürüyüş yapmayı başardılar. Rickman, vakit buldukça Flossie ile günlük işinin sonunda buluşmayı bir nokta haline getirdi. Genellikle Bank'ın uzun, penceresiz duvarının Prince's Street boyunca uzandığı köşede beklerdi, demirden ve amansız. St. Paul'ün gölgesinde oturmak için artık çok soğuktu. Bazen Holborn boyunca yürüyerek evlerine giderlerdi, bazen Ludgate Tepesi'nden aşağı iner ve oradan da Embankment'a giderlerdi. Flossie için Tavistock Place'deki karanlık oturma odasındansa dışarıda olmak kesinlikle daha iyiydi. Daha az kalabalık olan ana yollarda serbestçe konuşabiliyorlardı; ve birbirlerine hâlâ hiçbir şey hakkında söyleyecekleri şeyler bulmak şaşırtıcıydı. Flossie'nin depresyonunun her izi kaybolmuştu; hızlı adımlarla yürüyordu, neşeyle sohbet ediyordu, en kötü şakalara bile en mutlu kahkahayı atıyordu. Her şey yolunda gidiyordu; ve neden, ah neden iyiyi olduğu gibi bırakamıyordu? Bir gün Set'te yürüyorlardı ve o, o kadar düzgün bir küçük insan olmasına rağmen, neşeden deliye dönmüştü ki, adam
çığlık attı.
"Flossie, seni küçük deli! Bir
gazeteci yerine
bir borsacıyla evlenebilirsin."

"Çok zengin bir adamla evleneceğim - benim için."

"Senin için mi, canım? Korkarım şeytanca fakir bir adamla."

"Ah, yapma! Bunu yeterince konuştuk."

"Evet, ama sana her şeyi anlatmadım. Biliyor musun, eğer seçseydim
şimdiye kadar oldukça iyi durumda olabilirdim."

Şimdi, onun bu açıklamayı yapmasına hiç gerek yoktu.
Onu buna iten kibirdi. Bir izlenim bırakmak istiyordu.
Flossie'nin onu tüm ahlaki güzelliğiyle görmesini istiyordu.

"Nasıl oldu?" diye sordu ilgiyle.

"Sana bunun hakkında fazla bir şey söyleyemem. İşle ilgili bir şeydi.
Üç yıl önce büyük bir ortaklık teklifi aldım ve
reddettim."

İz bırakmıştı. Flossie ona şaşkınlıkla baktı, belirsiz ve anlaşılmaz bir bakış. "Bunu neden yaptın?"

"Bunu doğru olduğu için yaptım. Bu işi sevmedim."

"Bu tam olarak aynı şey değil, değil mi?"

"Her zaman değil. Bu durumda öyle oldu."

"Neden, ne tür bir işti?"

"Çöp toplamak değildi ve hırsızlık da değildi -- tam olarak. Bu--"
tereddüt etti--"sadece ikinci el kitap ticaretiydi."

"Biliyorum--bu şekilde çok para kazanıyorlar."

"Bazen benim zevkime göre çok fazla kazanıyorlar. Ayrıca--"

"Neden ayrıca?" Bu soruyu tartışmak için
parapetin bir mazgal deliğine dönmüşlerdi. Birbirlerine yakın durup nehre bakıyorlardı.

"Benim mesleğim değil. Ben sadece gelişen bir gazeteciyim."

"Bundan pek bir şey çıkarmıyorsun, değil mi? Beklememizin sebebi bu mu?"

"Korkarım öyle. Ama bir gün gazeteciden daha fazlası olmayı umuyorum."

"Yazmayı _seviyorsun_, değil mi?"

"Evet, Flossie; eğer yazmasaydım bunda pek iyi olamazdım."

"Anlıyorum." Ondan uzağa doğuya bakıyordu ve ifadesi
değişmişti; ama hala anlaşılmazdı. Ve yine de başını çevirerek, zihninin bir sonuca doğru gittiğini gördü; ama buna
yavaş tümevarım süreciyle mi yoksa bir kadının hızlı sezgisiyle mi ulaştığını söylemek imkansızdı. Neyse, ulaşmıştı.
Az sonra tekrar konuştu. "O şeyi, o ortaklığı herhangi bir zamanda elde edebilir misin--denesen?"

"Her zaman. Ama denemeyeceğim."

Neredeyse şiddetli bir kararlılık havasıyla aniden arkasını döndü. "Pekala, eğer _bana_ iyi bir yer teklifi gelirse, _reddetmem. Ben
Banka'dan ayrılacağım." Sanki bu kadar çaresiz bir adımın ardından o kurumun anında çökmesi gelecekmiş gibi konuşuyordu.

Bu tehdidin onu her zaman ne kadar tedirgin ettiğini görünce şaşırdı.
Banka'nın meşhur güvenliği onu birden fazla şekilde etkilemişti.
Ve Flossie'nin oradaki görevinin başka bariz avantajları da vardı.
Kendi sınıfından daha iyi, küçük incelikleri ve Bayan Downey'de göze çarpmayan gelenekleri olan kadınlarla temasa geçmesini sağladı.

"Bunu yapmamanı rica ediyorum. Tanrı bilir, senin kendi geçimini sağlamak zorunda olmandan nefret ediyorum, ama bunu başka herhangi bir şekilde yapmanı
tercih ederim."

"Neden, senin için ne fark eder, bilmek isterim?"

"Kolay bir iş yaptığını bilmem, bazı kızların yaptığı gibi kendini ölüme köle etmemen çok fark yaratır. _Kolay_ bir rıhtım.
Ve--ve bugün seninle gördüğüm kızların görünüşünü beğendim. Onlar
iyiydi. Seninle birlikte çalışmanı, bir erkek gibi
berbat bir ofiste oturmaktan daha çok düşünürüm. Bana başka hiçbir şeye
bakmayacağına söz ver."

"Tamam. Söz veriyorum."

"Hayır, ama--şerefin üzerine mi?"

"Şerefe bak. İşte! Sessiz bir hayat için her şey."

Tekrar sokağa döndüler. Rickman saatine baktı. "Bak
işte, ikimiz de akşam yemeğine geç kaldık--bir yere gidip yemek yiyelim
ve sonra tiyatro yapalım, ha?"

"Ah hayır--yapmamalıyız." Yine de Flossie'nin gözleri parladı, çünkü
oyunu çok seviyordu.

"Neden olmasın?"

"Çünkü bence belki de yapmamalısın."

"Yani karşılayamam mı?"

"Şey--"

"Ah, sanırım bir gazetecinin geliri bile buna yetiyor."

Oraya yetiyor ve sonrasında bir faytona yetiyor, ancak Flossie
karşı çıktı, kolundan çekiştirerek.

"Yürümeyi tercih ederim," dedi, "aslında öyle yapardım."

"Saçmalama. Gel, içeri gir."

"Lütfen--lütfen yürümeme izin ver." Adam içeri girmesine yardım etti ve önlüğü sertçe kapattı. Sinirlenmişti. Kadının yoksulluğu konusunda ısrar ettiği ikinci seferdi. Kadının fakir bir adamın karısı olmaya
hazırlanmak için biraz fazla havası olduğunu düşündü. Elbette bu onun için güzeldi; ama
bunu olduğu gibi bıraksaydı daha da güzel olurdu diye düşündü.

Şimdi Flossie bu geceye kadar onu hiç fakir bir adam olarak düşünmemişti;
ama bir şekilde iyi bir gelire sahip olma fikri ve olmamış olması
onu buna kıyasla fakir gösteriyordu. Kadın arabada geriye yaslanıp
düşünüyordu. "Eğer böyle bir oyun yazabilseydin, Keith, ne kadar
çok para kazanırdın."

"Yapmamalı mıydım? Ama sonra, görüyorsun ya, ben böyle bir oyun yazamazdım."

"Saçmalık. O yazarın - ona ne diyorsun? - senden çok daha
zeki olduğuna inanmıyorum."

"Teşekkürler." Alaycı bir şekilde eğildi.

"Şey, ciddiyim. Ve ona nasıl alkış tuttuklarına bak - neden,
oyuncular kadar onun hakkında da yaygara kopardılar. Diyorum ki, 'Yazar! Yazar!' diye bağırmalarını duymak istemez misin? Ve sonra alkışlamalarını!"

"Hımm!"

"Ah, sadece; numara yapmana gerek yok! Bak, eldivenimi
yardığımı ilan ediyorum." (Flossie'nin hesapladığı gibi, bu, _kendisinin_ ödemek zorunda kalmayacağı yeni bir çift anlamına geliyordu.)

"Eğer _sen_ beni alkışlarsan, yapardım, Flossie. Eğer bu kadar kötü bir oyun
yazmış olsaydım, alabileceğim tüm teselliye ihtiyacım olurdu."

"Eğer bu kötü bir oyunsa, iyi bir oyun görmek isterim."

"Bir gün seni iyi bir oyuna götüreceğim."

"Yakında mı?"

"Yakında değil, korkarım." Gülümsedi; çünkü onu götürmeyi düşündüğü oyun henüz yazılmamıştı; eğer akşamlarının çoğu böyleyse asla yazılamazdı. Ama Flossie'ye göre, meditasyon yaparken, sözleri yalnızca bir yorum taşıyordu: Keith, onun düşündüğünden
çok daha kötü durumdaydı.

Tavistock Place'deki kapının önünde oyalanırken, genç bir adam sokağın diğer tarafından küçümseyici bir tavırla onlara yaklaştı ve şapkasını Flossie'ye doğru çıkardı.

"Merhaba, Spinks!" dedi Rickman.

"Sen misin, Razors?" dedi Spinks.

"Öyle. Burada ne yapıyorsun?"

"Ah, hiçbir şey. Mahalledeydim ve eski yere bir göz atmayı düşündüm."

"İçeri gel, olur mu? (Eğer gelmezlerse, Flossie,
anahtarımı kullanmak zorunda kalacağım.")

"Bu gece olmaz, teşekkürler, biraz geç oldu. Gitsem iyi olur." Ama gitmedi.

"Umarım," dedi Flossie kibarca, "şu an olduğun yerde rahatsındır?"

"Ah, çok rahat, gerçekten çok rahat." Yine de sesi hüzünlü bir
tınıya sahipti ve gaz ışığı altında yüzü (özellikle acınacak bir
yüz olmayan bir yüz) cansız ve tamamen üzgün görünüyordu.

"Bence Keith," dedi Flossie, "tekrar zile bassan iyi olur." Zile basmak, Flossie'nin ısrar ettiği ve onayladığı bir nezaket taviziydi. Tekrar zile bastı; ve Bayan Downey güzel bir
kâğıtla kapıyı açtı. Spinks'i görünce neşeli bir haykırış
yaptı ve onu salona davet etti. Onu orada bıraktılar.

"N'aber?" diye sordu Rickman, sahanlıkta ayrılırken.

"Kiminle? Sidney mi? Sana söyleyemem--gerçekten."

"Neden gittiğini merak ediyorum."

"Bunu da sana söyleyemem." Merdivenlerin dibinde iyi geceler dediler ve Bayan Downey onu gülerek öptü. Ve iki adam, kadının o gizemli kahkahasının, derin suların yüzündeki dalgalanma gibi, rüyalarında yankılandığını duydular.

BÖLÜM XLVIII

Isaac Rickman, durgun bir kış gününün sonunda ön dükkânında duruyordu.
Dökme camının ve maunun tefekküründen neşelenmeyen bir bakışla etrafına baktı; ve bakarken sakalını
eskisi gibi değil ama hareketinde belli bir
tedirginlikle ciddi bir düşünceli ele topladı.

Isaac depresyondan muzdaripti; kitap ticareti de öyle. Her yıl
işin nabzı daha zayıf atıyordu ve içinde bulunduğumuz yıl,
bin sekiz yüz doksan altı, neredeyse duruyordu. Isaac, küçük kitapçıların birer birer battığını görmüştü, ama başarısızlıkları ona hiç cesaret
vermemişti; ve şimdi depresyon dalgası onu da yutuyordu.
Londra kitap ticaretinin
elini tutmamıştı; bir daha asla
Gin Sanat Sarayı inşa etmeyecekti; henüz Pilkington'un gücünden
kurtulmamıştı; ve tüm depresyonundan daha çok
Harden Kütüphanesi'nin
ipoteği ruhuna ağır geliyordu.
Güvendiği Halk hilekârlaşmıştı; ve sermayenin ve
benzersiz kişisel
cüretkarlığın bile olayların
kötülüğüne karşı
güçsüz olduğunu gördü.

İshak ise kendi adına düşüşünü oğlunun
kaçış saatinden itibaren tarihlendirdi. Bu noktaya gelmesine, spekülasyonlardaki herhangi bir acelecilik veya orijinal planındaki herhangi bir kusur sebep olmamıştı. Fakat orijinal planı Keith'in işbirliğini hafife almıştı. Servetini inşa etmenin ona ne kadara mal olacağını hassas bir şekilde hesaplamıştı; ve tüm bu hesaplamalar kendi ödünç sermayesinin Keith'in parlak zekasıyla birleşmesine dayanıyordu. Ve Keith, akıl almaz bir hainlikle, başlangıçtaki krizde kendini ve parlak zekasını
ortadan kaldırmıştı. Isaac, oğlunun katkısının değerini oldukça doğru bir şekilde tahmin ettiğini düşünüyordu; fakat ancak gerçek ayrıştırma deneyinde bunun yarattığı farkı fark etti. Darbenin ani etkisi, ikinci el bölümünü felç etmek oldu. Yeni kitaplara gelince, Isaac oldukça güvendeydi. Halk hilekarsa, genellikle onun hilelerine başvururdu. Fakat ikinci el kitaplarda, konuyla ilgili özel bir çalışma yapmadığınız sürece, nerede olduğunuzu asla bilemezdiniz. Kusurlu eğitimi nedeniyle
ikinci el dükkanında her zaman çaresiz kalmıştı; her an, her yere burnunu sokan o masum, fener çeneli öğrenci arkadaşlardan biri tarafından aşılmaya müsaitti.

Ve alışverişte daha da dezavantajlıydı. Müzayede salonunda gerginleşmişti; orada ne yapacağını asla bilemezdi ve
yaptığında da genellikle yanlıştı. Keith'in pervasız ama mükemmel bir ısrarla
her şeyi önüne katacağı yerde, kendisinin teklifin altında kalmasına izin verirdi.

Ama ikinci el bölümünde işler en kötü durumdayken,
ön taraftaki dükkanda daha hüzünlü ve daha kişisel bir yalnızlık hissi vardı.
Rickman's artık aranmıyordu. Fleet Caddesi ve Temple'dan gelen cana yakın genç adamların buluşma yeri olmaktan çıkmıştı. Günümüzde gelen
müşteriler başka türdendi ve işin tonu
daha da kötüye gidiyordu. Ruh, aydınlatıcı, samimi ve ölümsüz bir şey, bu yerden yok olmuştu.

İsaac ilk başta onun gidişini ciddiye alamamıştı.
Oğluyla yaşadığı anlaşmazlığın temelini hiç kavrayamamıştı;
her şeyi "bir kadınla ilgili saçmalıklara" indirgemişti; ve Pilkington'ın verdiği bazı ipuçları onu bu inancında desteklemişti. Keith, kendi kendine, karnı onu sıkıştırdığında geri döneceğini söylemişti. Her
gün onu o boş karınla ​​büyük sallanan kapılardan sürünerek geçerken görüyordu. Bunu yaptığında, İsaac onu anında, sorgusuz sualsiz, azarlanmadan ve kınanmadan geri almak istiyordu. Zaferi o kadar tam olacaktı ki o yüce gönüllülüğü göze alabiliyordu. Fakat Keith
geri dönmemişti; o günden bu güne kadar burnunu dükkana hiç sokmamıştı. Ara sıra Pazar günleri babasını görmeye gidiyordu
(çünkü İsaac artık onu evine almayı reddetmiyordu); ve sonra, sanki Essex'teki Ilford'daki küçük villada hüküm süren kutsal geleneklere itaat ediyormuş gibi, onları ayıran işe hiçbir gönderme yapılmadı. Aynı ruhla Isaac, Keith'in mali durumunu sorgulamaktan
kesinlikle kaçındı; ancak kişisel
görünüşünden, Keith dükkana geri dönerse, onu oraya
götürecek olanın açlık olmayacağını anladı. Ve eğer genç adamın tavırları onun geri dönmesinin
olasılığını ima etmemişse, bu etkiye dair bir ipucu giysileriyle iletildi. Bunlar refahın, hatta geri dönüşü
olan bir toplumsal ilerlemenin sembolleriydi. Isaac'in ayrılığını fark etmesi için ona bakması yeterliydi.
Bu şey korkunçtu, anlaşılmazdı, ancak kesindi. Ama Keith'in bakışında (asla karşılaşamayacağı bakış, o kadar rahatsız ediciydi ki, o aydınlık samimiyetiyle) daha derin ve ruhsal bir terk edilişin işaretlerini okudu. Isaac, kapanış saatinde, ön taraftaki dükkânda bunları düşünerek duruyordu. Kasvetli bir şekilde uzaklaşırken, arkasındaki ışıklar birer birer söndürüldü, büyük demir panjurlar bir çınlamayla yukarı kalktı ve Rickman'ın dükkânı karanlıktı. O akşam, Liverpool Caddesi'ndeki bir otobüse binmek yerine, Strand'ı geçti ve Bow Caddesi'nden yukarı doğru yürüdü ve Bloomsbury'ye girdi. Tavistock Place'e dört yıldır ilk kez uğramıştı. Pansiyonun oturma odasına tek başına gider ve Keith gelip onu ikinci kattaki yatak odasına götürene kadar orada beklerdi. Şimdi adı hizmetçinin yüzünde dalkavuk bir gülümsemeye neden oluyordu; Keith onu yukarı kata kadar eşlik etti ve onu törenle lüks bir kütüphaneye götürdü. Keith, el yazmalarıyla dolu bir masada yazıyordu ve hemen başını kaldırmadı. Lamba ışığı onun güzel başına ve çocuksu yüzüne düştü ve Isaac'in kalbi oğluna doğru özlemle doldu. Elini uzattı ve kendi tarzında gülümsedi, ama tek kelime etmedi. Genç ve istekli elin tutuşu ona umut verdi. Keith ateşe iki sandalye çekti. Sandalyeler çok derin, çok
büyük, çok alçak, Isaac'ın konfor hayallerinin ötesinde rahattı. Keith, terk edilmiş tavrıyla zarif bir şekilde arkasına yaslandı; Isaac çok
dik ve dik oturdu, onu sonsuza dek bir Metodist papaz gibi gösteren yumuşak keçe şapkasını dizlerine bastırdı.

Gözleri yoğun bir şekilde dağınık masaya odaklandı. "Peki," dedi, "ne kadar
zamandır bununla uğraşıyorsun?"

"Ah, sabahın dokuzundan beri--"

(Dükkanda geçirdiğinden daha uzun saatler); "--ve--hala geçirmem gereken iki saatim daha var." (Ve yine de onu memnuniyetle kabul etmişti.)

"Katalog hazırlamak kadar kolay görünmüyor."

"Öyle değil."

Isaac istediği fırsatı bulmuştu. "Bütün bu edebi eserin oldukça 'zorlu' bir tür olduğunu düşünüyorum."

"Sabahın başından akşama kadar uğraştığınızda bazen biraz sersemlemiş hissediyorsunuz."

"Oyun mumu hak ediyor mu? Değer mi? Servetini kazandın mı?"

"Henüz değil."

"Şey--sana üç yıl verdim."

Keith gülümsedi. "Bana neden verdin? Servetimi kazanmak için mi?"

"Sağduyuyu öğrenmek için."

Keith güldü. "Bunun için yeterli değildi. Bana en azından üç yüz vermeliydin!"

Gülüşü cesaret kırıcıydı ve Isaac yanlış yolda olduğunu hissetti.

"Bekleyebilseydim sana istediğin kadar verirdim. Ama bence yeterince bekledim."

"Neyi bekliyordun?"

"Geri dönmeni--"

Keith'in yüzü masum bir sorgulamayla parlıyordu.

"--İşe geri dönmeni."

Masumiyet ışığı, yüzündeki gibi aniden söndü.

"Sevgili babam, asla geri dönmeyeceğim. Bunu sana çok
açıkça söylediğimi sanıyordum."

"Bunu hiç açıkça söylemedin--bana olan davranışın. Sadece
bir fikrim vardı, belki de adını koymam gerekmiyor. O aptalca işin altında
ne olduğunu hiç sormadım ve seni hiç suçlamadım. Bana kötü davranmana sebep olduysa, seni
daha kötü şeylerden uzak tuttuğuna inanmak için sebebim var."

Keith kalbinde tuhaf bir sıkışma hissetti.
Babasının Lucia Harden'dan karanlık bir şekilde bahsettiğini anladı.
Bu uzak ve belirsiz göndermenin bile
katlanabileceğinden fazla olduğunu
fark edince şaşırdı. Onu bu yoldan
çekmeliydi; ve bunu yapmanın en iyi yolu
nişanlandığını duyurmaktı.

"Oldukça karışık görünüyorsun, baba, sana evlenmek üzere nişanlı olduğumu söylemeliyim. Son on sekiz aydır nişanlıyım."

"Evli misin?" Isaac'ın yüzü endişeyle gergindi; çünkü bu haberin kendisi için ne anlama geldiğini, oğlunu ondan daha mı uzaklaştıracağını yoksa tüm beklentilerin ötesinde onu yakına mı getireceğini bilemiyordu.

"Hanımefendinin kim olduğunu sorabilir miyim? Devonshire'daki iyi arkadaşlarınızdan biri var mı?"

Keith sessizdi, yaklaşan darbenin önsezisiyle dili tutulmuştu. Gelmişti.

"Sormaya gerek yok. O -- Bayan Arden. _Onu_ duydum."

"Şu ana kadar duymadığınız biri. Belki de onu görmüşsünüzdür -- Bayan Flossie Walker."

"Hayır. Onu hiç görmedim, bildiğim kadarıyla. Onu ne zamandır tanıyorsunuz?"

"Buraya geldiğimden beri. O pansiyonerlerden biri."

"Ah-h. Herhangi bir yolu var mı?"

"Hiçbiri."

Isaac'ın yüreği hopladı. "Beni tebrik etmeyecek misin?"

"Hanımefendiyi görmediğim halde nasıl tebrik edebilirim?"

"Onu _görmüş olsaydın_ ederdin."

"Peki ne zaman olacak? Çoğu genç gibi sen de biraz sabırsızsın, sanırım?"

Keith sabırsızlığının aşırılığını acı dolu bir kızarmayla belli etti.
Bu evlilik konusuna belli bir
utanç duymadan yaklaşılamazdı.

"Sanırım öyle; ve çoğu genç gibi biz de beklemek zorunda kalacağız."

Isaac'in gözleri kısıldı ve odaklandığından emin olmayan bir adamın
hareketi gibi kırpıştırıldı; öyle oldu ki, daha yeni görmeye başlamıştı.

"Ah--seni yoruyor, öyle mi?"

"Biraz bıkmaya başladım, itiraf ediyorum."

"Bu genç hanıma nasıl bakıyor? Güzel mi?"

"Çok."

Çocuğun yüzünde tuhaf bir aç bakış belirdi. Isaac o bakışı daha önce bir veya iki kez görmüştü. Dudakları katı bir gülümsemeyle genişledi; gerilmeden önce onları ıslatmak zorundaydı. Keith'in ifşası, o yok edilemez ve evcilleştirilemez arzunun düşüncesi onu derinden etkiledi. Bu, onun için kendi devamlılığının vaadini içeriyordu. İçinde, çocukların hayatını
besleyen yıkıcı ve kötü niyetli bir babalık olan babalığının garip öfkesini uyandırdı. Oğluna
baktığında, hasta vücudu tutkunun, canlılığın ve ölümsüz gençliğin o somutlaşmış halinin önünde titredi. Bu şeylere, mükemmel genç zekaya, bolca yaşama, kendine sahip olmayı ve yaşamayı özledi.
Ve bunlara sahip olacaktı. İlahi takdir onun yanındaydı. İlahi takdir onu
yönlendirmişti. Anını daha iyi seçemezdi; Keith'in hayatındaki
bir krize gelmişti. Çocuğun doğasını biliyordu; sonuçta,
açlık, yenilmez, amansız
et açlığı onu ona geri getirecekti.

"Annen güzeldi. Ama ben onunla evlenebilmemden önce güzelliğini kaybetti.
Onu beklemek zorundaydım; bu yüzden neler yaşadığını biliyorum. Ama
sanırım beklemek sana benden daha zor geliyor."

"Öyle," dedi Keith vahşice. "Her gün yarın evleneceğimi ve riske gireceğimi düşünüyorum. Ama," diye ekledi daha nazik bir tonda, "bu ona
zor gelebilir."

"Eğer sana yapmak için geldiğim teklifi kabul edersen, yarın evlenebilirsin."

Keith babasına dikkatle baktı. Eğilmiş figür, bitkin yüz; hastalık ve acının belirgin belirtileri onu etkilemişti.
Ona karşı çok şefkatli olmaya karar vermişti. Ama acıma bile
onu bu hareketin iğrenç kurnazlığına karşı kör edemedi. Bu onu tiksindiriyordu. Yaşlı adamın hayatı için mücadele ettiğini henüz fark etmemişti.

"Hiçbir teklife açık değilim," dedi soğuk bir şekilde. "Mesleğimi seçtim ve ona sadık kalacağım."

"Bunların hepsi çok güzel; ama bunun üstüne sağlam bir dayanağın olmalı."

"Edebiyat, fazladan hiçbir şeye yer bırakmaz."

"İşte burada hata yapıyorsun. İstediğin şey meslek çeşitliliği. Edebiyatı daha karlı bir işle birleştirmemen için hiçbir sebep yok."

"Bunu hiçbir işle birleştiremem."

"Mesleğinle gurur duymanı anlayabiliyorum."

"Mesleğimin benimle gurur duymasını anlayabiliyor musun?"

Isaac gülümsedi. Evet, gayet iyi anlayabiliyordu.

"Ve," dedi, "dükkana itirazını anlayabiliyorum."

"Dükkana itirazım yok."

"Peki--o zaman bir anlaşmaya varmamamız için hiçbir neden yok.
Eğer senin yardımın olmadan idare edemeyeceğimi kabul etmekten rahatsız olmuyorsam, sen
benimkiyle biraz daha iyi idare edebileceğini kabul edebilirsin."

"Neden, _idare etmiyorsun_ baba?"

"Peki, ikinci ve işim tamamen sana bağlıydı ve karların
bugünlerde
yapılacağı yer burası--benim 'engelli olduğum yer. Bilgi olmadan hareket edemem; ve saat be saat aldatılmadığımdan hiç emin değilim."

Isaac bu kelimeyi memnuniyetle hatırlardı. Keith sessizlikle karşıladı,
herhangi bir konuşmadan daha anlamlı bir sessizlik; anımsama ve kınamayla
yüklüydü.

"Şimdi, önerdiğim şey--"

"Lütfen hiçbir şey önerme. Ben--Ben--Ben senin istediğini yapamam."

Keith gergin heyecanıyla kekeledi.

"Ne istediğimi duyana kadar bekle. Senden
kataloglar hazırlamanı, tezgahın arkasında durmanı veya," diye neredeyse alçakgönüllülükle ekledi,
"bir beyefendinin yapmayacağı bir şey yapmanı istemeyeceğim." Odanın etrafına baktı.
Mobilyanın malzemeleri ucuzdu; ancak Keith, formların sadeliği ve renklerin geniş uyumuyla
güzellik duygusunu yatıştırmıştı. Isaac, çevresinin inceliğinden etkilenmiş ve biraz da cesareti kırılmıştı; bu incelik onun girişimi için ölümcül olabilirdi. "Birinci katta, bir yazı masası ve döner bir sandalyeyle donatılmış kendi özel odanı olacak. Müşterilerle hiç temasa geçmene gerek kalmayacak. Tek istediğim,
başvurabileceğim
bir yerde olman. Bana o beyinlerini
vermeni istiyorum. Pratikte uyuyan bir ortak olurdun; ama ilkinden
alve
kâr elde etmeliyiz."

"Teşekkürler--teşekkürler" (sesi onu boğuyor gibiydi)--"çok iyi ve--ve cömertçe. Ama yapamam."

"Neden olmasın?"

"Yaklaşık on beş nedenim var. Bir tane yeter. Bu işi sevmiyorum ve
bununla hiçbir ilgim olmayacak."

"Sen--sevmiyor--musun--bu işi?" dedi Isaac, tamamen yeni bir teklifi
düşünür gibi bir tavırla.

"Hayır. Sevmiyorum."

"İşin havasını yükselteceğim. Seni bunun için istiyorum.
İşin havasını yükseltmek."

"Önce İngiliz halkının havasını yükseltmeliyim."

"Eh--zeki bir kitapçının müşteriler üzerinde oldukça fazla etkisi vardır; ve sen de itibarınla, yapamayacağın hiçbir şey yok. İşi istediğin gibi yapabilirsin. Birkaç yıl içinde ticaretin en başında olmalıyız. Evin
düştüğünü inkar etmiyorum. Önemli bir depresyon oldu. Yine de, beni
bırakmamış olsaydın, Keith, şimdi çok farklı bir konumda olurdum. Ve ikinci el bölümünde -_senin_ bölümünde- hala
muazzam--e_nor_mous--kârlar elde edilebilir."

"Tam da bu yüzden bölümüme itiraz ediyorum, senin dediğin gibi. O muazzam
kârları onaylamıyorum."

"Şimdi bak. Hadi sessizce konuşalım. Hiç aramız olmadı, çünkü sen
her zaman çok
şiddetli oldun. İtirazlarını bana
sessiz ve makul bir şekilde dile getirseydin, hiçbir zaman yanlış anlaşılma olmazdı. Diyelim ki bu karlara neden itiraz ettiğinizi açıklıyorsunuz."

"İtiraz ediyorum, çünkü on vakadan dokuzunda başka birinin
cehaleti üzerinden ticaret yaparak elde ediliyorlar."

"Elbette öyle. Neden olmasın? Eğer cahilse, cehaletinin bedelini ödemesi adildir; ve eğer ben bir uzmansam, bir uzmanın
karını almam adildir. Her şey alım satım meselesi. O
sahip olmadığı şeyi satamaz; ve ben de sahip olmadığım şeyi satamam.
Diyelim ki onun sahip olmadığı bilgiye sahibim --eğer _bundan_ kar elde edemiyorsam,
neden kar elde edebilirim?"

"Söyleyemem. Benim iş deneyimim talihsizdi. Hatırlarsanız, karlarınızın bir kısmının alışılmadık
keskin bir pratik anlamına geldiğini fark ettim."

"Cehaletten bahsediyoruz! Gerçekten, zeki bir adam için, Keith, bir miktar
aptalca konuşuyorsun. Her işte keskin bir uygulama vardır - kendi
işinde, eğer iş buna gelirse. Diyelim ki aptalca bir kitap yazdın ve bazı
arkadaşların onu
yükseltip alçalttı ve Halk bunu bir deha eseri olarak satın aldı - peki - sen başkalarının
cehaletinden kar etmiyor musun? Elbette ediyorsun."

"Ben bu şekilde _çok_ kar etmedim - henüz."

"Çünkü sen iş adamı değilsin. Pekala. İtirazlarının
vicdanlı olduğuna inanmaya tamamen hazırım. Ama başka bir açıdan bak. Ben Tanrı korkusu olan, dindar bir adamım" (bilinçsizce yumuşak şapkasını okşadı, konuşurken bir Metodist papazın şapkasıydı), "vicdanımla uzlaştıramadığım herhangi bir işte devam etmem olası mıdır?"

"Hiç şüphem yok ki sen de vicdanınla uzlaştırdın. Bu benim de vicdanımla uzlaştırmam için bir sebep değil. "

"Bu, bana iyi para ödediğim küçük bir tavsiye
yokluğundan dolayı mahvolmama izin vereceğin anlamına mı geliyor?"

"Eğer benim tavsiyem senin istediğin tek şeyse, onu her gün bedavaya alabilirsin."

"Bedavaya aldığın şey, aldığın şeye değer. Hayır.
Benimki adil bir iş teklifiydi ve ya sen buna dahil olursun ya da
dışarıda kalırsın."

"Kesinlikle tercih ederim--dışarıda kalmayı."

"O zaman," dedi Isaac aniden, "dükkanı bırakmak zorunda kalacağım."

"Çok üzgünüm."

"Bana yardım etmeyeceksen üzgün olman anlamsız."

"Sana yardım ederdim--eğer yapabilseydim."

"Eğer yapabilseydin!" Duraksadı. Prudence onu kolundan çekiştirdi,
yaşadığı sürece asla
İflas kelimesini ağzından çıkarmaması gerektiğini fısıldadı; ama daha vahşi bir içgüdü onu ifşa etmeye zorladı. "Neden--beni
İflas Mahkemesi'nden uzak tutmak senin elinde."

Keith hiçbir şey söylemedi. İştahlarına yapılan itiraza karşı koymuştu; daha ince duygularına yönelik bu çağrıya direnmek daha zordu.
Ancak haberin ilk etkisi onu şok etmek ve üzmekse,
bir sonraki anda utanç verici bir yansıma. Tüm
utancına rağmen, babasının daha derin, daha karmaşık bir oyundan şüphelenmemesi imkansızdı.

Isaac, oğluna yoğun bir kızgınlık bakışı
dönerek çok hareketsiz oturdu. Keith'in gençliği artık ona nefret dolu geliyordu;
acımasızca, amansızca, elinde olan hayatı elinden alıyordu.
Bu arada Keith şüphesiyle boğuştu ve üstesinden geldi.

"Bak baba, elimden geleni yapacağım. Yarın gelip
senin için bir şeyler araştıracağım, eğer işe yararsa."

Teklifi yaptığı anda bunun boşuna olduğunun farkına vardı.
İş kapasitesi için değer görmüyordu; ve dükkanın
finans işlerine karışmasına asla izin verilmemişti. Bu öneri babasını dehşetle karışık bir tutkuya sürükledi.

"Bir şeyler araştırayım mı?" Titreyerek ayağa kalktı. "Sen kendi işine bak. Ben
kendi başıma
olaylara bakabilirim. Eğer beni soyup
aldamasaydın, onlara hiç bakmaya gerek kalmazdı. Beni soyup
aldadın, dedim. Eğitimini aldın--benim_ işime yatırman için sana verdiğim--işten
çıkardın ve kendi hesabına
iş kurdun. Ve sana söylüyorum ki, benim kasamdan
birkaç bin doları
kaçırmış olabilirsin. Tanrı katında
suçlu olduğun şey soymak; ve gelip vicdanın hakkında benimle konuşabilirsin. Senin vicdanını anlamıyorum--Keith."
Oğlunun adını söylerken hâlâ bir çekicilik vardı.

"Belki de hayır," dedi Keith kederle. "Ben de anlamıyorum."

Babasıyla birlikte Holborn'a sessizce, çiseleyen yağmurun altında yürüdü. Liverpool Sokağı'ndaki omnibüsün gelmesini beklerken, şemsiyesini üstünde tuttu. Yaşlı adamın garip bir şekilde yürüdüğünü, sol ayağını sürüyerek ve sürükleyerek, omnibüsün basamağına çıkmakta zorluk çektiğini, ancak kondüktörün çok fazla
inat edip
rahatsız etmesiyle koltuğuna oturduğunu biraz endişeyle fark etti. Koltuğuna çömelerek
çökerkenki yüzü ve tavrı, son umudunun cenazesinden dönen bir adamınki gibiydi.

Ve Keith'in kalbinde de ölmüş ve gitmiş bir şeye duyulan üzüntü vardı.

BÖLÜM XLIX

Rickman'ın çok üzülmesine rağmen, Flossie Bayan Roots'a pek iyi davranmadıysa da, nişanlanmasından çok kısa bir süre sonra Bayan Ada Bishop'ta yakın arkadaşını keşfetti. Arkadaşlık, birçok kadınsı bağlılığın olduğu gibi, fantezi veya kapris üzerine kurulmamıştı, ancak kalıcı bir
sıradanlığa güvenle dayanıyordu. Flossie, Ada'ya giyim bilgisi ve beyefendilerin yollarına dair olağanüstü içgörüsü nedeniyle saygı duyuyorsa, Ada, Flossie'ye nişan nedeniyle hayranlık duyuyordu; sonuçta, bu (bazı kızların nişanları gibi) havada kalan bir olasılık veya bir
kurgu değil, gerçekleşmiş bir gerçekti.

Bu bağlılık, Keith'in sağlam mülkiyetiyle birlikte, Flossie'nin beklemenin sıkıcılığını atlatmasına yardımcı oldu. Tek bir şey vardı
mutluluğunu tamamlamak istiyordu ve bunu bile düşünceli tanrılar sağladı.

Bir akşam saat altı civarında, Rickman evden çıkarken,
içeri giren biri tarafından şiddetle koridora geri itildi.
Genç Spinks'ti; ve elinde taşıdığı bavul, girişine
korkunç bir ivme kazandırdı. Rickman'ı görünce bir
şapka kutusu, bir şemsiye ve bir valiz bıraktı ve onu iki
elinden tuttu.

"Jiletler--ne şans! Diyorum ki, gidip yaptım. Onları fırlattım--kancaladım. On sekiz ay dayandım--daha fazla dayanamadım.
Vay canına
dayanamadım. Ama sorun değil--açıklayacağım."

"Neyi açıklayacaksın? Kime, Tanrı'nın unuttuğu deli herif?"

"Şşşşş! Sana. Tanrı aşkına bu kadar yüksek sesle konuşma. Seni
duyarlar. Yakalamak istediğin bir trenin veya bir
randevunun yok, değil mi?"

"Benim trenim yok ama bir randevum var."

"Bir arkadaşına beş dakika, on dakika ayırabilirsin, değil mi? Seni
dışarıda ondan fazla tutmam. Sana söylemem gereken bir şey var; ama bunu burada yapamam. Ve _orada_ da yapamam!" Rickman yemek odasının kapısını
açtığında, Spinks iğrenmeyle geri çekildi. Sonra
yan odaya doğru bir hamle yaptı; ama
aniden geri çekildi. "Aman Tanrım! Orası birinin yatak odası. Nasıl _anlayabilirim_?"

"Bak, eğer kendini rezil edeceksen,
odama gelip bunu sessizce yapsan iyi olur."

"Teşekkürler, bir yerlerde bir odam var; ama henüz hangisi olduğunu bilmiyorum."

Rickman, gencin ayıklık alışkanlığını
bozduğunu düşünebiliyordu. Çalışma odasının kapısını gizlice kapattı, lambayı yaktı ve ona
iyice baktı. Ağzının köşelerinde ve yüksek, köşeli burnunun çizgilerinde bir melankoli izi yakaladığını düşündü.
Ama
Sidney'in berrak gri gözünde sarhoşluk belirtisi yoktu,
düzgün tıraşlı yanağında da boşa harcanan duygunun izi. Araştırıcı lamba ışığı altında, dört yıl önce olduğu kadar
neredeyse taze, pembe, toy görünüyordu. Çaresizce alçak bir sandalyeye çöktü.
Rickman onun karşısına oturdu ve bekledi. Sinirsel heyecanın doğrudan etkisi altında olmasa da, genç Spinks ifade bulmakta biraz zorluk çekti. Sonunda konuştu.

"Diyorum ki, çok tuhaf davrandığımı düşünmüş olmalısın."

"Tuhaf kelimesi bunun için uygun bir kelime değil. Şaşırtıcı."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Yani hiçbir hakkım yoktu - sana karşı adil değildi - yaptığım gibi geri dönmek?"

"Eh, bunun çok adil olup olmadığını bilmiyorum; kesinlikle çok güvenli değildi."

"Güvenli mi? Güvenli mi? Ah--bunu düşüneceğinden korkmuştum. Açıklamama izin
vermeyecek misin?"

"Elbette. Bana sersem bir lokomotif gibi
çarpmanın nedenlerini bilmek isterim."

"Eh, ama böyle çürümeye devam edersen hiçbir şeyi açıklayamam."

"Tamam. Sadece dikkatli görün. Baker Sokağı'nda biriyle buluşmam gerekiyor
yedide. Eğer kilon düşerse
açıklamayı dışarıda bitirebiliriz, eğer o tarafa geri döneceksen."

"Geri dönüyorum. Aman Tanrım--buraya kalmaya geldiğimi bilmiyor musun.
Bir odam var--"

"Ah, açıklama bu, öyle mi?"

"Hayır, açıklamam gereken şey bu. Onu böyle takip ettiğim için onursuzca davrandığımı düşüneceğini sanmıştım. Ama
orada onsuz kalmaya dayanamazdım. Denedim ama ruhum şamata yapamadı. Onu sadece ara sıra, yemeklerde ve--ve benzeri şeylerde görebilsem bile iyi olacağım. Tek kelime etmeyeceğim. Tek kelime etmedim. Onun
bildiğini bile sanmıyorum; ve eğer bilseydi--Yani tamamen güvenli, bilirsin,
Rickman, tamamen güvenli."

"Kim neyi bilmiyor? Ve eğer kim biliyorsa?" diye kükredi Rickman, kahkahalarla
dolmuş bir şekilde.

"Şşşşşşş-Flossie. Yani--M--Bayan Walker."

Rickman gülmeyi bıraktı ve genç Spinks'e şefkatle baktı. "Diyorum ki, ihtiyar, ne demek istiyorsun?"

"Yani, eğer o yerde asılı kalsaydım, çıldırmam gerekirdi. Onu aklımdan çıkaramıyordum, dükkanda bile. Geceleri uyanık yatıyordum, onu düşünüyordum. Ve sonra, bilirsin işte, yemek yiyemiyordum. "

"Aslında, oldukça kötüydün, değil mi?"

"Ah, peki, ben sadece kustum ve buraya geldim. Sorun değil, Razors;
aldırmana gerek yok. Onunla hiç şansım olmadı. Bana hiç
düşünmedi. Hiç düşünmedi. Bu çok garip bir şey. Sana
bu duruma nasıl geldiğimi söyleyemem--ben bile bilmiyorum. Ancak şimdi
nişanlı falan, düşünebilirsin ki--yani, düşünebilirsin ki"--genç Spinks açıklamasının en hassas ve
karmaşık kısmına gelmişti--"yani, bu durumlara girmeye
hakkım yok. Ama onun için bir fark yaratmadığında,
ve senin için bir fark yaratamadığında--" Duraksadı; ama Rickman, yalvarmak istediği şeyin
o koşullar altında açıkça
"devletine" hoş geldin demek olduğunu anladı. "Yani, eğer her şey benim için biterse, bilirsin,
her şey yolunda--yani, yeterince güvenli--senin için."

Zavallı Spinks, kendi güzel duygularının labirentinde kayboldu.
Rickman'a (kendisi onur ruhu) olan hayranlığı,
Flossie Walker'a olan tutkusuyla körü körüne mücadele etti. Ama beyninin
oluşturduğu, dilinin dile getirmeyi reddettiği düşünce, tutkusunun
umutsuzluğunun, arkadaşına karşı sadakatsizlik yapmadığıydı. "Benim
burada olmamın onun için bir farkı
olmaz," dedi basitçe.

"Saçmalama, senin de benim kadar burada olma hakkın var."

"Evet, ama koşullar altında, bu tamamen
adil. Anlıyor musun?"

"Sevgili Spinky, bana karşı tamamen adil; ama bu--önermeme
izin vermeyecek misin--kendine karşı tamamen adil mi?"

Spinks bir dakika sessizce oturdu, elini düşüncenin yerine koydu,
sanki bu fikri özümsemeye çalışıyormuş gibi. "Evet," dedi kasten. "Önemli değil. Aslında, başka hiçbir şey
işimi
yapmaz. Garip geliyor; ama onu kafamdan
çıkarmanın tek yolu bu. Görüyorsun ya, onu gördüğümde onu düşünmüyorum; ama onu
görmediğimde başka hiçbir şey düşünemiyorum."

Rickman ilgilenmişti. Son zamanlarda tam tersi şekilde etkilenmiş olduğunu fark etti. Genç Sidney'in hislerini kendi hisleriyle
karşılaştırmak ilginçti. Baker Sokağı'ndaki adamı
tamamen unuttu.

"Bunun üstesinden asla gelebileceğimi söylemiyorum. Bir adam bu tür bir
işten geçtiğinde, bu onun üzerinde bir yerde iz bırakır." Ve gerçekten de
Spinks'in yakışıklı yüzünde kalıcı bir aptallık ifadesi belirmiş gibiydi.

Rickman sempati duyarken bile gülümsedi. "Evet, cesaret edebilirim. Üzgünüm, ihtiyar; ama senin yerinde olsam bu kadar aşağılık olmazdım. Buna
değmez--yani; sonuçta dünyada kadınlardan başka şeyler de var.
İçinde hiç kadın olmasa bile fena bir yer olmazdı. Hayat güzel," dedi nişanlı adam. "Akşam yemeği için giyinsen iyi olur." Flossie'nin eşsiz değerini küçümsemeden daha zengin bir teselli veremezdi. Spinks'in şu anki kararlılığına gelince, bunun Spinks için kesinlikle riskli olduğunu düşünüyordu; ancak Spinks kendini bu şekilde yıkımın eşiğinde dengelemekten hoşlanıyorsa, bu onun işi değildi.

Olaylar, Spinks'in ne yaptığını çok iyi bildiğini kanıtlıyor gibiydi. Acemi genç, kendi hastalığı için doğru tedaviyi bulmuştu. Ancak bir noktada, mütevazılığı onu
yanıltmıştı. Onun varlığı Flossie için kayıtsız kalmaktan çok uzaktı. Reddedilen bir sevgili birçok yönden faydalıdır. Bir adamı son derece mutlu etmek bir zafer olabilir; ancak aynı anda başka bir adamı son derece sefil ettiyseniz, etkisi önemli ölçüde artar. Flossie, genç Sidney'in
üzüntüsünün gösterisi, nişanına ilk taze keskinliğini geri kazandırdı. Tavistock Place'te, varlığını fazlasıyla haklı çıkardı. Doğrusu, çok uzun süre depresif kalmadı ve elastik gençliğinin yüksek toparlanmasında pek de hoş olmayan bir şeyler vardı; ancak, Bayan Bishop'un da belirttiği gibi, neşeli varlığı, beyefendilerin sevgilerinin uyuduğu bilinen o sıradan güvenlik duygusunu bozmada çok yararlı bir etki yaratacaktı.

Ancak Spinks, tutkusunun nesnesine başka bir şekilde hizmet etmeye mahkumdu.

Rickman'ın nişanlanmasından sonraki ikinci bahardı. Flossie ve Ada akşam yemeğinden yarım saat önce oturma odasındaydılar ve kafalarını yeni bir moda kitabının üzerine koyuyorlardı.

"Bu baharda bu Gloriana paltolarından biriyle dışarı çıktığımı görürseniz şaşırmayın," dedi Bayan Bishop, "bir fawn alacağım. Fawn benim rengim."

"Maviyi sevdiğimi söylemeliyim. Sanırım maviye neredeyse deli oluyorum; mavinin herhangi bir tonu, ne olduğu umurumda değil. Bir renk konusunda yanılmam mümkün değil. Ama sonra stil var--" Flossie'nin parmakları yumuşak dokunuşlarla sayfaları çevirdi, yüzünde en ciddi tereddüt ifadesi vardı. "Keith beni bu sert, terzi işi
şeylerde en çok seviyor; ama ben onlara dayanamıyorum. Daha gösterişli bir stili seviyorum."

"Görüyorum ki," dedi Bayan Bishop ciddiyetle.

"Evet, bunun nedeni kendisi de biraz gösterişli bir şey," diye mırıldandı arka oturma odasından bir ses, Bay Spinks'in kendini bir perdenin arkasına sakladığı ve şimdi yasadışı bir başlangıç ​​hissiyle dinlediği yer.

"Sanırım, eğer o _böyle_ dinlemeye devam ederse, durmamız gerekecek."

"Lütfen durmayın Bayan Ada. İşte, parmaklarım kulaklarımda.
Şerefim üzerine, öyle yaptım. Şimdi istediğin kadar sır paylaşabilirsin. Tek bir kelime bile duyamıyorum."

İki kız seslerini alçak, tutkulu bir monotonluğa düşürdüler.

"Artık kendinden başka biri için giyinmen gerekiyor - nişanlı genç bir hanım."

"Ah, onun bu kadar fazla ilgi gösterdiğini sanmıyorum. Ama bana yüzüğüm dışında birçok şey verdi. Gelecek doğum günümde gerçek bir gümüş kemer takacağım - bir Rus."

"Sanırım, sana karşı çok iyi davranıyor, biliyorsun. Bazı beyefendiler senden emin olduklarında çok dikkatsiz oluyorlar. Biliyor musun, hepimiz senin çok onurlu davrandığını düşünüyoruz - nişanını olur olmaz açıkladın. Ne zaman evleneceğini düşünüyorsun?"

"Söyleyemem. Henüz bilmiyorum. Sanırım, o eski
Bank'ta olduğum sürece asla."

Genç Sidney, parmaklarını kulaklarına tıkamış olsa bile, o sesi duydu ve
kendini durduramadan tekrar dinlemeye başladı.

"Beğenmedin mi?" dedi Bayan Bishop.

"Hayır. Nefret ediyorum."

Spinks öksürdü; ve Bayan Bishop, sayfanın kışkırtmaları karşı konulamaz hale gelene kadar
gösterişli bir sessizlik içinde kendi kendine okumaya başladı.

"Bak buraya, Floss," dedi heyecanla. "Bana bak. 'Fawn bu yılki pree-vy-love rengi olacak ve sabah giyilecekse, en soluk fawn renginde sade bir terzi elbisesi, buna dayanabilenler için, tartışmasız _şık_ olur." Bayan Bishop, o zamana kadar bu kelimeyle karşılaştığında (ki bunu "chick" diye telaffuz ederdi) kaçınmıştı; ama şimdi, açık kahverengi kostümle heyecan verici bağlantısıyla, bu ona
tuhaf bir şekilde kişisel bir şekilde
anlatıldı ve düşündü. "Keşke o kelimenin ne anlama geldiğini bilseydim. Dergimde her zaman geçiyor."

"Sanırım," dedi Flossie, "akıllı gibi bir şey ifade ediyor. Şık, bilirsin işte."

Genç Sidney aniden yerinden sıçradı. "Hadi, Flossie! Bize
güzel küçük bir fincan veya çay için Fransız ver."

"Gerçekten, konuşabileceğimiz kendimize ait bir yerimiz
olmaması çok kötü. Ben gidiyorum." Ve Bayan Bishop giderken, hala Flossie'nin _şık_ kelimesini nasıl yorumladığını düşünüyordu. Hiçbiri bunun üzerinde ne gibi ciddi
sorunlar olduğunu bilmiyordu.

Sonra Bay Spinks saklandığı yerden çıktı. "Bayan Walker," dedi
(artık aklına geldikçe ona Bayan Walker demeyi daha onurlu buluyordu; ancak her zaman düşünemiyordu), "Fransızca
bildiğinizi bilmiyordum."

"Ve neden diğer insanlar kadar iyi bilmeyeyim?"

"Sanırım siz çok daha iyi biliyorsunuzdur. Şimdi, bunu
kolayca okuyup yazabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Olabilir," dedi Flossie ihtiyatlı bir şekilde, "eğer biraz pratik yapsaydım."

"Çünkü eğer yapabilseydin--Bankadan bıktığını mı söylüyorsun?"

"Sanırım bıkmıştım."

"Flossie, biliyor musun, Fransızca okuyup yazabilen iyi bir daktilocu kız senin aldığının iki katını alabilir."

"Nereden biliyorsun?"

"Tanıdığım kız söyledi. Şehirdeki büyük bir şarap tüccarı firmasında
karşılıklı yazışma memuru. Bu sonbaharda evlenecek; ve
eğer zeki görünürsen, onun yerini alabilirsin."

"Bir şarap tüccarının dükkanında mı? Bay Rickman duymazdı bile."

"Bir dükkan değil, bir ofis. Ona sen sor."

Flossie ona sormadı; ikisine değecek bir numara biliyordu. Ama Bay Spinks önerisini yaptıktan çok uzun sürmeden, bir akşam Keith'i çalışma odasında Anatole France okurken çok rahat bulduğunda, büyük bir memnuniyetle kulağına, meşgul olmadığı bir gün, Fransızcasında ona biraz yardım etmesi için biraz utangaç bir ricada
buldu. Dersler, o anda ve orada, saatte şu kadar öpücükle ayarlandı, istenirse üç aylık taksitlerle ödenebilirdi. Ve birkaç akşam boyunca (birbirlerine çok yakın oturarak, aynı kitaba bakan kişilerin oturması gerektiği gibi) sırayla lezzetli
_Livre de Mon Ami_'yi çevirerek okudular, ta ki Flossie'nin ilgisi tükenene kadar.

"Hadi, ben artık bu tür şeylerle uğraşmayacağım, bu yüzden düşünmene gerek yok. Eğer varsa, benim harcayacak zamanım yok; ve henüz o kitapta
bana faydası olacak tek bir kelimeye rastlamadım."

"Ne kadar da faydacı bir Kunduz!" Sandalyesinde geriye yaslanıp ona güldü,
bir çocuğun büyüleyici çılgınlığına
gülebilirmiş gibi.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Bay Vahşi; eğer dikkat etmezsen
başka bir Fransızca ustası bulurum. Bana istediğim şekilde
öğretecek biri."

"Sana istediğin şekilde öğreteceğim, Floss, herhangi bir sistemde; yeter ki
istediğini açıkla. Senin fikrin ne?"

"Benim fikrim şu. Sen ve ben birbirimize Fransızca
mektuplar yazsak nasıl olurdu?"

"Daha doğrusu! Kunduz'un zekası tepetaklak oluyor. Öğrenmenin yolu bu, Floss; göz kırparak yerden kalkacaksın. Ama
biliyorsun ki--şartlarımı yükseltmem gerekecek."

"Tamam. Bunu göreceğiz."

Flossie'nin fikrinden çok memnundu. Flossie'nin bir fikre sahip olması
çok lezzetli bir şekilde yeni ve şaşırtıcı bir şeydi; ve bu muazzam entelektüel çabalardan, onun sınırlarının aralarında bir bariyer oluşturduğuna dair belirgin korkusundan daha yürek parçalayıcı ne olabilirdi?
Sanki önemliymiş gibi! Sanki karısı için bir edebiyat eleştirmeni istiyormuş gibi. Ve
onu ne kadar acımasızca eleştirmişti--sanki önemliymiş gibi! Yine de, vicdan azabına rağmen, Fransızca dersleri tamamen başarılı değildi. Terimler hakkında çok fazla anlaşmazlık ve tartışma vardı;
çünkü usta günler geçtikçe ücretlerinde giderek daha da fahiş hale geliyordu ve öğrenci hala hiçbir şey öğrenemediğinden
şikayet ediyordu. Yönteminden tamamen
memnun değildi. En
ilginç, en
öğretici noktada kesiyor ve hayal gücünü onun bir Beaver olması fikrinden kaynaklanan her türlü saçma hikayeye bırakıyordu; ve Fransızcada "Saygıdeğer lütfunuz elinize ulaştı", "Çek ektedir", "Faturaya göre bugün size ilettik" gibi basit şeyler söylemesini istiyordu, bir kunduzun faturalarla ne alakası olduğunu bilmek istiyordu.

Bağlantının doğasını açıklayan Spinks'ti.

Neredeyse intihar edecek kadar onurlu bir niyetle bu öneriyi yapan zavallı Spinks, büyük şaşkınlığına rağmen, müdahalesi için
sadece küfür etti. Ve Flossie o akşam Keith'e çayını getirdiğinde onu son derece centilmence olmayan bir
mizaçta buldu.

Spinks ve şaşkın şarap tüccarının etrafında dönen fırtınada bir duraklama olmasını çekinerek bekledi.
O anda Rickman'ın trajedisinin kaba taslağıyla dolu masaya anlamlı bir bakış attı. (Flossie neden hiçbir şeyi ilk andan itibaren net bir şekilde yazamadığını, ya da neden kendisinin onun
diktesiyle yazmaması gerektiğini anlayamıyordu.)

"Her şey çok güzel, Keith," dedi, "ama eğer _sen_ daha fazlasını yapamazsan, _ben_ yapmalıyım."

Odadan ayrılmadan önce aralarında Flossie'nin şarap tüccarından vazgeçeceği ve mümkünse sonbaharda bir ara evlenecekleri anlaşılmıştı. O röportaj onu tuhaf bir şekilde sarstı.

Akşamı yazdıklarını okuyarak, ilhamını hatırlamaya, kendi ateşinde kendini yeniden yakmaya çalışarak geçirdi.
Dün gece yapabileceğinden daha fazla ilham almıştı; fikirleri ona bir anda, şarkı söyleyen bir ışık seli halinde gelmişti.
Zihni o zamanlar neredeyse dayanılmaz derecede aydınlıktı; şimdi, yüksek kısımlarında alacakaranlık ve derinliklerinin yüzünde karanlık vardı. Havada asılı kalan fikirleri derinlere fırlatılmıştı; ve daha uzak kıyıdan, sanki bir elbisenin çırpınışını ve kaçak bir ilham perisinin hafif kahkahasını yakaladı.

BÖLÜM L

Bir gün, _Saturnalia_'nın yayınlanmasından dört yıl sonra, Rickman
bilinmeyen bir elin elinden bir mektup aldı; bir kadının eliyle, ama
tanıdık, canlı bir imzayla, çağdaş şairlerin en büyüğü olan
Walter Fielding'in portrelerinin altında görülebilen imza, Rickman'ın putperestliğinin yaşayan tanrısı.

"Sayın Beyefendi," diye yazdı (ya da daha doğrusu, bir kadın onun için yazmıştı),
"Geçen gün Şiirlerinizle karşılaştım; itiraf etmeliyim ki,
kendi isteğimle değil, tesadüfen. Onlar hakkında size söyleyecek bir şeyim var ve bu nedenle yarın beni burada ziyaret ederseniz çok mutlu olurum.
Diyorum ki, ziyaret edin; çünkü ben yaşlı bir adamım ve siz, yanılmıyorsam, gençsiniz; ve yarın diyorum, çünkü
yarından sonraki gün bugün hissettiğim
sizi görme isteğini duymayabilirim.

"Saygılarımla,

"Walter Fielding.

"Not: Öğle yemeğine saat birde yetişseniz iyi olur."

Rickman'ın eli o mektuba cevap verirken titriyordu.
Bütün akşam kendi kendine, "Yarın Fielding'i göreceğim" dedi; ve kalbinin atışları onu harika
gün doğana kadar uyanık tuttu. Ve
giyinirken "Bugün Fielding'i göreceğim." dedi kendi kendine. Fielding'in ona ne söyleyeceğini düşünmeye bile dayanamıyordu.

Bisikleti ile Surrey'e inmek için erken kalkmıştı.
Öğle vakti, büyük şairin kendisine bir ev inşa ettiği yüksek bataklıktan düz bir şekilde geçen uzun altın rengi yola girdi.
Kapılarının içinde, yolun bir çatalı, kızıl fundalıklarla çevrili büyük bir gölün kıyısına doğru eğimliydi.
Ev, sanki korunaklı çam ormanlarından devasa bir tırpanla tek bir hamlede kesilmiş gibi görünen düz bir bataklıkta, çok uzakta duruyordu.

Fielding'i çok uzakta, evinin kapısında onu karşılamak için dururken gördü.
Fielding yetmiş beş yaşındaydı ve altmış gibi görünüyordu. Güçlü, dik bir figürdü, ne çok uzun ne de çok zayıftı, normal bir İngiliz beyefendisinin kıyafetlerini aklı başında ama gevşek bir şekilde giyiyordu. Güçlü, düz hatlara sahip bir baş, alnının tepesini saklayan beyaz saç kümeleri, kıvrık bir bıyık ve sakal, gençliğindeki gibi hala kırmızı olan ağız çizgisini gösteriyordu. Gümüş veya bronzdan oyulacak bir baş, kenarları zamanla
aşınmış, antika bir büst veya madeni paranın kenarları gibi.

"Demek geldin, öyle mi?" elinin kavrayışıyla dostça bir selamlamaydı.

Rickman'ı doğrudan çalışma odasına götürdü, orada bir bayan penceredeki bir masada oturmuş yazı yazıyordu.

"Öncelikle," dedi, "Seni benimle tanıştıran Bayan Gurney ile tanıştırmalıyım."

Bayan Gurney ayağa kalktı ve ince, ateşli elini uzattı. Gülümsemedi (yüzü elmacık kemiklerinin altında o kadar aniden daraldı ki, üzerinde gülümsemeye
zor yer vardı), ancak kalın siyah kaşlarının altındaki gözleri ona hevesli bir bakışla döndü.

Gözleri, diye düşündü, dostça olamayacak kadar deliciydi. O,
onların içindeki alevin yüzünü yakıp
böylesine beyaz ve küçük yapmasının sebebi olup olmadığını merak etti.

Birkaç sıradan yorumda bulundu ve tekrar çalışma
masasına döndü.

"Evet, Gertrude, gidebilirsin."

Solgun, gergin elleri, onu sürgüne gönderecek kelime için hazırlık olarak
çalışmalarını toplamaya başlamıştı bile. Kelime geldiğinde gülümsedi
(bir mucize eseri) ve gitti.

Öğle yemeğine kadar biraz beklemeleri gerekiyordu. Şair
viski ve soda teklif etti ve
reddedildiğinde şaşkınlığını gizleyemedi.

"Beni affetmelisin," dedi hemen, "dünkü kadar senden hiç haber
almadığım için. Sekreterim bunları benden genelde saklar.
Bu sefer kendisinin yozlaşmasına izin verdi."

Rickman, Bayan Gurney'e karşı ani bir ilgi hissetti.

"Şiirleriniz ona bir arkadaşı tarafından gönderildi ve çok uygunsuz bir istekle onları okumam istendi. Okumaya hiç niyetim yoktu; ama ilk bakışta ciltten hoşlandım. Tam olarak doğru uzunluktaydı."

"Doğru uzunlukta mı?"

"Evet, küçük oktav; puro çakmağı yapmak için en iyi uzunluk."

Rickman, Fielding'in çağdaşlarını
acımasızca, acımasız mizahla
incittiğini duymuştu; yine de, onun bile böylesine şiddetli ve şeytani bir darbe indirmesini bekleyemezdi.
Kızgınlıkla
kızıl olsa da, bunun altında cesurca kendini taşıyordu. Sonuçta,
Fielding'i görmeye gelmişti.

"Bu kadar aydınlık bir amaca hizmet ettiğim için gururluyum," dedi.

Hazırlığı, korkutucu Fielding'i silahsızlandırmış gibiydi.
Sandalyesine yaslandı ve bir iki dakika konuşmadan genç adama baktı. Sonra şeytan, keskin gözlerinin kötücül bir parıltısıyla tekrar onun içinde kıpırdandı.

"Bak, sana onurlu davranmaya kararlıydım, çünkü sen bana
Bayan Gurney'nin bir arkadaşı aracılığıyla geldin. O olmasaydı, sen
çağdaşlarının gittiği yere giderdin -çöp sepetine. Onların
hiçbir amacı yok -aydınlık ya da başka türlü." Tekinsizce kıkırdadı. "Bıçağı
senin için hazırlamıştım. Ama yıkım eyleminde neden durakladığımı bilmek istiyorsan, bunun nedeni senin çizerinin iğrençliklerine hayran olmam, kesinlikle hayran olmamdı. Ve böylece, ne yaptığımı bilmeden önce (ya da sana temin ederim ki asla yapmazdım), yaratığın çirkin ön sayfasının altında alıntıladığı satırları okumuştum, aslında okumuştum. Neden alıntıladığını bilmiyorum - bunların onun müstehcenlikleriyle benimkinden daha fazla ilgisi yok. Ve sonra - bunların alındığı şiiri okudum."

Durakladı. Duraklamaları ölümcüldü.

"Benim gözümde büyük bir erdemin var."

Rickman cesur bir gülümsemeyle baktı, bir öncekinden daha ölümcül bir
ikili şakaya hazırdı.

"Beni taklit etmedin."

Rickman korkunç bir an için taklit edilemez olanı taklit etmenin umutsuzluğu hakkında bir cümleyi çevirmeye ilham oldu. Daha iyisini düşündü;
ama yaşlı adam onun iltifatkar niyetini sezmeden önce değil.
Kendini
sandalyesinde vahşice salladı.

"Yapma--lütfen söyleyeceğin şeyi söyleme. Taklitçilerimden ne kadar nefret ettiğimi bilseydin. Eğer onlardan biri olsaydın seni çağırmazdım."

Aklı, şimdiki kurbanından, şehvetli ve kötü bir anı tarafından uzaklaştırılmış gibiydi. Sonra tekrar başladı. "Ama sen
ve senin _Saturnalia_--Ah!"

Bir homurtu gibi araya girerken aniden öne doğru eğildi.

"Çok korkunç bir genç adam olduğunu biliyor musun?
Yaşlı çatlak kalbimi
o iğrenç melodilerle dans ettirmekle ne demek istiyorsun? Keşke
o lanet şeyleri hiç okumasaydım."

Kendini sandalyesine geri attı.

"Hayır, hayır; bu şarkıların hiçbirini benden öğrenmedin. İlham perim
daha düz ve daha uzun bir etek giyiyor; ve kendimi İngiliz bir hanımefendinin tavırlarına sahip
olduğunu düşünüyorum."

Rickman bu sefer acı içinde kızardı. Buna verecek bir cevabı yoktu.

"Sana," diye devam etti Fielding, "Saturnalia'n hakkında konuşmak istemedim.
Ama _Harcombe Tepesi_ ve _İtiraf Şarkısı_--bunlar
harika şiirler. "

Rickman, beklenmedik
sözler ve bunları söyleyen sesteki ani tuhaf titreşimle kendine hakimiyetini
kaybetmiş bir şekilde başını kaldırdı. Yine de Fielding'in onu övdüğünü fark edemedi.

"Beni etkilediler," dedi Fielding, "şu anda hiçbir şey beni etkilemediği gibi, Davut'un Mezmurları hariç. Günümüzde şairlerin söylediği gibi büyük bir şairdim; ama"
(ışıltılı bir şekilde gülümsedi) "acı dolu bir inanç bana dayatılıyor ki
sen daha büyük olacaksın--eğer yaşarsan. Sana bunu söylemek istedim,
çünkü sen _ölene_ kadar başka hiç kimse bunu öğrenemeyecek. Sen buna karar verebilirsin, dostum."

"Birçok şeye karar vermiştim. Ama bunların önemi yok--şimdi."

Fielding iltifatı görmezden geldi. "_Bunu_ öğrenen oldu mu? Kendin hariç mi?"

"Sadece bir kişi."

"Erkek mi kadın mı?"

Maddox'u düşündü, o sorumsuz kişiyi. "Bir erkek. Ve belki de
o pek sayılmaz."

Yaşlı şair ona her şeyi bilen gözleriyle keskin bir bakış attı.

"Görünüşe göre sayılmayan bir kişi daha var.
Eh, sanırım o öğle yemeği ziliydi."

Yemek odasına giderken şöyle dedi: "Seni çağırmamın bir başka nedeni de bu. Çünkü sana karşı pek de nazik olmadıklarını duydum. Bunun için sana acıyacağımı sanma."

"Kendime acımıyorum, efendim."

"Hayır--hayır--sen acımıyorsun. "Sende hoşuma giden şey bu," diye ekledi, misafirini kolundan tutup evine götürürken.

Öğle yemeğinde Bayan Gurney sohbette önemli bir rol oynadı,
Rickman onun hatırına,
kendisinin büyüleyici
konularından uzaklaştırmaya çalıştı. Fakat ev sahibi (bu mütevazı niyetini açıkça eğlenerek algılayarak) konuyu tekrar açtı.

"Bir an bile," dedi, "Bayan Gurney'nin sana hayran olduğunu düşünme. Genç şairlerden nefret ediyor."

Bayan Gurney gülümsedi; ama Rickman'ın gördüğü gibi, kibar bir
reddetmeden çok bir onaydı. Yemek boyunca, oradaki varlığına sadece tahammül ediyormuş gibi bir havası vardı çünkü bu büyük adamın eksantrikliğini hoş görüyordu. Zaman zaman ona, belli bir korku
aldığı bir ilgiyle bakıyordu. Anladığı kadarıyla, onun gelişinin rahatsız etmesi veya apaçık hayranlığının nesnesine herhangi bir şekilde zarar vermesiydi.

Masadan ayrıldıktan sonra Fielding, şarabına su
karıştırdığı için onu azarladı.

"Bir bakıma," dedi, "sen bir hayal kırıklığısın. Şarabını bir erkek gibi içmeni
tercih ederdim."

"Ne yazık ki," dedi Rickman, "eğer onu bir canavar gibi içtiysen, bir erkek gibi içmek o kadar kolay değil."

"Ah-h. Şair, masadan aniden kalkarak, "Düşündüğümden bile daha dikkat çekici bir insansın," dedi.

Bahçede, daha doğrusu bataklıkta bir yürüyüş yapmalarını önerdi; çünkü fundalıklar şairin kapılarına kadar kızıl renkte uzanıyordu ve
genç çamlar pencerelerinde nöbet tutuyordu.

Göle doğru yavaşça yürüdüler. Oraya giderken Fielding
durdu ve derin bir nefes aldı, ciğerlerini saf, tatlı havayla doldurdu.

"Ah! Bu daha iyi." Etrafına baktı. "Ne de olsa haklıyız,
Rickman. Dünyayı yargılayacak olanlar şairler; ve eğer _biz_ güzel diyorsak, _güzel_dir. _Ve_ iyi."

Mutlu Fielding, diye düşündü Rickman. Fielding hiç bu kadar acı çekmemişti; _onun_ hayali hiçbir zaman gerçeklikten kopmamıştı. Genç şaire, tanrısının bu saf ve yüce alanlarda yaşaması, kıpkırmızı bir ülkede altın yollarda, kristal sakinliğinde bir atmosferde yürümesi uygun görünüyordu. Fielding'le Fielding'den bahsetmek
isterdi; ama hayranlığı onu engelledi.

Fielding'in aklı arkadaşından uzun süre uzaklaşmadı. "Bakayım,"
dedi, "bir meslek veya zanaat icra ediyor musun?" Gülümseyerek ekledi, "kendi mesleğinin dışında?"

"Ben bir gazeteciyim." Rickman, _The
Museion_ ve _The Planet_ ile olan bağlantısından bahsetti.

"Ah, bir yerlerde uğursuz bir yıldız olduğunu biliyordum. Neyse, her neyse,
hayatını kazanmak için ilham perini sokaklara salman gerekmeyecek.

Ama bir meslek, bir meslekten daha iyidir; ve bir zanaat bir
ticaretten daha iyidir. Daha yüksek merkezleri tekeline almaz. Kesinlikle
ticaret yaptığınız izlenimine kapılmıştım."

Rickman bunu ona kimin vermiş olabileceğini merak etti. Bayan Gurney'nin arkadaşı, diye düşündü. Ama Bayan Gurney'nin arkadaşı kimdi? Kalbini
durduran bir umut geldi. Ama sakin bir şekilde cevap verdi.

"Bendim. İki yıl boyunca bir ikinci el kitapçıda bibliyografik uzman olarak çalıştım; ve ondan önce
çoğu zaman tezgahın arkasında durdum."

"Neden bıraktın? Mesleğinden utanmadın mı?"

"Mesleğimden değil, onu takip etme şeklimden. Bay Horace Jewdwine için çalışmaktan
utanmıyorum."

İsmi beceriksizce söyledi. Bunu söylerken Fielding'in arkadaşının kimliğini ifşa etmesine yol açabileceğine dair belirsiz bir umudu vardı. Horace Jewdwine bir bağlantıydı; eğer ismi Fielding'e tanıdık gelseydi belki bir kanıt olmazdı ama umduğu şeyin doğru olduğuna dair çok güçlü bir varsayım olurdu.

"O senin arkadaşın mı?"

"Evet." Umudu yükseldi; ama Fielding onu yere serdi.

"Onu hiç duymadım. Anladım," dedi, "vicdanlısın. Ayrıca
bir karın var mı?"

"Henüz yok--ama--"

"İyi. Senin gibi genç bir adam _ikisini_ birdenbire karşılayamazsın. Ben o kadar yaşlıyım ki sana biraz tavsiyede bulunursam affedilebilirim. Ama neden yapayım ki? "Almayacaksın."

"Yine de duymak isterim efendim."

"Eh, eh, yeterince ucuz. Ne yaparsan yap,
tanışmış olma talihsizliğiniz olabilecek türden kadınlara kendinizi harcamayın."

Bu, aralarındaki herhangi bir farkın bilincine varmasının ilk işaretiydi; bir varyete aktrisini yücelten Rickman ile ilham perisi "her zaman bir İngiliz hanımefendisinin tavırlarına sahip" olan Walter Fielding arasındaki fark. Ve Rickman'ın kalbinde, Gelincikler ve Flossies'in canlı görüntüleri arasında, Lucia Harden'ın anısı bir bölücü kılıç gibi kıpırdandı.

"Benim tavsiyem bu," dedi Fielding. "Ama bunu kabul etmeyeceksin."

"Bu şeyler," dedi Rickman, "her zaman bizim elimizde değildir."

Ardından gelen sessizlikte, içinde yanan soruyu sordu.

"Bayan Gurney'e benden bahseden arkadaşın kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Bayan Gurney'e sorabilirsiniz; ama size söyleyeceğini sanmıyorum. Görünüşe göre
bir sır ve Bayan Gurney, söylemesi gariptir ki,
bir sırrı saklayabilen genç bir kadın."

Gölün manzarasına bakan bir koltuğa doğru yol gösterdi ve orada bir süre sessizce oturdular ve Rickman düşüncelerinin tanrısından uzaklaştığını
gördü.

Fielding hemen ayağa kalktı ve eve döndü. Rickman,
yavaş adımların artık kendisiyle birlikte olması gereken anları ölçtüğünü hissetti. Yavaş olmalarına sevinmişti.

Fielding evinin kapısında durdu ve bir saniyeliğine durup genç adama ciddi bir şekilde baktı.

"Bir şey yazdığında," dedi, "her zaman bana gönderebilirsin. Ama
bir daha--lütfen--bir daha _Saturnalia_ olmasın."

"Bir daha _Saturnalia_ olmayacak."

"İyi. "Bir daha beni görmeye gelmeni istemiyorum."

Rickman bir cevap bulmak için çabaladı ama "Seni bir kez görmem yeterli," demekten daha iyi bir şey
düşünemedi, ki bu kesinlikle söylemek istediği şey değildi.

Fielding hafifçe gülümsedi; Rickman, utangaç konuşmasının belirsizliğinden hoşnut olduğunu düşündü.

"Korkarım ki sizi yordum, efendim," dedi dürtüsel bir şekilde.

"Beni yormadınız. Kendimi yoruyorum. Ama işte Bayan Gurney; o
size bakacak ve size çay verecek."

"Samimiyet," diye devam etti, "anladığınız gibi benim güçlü yanım değil. Ve bu türden herhangi bir doğal olmayan çaba beni yoruyor. Benim
hatam."

"Bana karşı çok cömert davrandınız."

"Cömert mi? Eşitler arasında cömertlik olamaz. Sadece basit bir
adalet eylemi. Bana iyi davranan sizdiniz."

"Ben mi? Sana mı?"

"Evet. Merakımı giderdiniz. Bazen öldükten sonra
nasıl bir sesin şarkı söyleyeceğini bilmek istediğimi itiraf ediyorum. Ve
şimdi _biliyorum_. Hoşça kalın ve teşekkür ederim."

Elini sıktı, aniden döndü ve eve doğru yürüdü.
Yürüyüşünden dolayı belirgin şekilde kötüleşmişti ve Rickman bunun hesabını Bayan Gurney'e vermesi gerektiğini hissetti.

"Korkarım onu ​​yormuşum. Umarım ona zarar vermemişimdir."

Bayan Gurney ona sertçe baktı, döndü ve çalışma
penceresinden kayboldu. Tavırları, Fielding'e zarar verdiyse
ona bunu hissettireceğini ima ediyordu.

Hâlâ gülümsemeden geri döndü. "Hayır. Onu yormadın."

"O zaman," dedi onu oturma odasına kadar takip ederken, "affedildim mi?"

"Evet. Ama ona zarar vermediğini söylemedim."

Bayan çayını koymak için ikramlarında durakladı.

"Bayan Gurney," dedi fincanı ondan alırken, "kitabı size
gönderen arkadaşın adını söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, korkarım söyleyemem."

"Anlıyorum. Sonuçta, affedilmedim mi?"

"Affedilmen gerektiğinden hiç emin değilim."

"Sana ne dediğini duydum," diye devam etti neredeyse sertçe. "Bu yüzden
genç şairlerden nefret ediyorum. Nefret edilecek tek kişinin sen olduğunu söylüyor."

"Yani, tabii ki, benden nefret ediyorsun?"

"Sanırım ediyorum. Keşke seni hiç duymasaydım. Keşke seni hiç
görmeseydi. Umarım bir daha asla gelmezsin. Övdüğü
şiirlerine bakmadım. Güzel olduklarını söylüyor. Pekala, onlardan
nefret edeceğim _çünkü_ güzeller. Onların kendi şiirlerinden daha fazla
canlı olduğunu söylüyor. Şimdi neden onlardan ve senden
nefret ettiğimi anlıyor musun? Sen buraya gelmeden önce gençti. Ona yaşlı olduğunu, ölmesi gerektiğini hissettirdin. Sana başka ne söylediğini bilmiyorum. Bana
ne dediğini söyleyeyim mi? Dünyanın seni dinlediğinde onu unutacağını söyledi."

"Onu yanlış anladın." Onu anladığını düşünüyordu; ama Fielding'e hayran olmasına rağmen, yine de şüphe etmesine
izin vermesi onu şaşırttı.

"Sence şöhretini senden esirgediğini mi düşündüm? Çünkü o
özlemiyor. Ama ben özlüyorum."

"Öyle olması gerekmiyor. Şu anda sadece onun hayalinde var."

"Bu kadarı yeterli. Eğer orada varsa--"

"Yani, çağlar boyunca devam edecek mi?"

Kadın başını salladı.

"Ve sen gitmesini istemiyor musun?"

"Onunki de gitmediği ve daha da ileri gitmediği sürece."

"Korkmana gerek yok."

"Korkmuyorum. Sadece, o her zaman tek başına durdu, o kadar yüksekte ki
hiç kimse ona dokunmadı. Onu hayatım boyunca hep böyle gördüm--ve onu başka türlü görmeye dayanamıyorum. Kimsenin ona dokunmasına
dayanamıyorum, hatta yanına bile yaklaşmasına."

"Kimse ona asla dokunmayacak. Ondan sonra kim gelirse gelsin, o her zaman
yalnız kalacak. Ve," diye ekledi nazikçe, "onu her zaman öyle göreceksin."

"Evet," dedi, ama ona hala
teselli edilemediğini söyleyen bir sesle. "Onu gençken görseydim, sanırım onu ​​her zaman
genç görürdüm. Bunu pek umursamıyorum. Gençliği onun
benim en az ilgimi çeken kısmı; belki de
hiçbir şekilde benim bir parçam olmadığı için."

Ona baktı. Fielding'in gençliğinin, eğer raporlar doğruysa, ne kadar başka kadınlara ait olduğunu veya kendi sözleriyle "bir parçası olduğunu"
fark etmiş miydi? Onların ondaki rolünden mi rahatsızdı? Hayır diye düşündü.
Fielding'in gençliğini kıskandığı için değil,
onun yaşına karşı herhangi bir sadakatsizlik görünümünden kaçındığı içindi.

"Yine de," dedi, "hiç kimsenin yaşlıyken genç olmaya hakkı olmadığını düşünüyorum. Genç şairlerden nefret ediyorum çünkü onlar genç. Kendi
gençliğimden nefret ediyorum--"

Gençliği mi? Evet, trajik yüzünde titreyerek sıçrayan gençlikti,
patlamış bir alev gibi. Vücudu,
hevesli ve aralıksız ateşe yakıt olmaktan başka bir şey değildi.

"Ondan nefret etme," dedi. "Ona verebileceğin
en güzel şey."

"Ah--keşke ona verebilseydim!"

Gülümsedi. "Ona verdin. Böyle bir bağlılığa ilham
verebildiğinde yaşlı sayılmaz. Kıskanılacak biri."

Ayağa kalktı ve elini uzattı. Elini tuttuğunda, Bayan Gurney'nin
alev gibi bakışları bir an ona dikildi ve yumuşadı.

"Eğer bilmek istiyorsan, bana şiirlerini gönderen Lucia Harden'dı,"
dedi. Ve Bayan Gurney'nin bir sırrı ifşa ettiğini biliyordu.

Neyin fikrini değiştirmesine sebep olduğunu merak etti.
Lucia'nın gerçekten bir sır olup olmadığını merak etti.
Sırrın Fielding ile ne alakası olduğunu merak etti. Ve merak ederek uzaklaştı, ona
kendisi için kendi ilahi ateşini
ocağında onun için yakan aşkı kıskandı. BÖLÜM LI

Rickman, nişanlılığı yüzünden rahatsız olduğunda, edebi
durumunu dehşetle gözden geçirdiği zamanlar oldu. Başarı, insanların başarı saydığı gibi,
hiç yoktu. Belki yirmi kişi tarafından şair olarak tanınıyordu; birkaç yüz kişi için edebi gazetelerde sadece bir isimdi; büyük yurttaş kitlesi içinse bir isim bile değildi. Kendi
yoluna gitmiş ve belirsiz kalmıştı; arkadaşları Jewdwine ve Maddox ise
kendi yollarına gitmiş ve kendileri için sağlam ünler kazanmışlardı. Rankin'e gelince (romancı olmuştu) o ün kazanmıştı. Ona
başarının sırrını öğretememişlerdi. Ancak deneyimli şairin tanınması ve tanınmaktan daha fazlası, onu başarısızlık yılları için teselli etti ve bunun gücüyle daha birçok başarısızlık geçirebileceğini hissetti.

Bu olay o kadar önemliydi ki, bunu Jewdwine ve Maddox'a anlatmak zorunda kaldı. İlgi duyduğu her şey Maddox'u ilgilendirdiği için, bunları Maddox'a tam olarak anlattı; ama Jewdwine'da (aşırı hassasiyeti öyleydi) belli bir mütevazı çekingenlik gözlemledi. Yine de, ilgi çekici açık sözlülüğünde, Jewdwine'ın Maddox ve kendisi kadar memnun ve heyecanlı olacağı yönündeki masum varsayımında hiçbir azalma yoktu.

"Gerçekten de," dedi, Fielding'in ifadeleri arasından seçim yaparak, "her şeyin harika olduğunu düşünüyor gibiydi."

Jewdwine kaşlarını kaldırdı. "Sevgili Rickman, seni tebrik ediyorum."

O kadar uzun süre durakladı ki, düşünceli bir şekilde söylediği bir sonraki sözünde Rickman'ın iletişimine dair hiçbir gönderme yokmuş gibi göründü. "Fielding çok yaşlanıyor." Rickman, Jewdwine'ın tavrına dikkat edecek bir zihin durumunda olsaydı, olayın kendisinde biraz huzursuzluk yarattığını anlayabilirdi.

Gerçekten de _The Museion_ editörüne
hoş olmayan düşünceler için çok fazla malzeme sağlamıştı. (Aylarca süren ciddi müzakerelerden sonra) son zamanlarda gazeteci Rickman'ın değeri konusunda çok kesin bir görüş oluşturma fırsatı bulmuştu. Gazeteci Rickman'ın şair Rickman'dan daha ölümcül bir düşmanı olmadığını biliyordu;
ve o anda varlığının hatırlatılmasını pek de istemiyordu. Jewdwine'ın Rickman'a ve onun sırdaşlarına karşı tutumu _The Museion_ ve sahiplerinin tutumundaki bir değişikliğin sonucuydu. _The Museion_ bir devrimin arifesindeydi ve editörü Rickman gazeteci olarak
Jewdwine için aniden
paha biçilmez olmuştu.

Devrimin kendisi tamamen ani değildi. _The Museion_'ın davranışları aylarca çağdaşı _The Planet_'in gençleri için büyük bir sevinç gösterisi olmuştu. Rekabet ruhu
son zamanlarda bu en ciddi akademik incelemeye hakim olmuştu ve
şimdi popüler olmak için umutsuzca çabalıyordu. Sanki
orta yaşlı ve dalgın bir öğretim görevlisi, mahallesindeki atletik sporların varlığının farkına varıp,
tüm etkinliklere, uygunsuz da olsa, benzersiz bir şekilde, kep ve cübbe giyerek katılmakta ısrar ediyormuş gibiydi. Neşeli ve ölümsüz gençlerin gözünde çok dokunaklı bir figür olurdu. Ve böyle bir figür _The Museion_'u son günlerinde temsil ediyordu. Ancak sahipleri tüm bunları
değiştirecekti. _The Museion_ tedavülden kaldırılacak ve
yeni bir _Metropolis_ başlığı altında yeni bir biçimde yeniden yayınlanacaktı.
Sanki
şok edici tutarsızlığın farkındaymış gibi
keçesini ve cübbesini fırlatıp atacaktı. Kalıcılığı ne olursa olsun, ruhu ve dış görünüşü bundan böyle
para ve mevki yarışındaki diğer rakiplerinden hiçbir şekilde farklı olmamalı.

Değişikliğin detayları _The Museion_ ofislerinde planlanırken, sahipleri için yakıcı soru şuydu:
Editörleri, büyük, eşsiz ve yalnız editörleri onlarla gitmeye hazır mıydı? Yoksa o (ve onunla birlikte zeki ve coşkulu personeli) gazetenin ihtişamı ve yıkımı olan ilkelere bağlı kalmakta ısrar mı edecekti? Bay Jewdwine şimdiye kadar oldukça uysal olduğunu göstermişti, ama gerçekten
noktaya geldiğinde onlara bir faydası olacak mıydı?

Jewdwine için bu nokta kariyerinin dönüm noktasıydı. O yakıcı soruyu kendine sormak zorundaydı. Sonuçta,
ilkelerinin arkasında durmaya hazır mıydı? Eğer hazır olsaydı, ilkelerinin onun yanında olmayacağı oldukça kesindi. İçlerinde, şu anda edebiyatı
şekillendiren acımasız baskıya karşı koyabilecek
bir şey var mıydı? Felsefi eleştirinin hiçbir organı (şu anda), Jewdwine tarafından tek başına ve büyük masraflarla
yaratılıp
korunmadığı sürece var olamazdı. Pozisyonu her geçen gün daha da benzersiz ve daha da yalnızlaşıyordu, oldukça dayanılmaz
bir şekilde yalnız ve benzersiz. Çünkü Jewdwine sonuçta bir insandı. O,
üstünlüğe özlem duyuyordu, ama izolasyon anlamına gelen bir üstünlüğe değil. İzolasyon
güçlü değildir; ve hatta üstünlükten daha çok güç özlemi çekiyordu. Güçlü bir
zekâ tarafından despotça yönetilen zayıf bir iradenin tutkusuyla
güç özlemi çekiyordu. Bu, olumlu bir saplantıya, soğuk ve aklı başında bir fikrin
tiranlığına denk geliyordu. Artık _The Museion_'un editörü olarak pozisyonunun ne kadar değerli olduğunu gayet iyi biliyordu. O büyük, o asil ama yalnız kişiyle
karşılaştırıldığında, Maddox bile daha fazla güce sahipti. Ancak _Metropolis_'in editörü, modernitenin ruhuna birkaç önemsiz taviz vererek, çok kısa bir sürede önündeki her şeyi
alt edecekti. O zaman ya yarışta koşmalı ya da tamamen yarıştan çekilmeliydi; ve bu iki yol arasında, Jewdwine, tereddüt etme konusundaki tüm dehasına rağmen, tereddüt edemezdi. Uzun uzun düşündükten sonra, Metropolis'e adını ve liderliğini vermeyi kabul etmişti (biraz küçümseme gösterisi olmadan değil); ve esnekliğinin ödülünü gelirine önemli bir
ek yaparak aldı.

Derginin organizasyonundaki bu büyük değişiklik, kadrosunda da buna karşılık gelen bazı değişiklikler gerektirdi. Ve Rickman tam da burada devreye girdi. _The Museion_'da kısmen parlaklığının tanınması, kısmen de Jewdwine'ın cömertliğinin iddialarını tatmin etmek için tutulmuştu. _The Museion_'da ne yardımcı editör ne de katkıda bulunan olarak esnekliğini kanıtlayabilmişti. Gazetenin geleneklerine pek uymuyordu; çünkü Jewdwine'a göre o, modernitenin vücut bulmuş haliydi,
yayın kurulunun eliyle zorlukla bağlanacak olan isyanın yaşayan ruhuydu. Geçtiğimiz dört yılın kayıtlarına baktığında
Jewdwine onu nasıl ve neden tuttuğuna hayret etti. Birkaç kez, yeni bir
muazzamlıktan sonra onu kovmaya meyletmişti;
ve Rickman, tarzının baştan çıkarıcı zarafetiyle yirmi kez kendini sevdirmişti. Ancak, _Metropolis_ kadrosundaki Rickman, Jewdwine'ın düşündüğü gibi, Rickman'ın doğru yerde olduğunu düşünüyordu. Artık sadece o gazetenin ilkelerine önyargılı olmadan neşeli bireyselliğini serbest bırakmasına izin verilmekle kalmıyordu (çünkü gazetenin kesinlikle hiçbir ilkesi olmayacaktı), aynı zamanda editörünün hala arzuladığı ayrıcalığı korumak için vazgeçilmezdi. Jewdwine'ın şaire ihtiyacı yoktu; ancak Rickman'ın gazetecilik tarafına sonsuz ihtiyacı vardı. Bu daha temel bir yetenekti, ancak onu geliştirmek, eğitmek, akıllıca kullanmak ve onu kullanarak gazetesinin tüm kullanımlarına uygun hale getirmek için çaba sarf etmeliydi. Jewdwine, genç adamları şekillendirmek için bir dehaya sahipti. Şu anki son derece disiplinli ve liyakatli kadrosundaki o beceriksiz ve coşkulu takipçiler grubunu zorlukla tanıyabiliyordu. Hiçbiri Rickman gibi değildi; hiçbiri
dehaları hakkında rahatsız edici bir şüphe uyandıracak bir şey yapmamıştı. Yine de,
hiçbiri tam olarak onun şu anki amacına uygun değildi. Elbette, şair Rickman'ı şekillendiremezdiniz. Plastik olan şekli
sadece ilahi ateşin altında, tanrının parmakları tarafından şekillendirilmişti.
Ama gazeteci Rickman, bir kez doğru dergiye girdiğinde,
daha az yönetilemez bir malzemeden yapıldığı ortaya çıkacaktı. Şimdiye kadar
yönetilebilir olmadığı ortaya çıktıysa, bunun nedeni şüphesiz şimdiye kadar
yanlış dergide çalışmış olmasıydı. Ve yine de, program değişikliğini personelinin farklı üyeleriyle (bazılarını işten çıkarıyordu) görüşmeye geldiğinde, en büyük utancı Rickman'da (ki onu tutmayı teklif ediyordu) hissetti. Rickman, şu anda Jewdwine ile yemek yiyor olmasına rağmen, iğrenç derecede açık sözlüydü.

"Anlıyorum," dedi, işletmecilerin görüşlerinin uzun bir açıklamasını dinledikten sonra; "bu şeyi popülerleştirmek istiyorlar."

Jewdwine belirgin bir şekilde irkildi. "Pek sayılmaz," dedi. "Bu durumda
editörlerini değiştirmek zorunda kalacaklardı. Kesinlikle
daha geniş bir kitleye ulaşmak istiyoruz; ve bunu yapmak için
moderniteye _bazı_ tavizler vermeliyiz. Gazetenin çıkarlarının
geleneklerinden zarar gördüğüne şüphe yok. Çok
dışlayıcı, çok
kopuk olduk. Artık kopuk olmayı göze alamayız.
Geleneği terk edip--daha--geniş bir
tavra geçmeyi öneriyoruz." Rickman'a, sanki başka türlü ifade etmesine meydan okuyormuş gibi dikkatle baktı.

"Anlıyorum. Ya çağdaşlarımıza karşı daha hoşgörülü bir bakış açısına sahip olmalıyız--ya da kaçmalıyız."

"İsterseniz öyle ifade edebilirsiniz. Bu, daha geniş bir kitleye hitap edeceksek daha geniş bir bakış açısına sahip olmamız gerektiği anlamına gelir. Kamuoyunun ve edebiyatın çıkarları doğrultusunda, gazetenin etkisini daha fazla daraltmamalıyız. En iyi eleştiriyi bile ulaşılamaz hale getirmemeliyiz." Yüce ve asil bakış açısını benimsemeye devam etti. Alışkanlık kökleşmişti. Ancak son sözleri onu kendini haklı çıkarma yoluna soktu. "Elbette bunu kendim görmeye gelmeseydim
gazeteyle devam edemezdim. Gerçek şu ki, soyut ilkeler üzerine önde gelen bir inceleme
yapamazsınız."

Rickman, kehanetinin gerçekleşmesi karşısında gülümsemekten kaçındı. Jewdwine'ın "Mutlak"ı "aşağı inmek" zorunda kalmıştı.

"Hayır," dedi Jewdwine, "eğer bu inceleme gerçekten kamuoyunu yönlendirecekse."

"Ve kesinlikle hayır," dedi Rickman, "eğer kamuoyu incelemeye öncülük edecekse."

"Her iki durumda da," dedi Jewdwine asil bir şekilde, "ilkeler aynı kalıyor."

"Sadece uygulanmıyorlar mı?"

"Uygulanmıyorlar, çünkü bunlara uygulanacak hiçbir şey yok. Edebiyatın şu anki durumunda _The Museion_ gibi bir incelemenin varolması için hiçbir neden yok."

"Bilmiyorum. Bazı modernlik biçimlerine karşı çok faydalı bir protestoydu."

"Sevgili dostum, modernlik basitçe demokrasi demektir. Ve bir kez demokrasi bize
dayatılmışsa artık protesto etmenin bir anlamı yok."

"Yine de, protesto etmeye devam edeceksin, biliyorsun."

"Zararsız bir özel kişi olarak, evet. Bir eleştirmen olarak çoğunluğun elinde bir miktar yenilgiyi kabul etmeliyim."

"Ama çoğunluğa inanmıyorsun?"

"İnanıyorum," dedi acı bir şekilde. "Edebiyatı yok ederek eleştiriyi yok ettiğine inanıyorum. Bir eleştirmen ancak büyük adamların varlığıyla var olur. Ve günümüzde büyük adamlar yok; yalnızca çok sayıda küçük adam var."

"Anlıyorum. Othello'nun mesleği bitti."

"Hiç de değil. Othello'nun mesleğinin daha yeni başlangıcı. Bu insanları eleştiremezsiniz, ancak onları incelemelisiniz. Ve size temin ederim ki küçük adamınızı küçük adamlar kalabalığından seçmek, büyük adamınızı gördüğünüzde tanımaktan çok daha fazla emek ve daha ince bir ayrımcılık gerektirir."

"Onu gördüğünüzde--"

"Ah evet--_onu gördüğümde_. Ama nerede? Bana," dedi Jewdwine,
"son beş, son on yılda herhangi bir zamanda yayınlanmış, kesinlikle dehaya sahip bir eser gösterin."

Rickman ona baktı ve hiçbir şey söylemedi. Ve Jewdwine'a göre sessizliği
tuhaf bir şekilde rahatsız ediciydi. Rickman'ın gözlerindeki dinginliğin Fielding'in gözlerinden yansıdığına dair inancı olmasa daha da huzursuz olurdu. Rickman, büyük adamın övgüsünden oldukça
açıkça
coşmuştu; ve bu coşku gösterisi ona
hoş gelmiyordu. En kötüsü, Rickman'ın dinginliğine rağmen
incindiğini fark etti. Bunun üstüne, arkadaşına karşı kendi tutumunun değerliliği konusunda
acımasız bir kuşku geldi. Rickman'a gelince,
kalbinde incinmiş olduğunu kabul etmenin ötesinde, kelimelerle ifade edebileceği hiçbir şey hissetmiyordu. Daha önce hiç böyle bir itirafta bulunma fırsatı olmamıştı; hem Jewdwine hem de kendisi için
aşağılayıcı olduğunu hissediyordu. Bazen, depresyon anlarında, onun bozulmazlığını koruyan şeyin Jewdwine'ın soğukluğu olduğundan şüphelenmişti; ancak ilişkilerinde saflık için o kadar samimi bir arzu duyuyordu ki, bunu sağlayan donma sürecine
kızgınlık duymadan boyun eğmişti.
O güne dair, şimdiye kadar yenilmemiş olan o ruhu,
fırtınayla ele geçireceği, üstün bir başarı elde edeceği günü bekliyordu. Ancak şimdi, kalbinin derinliklerinde incinmiş olduğunu kabul ediyordu.

Jewdwine konuyu değiştirdi.

BÖLÜM LII

Jewdwine konuyu değiştirdiğinde, arkadaşının artık _Metropolis_'in servetiyle birlikte istikrarlı bir şekilde artan bir maaş bekleyebileceğini ima etmek içindi.

Flossie ile sonbaharda evlenme sözü Rickman'ı bu konuda çok
tedirgin etmişti. Gelirinin kaynakları şimdiye kadar
belirsizdi; çünkü _The Planet_ her an sona erebilirdi ve yalnızca
inatçı umut _The Museion_'un bu dünyada uzun süre kalacağını söyleyebilirdi.

Gelirinin miktarı da bir dereceye kadar kendi kontrolünün
dışındaki koşullara bağlıydı. Hiçbir zaman yüz ellinin altına düşmemiş ve şiirlerden daha fazla makale yazdığı yıllarda bile
üç yüzün üzerine çıkmamıştı. Oysa, makalelerden daha fazla şiir
yazmışsa, iki yüz şimdiye kadar ulaştığı en yüksek rakamdı. Ve ya şiirler geldi de makaleler gelmediyse? Çünkü
bu şeylerde tanrının elindeydi. Bu yüzden uzun zamandır
yıkıcı bir kaygının kurbanı olmuştu. Ama _The Museion_'un dönüşümünden büyük şeyler umuyordu. Kesinlikle ona gelecekte daha büyük
ve daha kesin bir gelir vaat ediyordu, neredeyse sonbaharda evliliğini haklı çıkarıyordu. Flossie'ye verdiği sözün ancak mümkünse yerine getirileceği açıkça anlaşılmıştı. Ama bu arada bunu mümkün kılmak zorundaydı, çünkü Flossie (_sözüne_ rağmen) şarap tüccarının korkusunu sürekli olarak kafasının üstünde sallandırıyordu. O, Baylar Vassell ve Hawkins'in iğrenç kuruluşunu ziyaret etmişti; ve
güzel Beaver'ının küçük bir maun kafese kapatılmış olduğunu, parlak gözlerinin pirinç kafesin arasından üzgün ve utangaç bir şekilde baktığını ve sevimli küçük burun deliklerinin kötü alkollü havayı kokladığını düşünmek onu ürpertiyordu. Ancak zaman yaklaştıkça ve evlilikleri her geçen gün daha da kesinleştikçe ve yaklaştıkça, damadın neşesi ve heyecanı açıklanamayan bir korku ve endişeyle karışmıştı. Flossie'nin yoksulluğuna dair ısrar etme biçiminden tatsız bir şekilde etkilenmişti. Meslekle ilgili tüm göndermelerinde dile getirilen ince küçümsemeyi kaçırmamıştı, ki bu yoksulluğun nedeni olarak haksız yere bunu görmüyordu. Dehasının bu kadar küçük bir şey için ağır bir yük olduğunun gayet farkındaydı; ve şövalyeliği, onu ezmemesi veya yaralamaması için bunun onun üzerinde hafif kalmasına karar vermişti. Onun büyüleyici masumiyetinin bir parçası, onun üstünlüğünün başladığı ve kendisininkinin bittiği dünya hakkında hiçbir şey bilmemesi, hatta varlığından bile şüphelenmemesiydi. Eğer onun hakkında herhangi bir yanılsaması varsa, bunları yaratan ve kontrol eden kendi zihniydi. Bunlardan, kendi yarattığı bir şeymiş gibi, kasıtlı olarak zevk alıyordu; onların içini
o olağanüstü berraklığıyla görerek, ama kendini
daha da fazla terk ederek. Flossie'nin zayıflığı onu hassaslaştırdı, onun hataları onu eğlendirdi.
Geleceği için, evliliğinin bir şair ve edebiyatçı olarak onu
hiçbir şekilde etkileyeceğini düşünemiyordu. Küçük
banliyö Eros şöminenin üzerindeki alçak alevini yakarken, dehası
hala ayrı duracak, kutsal elleriyle ölümsüz ateşi koruyacaktı. Çünkü
bu iki alev asla birbirine karışamazdı. O rüyasında kendini
hiçbir zaman birbirine değmeyen ve asla ayrılmayan iki sonsuz çizgi boyunca kolaylıkla ve hızla seyahat ederken gördü; bu sadece iki Rickman verildiğinde mümkün olan bir başarıydı,
bir Rickman değil. Ondan çok daha fazlası vardı; bu, miktarını ikiye indirdiği bir şeydi. Ve rüyalarda hiçbir şey
absürt, hiçbir şey imkansız değildir.

Uyanık yaşam koşullarının bu kadar tekil bir şekilde sınırlı olması üzücü.
Başlarda sadece basit bir zaman ve mekan sorusuydu.
Flossie'nin çok fazla yer kaplaması değildi; ve ona günlük işler için bolca zaman bıraktığını kabul ediyordu. Ama o
ilahi yalnızlık neredeydi? O uzun, belirsiz anlayış günleri neredeydi?
Kendini olduğu gibi uzaklaştırdığı ve
tam küreli yaratımlarının entelektüel boşlukta hızla ilerlemesini izlediği günler neredeydi?
Keith Rickman'ın bir tanrı olduğu günler? Ne kadar hızlı kaybolduklarının farkında bile değildi; ve iki ay sonra nerede olacaklardı? Geleceği için umutlarını trajedisine dayandırmıştı; Flossie'nin hiçbir rolü olmayan gelecek. Sanatın yalvarışının doğanın amansız talepleri karşısında zayıf geldiğini biliyordu; yüce tutkuya bir şeylerin feda edilmesi gerektiğini hissediyordu; ama trajedisinden vazgeçemiyordu. İki yılmaz tutku tarafından tüketiliyordu; ve hangisinin yüce olduğunu kim söyleyebilirdi? Yine de, serbest şiirle yazılmış trajediler bir lükstü; ve Flossie ona lüksleri karşılayamayacağını birden fazla kez belirtmişti. Gece yarısını çok geçene kadar trajedi üzerinde çalışarak otururdu; ve sabah uyandığında en nefret dolu orjilere dalmış olsaydı suçluluk duygusu bundan daha fazla olamazdı. Ama dehayı bile iki uçtan yakamazsınız; ve ücretli işi zarar görmeye başladı. Jewdwine bunun normal seviyesinde olmadığından şikayet etti. Maddox birkaç makaleyi geri göndermişti. Sonunda trajedisini bir çekmeceye tıkıştırdı ve orada daha ilahi bir saat bekledi.
"Bu çok pahalı bir iş olurdu," dedi kendi kendine. "Sanırım
kar getiren küçük şeylere de aynı şekilde emek vermek mümkün; ama kendimi parçalara ayırmam gerekecek." Şu anda yaptığı şey buydu; altınını olabildiğince hızlı bir şekilde bakıra çevirmek, bir
altın karşılığında şu kadar peni. Kimse aldatılmamıştı. Yeteneğinde (sadece gazetecilik yeteneğinde) henüz hiçbir gazeteciliğin bastıramadığı bir deha olduğunu biliyordu. Ama gazetecilikte bedeni ve ruhuyla
yutulduğunu gördüğünde geleceğe dair korkunç bir vizyonu vardı. Tanrılar ölmüştü; ama hala insanlar ve sütunlar vardı.

Bu, gerçeğe kaçınılmaz bir teslimiyet olacaktı. Şiirsel lejyonların zaferinde hiçbir rol oynamamak; ama kendi
olmayan iğrenç bir müzik eşliğinde, sıradan askerlerle birlikte yürümek; yabancı bir dava uğruna
şansızca savaşan sıradan bir paralı asker.

Jewdwine'a, bir zamanlar bozulmamış olan Jewdwine'a göre, Rickman yeni sefere
çok uygun bir şekilde hazırlanıyordu. Fakat Maddox
bu eşyaları iade ederken yas tuttu; ve onları açıklayan yaklaşan evliliği duyduğunda çılgına döndü. Pazar öğleden sonra
hızla geldi ve Rickman'ı banliyölere ve Hampstead Heath'teki ıssız bir yere götürdü. Ve orada, bir saat boyunca, kolu Rickman'ın koluna kenetlenmiş bir şekilde, Rickman'la bedeni ve ruhu için
güreşti. Jewdwine'ın haykırışı, "Küçük adamların
dostluğuna dikkat et" olmuştu; Maddox'un yükü ise, "Küçük kadınların
sevgisine dikkat et"ti.

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu, Maddy. Büyük kadınların sevgisi seni
içine çeker, sana hükmeder. Küçük kadınlar seni özgür bırakır."

Maddox homurdandı.

"Evlendiğinde çok büyük bir özgürlüğe kavuşacaksın, Ricky." Rickman
batılı mavi tepelere doğru baktı, sanki özgürlük onların diğer tarafındaydı. "Aman Tanrım," dedi, "ne yapacağım? Evlenmeliyim. Poppy Grace'e ve onun gibilere geri dönemem."

"Eğer hepsi buysa," dedi Maddox, "pek bir fark göremiyorum.
Sadece evlilik daha kötü. Daha uzun sürüyor. "Bunun üzerine Rickman kızardı
ve bunun hepsi olmadığını ve Maddox'un bir hayvan olduğunu söyledi.
Bayan Walker'ı tanıdığında fikrini değiştirecekti.

Çok geçmeden fikrini değiştirme fırsatı buldu.

Rickman, Flossie'ye evlenmeyi kabul ederse bir daha asla hasta olmayacağını söylediğinde yanılmıştı. Çünkü Eylül ayının ilk haftasında, o düşüncesizce
ifadeyi ettikten iki yıl sonra hastaydı. İlk güzel
uyarının bittiği Fielding olayı onu perişan ve huzursuz bırakmıştı.
Sanki Lucia Harden'ın sesinin onları ayıran
ölçülemez karanlığın içinden geçtiğini duymuş gibiydi. Ve şimdi Harmouth'ta daha önce bir kez daha yakalandığı sinirsel ateşe benzeyen bir şeyden muzdarip gibiydi; bu sefer göğsünde şiddetli bir soğuk algınlığı vardı, şiddetli yağmurda yürürken zihninde büyük bir acıyla yakalanmıştı.

Flossie için (ki Son zamanlarda, kadınlık mesleğinde bir başka depresyon mevsimine daha denk geldiğini hissetmişti) hastalığın, Keith'in şüpheleri anında geldiği gibi, inanılmaz bir şans eseri olduğunu. Sadece onları, farkında olmadan birbirlerinden
ayrılmışken bir araya getirmekle kalmadı, aynı zamanda birbirlerine daha şefkatli ve daha sakin bir ışıkta gösterdi. Flossie'de, Rickman iyi olduğunda onun daha incelikli cazibesine karşı duyarsız olan küçük bir sert nokta vardı. Ancak, hasta ve onun insafına kalmış, (Flossie ona hizmet ettiği sürece) çok sessizce yattığı yatağa, çarşafı çenesine kadar sıkıca çekmiş, dokunaklı bir bağımlılık ve aşağılanma halinde, iki yıldan fazla bir süredir onun çabalarında çılgınca mücadele eden fırtınalı ve anlaşılmaz Rickman'dan
tamamen farklı bir kişiydi. Ve
Bayan Downey'nin gözüne göre, Flossie uykuda tavrının gerçekten yürek parçalayıcı acısından etkilenmemiş gibi görünüyorsa; battaniyelerin altında büzülmüş çocuksu formunu hareketsizce seyrederken, yarı çıplak bir kolu yatağa gevşekçe uzanmış, diğeri doğrudan dışarıdaki soğuğa doğru uzatılmışsa; eğer Bayan Downey'i zavallı adamı örtmesi için bırakmışsa,
kızın neden orada oturup bunu hiç yapamadığını merak ediyorsa; eğer,
o uyandığında, odada işlerini yaparken Beaver gibi onu takip eden mırıltılardaki aşırı dokunaklı çekiciliği kaçırmışsa, o alışılmadık hizmette içindeki gizli, önceden haber veren annelik uyanmış ve yatıştırılmış olabilir (Flossie hala rüyasının egemenliği altındayken). Yine de onun yenilmez nezaketiyle körü körüne mücadele ediyordu; Zavallı Rickman'ın, onun yaklaşımlarındaki yarı kaçamak tavır, dokunuşundaki gizlilik ve tereddütle farkına vardığı bir mücadele. Fakat küçük memur, şüphesiz yastıkları okşamanın, yorganları düzeltmenin ve hardal sıvaları yapmanın, banknotları sürekli olarak elden geçirmekten daha tatmin edici bir iş olduğunu fark etti. Ve orada yatan Rickman için, aç kalbi bir süreliğine kendi alçakgönüllülüğü ve minnettarlığıyla dolu, içinde rahatlatıcı ve hoş bir şeyler barındıran bir çaresizlik içinde yatarken, yumuşak utangaç kadının ellerini yatağında hissederken, gelip gidişini şefkatli, pişman gözlerle takip ederken veya çoraplarını sabırla onarırken onu izlerken, sonuçta onun çok ilgi çekici bir küçük Kunduz olduğunu keşfetmenin tazeliğiyle geldi. Ona olan aşkını hiçbir zaman yüceltmemişti; bunu fazlasıyla iyi anlamıştı. Doğanın sahip olmayı sevdiği aşktı; yeterince dürüsttü de, ama türünün tek örneğiydi, ilham verici bir
nitelikten yoksundu. Flossie onu asla soneler veya şarkılar yapmaya
yönlendirmemişti. Dahası, onda belli bir şefkat eksikliği veya şefkatin dışsal belirtilerinden yoksunluk keşfetmişti. Ama Flossie'nin genç aşkın tüm aptalca sevimli dilini emretmesi gibi değildi; sadece o bunu giyimin küçük ayrıntılarına, mobilyalara, vitrinlerde görülen ve tutkuyla arzulanan şeylere harcamaya meyilliydi. Ama yatak odasının şöminesinin ateşinde çok başkalaştırıcı bir şey vardı. İçinde yatarken, ev içi mutluluğun saf tatlı ön tadını çıkarırken, sanki kendisini, onu ve onları çok yakında bir yapacak olan hayatı daha net görüyordu. Eğer bu en iyi hayat değilse, kendi kendine türünün çok iyi olacağını söyledi. Artık Flossie'nin onu sevdiğinden hiç şüphesi yoktu. Bu kesinliğe, belki de bu endişelerin kendisi için olmadığı konusunda onu uyarması gerekirken, onunla olan mevcut ilişkilerindeki anaçlık özelliğiyle ulaşmıştı. Flossie rüyasını biraz daha ayrıntılı anlatmıştı. Muriel Maud'un büyüleyici ismini taşıyan rüya her zamankinden daha yumuşak ve pembe olmuştu. Keith'in bundan şüphelenmesindense ölmeyi tercih etse de, Keith'in çoraplarını tamir ederken hayali sürekli olarak rüyası için lezzetli giysiler tasarlamakla meşguldü. Flossie, Muriel Maud'a dair vizyonunu büyüleyici bebeklik döneminin ötesine kadar hiç takip etmedi; o giysilerin hassas çılgınlığından
çıktığında, Flossie'nin hayal gücünden anaç olmayan
sertlikle
kovuldu. Bu nedenle sonsuza dek masum ve genç, hassas bir ölümsüzlükte ölümlü göründü. Aslında, hayatına yatak odası şöminesinin ışığında
bakan Flossie de aldatılmıştı.

İkisi de Doğa'nın aşka hiç önem vermediğinin farkında değildiler, ama onları önemsediği tek amaç için kullanmaya kararlıydı, aşka kendi sonsuzluğu yanılsamasını veren amaç.

Ama Maddox bunu bir dakikada fark etti. Şairin hastalığının erken evrelerindeydi ve Maddox, Flossie'nin Bayan Downey'nin zorlamasıyla göğsüne
batan hardal yakısı sürmeye yardım ettiği anda, kafasını Rickman'ın odasına sokmuştu. Çığlık attılar ve Maddox hemen geri çekildi.

Ardından sahneyi Rankin'e Kelt fantezisinin korkunç ve sembolik renkleriyle çizdi. "Filistinliler arasında Samson'dan bahsetmişken, o lanet pansiyonda Ricky-ticky için hiçbir şey değil. Yatağının her iki tarafında birer kadın vardı. Onu yatağa yatırmışlardı; zavallı çocuğu
battaniyelerine
sıkıştırıyorlardı. Ricky-ticky'nin yüzünü omuzlarının arasından görebiliyordum; çok kırmızıydı; ve o ifadeyi asla, asla unutmayacağım. Acı, Rankin, o
umutsuz, tarifsiz acı."

"Ona ne yapıyorlardı?"

"Doğru düzgün göremiyordum. Ama sanırım saçını kesiyorlardı."

Daha sonra o genç Delilah'ın makasının gıcırdamasını açıkça duyduğunu söyledi. "Delilah'ın Samson'un karısı olup olmadığı söylenmedi," dedi. "Ama Kutsal Kitap insan doğası konusunda asla yanılmadı."

Rankin bunalıma girdi; çünkü o da evlenmeyi düşünüyordu; ancak Maddox'un ona teselli olması için hatırlattığı gibi Bayan Flossie Walker'la değil.

"Bizim Ricky-ticky," diye ısrar etti Rankin, "bir eş seçerken bilgelik gösterecek adam mı?"

"O hiç de evlenecek adam değil."

"Ondan bir münzevi gibi yaşamasını mı bekliyordun, o zaman?"

"Hiçbir şey beklemiyordum. Şu anda yaptığı gibi kendini mahvetmediği sürece istediği gibi yaşayabilirdi."

Ve Maddox şimdi o genç Delilah'ı sık sık ve her zaman en güzel ve en iyi haliyle görse de fikrini değiştirmedi.

BÖLÜM LIII

Artık Eylül ayının üçüncü haftasıydı ve düğün Ekim ayının yirmi beşinde kararlaştırılmıştı. Her şey sabitti, hatta Flossie'nin çeyizi konusundaki fikirleri bile. Hiçbir küçük kadın
giysi ve mobilya gibi şeyleri seçerken bu kadar kararlı olmamıştı. Fildişi beyazı bir elbiseyle evlenmek ve pudra mavisi bir elbiseyle gitmek; taklit gül ağacı ve goblenle döşenmiş bir oturma odası ve damgalı kadife ve siyah meşeden (taklit de) bir yemek odası sahibi olmak, Flossie'nin en başından beri kararlılığıydı. Genç bir kadın kendi aklını bu kadar kesin bir şekilde bildiğinde, bu sonsuz zamandan ve tartışmadan tasarruf sağlar.

Kararlarında onay ve desteğe ihtiyaç duyması dışında;
aksi takdirde genç bir kadın olarak tanınması zor olurdu. Ve Rickman'ın Tottenham Court Road'da Beaver ile alışverişe gitmesi, mobilya galerilerinde onun sapmayan rotasını izlemesi, seçtiği nesnelere doğru yönelip onları ele geçirmesindeki yanılmaz içgüdüsünü fark etmesi, onu daha pahalı bir ürünle kandırmaya çalışan satıcının baştan çıkarmalarına karşı koyduğu çileyi, ölçüm ve fiyat gibi en karmaşık sorunlarla uğraşırken zihninin sakinliğini görmesi, pratik yeteneğin zaferinde çaresiz bir tutsak olarak götürülmekti. Yetenek, aman Tanrım! Flossie'nin rakamlarla ifade edilebilen tüm gerçekleri kavramasına benzer bir şey var mıydı?
Beyni, onun zihinsel aritmetiğinin korkutucu hızı karşısında sarsıldı. Kafasının üstünden hesap yapmak ne kadar da küçük bir kadındı!

Onu sonsuza dek zincire vurarak sürüklediği söylenemezdi. İlerlerken pastoral dinlenme yerleri, lezzetli, heyecan verici duraklamalar vardı; oturma odası takımındaki her sandalyeyi sırayla denediğinde; küçük gül ağacından yapılmış çay masasının önündeki goblenli sandalyeye yerleştiğinde (illüzyonun artması için, çay takımıyla birlikte serilmiş); çay dolduruyormuş gibi yaptığında, çaydanlığın üzerine
en güzel zevkle gülümsediğinde. Öyle bir gülümsemeyle onu karşılardı ki, Fleet Caddesi'nden eve döndüğünde çayını öyle bir gülümsemeyle doldururdu. (Flossie'nin o anda sadece çaydanlığa gülümsediği aklına bile gelmezdi.)
Ona baktığında, bu beklenti dolu sahneden uzak durmasına rağmen,
şefkatle iyice zayıfladı. Flossie her şeyde istediğini yaptı. Üst galerilere tırmandıklarında (ki kaçınılmaz olarak yaptılar)
aslında, sedef süslemeli korkunç bir pirinç karyola seçmekte ısrar ettiğinde, biraz direnç gösterdi. Ama ona hakkını vermek gerekirse, "Gerçekten, sedef süslemeler onun dayanabileceğinden fazlaydı" şeklindeki acımasız yorumu tetikleyen şey, saf bir sinirsel dehşetti; çünkü Flossie'nin küçük elleriyle pembe kuştüyü yorganı hissetmesiyle hemen eridi ve pes etti.
Gözleri buluştuğunda, Flossie'nin yüzü yorgan kadar pembeydi; böylece
kendisi de ona eşlik eden ticaret ruhu utanarak onlardan uzaklaştı.
Keith, merdivenleri takip ederken korkunç bir önseziye kapılmıştı.

Tottenham Court Road'da rüyayı takip eden Flossie'den daha mutlu kimse olamazdı; ve Rickman da mutluydu çünkü o mutluydu.
Tam iki hafta boyunca mutluydu; ve sonra ilk kez kavga ettiler.

Ve böyle oldu. Ealing'de yaşayacaklardı; beğendikleri için değil, mahalle ucuz olduğu için. Flossie, "Zengin olduğumuzda Kensington'a gideceğiz" demişti; ve o da iğrenç bir küstahlıkla, "Evet, öldüğümüzde de cennete gideceğiz" diye cevap vermişti; ama şimdilik, Flossie (ekonomiyi Kensington'dan bile daha çok seven akıllı Flossie) Ealing'den memnundu. Bununla yetinmek zorunda olması, doğal olarak, her konuda tatmin olmaya hakkı olduğunu hissettiriyordu. O halde, Ealing yüzünden değil, ev seçimi yüzünden kavga ediyorlardı. Flossie, tramvaydan sadece iki dakika uzaklıkta, etrafı güzel, temiz beyaz boyalı, küçük, kırmızı tuğlalı, neşeli, yepyeni bir villa istiyordu; o ise, her tarafı yaseminlerle kaplı, arka tarafında çimen ve leylak çalıları olan küçük, eski moda, kahverengi tuğlalı bir ev istiyordu. Bahçede oturmanın hoş olacağını söyledi. Kadın, tramvaya kadar yürümek zorundayken
bahçede oturmanın ne faydası olduğunu sordu. Adam,
yürümenin oturmak için bir sebep olduğunu söyledi; kadın da eğer iş oraya gelirse
evde oturabileceklerini söyledi. Kadın eski kahverengi evden,
adam da yepyeni villadan bahsetmek istemedi. Adam çevresine karşı tuhaf bir şekilde hassastı.

"Villa," dedi, "iğrenç küçük bir in."

"Öyle değil," dedi kadın, "oturma odasında güzel bir cumbalı pencere ve
tepesinde _sevimli_ küçük bir balkon var. "

"Ama içinde sessiz bir yer yok canım, yazabileceğim."

"Ah, düşündüğün tek şey bu--"

"Aslında yok. Oysa burada" (şimdi küçük kahverengi evin içinden geçiyorlardı), "arkada çok büyük bir oda var,
tarlaların üzerinden Harrow'a doğru millerce öteyi görebiliyorsun."

"Ah, pencereden dışarı bakmaya vaktin var, değil mi, ama
_çok_ meşgulsün?"

"Pencereyi boş ver, eve bakalım. Nesi var ki?"

"Evin nesi var? Mobilyalara uymayacak, işte sorunu bu."

"Mobilyaların ona uymayacağından mı bahsediyorsun?"

"Mobilyalar seçilmiş ama ev seçilmemiş. Geri dönmenin bir faydası yok."

"Bak, kastettiğim oda burası." Küçük kahverengi evin tepesine
çıkmışlardı ve Flossie, yollarında açtığı
kapılardan içeri bakmaya bile tenezzül etmemişti. Şimdi merdivenlerin başındaki kapılardan birini açtı ve bu sefer içeri baktı.

"Benim için çok fark ederdi, Floss," dedi alçakgönüllülükle, "yazmak için
kaçmak istediğimde böyle bir yerim olsaydı."

"Benden uzaklaşmak istediğinde, demek istiyorsun." Dudakları titriyordu;
sanki burayı ve onun
içinde yapmayı planladığı her şeyi kıskanıyormuş gibi öfkeli gözlerle etrafına baktı.

Bahçeye ve çayırlar ile mısır tarlalarının ötesinden Harrow Tepesi'ne bakan geniş bir penceresi olan büyük bir odaydı ve ince kilise
kulesi vardı. Pencere demir parmaklıklarla korunuyordu. Duvar kağıdı küçük daireler şeklinde tasarlanmıştı; ve her dairede küçük
erkek çocuklarının ve kızlar, saçma ve neşeli. Yüzlerce küçük
figür ve o kadar saçma ve neşeli ki, o odada onlarla çevrili bir şekilde oturmak, onlara bakmak ve onları saymaya çalışmak delirmek gibiydi. Ama
o figürler Flossie'yi büyülemişti.

"Aman Tanrım, ne kadar da çirkin bir duvar kağıdı," dedi.

"Bence çok tatlı," dedi Flossie. Ve ona evi
vermeyecek olsa da, duvar kağıdı hakkında onunla tekrar tartışmaya hazırdı. Ve sonra, pencerenin yanındaki köşede bir
çocuk oyuncağına, küçük bir tahta ata rastladılar, kırık. Adam, yarı gülümseyerek onu ona gösterdi. "Bir çocuk onu orada bırakmış olmalı."

"Elbette," dedi Flossie, "çocuk odasıydı. Ve, Keith, bence _ölmüş_ olmalı."

"Bunu nasıl anladın?"

"Burada uzun süre kalmış olamaz. Görmüyor musun, duvar kağıtları
tamamen yeni." (Pratik Kunduz'un bunu biraz keskin bir hareket olduğunu düşündü!)
"Ve yine de," dedi tümevarım trenini sürdürerek; "olamazdı.
Olsaydı, _onu_ asla burada bırakmazlardı."

Ah, bu keskin bir şey değildi; daha iyi bir şeydi. Sonuçta,
Kunduz'unda belli bir şiirsellik ve şefkat vardı.

Küçük tahta atı aldı, ellerine aldı,
gevşemiş yelesini düzeltti ve
kırık bacaklarını onardı,
kenarlarını usta parmaklarıyla nazikçe yerleştirdi. Ve ona öyle geldi ki,
oyuncağın üzerine eğildiğinde yüzü tekrar yumuşadı. Başını kaldırdığında
gözleri ona döndü, ama onu görmeden. Flossie, Muriel Maud'u hiç bu kadar dokunaklı bir şekilde görmemişti.

Ona kalbinde yeni bir hayretle baktı. İlk kez, iki yılın onda yarattığı değişimin farkına vardı. Onun
büyüdüğünü, daha da güçlendiğini düşündü; olgunluğundaki bedeni, gençliğinde eksik olan bir güç ve zenginlik kazanıyordu; sanki o bekleme süresi boyunca beklediği son için şekilleniyordu. Ama hepsi bu değildi. Kendini bilinçsizce şiirle giydirmişti. Bir an için onun önünde
değişmiş bir şekilde durdu; tatlı gözlere sahip, arzuladığı kaderi uzaktan izleyen bir kadın.
Ruhu (bir an için) yüzünde bir yıldız gibi yükseldi - karanlıkla şafak arasında titreyen sönük bir kehanet yıldızı. Onun artık kendisini çocuklarının olası annesi olarak gördüğünü biliyordu.

Öfke ve kıskançlık bitmişti; ve aniden pes etti.

"İstersen evi alabilirsin, Keith."

"Tamam; beğendim. Bu çok tatlı bir küçük Beaver."

Ona yaklaşırken bakışları kaçtı. "Odayı sana verebileceğimi söylemedim. Boş tutmak istiyorum."

Kolunu onun omzuna attı ve onu pencereye götürdü. "Neden boş tutmak istiyorsun, Flossie?"

Şaşkın ve dehşete düşmüş zavallı küçük düşünceleri, izlerini gizlemeye çalışarak
oraya buraya koşturdu.

"Ah," dedi, hâlâ ondan uzağa bakarak. "İçine bir şeyler koymak için."
Onu kendine doğru çekti ve şefkatle öptü.

Ona, bahçede,
boş evde ve masum hayaliyle
doldurduğu boş odada dingin ve mutlu bir ışığın yattığını düşündü. Ona, sevgilisinden soyutlanmış, bilinçsizce arzunun ötesindeki sonu arzulayan kadının gözlerinin o uzak bakışında, evli aşkın gizemini, kutsallığını,
saflığını gördü. Ve bunu görünce, onu o anlık
soyutlamayı affetti.

Ama Beaver asla hayal kurmazdı; fazlasıyla pratikti. O
inşa ediyordu, hepsi bu.

YAŞAM BÖLÜMÜ

O akşam yemeğe oturduklarında, Bayan Downey'nin yüzünün Bay Rickman'ın düğünü ve gidişi için belirlenen günden beri olduğundan daha kızarmış ve şenlikli olduğu fark edilebilirdi.
Birçok fırfırın neşeli hışırtısıyla genişçe oturdu ve
masasının düzenlemelerine memnun bir şekilde gülümsedi. Bu işaretlerden Bayan Downey'nin başka bir pansiyoner beklediği açıktı,
kendisiyle gurur duyması için sebepleri olan bir pansiyoner. Rickman, yabancının yerinin kendisininkinin yanında olduğunu dehşetle fark etti. Onları çok iyi tanıyordu, bu ebedi, huzursuz göçmen kuşlar, bir pansiyondan diğerine
uçarken sürükleniyorlardı. Onlarla ilgili tek katlanılabilir şey, bugün burada olmalarına rağmen yarın gitmiş olmalarıydı.

Yeni pansiyoner geç kalmıştı, suçlu bir şekilde geç kalmıştı. Ancak Bayan Downey bununla da gurur duyuyordu, çünkü zavallı göçmen kuşun kabarık tüylerini düzeltmek için
kaldığını savunuyordu. Bayan Downey, Akşam Yemeğinin yüksek törensel karakterini gönüllü olarak kabul eden tüm kişileri onaylıyordu. Bay Rickman'ın bu gece tam gece kıyafetiyle gelip, yemeğin ortasında, kısa olduğu için daha da görkemli bir ihtişamla
kaçıp gitmesine sevinmişti. Ziyaretçiye, odadan yeni çıkan beyefendinin Bay Rickman, "eleştirmen ve tiyatro eleştirmeni" olduğunu açıklayacağı o keyifli anı bekliyordu. Bunu, daha önce birçok kez söylediği gibi, ünlülere aşina ev sahibinin rahat ve becerikli gülümsemesiyle söyleyecekti.

Ancak o an hiç gelmedi. Bunun beklentisi, ziyaretçinin gecikmiş girişinin heyecanında kaybolup gitti. Yine de hiçbir şey onun
biçiminden daha sessiz olamazdı. O (çünkü _bir_ hanımdı) sanki hayatı boyunca Bayan Downey'de yaşamış gibi odaya girdi ve
kapıdan sandalyesine kadar yolunu biliyordu. "Çok üzgünüm, korkarım ki biraz geç kaldım," dediğinde, onların tanıdık bir kişisel özelliği tanımalarını hafife almış gibi görünüyordu. Belki de çok uzun olduğu için sesi yüksekten aşağı doğru
düşen bir müzik gibi geliyordu.

Bir kıpırdanma, masanın her iki yanında bir hareketlenme oldu; bu hareket
hafifti, ışık ve rüzgarın çırpınışı gibi ve sempatikti, ayak seslerine ve elbisesinin akan ritmine karşılık veriyordu. Geçerken, Bayan Downey'nin yüzü mümkünse daha aydınlık, Bayan Bramble'ın figürü mümkünse daha dik oldu. Bay Partridge'in yanaklarında zayıf bir alev titreşti; Bay Soper cebinde başarı tılsımı olan şekerleme kutusunu gergin bir şekilde yoklamaya başladı; Bay Spinks ise
kendisine uygun olmayan bir zihinsel tutum takınmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. Bayan
Bishop, çift çeneli bir şekilde, bluzunun göğsüne
yerleşmiş olabilecek kırıntıları aradı; ve Flossie, oh, Flossie daha
utangaç, daha doğru, daha kesinlikle tüm nezaketin modeli oldu. Her biri
kendisiyle o kadar meşguldü ki, hiç kimse Bay Rickman'ın çok
dikkat çekici davranışını fark etmedi. Ayağa kalktı. Flossie'ye sırtını döndü. Yüzünde, aniden dehşete kapılmış ve uçmak üzere olan bir adam gibi bir ifade vardı.

Döndüğünde kendini Lucia Harden ile yüz yüze buldu.

Geri çekilip sandalyesini masadan çekmek için aklı başındaydı; bu yüzden hareketi doğal bir nezaket hareketi gibi görünüyordu.

Tanıma içgüdüsüyle elini uzatmış olsa da, konuşmadan önce fark edilebilir bir
duraklama oldu. Onu görmeden önce onun olduğunu biliyordu. Emin olmak için ona iki kez bakması gerekti.

Ve sonra, emin olduktan sonra gülümsedi; dudaklarında aşağı doğru kaybolan yavaş, soğuk bir nezaket gülümsemesi değil, gözlerine ve alnına sıçrayan hızlı bir
zevk gülümsemesi.

"Bay Rickman--? Sanırım sizi başka bir yerde tanıyabilirdim; ama sizinle burada
karşılaşmayı beklemiyordum."

Ona cesurca baktı.

Ve o bakarken, son beş yıl, uzun
yabancılaştırıcı acı, sefalet ve boş arzu yılları ve
daha da yabancılaştırıcı, deliliği ve akılsızlığı yılları ondan düştü; ve zamanın en ince hayalet gölgesi bile onu Harmouth günlerinden ayırmıyordu, O tanıma anı aradaki her şeyi yok etti; hayatının bir parıltısı göz kapaklarının bir hareketiyle silinip gitti,
derinlere düştü ve onun saf ve şefkatli gözlerinin bakışında unutuldu. Bu, son karşılaşmalarındaki Lucia değildi; acısıyla ve kederiyle ondan bu kadar
ayrılan trajik ve korkunç Lucia. O akşam, kısa, inanılmaz mutluluğunun sonuncusunda, onunla birlikte Court House'daki oturma odasında oturduğunda ona göründüğü gibi ve ona olan inancını
belirtmişti, şimdi de ona öyle görünüyordu. Yüzünün unutulmaz hareketleri, ağzının tatlı kıvrımı (üst dudağı o kadar yumuşak ve inceydi ki nabızlarının ve nefesinin ritmiyle
nazikçe titriyormuş gibi görünüyordu), başının dönüşü, kaşlarının kalkması, ona bundan sonra olanlarda kendisinin rolünü hiç hatırlamadığını söylüyordu.

Ve o da unuttu. Lucia sağında otururken, solunda oturan kadını unuttu; kölelik evini unuttu ve düğün odasının hala gelini beklediği diğer evi unuttu.

"Seni her yerde tanıyabilirdim." Gözleri düştü ve daha fazla bir şey söylemedi.

Bu tanıma eylemi sadece bir saniye sürmüştü; ama etkisini
bırakmıştı. Loş, çırpınan masanın üzerinde derin bir şaşkınlığın sessizliği vardı. Ne gördü ne de hissetti; ne de Bayan Downey'nin sessizliği telaşlı özürlerle dağıttığını duydu.

"Başlamamızı mazur görün, Bayan Harden; ama Bay Rickman'ın tiyatrodaki gecesi."

Bayan Harden ona tekrar baktı, kaşlarını o çok iyi bildiği o meraklı
soru havasıyla kaldırdı. Ve yine de, o ilk yarım düzine kelimenin ötesinde hiçbir şey söylemedi.

"Aptal çocuk," dedi Bayan Downey kendi kendine, "neden üzgün olduğunu
söyleyemiyor, gitmek zorunda. Eminim ona fırsat verdim." Kabalığından
rahatsız olmuştu.

Üzgün ​​olsun ya da olmasın, belirlenen saatte gitti. Odadan nasıl
çıktığını ya da gitmeden önce nasıl davrandığını hiç bilmiyordu.
Sadece ona bakmış, elini tutmuş ve onu bırakmıştı. Ve tek bir kelime bile
söylememişti; ya da en azından hatırlayabildiği kadarıyla.

Bayan Harden, Bayan Roots'un konuğu ya da görünürdeki konuğu gibi görünüyordu. Ve Bayan Roots, uzun yıllardır gözden kaybettiği arkadaşının iyileşmesinin tadını çıkararak kendini eğlendiriyordu. Fakat Bayan Downey'nin bakış açısına göre o geceki Yemek tam olarak bir
başarı değildi. Bay Rickman olağanüstü bir şekilde davranmıştı. Bay Soper ve Bayan Bishop hiç bu kadar yersiz ve sıradan görünmemişlerdi. Ve Bay Spinks'in genel şaşkınlığı fırsat bilerek
kendisine aşırı bir şekilde zencefil aldığını görebiliyordu.

Lucia, yemek bittiğinde arkadaşını bir kenara çekti. "Bana onun burada olduğunu söyleyebilirdin," dedi.

"Canım, onu tanıdığını bilmiyordum."

"O zaman hiç--" Lucia ne söyleyecekse daha iyisini düşündü. Ertesi gece, akşam yemeğinden sonra, arka oturma odasının bir köşesinde tek başına otururken yanına gelene kadar onu görmedi. Ve o geldiğinde, sanki geçmişe ait bir izlenimi şimdiki zamana uydurmaya çalışıyormuş gibi, ona meraklı ama şaşkın bir bakışla baktı. Ve yine de onu tanımakta zorluk çekmiş olamazdı; çünkü yüzü unutulmazdı, eşsizdi; ama onda eskiden tanıdık olan bir şeyi özlemişti. Ve şimdi özlediği şeyin gençliğin huzursuz bakışı olduğunu gördü; onu bu kadar düzensiz hale getirmeye yardımcı olan şehvetli heves. Orada daha nadiren bulduğu diğer bakışa yerleşmişti; hareketli hatları güçlendiren ve rafine eden ve onları çenenin ve ciddi düz kaşların temiz belirgin çizgileriyle uyum içine getiren bakış. Tüm bakışları arasında en çok sevdiği bakışı buydu.

"Yani tekrar geri mi geldin?" dedi.

"Ama ben hiç uzakta değildim."

"Yurt dışında olduğunu sanıyordum?"

"Bunu sana kim söyledi?"

"Bilmiyorum. Sanırım bunu hayal etmiş olmalıyım."

"Bence öyle olmalı. Son altı haftadır şehirdeydim."

"Şehirde mi?"

"Evet, Hampstead'ın şehriyse. Jewdwines'larda kalıyorum.
Sana söylemedi mi?"

"Hayır, bana hiçbir şey söylemedi."

Bir an sessiz kaldı. "Yani _bu_ yüzden beni görmeye hiç gelmedin."

"Seni görmek için mi? Bilmiyordum ve bilseydim de düşünmezdim--"
Tereddüt etti.

"Neden? Beni görmeye gelmekten mi?"

"Hayır, gelmemi umursayacağını."

"Bence bunu söylememelisin. Elbette umursadım."

"Peki, ama bunu hafife alamazdım, değil mi?"

"Yapamadın mı? Sana gönderdiğim mesajlardan sonra değil mi?"

"Ama hiç mesaj almadım."

"Yapmadın mı?" Üst dudağı titredi; sanki
bir darbe gibi
çarpmış bir düşünceye irkilmiş gibiydi. "O zaman kuzenim onları sana vermeyi
unutmuş olmalı. Tıpkı onun gibi; o da
şaşırtıcı
bir şekilde dikkatsiz."

Şimdi Rickman bunun sadece ona özgü olmadığını biliyordu; Jewdwine dikkatsiz değildi,
her şeyde acı verici derecede titizdi; ve asla unutmadı.

"Bunun için onu affedebileceğimi sanmıyorum."

"Onu affetmelisin. İş yükü altında eziliyor. Ve aslında senin
sandığın kadar düşüncesiz değil. Bana düzenli olarak
seninle ilgili haberler verdi. Senin bu kadar iyi geçindiğini duyduğumda ne kadar sevindiğimi tahmin edemezsin. Son haberlere gelince--" Yüzünü kaldırdı ve
tatlı, nazik gözleriyle ona baktı. "Evleneceğin doğru mu?"

"Kesinlikle doğru."

"Ben de bunu duyduğuma çok sevindim."

"Teşekkürler." Boğazında hafif bir spazm vardı. O kalın, zor
kelime boğazına takılıp bir an için onu boğdu.

"Umarım bir gün karınla ​​tanışırım."

"Onunla tanıştın." Lucia şaşkın görünüyordu ve bir damat için biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi. "Akşam yemeğinde onun yanında oturdun. O bir yerlerde burada."

Lucia başını Flossie'nin bir masanın yanında oturduğu yere çevirdi, çok dik oturuyordu, gergin bir nezaketle.

"O--o güzel kadın mı? Gidip onunla konuşabilir miyim? Onu çok tanımak istiyorum."

"Onu sana getireceğim. Şu anda diğer odada oldukça kalabalık var."

Nasıl gittiğini bilmeden ona doğru gitti.

"Flossie," dedi, "Seni Bayan Harden'la tanıştırmak istiyorum."

Flossie'nin gözleri şaşkınlık ve zevkle parladı; çünkü Bayan Downey'den ziyaretçinin Sir Frederick Harden'ın kızı olduğunu öğrenmişti; ve Lucia'nın seçkinliği onu uzaktan bile bastırıyordu.
Keith, Lucia'dan başka hiçbir şeyin farkında olmadığı için, Flossie'nin gözünde Bayan Harden'la olan belirgin yakınlığıyla yükseldiğini fark edemedi. Kızararak ve gülümseyerek geldi
ve Keith tarafından yönlendirilen biraz garipti. Ama tüm garipliğine rağmen, yaklaştığı o andan daha güzel görünmemişti.

Keith, Lucia'nın yakınlıkları sıralamasında tam olarak nerede durduğunu bilmek isteseydi, bunu Bayan Walker'a olan yaklaşımından öğrenebilirdi. Ona olan inancının yüksekliğini, cehaletinin derinliğini de bununla ölçebilirdi. Onu keşfetmiş olan kadın, bilinmeyen nişanlısını güvene almaya hazırdı; ona, belki de engin
zekayla değil (bunun ne önemi vardı ki?), ama kesinlikle nadir ve hoş bir ruh niteliğiyle itibar etmek istiyordu. Onu seviyordu; bu yeterliydi. Lucia, niteliği nitelikten değil, sevgiden çıkarıyordu.
Onu sevdiğinden beri, onun
güzel hanımı sevimli olmalıydı. Uzun zaman önce, Lucia'nın yüzünün hayranlık eyleminde daha da güzelleşme yolunu fark etmişti; sanki bakmayı sevdiği güzelliği gerçekten
emiyordu. Ve şimdi, Flossie'ye yanında yer açtığında, o beş yıl önce onun _Helen_'ına yaklaştığı o ateşli ama ölçülü, o utangaç ve çekingen zevk bakışını takınmıştı. Sanki kendi kendine, "Bana göstermek için her zaman elinden gelenin en iyisini getirirdi. Beş yıl önce bana hayalini getirmişti, okuyup ilgilenmem için. Şimdi de bana gerçek şeyi getiriyor, okuyup ilgilenmem için." demişti. Açıkça Flossie'yi yeni ve güzel bir şiirmiş gibi okumaya hazırlanıyordu.

Tüm bunların farkında değildi; anın iç içe geçmiş mutluluğu ve işkencesi dışında her şeyin farkında değildi. Öne eğilerek oturdu, kenetlenmiş ellerinin üzerinden Lucia'nın ayaklarına baktı, orada yere düşüp ibadet etmeyi özledi. Flossie'ye onunla tanıştığı için ne kadar mutlu olduğunu, ateşli yıllardan sonra onu burada bulmasının ne kadar beklenmedik olduğunu, beş yıl önce onu Devonshire'da nasıl tanıdığını ve benzeri şeyleri söylediğini duydu. Ama kulaklarında sesinin müziği, sözlerinin anlamından tamamen kopmuştu. Böylece, eğer sadece akıllıca dinleseydi, onun için sahip olabilecekleri güvenceyi kaçırdı;
Onun hatırına güzel hanımını karşılayan ve kucaklayan
yıkılmaz bir dostluğun güvencesi.

Ama güzel hanımı neredeyse sevinçle kabul etmesi gelecek için ne vaat ederse etsin, sohbet açısından Lucia'nın şu anda Flossie ile çok hızlı anlaştığını söyleyemezdik; ve Rickman'ın soyutlaması işleri kolaylaştırmıyordu. Bu yüzden Bayan Roots onlara katıldığında biraz rahatladı ve Rickman, bilinci yerine gelerek ayağa kalkıp odadan çıktı. O hanımın sempatisinden ve kurnazlığından korkuyordu. Hiçbir şey onun zeki gözlerinden saklanamazdı.

Ve şimdi, sohbetin azaldığını fark eden Bayan Roots, onu desteklemeye çalıştı.

"Metropolis'i gördün mü?" diye sordu yorgun sesiyle.

Lucia başını iki yana salladı. "Görmek istediğimi sanmıyorum."

"Bayan Walker'dan önce bunu söylemesen iyi olur."

"Ah, boş ver," dedi Bayan Walker. "Henüz gitmedim. İyi
mi?"

"Bazı insanlar öyle düşünüyor gibi görünüyor. Duruma bağlı."

"Evet; sahneye koyma şekillerinde de çok fark var."

Bayan Roots'un yüzü gevşedi ve yorgun zekası uyandı.

"Kim var oyunda?" diye sordu Flossie, mutlu ve baygın; ve yaramazlık ruhu Bayan Roots'u ele geçirdi.

"Sana söyleyemem. Bu tür şeylerle pek ilgilenmiyorum. Ama bence Bay Rickman'dan seni _Metropolis_'e götürmesini istemesen iyi olur."

Flossie şaşkın ve biraz öfkeliydi. Oyun bu kadar uygunsuzsa, Bayan Roots neden onu gördüğünü varsaymıştı?

"Bu hiç de hoş bir hareket değildi, değil mi?" dedi Lucia, Bayan Roots uzaklaşırken gülümseyerek. Bakışı, Flossie'nin yaralı kibrinin üzerine konan iyileştirici bir dokunuştu. "Benim için kurduğu küçük tuzak da böyle bir şeydi."

"Sanırım beni çürüttüğünü kastediyorsun. Başkalarının
çürüdüğünü her zaman anlarım. Ama onun en kötü yanı bu; asla anlayamazsın,
ve seni çok cahil gösteriyor, değil mi?"

"Beni cahil hissettiriyor, ama bu başka bir şey."

"Ama az önce ne demek istedi?"

"Az önce senin _Metropolis_ hakkında her şeyi bildiğini kastetti."

"Neden bilmeliyim? _Sen_ bunun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Çok fazla bir şey bilmiyorum; ama kuzenimin gazetesi. Ama Bay Rickman
burası için yazdığı için, görüyorsun ki--"

"Peki, bunu nasıl bilebilirdim? O her zaman bir şey için yazıyor; ve
her seferinde _bana_ gelmeyi asla düşünmez. Ben onunla
asla iş konuşmam ve o da benimle asla iş konuşmaz. Elbette bana daha iyi para kazandıran bir şey bulduğunu söyledi," diye ekledi, kalbinin sırlarından mahrum kalmadığını göstermek için endişeliydi; "ama _Metropolis_ dediğinde, bunu kabul etmedim."

Lucia daha fazla sohbet etmeye çalışmadı. İyi geceler diledi ve Sophie Roots'u küçük odasına kadar takip etti.

"Bu oldukça korkunçtu," dedi kendi kendine. "Acaba--" Ama merakı üzerinde uzun süre durmadıysa da, Keith Rickman'ın karısı olacak kadın hakkında neden bu kadar tutkuyla iyi şeyler düşünmek istediğini ve zavallı çocuğu kızdırdığı için Sophie'ye kızmanın neden bu kadar rahatlatıcı olduğunu öğrenmek için durmadı.

BÖLÜM LV

Kendine, başına gelecek olan şeyin nasıl önceden habersiz olduğunu sordu; en büyük anın ona bu kadar rahat ve bu kadar hafif bir adımla
geldiğini;
Bunu böylesine sıradan ve hazırlıksız bir ruh haliyle karşılamaya mı gitti? (Aman Tanrım! O sırada bezelye çorbası yediğini ve
enginar olmasını dilediğini hatırladı.)

Tekrar geleceğini ve tam da bu şekilde geleceğini bilmiyor muydu?
Beş yıl önce onun geleceğini beklememiş miydi? Ve sonuçta beş yıl neydi ki?
Altın ve yankılanan saatin çağrısını nasıl duymamıştı?

Ve şimdi geldiğine göre, onunla veya onunla ne yapacaktı? Bu, şimdilik cevapsız bırakmayı tercih ettiği bir soruydu.

Lucia'nın bir hafta boyunca Bayan Roots'un konuğu olarak kalacağı anlaşılıyordu; ve Bayan Downey'nin umudu, onun kendi hesabına çok daha uzun bir süre onlarla birlikte olmasıydı. Rickman bu umudun
tamamen temelsiz olduğuna karar verdi; oraya bir haftadan fazla asla tahammül edemezdi. Ertesi sabah erken saatlerde Bayan Roots'a bu konu hakkında sorular sordu; ve aynı zamanda Lucia'nın son beş yıldır ne yaptığını ondan öğrendi. (Jewdwine'ın varsaydığı gibi) Kitty Palliser ile sürekli yurtdışında olmamıştı. Sadece tatillerde Bayan Palliser ile yaşamıştı. Yılın geri kalanında, beş yıl boyunca, İngiltere'nin güneyinde bir yerdeki Kadın Koleji'nde müzik öğretmeni olarak geçimini sağlamak için çalışıyordu. Bayan Roots, onun dehşet dolu hareketine, bunun kesinlikle onun düşündüğü kadar korkunç bir kader olmadığını söyledi.

"Ama--onun için--" diye haykırdı.

"Neden onun için olmasın?" diye karşılık verdi Bayan Roots, B.A., onun gizlemediği
tiksintiden
acı çekerek. Lucia, ilk yılının sonunda, sadece faizle göreve gelmiş olsaydı
(Bayan Roots bunu kariyerinde bir leke olarak görüyordu)
kendisini bekleyen öğrenciler arasında en iyileri vardı. Ne yazık ki Lucia hiç güçlü olmamıştı; ve bu
yaz sağlığı tamamen bozulmuştu.

Bunun üzerine ürperdi ve aniden yüzünü çevirdi. Bayan Roots ona
baktı ve nedenini merak etti. Tekrar ona yaklaştığında, Bayan Harden'ın ziyareti
için ona çalışma odasını ödünç vermek içindi. Bunu yapmak kolay bir şey değildi; ama birkaç ilham ona
yardım etti. Oda, dedi, bütün gün
boş duruyordu. Şimdi buna pek ihtiyacı yoktu. Evlenene kadar ofiste meşgul olacaktı. Ve Bayan Harden için
kamu oturma odasından biraz daha rahat olacağını düşündü.

"İstiyorum," dedi (belirli bir ihtişamla uzanarak), "ona biraz
dikkat etmek. Görüyorsun ya, o benim editörümün kuzeni--"

Bayan Roots ona, onun korkunç
yalancılığı ve her şeyiyle birlikte onu içine çeken geniş bir bakış attı. Ama açıklamanın
geçtiğini söylemek için başını salladı.

"İnsan onu, bilirsin, Soper'la aynı odada
otururken düşünmekten pek hoşlanmaz."

"Hepimiz Bay Soper'a katlanmak zorundayız."

"Evet; ama eğer güçlü değilse, yalnız kalıp dinlenebileceği
bir yeri olmalı. Ayrıca, _senin_ için daha iyi olur. Onu daha
çok göreceksin, bilirsin, bu şekilde."

Sonunda teklif kabul edildi. Çünkü, Bayan Roots'un arkadaşına işaret ettiği gibi, odasını ödünç vermek, içinde kendisi oturmaktan çok daha fazla zevk verirdi.

Elbette ona zevk veriyordu, heyecan verici, incelikli ve hain bir zevk, Lucia'nın odasını işgal ettiğini her düşündüğünde. Ama Lucia'nın içeri girmesine izin vermeden önce, odayı iyice temizletti ve perdelerde ve koltuklarda kalan tütün dumanından olabildiğince arındırdı. Kendi elleriyle topladı, varlığının ve mesleğinin daha çirkin işaretlerini ortadan kaldırdı veya gizledi. Kanepe için birkaç yastık (ipek ve kuş tüyü) ve cereyanı engellemek için kapıya bir perde ve Lucia'nın ayakları için yumuşak bir kilim aldı; ayrıca bir çay masası, pirinç bir su ısıtıcısı ve bir içki lambası ve pahalı bir saksıda çiçekler. Onlara sanki çok az kullanılmış gibi görünmeleri için bir şeyler yaptı. Kanepe minderlerinin pürüzsüz mavi yanaklarında bir kırışıklık oluşmasına sebep oldu. Çay masasının kenarlarındaki gençlerden bazılarını sildi. Pirinç su ısıtıcısını, esas güzelliğine zarar vermeden, bir deneyim görünümü kazanana kadar, yerde hafifçe dans ettirdi. Bu işlemlerde yer alan aldatmaca, ona ilk net suçluluk
bilincini veren şeydi. Kendini, tüm bu eşyaların Ealing'deki küçük ev için gayet iyi olacağına ikna etti, sonra bunların çoğunu zaten
sağladığını hatırladı.

Bu hazırlıkların uygunluğundan şüphe ederek, tekrar
Bayan Roots'a yaklaştı. "Diyorum ki," dedi, "ona tüm bu şeylerin
benim olduğunu söylemene gerek yok. Daha sonra kalmak isterse diye
bunları burada bırakacağım. O zaman çok fazla ödemesi gerekmeyecek, biliyorsun."
Tereddüt etti. "Bunun yapılabilecek bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Ah evet, yapılabilir," diye cevapladı, belirgin bir vurguyla.

"Ama ben yapamam? Yapamaz mıyım? O bilmese de olur, sen bilirsin."

Bayan Roots hiçbir şey söylemedi; ama onun ona ihanet etmeyeceğini, anladığını anladı.

Meseleleri kendi kendine bu kadar net bir şekilde açıklayamazdı. Çalışma
odası arkadaşının kuzenine ödünç vermek isteyebilirdi; kesinlikle Lucia'ya kendi iyiliği için ödünç vermek istiyordu; ama bu çok uygun ve doğal arzuların yanı sıra çok
sıkı bir incelemeye dayanamayacak başka nedenleri de vardı. Lucia'nın Bay Soper ile aynı odada oturması sakin bir şekilde düşünülebilecek bir manzara değildi; ama Bay Soper'dan ona bir sığınak sağlayarak onu kendi ayrılış anına kadar kalmaya ikna edebileceğini umuyordu. Ve bir de bencil bir düşünce vardı. Onu görmek, onunla
herhangi bir zevkle konuşmak
imkansızdı. Lucia, çalışma odası onun olduğu sürece oraya giremezdi; ancak eğer onu ona ve arkadaşına bırakırsa, onu orada ziyaret etmesine izin verilebilirdi. Lucia'nın onu bir arkadaş olarak kabul ettiğinden artık şüphe duymuyordu. Ona söylemesi gereken çok şey vardı, telafi etmesi gereken çok uzun
açıklama ve anlayış gecikmeleri vardı. Tanıdığı Lucia'nın aksine, onu yanlış anladığını görebiliyordu;
aslında o da aynı şeyi yapmıştı. Ve bunun için Horace
Jewdwine'a
teşekkür etmeliydi.
Jewdwine'ın davranışları ona düşünmesi için çok fazla konu verdi, acı verici ama öğretici. Jewdwine, Lucia'nın hareketleri hakkında ona yalan söylememişti; ancak onun hatada kalmasına izin vermişti. Kuzenini, ikisinin de ilgilendiği talihsiz bir genç adamla ilgili olarak istediği haberlerde düzenli olarak yayınlamıştı; ama o, onun endişesinin hiçbir belirtisinin
amacına ulaşmamasını
sağlamıştı. Sanki sadece
vekilliğinin hesabını vermek için endişelenmişti; talihsiz genç adamın artık
onun koruması altında refah içinde olduğunu, hatta o kadar iyi gittiğini ki
Lucia'nın artık onun için endişelenmesine gerek kalmadığını ona temin etmek için. Görünüşe göre Rickman ile kendisi arasında bir dostluk olduğunu kabul edecek kadar ileri gitmişti, ancak Rickman ile Lucia arasında asla böyle bir şey olmamasına dikkat ediyordu. Rickman'ın haberlerinin Lucia'ya ulaşması için bir yol bulmuştu; ancak Lucia'dan Rickman'a giden her yolu sert bir şekilde kapatmıştı. Bu, Lucia'ya güvenilebileceği; ancak Rickman'ın çok fazla ilerlememesi için hiçbir yere ayak basmasına izin verilmemesi gerektiği anlamına geliyordu. Başka bir deyişle, bu, dehayı kabul ettikleri ve her zaman kabul edecekleri, ancak adamı görmezden gelmeyi uygun gördükleri anlamına geliyordu. Ancak _o_ onu her zaman görmezden gelmemişti. Öyleyse, daha çok, Jewdwine'ın ona orada güvenmeyeceği; onun doğasını ve kendi nezaketinin dürtüleri karşısında ne kadar savunmasız olduğunu bildiği için, arkadaşıyla kişisel bir iletişimden korktuğu anlamına gelmiyor muydu? Rickman'ın aklına Jewdwine'ın Lucia için her şeyden çok korktuğu şeyin benzersiz ve karşı konulamaz bir kişisel çekiciliğin etkisi olduğu gelmemişti. Görebildiği kadarıyla Jewdwine sadece akrabasını istenmeyen bir tanıdık olarak gördüğü şeyden korumak için çaresizce endişeliydi. Ve beş yıl önce korkuları ve davranışları haklı olabilirdi; çünkü Rickman o dönemde Lucia Harden ile aynı odada oturmaya uygun olmadığını, hatta zavallı Soper ile aynı odada oturmaya uygun olmadığını kabul ediyordu. Ancak onu tanıdığından beri geçen hayatı Jewdwine tarafından bile kusursuz olarak değerlendirilmişti. Rickman durumu anladığı kadarıyla, seçkin ve titiz hocanın bir önyargısına, bir
geleneğe,
sökülemez bir sınıf duygusuna kurban edilmişti. Kızgın olduğu şey sınıf duygusunun kendisi değildi; Jewdwine'a, görünüşe göre hiçbir kontrolü olmayan bir duyguyu affedebilirdi; Lucia'nın mesajlarını iletmiş olsaydı, sessizliğini ve entrikasını bile, her şeyi affedebilirdi. Bu affedilemez bir zulümdü. Bu, susuzluktan ölmek üzere olan bir adamdan bir bardak suyu esirgemek gibiydi.
Yüreğini ondan bir kelime veya işaret beklemekle tüketmişti;
kendisini, onun kendisini tamamen reddettiğine olan inancıyla işkenceye sokmuştu; ve
aksini kanıtlayan bir kanıtı olan Jewdwine, onu inancına terk etmişti. Sadece, onu bu kadar nazikçe kaldırdıktan sonra, Lucia'nın onu
bıraktığını ve düştüğü yerde bıraktığını düşünebiliyordu. Jewdwine'ın ona Lucia'nın İngiltere'ye döndüğünü söylemek veya
onun nerede olduğuna dair edinebileceği herhangi bir yanlış izlenime karşı önlem almak zorunda olmadığını kabul ediyordu; ve elbette ki zulüm orada başlamadı. Fiziksel ayrılık hissine katlanabilirdi, eğer onun sessizliğinden kayıtsızlığını çıkarmaya zorlanmak yerine, onun nazik düşüncelerinin sürekli olarak ona geri döndüğünü bilseydi; eğer ondan alınan her ne varsa, onun arkadaşlığını
korumuş olsaydı. Onun arkadaşlığı -istediği şeyle karşılaştırıldığında yeterince küçüktü- ama ona o kadar çok şey yapmıştı ki, eğer onun kendisinin olduğundan emin olsaydı, bundan ne çıkarabileceğini biliyordu. O beş yılı onun anısıyla yaşayabilirdi, tıpkı diğer erkeklerin umutla yaşaması gibi; elle tutulamayan ama ışıldayan varlığıyla, taklit edilemeyen, iletilemez şevklerle, maddi olmayan tatminlerle ve zevklerle. Eğer tüm bedensel özlemi yok etmeselerdi, en azından onun ondan ayrılmasını ve başka bir kadına aktarılmasını imkansız hale getirirlerdi. Onu, bedenin deliliğine karşı bu aşağılık tavizden, saati yaklaştıkça ona daha kaçınılmaz ve daha felaketli görünen bu evlilikten kurtarırlardı. Delilik, o saati belirlediği gün kurtuluşunun ona yakın olduğu düşüncesinde yatıyordu; ve hiçbir zaman çok uzakta olmamıştı. Hayır; iki yıl önce telafi edilemez, ölçülemez deliliğin kıyısında tereddütle durduğunda değil; aldığı delilik, onu şimdi kurtuluşun ve geri dönüşün ötesinde yutmuştu. Keşke bilseydi; eğer onun arkadaşlığından emin olabilseydi; eğer onu aylarca bir an, yıllarca bir saat görebilseydi, bu şey
asla başlamazdı; ya da başlamış olsa bile, asla devam ettirilemezdi.

Bu arada arkadaşlık devam ediyordu. Evli olması onu daha az yapmazdı; ve evli olmaması kesinlikle daha fazla yapmazdı.
Ne daha fazla ne de daha az olabileceği için, onu
basit, kesin, sağlam bir şekilde tatmin edici bir şey olarak görebilmeliydi.
Ama en azından kendisine ait olanın bu kadar olduğunu fark eder etmez,
onun doğası ve kapsamı hakkında yalnızca çok belirsiz bir fikre sahip olduğunu fark etti. Tüm insan ilişkileri arasında, arkadaşlık en belirsiz, en belirsiz tanımlanmış olanıydı. Bu noktada onun hakkında ölümcül bir şey hatırladı; her zaman zevk vermek ve nazik olmak onun doğası olmuştu. Tutkunun, yıkılmaz olduğunu hayal etti;
ve böyle bir mizaca sahipken, bir günden diğerine onun gerçekte nasıl bir tavır takındığını bilmeden, onun on katı arkadaşı olabilirdi. Ve şimdiye kadar yargılamanın bir yolu tamamen ondan esirgenmişti; onun başka erkeklerle olan davranışlarını gözlemleme fırsatı hiç olmamıştı.

Bu üçüncü akşam onu ​​kıskançlıkla izliyordu, pansiyonerlere ve özellikle Spinks ve Soper'a karşı davranışlarıyla onunla olan ilişkilerini test ediyordu.
Lucia, ister bu insanların duygularını incitmekten korksun, ister Bay Rickman'ın çalışma odasına tamamen yerleşmekten çekinsin, akşam yemeğinden sonraki ilk saatleri oturma odasında geçirmeye karar vermişti. Bayan Roots, toplumsal düzene yapılan bu zayıf tavizlere itiraz etti. "Bunlara asla tahammül edemeyeceksin, canım," dedi; "korkunçlar."

Ama Lucia istediğini yaptı. "Beş yıldır tahammül ediyorsun," dedi.

"Evet, ama işimi yaptım ve alıştım; ve her halükarda ben Bayan Lucia Harden değilim."

"Bay Rickman onlara katlanıyor."

"Öyle mi? Onu beş yıldır tanıyor olsaydın bunu söylemezdin."

"Neden kaldığını merak ediyorum."

"Sen mi? Belki Bayan Flossie seni aydınlatabilir."

"Elbette. Onu unutuyordum."

"Onu unutma," dedi Bayan Roots kuru bir şekilde; "o önemli."

Bayan Roots çalışma odasına çıktı ve Lucia oturma odasına döndü. Kendisini oraya götüren şeyin nezaket dürtüsü değil, Keith Rickman'ın nasıl insanlar arasında yaşamak zorunda kaldığını bilme konusundaki karşı konulamaz arzusu olduğunu kabul etti. O akşamlarda sahne ona tanıdık gelmeye başlamıştı; sokağa bakan üç uzun penceresi olan uzun oda; ortada sarı kuşaklarla bağlanmış Nottingham dantel perdeler; ahşap işçiliğinin canlı mavi-yeşil boyası, duvar kağıdına pek uymayan; yaldızlı çerçevelerindeki oleograflar ve
ayaklı dürbünler; kahverengi ve kehribar renginde korkunç
anlamsız tasarımıyla halı; işaretleri çürümenin korkunç
solmasını simüle eden ceviz ağacından masa, sekreter ve dolap; sandalyelerin alt takımı ve birçok pansiyonerin sırtında taşınan
kötü huylu küçük bordo kadife puf; ve
mavi-yeşil katlanır kapıların ötesinde, bir ahıra bakan
loş küçük oda. Ve pansiyonerler, onun hassas
etkilenebilir beynine de alışmaya başlıyor; sabahlığı ve zavallı küçük dantel şapkası ve yakasıyla dik duran Bayan Bramble; en uzak ve en rahatsız sandalyede oturan, kızarmış ve yorgun Bayan Downey; derin bir edebi araştırma yapan bir adamın havasıyla gazete okuyan Bay Spinks; gazelierin altındaki pufta birlikte oturan iki kız; Bay Soper, önemsiz gülümsemesi ve şekerleme ikramlarıyla aralarında huzursuzca dolaşıyordu; ve Keith Rickman, ayrı oturuyor, ellerine bakıyor veya Flossie'ye mavi, derin, son derece acınası gözleriyle bakıyordu. O güzel hanımın hatırına, o beş yıl boyunca ne kadar acı çekmiş olmalı.

Rickman, arka oturma odasındaki inziva yerinden onun yollarını izliyordu.
Bayan Bramble'a karşı nazikti. O, boynunu isteyerek koparacağı o yaşlı serseriye
karpuz kadar nazikti. O nazikti, iyi
Aman Tanrım! Evet, Soper'a karşı nazikti. Ticari beyefendi
ona cehennemi şekerleme kutusuyla yaklaştığında, o da bir tane aldı. O
Soper'ı
öldürebilirdi. Lucia'nın davranışlarının
görüntüsü karşısında derin bir depresyona girmişti. Eğer herkese böyle davranıyorsa,
neye dayanması gerekiyordu? Hiçbir şey, hiçbir şey; bu sadece onun tarzıydı. Yine de,
onun Soper'a mesaj
gönderdiğini tam olarak göremiyordu.

Ayağa kalktı ve arka oturma odasında duran büyük piyanoyu
açtı. Ona doğru yürüdü (yanından geçerken
Flossie'nin sorgulayıcı bakışıyla gergin bir gülümsemeyle karşılaştı). Bir an şöminenin
üzerinde bir koluyla durdu ve bekledi, Lucia'ya baktı. O anda başını kaldırdı ve gülümsedi, kesinlikle
Soper'a asla gülümseyemezdi.

"Sana çalmamı ister misin?" dedi.

"Tam olarak istediğim buydu." Bayan Bramble ile sohbete dalmış gibi görünse de, Bayan Bramble'ın arka plandaki varlığının ve yaptığı her hareketin farkında olduğu yönündeki iltifat dolu çıkarımı yaptı.

"Önce ev sahibimize sormalıyım, değil mi?"

O hanıma gitti ve isteğini ona iletti.

Lucia'nın amacı zevk vermekse kesinlikle başarmıştı.
Bayan Downey müziği sevmiş olabilir veya olmayabilirdi, ancak müzik dinleme olasılığı onu heyecanlandırıyordu. Pansiyonerler de öyleydi. Kendilerini ciddiyetle koltuklarına yerleştirdiler. Spinks gürültülü
gazetesini bir top haline getirip arkasına itti; Bayan Bramble
tıkırdayan iğnelerini kaldırdı; Bay Soper ise kendini bir sandalyeye
çok sessizce bıraktı; hepsi (Bay Partridge hariç, o uyuyordu) yüzlerini kibarca beklentiyle,
iç odaya doğru çevirdiler. Lucia, bu zavallıların
birçok daha aristokrat izleyiciden daha iyi terbiyeli olduğunu fark etti.

Rickman piyanodaki mumları yaktı ve yanına oturdu.

"Ne çalacağımı biliyorum." dedi.

"Ne?"

"Sonata Appassionata, değil mi?"

"Hatırlamak hoşuna gidiyor."

"Elbette hatırlıyorum. Beethoven'ı önemseyen herkes değil.
Ama diğerlerinin bundan hoşlanmayacağından korkuyorum."

"Beğenmek zorundalar," dedi inatla.

Ve Lucia, zevk verme konusundaki ölümcül tutkusuyla çaldı. Ve müzik akışı yarı
aydınlık odadan akarken, etrafındaki tüm hisleri, nişanlısına söz verdiği sevgi, hakikat ve şerefin tüm anılarını ve her küçük acıma veya vicdan endişesini süpürdü. Kendisiyle Lucia arasında duran bariyerlere
yürüdü ve onları da süpürdü. Ve aylarca mühürlenmiş olan ilhamının gizli kaynakları açıldı ve akışın akışıyla
aktı; ve onların üzerinden özleminin ve sefaletinin derin selinin
yükselip
kırılması ve kargaşayla karışması. Ve
bunun içinden ve her şeyin çok üstünde, sanki ruhu onunla müzik yapıyormuş gibiydi;
Sonata Appassionata'yı birçok sesin bir şarkısına, birçok yaylının bir senfonisine dönüştürüyordu.

O kadar kaybolmuştu ki, onun çalmasının dış odadaki seyirciler üzerindeki etkisini algılayamadı. Flossie orada, hayret içinde çok sessiz bir şekilde oturuyordu; Bayan Bishop gevşek ağzını açık tuttu, sesleri içine çekti;
Bay Soper aptalca bir hayretle ağır ağır nefes alarak öne eğildi; orada,
sandalyelerin tepelerinin üstünde, Bayan Bramble'ın şapkasındaki dik duran bir kurdele
kendi kendine müziğe tempo tutuyor gibiydi; Bayan
Downey ise piyanosunun şaşırtıcı yetenekleri karşısında gururla kızarıp şişti. Lucia, Sonat'ın hassas açılış notalarını çalarken, Bay Partridge'in bu saatte onu bağlayan uykudan uyandığını; presto Finale'yi işaret eden gürleyen akorları
çalarken, trompetin sesiyle başını yaşlı bir savaş atı gibi kaldırdığını da fark etmedi. Lucia öne çıktığında Rickman'a ciddi bir şekilde baktı; sonra kendi
kutsanmış sandalyesinden kalktı, ağır ama eylemin ahlaki ihtişamına uygun bir şekilde belli bir vakarla ve bir feragat hareketi yaptı.

"Ben de bir zamanlar profesyoneldim," dedi. "Benim enstrümanım flüttü."

Lucia'nın o geceki kabulünün ruhu hakkında hiçbir şüphe yoktu.
Belki de uzmanların en iyi takdiri, onu
o basit izleyicilerin övgüsünden daha fazla etkilememişti. Rickman ona teşekkür etmeyen tek kişiydi. Çünkü çalması bittiğinde aniden çok üşümüştü, sinirlerinin gergin ateşinin tepkisi olarak şiddetli bir titremeyle sarsılmıştı; ve dişlerinin takırdamasını zorlukla kontrol ediyordu. Ama gece için ayrılmadan önce bir öğleden sonra "uğrayıp" uğrayamayacağını sordu; tonu, bu yaklaşıma izin veren düzenlemeye göndermede bulunarak, "Burada pek iyi konuşamayız, değil mi?" dedi.

Ertesi gün onu ve Bayan Walker'ı çaya davet ederek cevap verdi.
Zavallı Flossie'nin daha sonra ancak kısa bir süreliğine gelebileceğini söylediğini duyduğunda, içten gelen bir coşkunun farkındaydı. Ekim ayında,
Banka'da işler çok yoğundu ve Beaver nadiren çay saatinden sonra eve gelirdi.
Vicdanı ona sertçe, bunu da hesaba katmış mıydı diye sordu.

Yarın geldiğinde, Bayan Hoots da meşguldü ve çaydan sonra ortadan kayboldu. Kesinlikle bu kayboluşu hesaba katmıştı.

Kendisini Lucia ile birlikte, onun için hazırladığı odada (odasında) yalnız bulduğunda, bir an utandı.
İşini o kadar iyi yapmıştı ki,
yer sanki zamanın başlangıcından beri onun için hazırmış gibi görünüyordu.

Yorgundu. Harmouth'ta ne kadar yorgun olduğunu hatırladı; ve
şimdi onu yormak için ne kadar az şey gerektiğini bir sızıyla fark etti.
Onun için seçtiği yastıklara yaslanarak sandalyesine yaslandı
(beyaz yüzün ve koyu saçların o özel yeşilimsi mavi tonuna karşı güzelliğini belirgin bir şekilde önceden görerek seçilmişti).
Kitaplarından birini
okumuştu; kitap kucağındaydı. Ayakları
çamurluğundaydı, ateşinin sıcaklığına doğru uzanıyordu. Keşke
ona her zaman bir şeyler almasına izin verilseydi; her zaman ona ihtiyacı olan dinlenmeyi
vermesine; her zaman ona bakmasına ve onu sıcak ve iyi tutmasına izin verilseydi. O beş yıl boyunca işlerin nasıl gittiğini merak etti.
Güneydeki o üniversitede mutlu muydu? Ona karşı nazik miydiler, o kadınlar; yoksa ona sadece kadınların yapabileceği gibi şeytani, sinsi bir şekilde işkence mi ettiler? Yoksa aşırı çalışma gücünün azalmasının sebebi miydi? Onun nazik yüzünde, hassas sinirlerin belirsiz, derinlere kök salmış acılarının işaretlerini gördüğünü düşündü. Neyse,
neyse, şimdi dinleniyordu. Ve ona bakarken, vicdanın emeğinden ve arzunun sıkıntısından da dinleniyordu. Kalbi ve duyuları, onun varlığıyla
sakinleşmişti. Elleri onu beklerken titrediyse, bu tutkudan değil, yeni bir histen,
tarif edilemez ve derinden geliyordu. Çünkü ona bu kadar yakına, sahip olma yanılsaması yaratacak kadar yakına getirildiğinde, onun için
ellerinin dokunamayacağı kadar kutsal bir şey haline gelmişti.

Flossie ortaya çıkmadan önce bu yanılsamanın yaklaşık yarım saat süreceğini tahmin edebilirdi. Bir anını bile kaybetmekten korkarak,
anında söylemesi gereken şeye başladı.

"Fielding'le tanışman için sana teşekkür etmeyi bekliyordum bunca zamandır."

"Ah," dedi hevesle, "ne dedi? Bana söyle."

Ona anlattı. Dinlerken, yorgun yüzüne yeniden hayat vermek için ne kadar küçük bir zevkin
yeterli olduğunu görebiliyordu.

"Çok mutluyum," dedi samimiyetin alçak sesiyle; "çok
çok mutluyum." Durakladı. "Bu, sana olan inancımı haklı çıkarıyor. Hiçbir
haklı çıkarmaya ihtiyacı yoktu."

"Bilmiyorum. Tanıdığım en iyi eleştirmen olan kuzenin sana bunun olduğunu söylerdi."

"Kuzenim--belki. Ama o _o_ şiirlerin harika olduğunu görüyor. Sadece o öyle yaratılmış ki, bence hiçbir büyüklük onu -eğer zevk kusurlarıysa- küçük kusurlarla uzlaştıramaz."

"Çok fazla zevk kusuru buldun mu?"

Gülümsedi. "Bazılarını buldum; ama sadece daha genç şiirlerde. Daha sonrakilerde hiç yoktu --hiç--hiç. Elbette ki bu beklenebilir."

"Gerçekten öyle. Tarihlere baktın mı? Tüm bu sonraki şeylerin Harmouth'da veya sonrasında yazıldığını fark ettin mi?"

"Ben fark ettim."

"Ve bu sana önemli gelmedi mi? Hiçbir
sonuç
çıkarmadın mı?"

"Şu sonuca vardım ki --tanıdığım şair kendi kurtuluşunu
başarmıştı."

"Kesinlikle --tanıdığın şair. Hiç aklına gelmedi mi, eğer onu tanımasaydın bunu asla yapmayabilirdi?"

Ona dikkatle baktı. Yüzündeki renk koyulaşmıştı, ama
gözleri, onunkilerle buluştuğunda, ciddi ve düşünceliydi. Cevap vermeden önce, onun sözlerinin kesin anlamını
düşünüyor gibiydi.

"Hayır, yapmadım."

"Ne, asla mı? Düşün. Bana nasıl yardım ettiğini hatırlamıyor musun?"

Kadın başını iki yana salladı. "Sadece sana yardım etmek istediğimi hatırlıyorum.
Ve yapamadığım için çok üzgündüm. Ama şimdi bunun ne kadar saçma olduğunu
ve ne kadar gereksiz olduğunu görüyorum."

Kadının şimdi özel sekreterini düşündüğünü biliyordu.

"Çok güzeldi. Ama, bilirsin, bu olamazdı. Bu asla olamayacak
güzel şeylerden biriydi."

"Bu yüzden çok üzgündüm. Bunu kastetmemişim gibi görüneceğini düşündüm."

"Ama kastettiğin buydu. Hiçbir şey bunu değiştiremez, değil mi?"

"Hayır. Vasiyeti eylem olarak kabul etmelisin."

"Kabul ediyorum. Vasiyet önemli olan tek şeydir."

"Evet. Ama--bu benim için saçmaydı--ama buna
güvenmiş olabileceğini düşündüm?"

"Buna güvendim mi? Sanırım güvendim; ama bunun imkansız olduğunu biliyordum.
Bunun imkansız olduğunu her zaman bildiğimi unutuyorsun. Bu sadece
güzel bir fikirdi."

"O zaman, bunun bir fikir olarak kalması gerektiği için üzgünüm."

"Üzgün ​​olma. Belki de güzel kalabilmesinin
tek yolu buydu. Olmazdı, biliyorsun. Bunun olabileceğini
sadece çok nazik olduğun için düşündün. Senin için üç hafta kadar
çalışmak benim için çok iyiydi. Bir yıl boyunca beni elinde tuttuğunda her şey çok farklı olurdu. Ve
sonradan senin bundan dolayı üzgün olduğunu görmektense
hiç çıkmaması benim için çok daha iyi."

"Eğer üzgün olsaydım, bunu görmene izin vermezdim."

"Yine de, izin versen de vermesen de görmeliydim. Ben bu şeyleri
her zaman
görürüm."

"Ama bence, bilirsin, ben üzgün olmazdım."

"Sen olurdun! Sen olurdun! Bana tahammül edemezdin."

"Sanırım edebilirdim."

"Ne, kötü bir Londra aksanına sahip biri mi? Senin oturma odanda
Kraliçe'nin İngilizcesini her an öldürebilecek kim?"

"Ah, hayır; ne yaparsan yap bunu asla yapamayacaksın."

"Eh, bilmiyorum. Elimde bir kalem olmadıkça bana gerçekten güvenilemez. Eskiden olduğumdan daha iyiyim. Buna karşı
mücadele ettim. Yine de, bir zamanlar Kraliçe'nin İngilizlerini öldürmüş bir adam, bilirsin, her zaman
sanki cesedi kanepenin altına koymuş gibi hisseder. Bu
cinayet çılgınlığı gibidir; zavallı adam iyileşmiş olabilir, ama
bir saldırının geri dönmesi korkusuyla yaşar. Ne olduğunun veya ne yaptığının bir önemi olmadığını bilir; bir aziz gibi yaşayabilir veya bir baş melek gibi yazabilir; ama
sohbetinden çıkaracağı bir
atch onu en sonunda mahvedecektir."

"Korkmana gerek yok; onları asla ihmal etmiyorsun."

"Yani ben onları artık asla ihmal etmiyorum. Ama beş yıl önce ediyordum. Kendimi
elimde değildi. Etrafımdaki herkes bunu yaptı. Onlarla benim aramdaki tek fark,
benim bunu bilmem, onlarınsa bilmemesiydi."

"O zaman bunun _farkındaydın_?"

"Bilinçli mi? Biliyor musun, senin huzurunda böyle her bir
kayboluşum için lanetlilerin işkencelerini çekiyordum? Sence
ne kadar korkunç olduğumu bilmiyor muydum?"

Bu sefer onaylamayarak başını salladı. "Bunları
söylememelisin."

"Söylememem gerektiğini mi yoksa sana söylememem gerektiğini mi kastediyorsun?"

"Sanırım sen de bana söylememelisin. Bunu görmüyor musun
sanki seni böyle hissettirecek bir şey yapmışım veya söylemişim gibi geliyor."

"Sen mi? Aman Tanrım! Hayır, hayır! Ama ne söylediysen veya yaptıysan
ben senin benim hakkımda ne düşündüğünü bilmeden edemedim."

"Peki nasıldı?"

"Yarı şair, yarı kuaför olarak."

"Bu komik; ama söylememen gereken şeylerden biri daha.
Çünkü bunun doğru olmadığını biliyorsun."

"Bunları sadece senin ne kadar imkansız olduğunu görmeni istediğim için söylüyorum."

"Sana yardım etmem için mi?"

"Evet."

"Görüyorum. _İmkansızdı_--ama senin
varsaydığın sebeplerden hiçbiri için değil. Eğer mümkün olsaydı--"

"Peki o zaman ne oldu?"

"O zaman, belki de, bu kadar üzgün ve utanmış hissetmeme gerek kalmazdı. Biliyorsun ki
gerçekten _bir büyük şairden özel sekreterim olmasını istediğim için biraz utanıyorum."

Böylece, onun beceriksizliğinin onu
içine soktuğu utanç verici durumdan
kurtuldu. Çünkü ona
bunları ona söylememesi gerektiğini söylediğinde ne demek istediğini anlamıştı.
Ona, kendisine yönelttiği suçlamalardan onu savunması gerektiğini hissettirmişti, oysa bunların doğru olduğunu biliyordu, onun nazikliği
sadece samimiyeti pahasına onu kurtarabilirdi. Ne kadar da
güzel bir şekilde kapatmıştı. O, bariz güzel konuşmalardan
sakındı. Gözleri ona cevap vermişti.

"Eğer benim için bir şey _yaptığını_ bilseydin; küçük bir şey değil
ama büyük bir şey--" Duraksadı; ve sessizlikte Flossie'nin ayaklarının merdivenden yukarı çıktığını duydular. Cümlesini bitirmek için ancak
zamanı vardı--"Bu seni memnun eder mi yoksa rahatsız eder mi?"

Aceleyle cevap verdi; çünkü o ayağa kalkarken Flossie kapıyı çalıyordu.

"Söyleyebileceğimden daha çok memnun ederdi beni."

"O zaman," dedi Flossie'nin duyamayacağı kadar alçak bir sesle, "bunu
_öğreneceksin_."

BÖLÜM LVI

Rickman'ın Bayan Harden ile olan yakınlığının diğer pansiyonerler tarafından fark edilmemesi imkansızdı. Ancak Bayan Roots, Flossie ve hepsi, ona gösterdiği tüm ilginin kesinlikle editörünün kuzenine yönelik olduğunu gayet iyi anlamıştı. Ve bu açıklamada en ufak bir ikiyüzlülük varsa, vicdanı onu şimdiye kadar suçsuz tutuyordu, çünkü Lucia'nın hesabına kendi hesabına değil, daha çok benimsemişti. Ancak, bu arada, Flossie'yi görünüşte tatmin etmiş olmasından hoşnutsuz değildi.

Fakat Flossie, Bay Rickman ve Bayan Harden'ın yaklaşmalarından rahatsızlık duymasa da, Lucia'nın imkansız genç şairle aynı çatı altında kaldığı haberi akrabaları tarafından pek de hoşnutlukla karşılanamazdı. Bu, Edith Jewdwine'ı bir endişe sancısına sürükledi. Horace
henüz bundan habersizdi; çünkü yurtdışındaydı. Edith bile, Galler'deki sonbahar tatilinden dönene kadar hiçbir şey duymamıştı; Lucia'dan gelen bir mektup, Sophie Roots'un yanında bir iki hafta daha Tavistock Place'te kalacağını bildiriyordu. Edith, kuzeninin plan değişikliğine tamamen hazırlıksızdı. Lucia'dan kendisiyle Galler'e gitmesini istememişti; çünkü Lucia'nın son fikri Eylül ve Ekim aylarını Devonshire'da Kitty Palliser ile geçirmekti. Tatili için can atan Edith, Kitty ile olan düzenlemelerin tamamlanıp tamamlanmadığını görmek için durmamıştı; ve Edith'in sabırsızlığının farkında olan Lucia, tamamlanmadıklarından bahsetmeyi ihmal etmişti. Ancak Lucia'nın hareketini Edith için özellikle zor hale getiren şey, aralarındaki ilişkinin son zamanlarda biraz gerginleşmiş olmasıydı; ve Edith kalbini aradığında, bu mutsuz gerginliğin sorumlusunun Lucia değil kendisi olduğunu buldu.

Ve şimdi (Lucia, Bay Rickman'ın kanepesinde sakince dinlenirken), Hampstead'daki eski kahverengi evin ciddi ve güzel oturma odasında, zarif ve titiz küçük bir hanım, yüksek sinirsel bir heyecanla aşağı yukarı yürüyordu. O küçük hanım, hafif haliyle kardeşi Horace'a dikkat çekici bir şekilde benziyordu. Etekli Horace, ufak tefek ve esmerdi. Aynı netlik, aynı özellik, aynı küstah alın, aynı asil burun titremesi, aynı mutsuz ağız sarkması vardı. Edith'in küçük çelik siyah gözlerinin alevi daha fazla şevk ve daha fazla enerjiye sahip bir yaratığı ortaya çıkardı. O anda Edith şiddetli bir pişmanlıkla karşı karşıya kaldı; daha önce hiç böyle hissetmeye zorlanmadığı müdahaleci bir rahatsız edici his. Çünkü geçmiş iki yıla baktığında, o oturma odası ve evin hanımı olarak davranışının her zaman
dilediği kadar titiz ve rafine olmadığını fark etti. Ev ve oturma odası bunun başlıca nedeniydi. Horace, _The Museion_'un editörü olmadan önce, Edith dar bir gelirle
zorlukla geçindirilen küçük bir kuruluşun hanımıydı. On yedi fit karelik bir oturma odasında, kültürlü insanların olduğu küçük bir çevreyi zorlukla karşıladı; kendisi kadar zarif ve titiz hanımlar ve
(bu hanımların insanüstü çabalarından sonra) ara sıra meşgul ve son derece evli bir adam. Bu konumdan, onun seçkinliğiyle uyumlu, ancak mizacıyla veya hırsıyla uyumlu olmayan Edith, kendini aniden büyük editörün evinin başı olarak mükemmel bir kültür ve incelik seviyesine
yükselmiş buldu. Kardeşinin itibarının mümkünse kendisinden daha seçkin birçok kişiyi çektiği bir tür salona sahipti. Kendini Horace Jewdwine ile iyi geçinmek isteyen kişilerin çokça iltifatına
uğruyordu. Bu kadar küçük bir kadın için kesinlikle harikulade bir vakarla, başı dik ve siyah saçlarının kabarık kıvrımıyla daha da yüksekte olan Edith, o uzun oturma odasında üç yıl hüküm sürdü. Mahkemesini dolduran genç adaylara kanunu görkemli bir şekilde koydu; başaranları
mükemmel iltifatlarla ödüllendirdi. Edith için ne mutlu ki o beyefendiler sosyal hokkabazlık konusunda ustaydılar; ve gülümsemelerini
ceketlerinin kollarından ustaca fark edilmeden iletmişlerdi.

Ve sonra, küçük hanedanlığının en güzel döneminde Lucia geldi. Lucia,
müziğiyle, gençliğiyle ve yıkılmaz cazibesiyle. Ve
doğası gereği kararsız olan küçük saray, Lucia'ya bedensel olarak geçti! Lucia'ya, onu istemeyen, onsuz olmayı çok daha fazla isteyen,
ama onu teşvik etmesi, onunla oynaması, onunla sempati duyması gereken, sadece onun o ölümcül ve kör içgüdüsünü tatmin etmek için. Ve
Horace, Edith'in büyük rahatlamasına sebep olan, bu en istenmeyen bağlılıktan kurtulmuş olan, üç yıl boyunca her türlü ihtiyatlı ilgisizliği gösteren Horace, erkeklerin gözlerinin (ve kadınların da) kuzenini takip etmeyi ve ona odaklanmayı sevdiğini fark eden Horace, onun büyülenmesinin gizemli dehasını kendi hesabına yeniden keşfetti ve sonunda ona eğilip tapınmaya başladı. Onun hayranlığı daha derindi (ve Edith'in kurnaz fikrine göre daha tehlikeliydi), çünkü bunu kendine saklıyordu; çünkü Lucia'nın ve dünyanın gözünde onu hiçbir şeye bağlı kılmıyordu.

Ama dünyanın, özellikle de gazetecilik dünyasının gözleri aşırı derecede keskindir; ve eğer Lucia kendi başına büyüleyici olmasaydı, o edebiyat hanımları ve beyefendileri onu öyle bulurlardı, Horace Jewdwine'ın muhtemelen evlenmek üzere olduğu hanımefendi olarak. _Courier_'dan Hanson, "_La reine est
morte, vive la reine_" söylentisini yayan kişiydi. Muhteşem despot Edith, kendisini yalnızca terk edilmiş olarak değil, tahttan indirilmiş olarak gördü; ne sarayı ne de krallığı kalmıştı; kraliyet sarayından özel beyefendinin kulübesine
düşmüş ve o amaç için saçma bir şekilde orantısız bir gelirle otoriter zarafetini sürdürüyordu. Edith'in tahttan çekildiğine dair henüz hiçbir ima yoktu. Lucia henüz kış tatillerini Hampstead'de geçirmişti. Fakat, mevcut
yazın sonunda, Lucia aniden ve beklenmedik bir şekilde çöktüğünde ve maaşı
gücüyle birlikte kesildiğinde, en azından üç ay boyunca ona bir ev sağlamak söz konusu oldu. O zaman bile, devrim
ertelendi; çünkü Horace sonbaharda yurtdışına gitmişti. Fakat Edith iktidarda kaldığı her ay, iktidarı daha çok sevdi; ve
yüreğinde, dünyaya bir skandal çıkarmadan,
Horace'ı rahatsız etmeden veya Lucia'yı gücendirmeden, rakibini
nazik bir şekilde nasıl bir kenara atabileceğini düşünüyordu. Uzun zamandır Lucia için kolay görevler, taşradaki zengin ve aristokrat ailelerdeki görevler,
daha da iyisi, büyüleyici seyahat arkadaşlarına ihtiyaç duyan hanımlar için görevler arıyordu.

Fakat şimdi, Edith'in tahttan çekilmeye zorlanması, Lucia'nın bu şekilde kendini ortadan kaldırmasından bin kat daha iyiydi; bu şekilde toplumsal intiharı korkunç bir şekilde ima ediyordu; titiz
ve zarif akrabalarının dört mil yakınında, Tanrı bilir kimlerin yaşadığı beşinci sınıf bir pansiyonda yaşaması gerektiğini. Keşke hepsi bu kadar olsaydı! Elbette Lucia'nın Tanrı'dan başka kimsenin tanımadığı insanlarla kaynaşması düşüncesi dayanılmazdı; ama sonuçta onlarla kaynaşmazdı; buna vakti olmamıştı; ve eğer kirlenme yerinden anında uzaklaştırılırsa, yine de lekesiz ve lekesiz bir şekilde topluma sunulabilirdi. Ama hepsi bu değildi. Bloomsbury'deki yüzlerce temel konuttan Lucia, kaçınması gereken tek evi, kuzeni Horace'ın beş yıldır ondan gizlemeye çalıştığı tek adresi seçmişti; bu, tanıdığı tek itibarsız, tek imkansız kişinin adresiydi. Rickman, bazen garip insanların yaptığı gibi, Edith'in sarayında belirmişti; Horace Jewdwine'ın büyük şeyler umduğu bir dahi olması gerçeğiyle kolayca açıklanabilen ve haklı çıkarılabilen bir görünüm.
Ama Lucia oradayken o salonda hiç acı çekmemişti.
Horace anlatılmaz çabalar sarf etmişti, hatta Lucia'nın, sadece kazara da olsa, o imkansız kişiyle karşılaşmasını engellemek için sık sık ve ayrıntılı bir şekilde yalan söylemişti; ve o burada yaşıyordu,
aslında onunla aynı evde yaşıyordu. Rickman'ın kendini
silmesi için güvenilebilse bile (ki bu pek olası değildi; çünkü bir cockney kaba sabasından daha bastırılamaz bir şey varsa o da bir şairdir; ve
Rickman her ikisiydi!), onlar, herhangi biri Lucia'ya ve onun nazik olma yönündeki aptalca dürtüsüne güvenebilir miydi? Her ne pahasına olursa olsun nazik olmak. Hiçbir şeyin maliyetini asla hesaplamazdı; bu da Bayan Jewdwine için bir başka sinir bozucu düşünceydi. Fakir olmasına rağmen, masrafsız bir şekilde akrabalarıyla birlikte yaşaması gerekirken, yirmi beş veya otuz şilin yemek ve sefil bir konaklama için ödeme yapmayı hiç düşünmedi. Ama acı, tarifsiz bir acı vardı; çünkü bu, Lucia'nın Hampstead'da bir hafta daha kalmaktansa her şeyi yapacağı, her şeyi ödeyeceği anlamına geliyordu. Ve Edith, Lucia'nın böyle hissetmesine neden olanın kendisi olduğunu biliyordu; onu bu acınası adıma iten oydu. Yapılan, söylenen veya ima edilen hiçbir şeyle değil; yapılmayan, söylenmeyen, karanlık veya tutkulu bir şekilde düşünülen şeylerle. Çünkü Lucia, korkunç sezgi yeteneğiyle, Edith'in neredeyse hiç bilmediği, en azından Lucia'daki etkisini gözlemlememiş olsaydı asla fark edemeyeceği şeyleri bir şekilde her zaman biliyor olmalıydı. Edith, bu kadar
iğrenç derecede hassas insanlara karşı hiç sabredemiyordu. Hepsi sinir, sinir, sinirdi. Lucia umutsuzca nevrotikti ve her zaman öyle olmuştu. Ve eğer insanlar başka birinin düşüncesinin her geçen akımıyla sarsılıp üzülüyorsa, Edith kendi kendine biraz acıklı bir şekilde, diğer kişi için oldukça zordu. Kimse düşüncelerine engel olamaz; ve onları
kehanet eden o tuhaf içgörüde kesinlikle uygunsuz bir şeyler vardı. Yine de, Edith, bu serbest beyin hareketlerinin sonuçlarıyla karşı karşıya kaldığında, pişmanlık ve büyük bir utançla 
acı çekti. Horace bunu öğrendiğinde öfkelenirdi; Edith'e Lucia'dan daha çok öfkelenirdi. Bu nedenle Edith, bu felaketin sebebi olan Sophia Roots'a öfkelendi; Lucia'nın en uygunsuz davetini reddedemeyecek kadar zayıf fikirli olsa bile, bu davetin asla verilmemesi gerektiğini bilmeliydi. Edith'in gururu vardı, tüm Jewdwines ve Hardens'ın gururu; ve özel şikayetleri bir aile felaketinden önce
yerini aldı. Lucia'yı Hampstead'de istemiyordu; ama
kendisi için ne pahasına olursa olsun, Lucia'nın oradan ayrıldığını kimse bilmeden kuzeninin evine geri getirilmesi gerekiyordu. Horace'ın onunla evlenmesi, Rickman gibi bir adamla bir skandal veya hatta geçici bir tanışıklık riskine girmekten bile daha iyiydi. Lucia'yı almaya gidecekti, tam bu akşam.

Bir faytonla gidebildiği kadar hızlı gitti ve Lucia'yı yalnız bulma şansına sahip olduğu Rickman'ın odasına götürüldü. Lucia dışarı çıkmak için fazla yorgundu; ve kuzeninin içeri girdiği o anda Bay Rickman'ın kanepesinde dinleniyordu. Zavallı şair mesleğinin daha belirgin işaretlerini kaldırmak için çok dikkatli davrandığı için, Edith bunun Bay Rickman'ın odası olduğunu görmedi; ve Sophia Roots'u bu kadar rahat, hatta lüks bir şekilde
konaklamış bulduğuna biraz şaşırdı.

Ruhunu teslim etmekte hiç vakit kaybetmedi, Sophia'nın onları
bulmaması için.

"Lu-_chee_-a," dedi vurgulayarak, "Bence bana söylemeliydin."

"Neyi söyledim?"

"Neden, gidecek hiçbir yerin olmadığını, buraya gelmek yerine."

"Ama ben buraya gitmedim çünkü gidecek bir yerim yoktu. Geldim çünkü
bunca yıldan sonra Sophie'den bir şeyler görmek istiyordum."

"Sophie'yi Hampstead'de görebilirdin. Eğer onu istediğini bilseydim,
seninle kalmasını isterdim."

"Bu çok hoş olurdu. Ama korkarım
gelmezdi. Görüyorsun ya, işini Müze'de bırakamazdı--asla, zavallıcık."

"Ah. O zaman Sophie'yi pek görmüyorsun?"

"İstediğim kadar değil. Ama bir yerlerde olmalıyım; ve burada
çok mutluyum."

Edith'e çay yapmak için ayağa kalktığında (şairin masasında ve şairin pirinç çaydanlığıyla), Edith'in eleştirel gözlerine, en
şüpheli şekilde evde gibi görünüyordu. Edith'in edebiyata karşı tetikte olan gözleri, çaydanlığa (şairin çaydanlığı) yerleşmeden önce kitap raflarında dolaştı;
ama onu asıl konuya getiren çaydanlıktı. Lucia sonuçta diğer pansiyonerlerle
karışıyor muydu?

"Bu kötü bir oda değil," dedi. "Sanırım bütün yemeklerini
burada yiyorsun?"

"Sadece çay ve kahvaltı."

"Ama canım kızım, öğle ve akşam yemeklerini nerede yiyorsun?"

"Aşağıda, yemek odasında."

"Diğer pansiyonerlerle mi?"

Lucia gülümsedi. "Evet, hepsi. Görüyorsun ya, hiçbirini
dışarı çıkaramayız."

"Gerçekten, Lucia, böyle şeyler yapmadan önce durup arkadaşlarının bu konuda
ne hissettiğini düşünebilirsin."

"Neden bir şey hissetsinler ki? Sorun değil, Edith, gerçekten de öyle."

"Bu korkunç insanlarla yemek yemen doğru mu?
Onların korkunç olmadıklarını söyleyemezsin, Lucia; çünkü öyleler."

"Sandığın kadar korkunç değiller. Aslında bazılarının ne kadar
iyi olabilecekleri hakkında hiçbir fikrin yok. Gerçekten de içlerinden birinin
bir şekilde nazik, düşünceli ve kibar olmadığını bilmiyorum. Evet,
kibar. Hepsi akıl almaz derecede kibar. Ve biliyor musun, hepsi
benim kalmamı istiyor; ve ben de kalmaya niyetliyim."

"Ah, hayır canım, kalmayacaksın. Çayımızı bitirdiğimiz anda seni
götürmeye geldim. Sophia seni
buraya getirmekten daha iyisini bilmeliydi."

"Zavallı küçük Sophie. Eğer o dayanabiliyorsa, ben de dayanabilirim."

"Bu hiç mantıklı değil. Ve eğer sen dayanabiliyorsan, akrabaların
dayanamaz. O yüzden benimle geri dönmeye karar ver."

"Çok naziksiniz; ama gidersem Sophie'nin duygularını
çok incitmiş olurum. Neden gideyim?"

"Çünkü senin için uygun bir yer değil. Öncelikle, seni düzgün beslediklerini sanmıyorum."

"Bunun yüzünden daha kötü göründüğümü söyleyemezsin."

Hayır, kesinlikle gidemezdi; çünkü Lucia aylardır olduğundan daha iyi görünüyordu. Hampstead'in güzel havasında bembeyaz, uyuşuk ve depresifti; burada Bloomsbury'de soluk bir rengi vardı ve yorgunluğuna rağmen neredeyse dinç görünüyordu. Dahası, yüzü kendi hakkındaki ifadesini yansıtıyordu. Tamamen mutlu olduğunu söylemişti ve öyle görünüyordu.

Edith'in aklına korkunç bir fikir geldi. Ama Lucia'yı Hampstead'e güvenli bir şekilde ulaştırana kadar Rickman'dan bahsetmek istemiyordu.

"Ayrıca," dedi Lucia basitçe, "mümkün olan en iyi sebepten dolayı kalıyorum; çünkü istiyorum."

"Eğer senin için hoşsa, Horace ve benim için hiç de hoş olmadığını unutuyorsun. Horace--eğer onun ne düşündüğünü umursuyorsan--bunu bilseydi aşırı derecede rahatsız olurdu."

"Biraz mantıksız değil mi?"

"Öyle değil. Senin bu insanlarla yaşamayı onun evinde kalmaya
tercih ettiğini bilmesi hoş mu?"

"Bu insanlardan birinin bize bu odayı ödünç verdiğini bilseydi ne derdi?"

Bu sözcükler ve onlara eşlik eden gülümseme Edith'i konuşmaya
zorladı; ve konuşmalıydı. Ama o iğrenç ismi
söylemeye kendini getiremedi. "Ve bu Sophie'nin mi yoksa senin mi hesabınaydı?"

"Her ikimizin hesabına; ve harika bir şekilde yapılmıştı."

"Ah, eğer harika bir şekilde yapılmışsa, şüphesiz kimin hesabına
yapılmıştı. Lucia, böyle bir yükümlülük altına girecek son kişi olduğunu düşünürdüm."

"Hiçbir yükümlülük yoktu. Bay Rickman'ın odasını alması, reddetmesinden daha nazikti, hepsi bu."

Lucia ismi söylemekte hiç zorluk çekmedi. Ve bu,
Edith'in algıları dehşetle körelmemiş olsaydı, ona olumlu bir işaret gibi gelirdi.

"Genç Rickman!" Edith'in şaşkınlığı, görmezden geldiği ve o kişinin imkansızlığıyla ilgili ima ettiği her şeyde ustaca bir hamleydi. "Senin nezaket anlayışın benim anlayabileceğimden çok daha fazla.
Onun odasını almaya seni ne itti? Eğer elli
kez teklif etseydi!"

"Ama istenmiyordu."

Edith öfkeli vücudunun gerginliğini gevşetti ve büyük bir rahatlamayla
sandalyeye (ya da daha doğrusu Bay Rickman'ın sandalyesine) gömüldü. "Yani şu anda evde değil mi?"

"Ah evet, evde, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ne Sophie ne de ben onsuz
evde fazla duramayız."

Bu itiraf, Edith'i yeniden öfkelendirmek yerine, onu
ezmiş gibi göründü. "Lucia," diye mırıldandı, "umutsuzsun."

Ancak bir fincan çay daha, itiraz ruhunu canlandırdı.

"Bunu görmediğini biliyorum, Lucia, ama kendini
en kötü türden bir yükümlülük altına sokuyorsun; "Bir kadını her şeyden
fazlasıyla bir erkeğin gücüne koyan türden."

Lucia daha
aşağılık imayı görmezden geldi (Lucia'ya çok benziyordu). "Bay Rickman'a karşı zaten o kadar çok yükümlülüğüm var ki, bir tane daha saymakla bitmez."
Kuzeninin yüzünde artık görünen
aptal sıkıntıyı yatıştırmak için acele etti. "Para yükümlülüklerinden bahsetmiyorum; ama o da var--Horace her şeyi biliyor. Açıklayabileceğimden emin değilim--"
Ellerini kucağına koydu ve Edith'e ve ötesine baktı,
sıvı ve kaygısız gözlerle; onu görmüyordu ama Edith'in bakış açısından
görünmeyen çok
uzaktaki şeyleri görüyordu; mümkünse, onu
görmesini sağlamaya çalışması gereken şeyleri. "Kastettiğim yükümlülüklerin
tarif edilmesi çok zor, çünkü tutunacak hiçbir şey yok. Ancak, bir adamı bir kez kendinize inandırdığınızda ve güvendiğinizde, böylece o size her zaman sadece
harika bir anlayış, kusursuz bir incelik ve -ve neredeyse
elle tutulur
bir muamele hassasiyetiyle gelir ve siz de bunların hepsinde tam da ona en çok ihtiyaç duyduğu anda başarısız olduğunuzu bildiğinizde, bazı
yükümlülükler hissedersiniz. Hatalarını telafi etme yükümlülüğün var; onun hakkında belirli bir şekilde düşünme yükümlülüğün var çünkü başka hiçbir yol senin hakkındaki fikrine adaletli olmaz; ona sana gösterdiği aynı ilgiyi gösterme yükümlülüğün var; ondan senin alacağı gibi basit bir nezaket görme yükümlülüğün var--"

"Sevgili Lucia, bir erkeğin bir kadından kabul edemeyeceği birçok şeyi kabul edebileceğini unutuyorsun."

"Evet, ama bunlar bambaşka şeyler. Bunlar hiç önemli değil. İşte burada hata yapıyorsun, Edith. Ben--kendim için--o adama bana davrandığı kadar iyi davranmalıyım. Ona bir tür manevi tazminat borçluyum. Ona her zaman borçlu olacağım; ama şimdi buna yönelik bir şeyler yapıyorum." Kendi kendine şöyle dedi, "Ona açıklamaya çalışmak aptallık. O asla anlamayacak. Keşke Kitty burada olsaydı. Bir dakikada anlardı."

Edith anlamadı. Lucia'nın bu konudaki algılarının
kaba olduğunu düşünüyordu, oysa ki bunlar sadece son derece iyiydi.

"Bütün bunlar," dedi, "farkında olmadığım bir miktar yakınlığı ima ediyor."

"Yakınlık mı? Evet, sanırım bu bir tür yakınlık."

"Ve böyle bir adamla nasıl olabilirdi--"

"Ne gibi bir adam?"

"Peki, sevgili kızım, Horace'ın seninle tanışmasına
izin vermeyi aklından bile geçirmeyeceği bir adam, kendi evinde bile."

"Horace? Benim bir yükümlülük altında olduğumdan bahsediyorsun. Beni bu yükümlülük altına
koymaya yardım eden oydu."

"Ve nasıl?"

"Ona mesajlarımdan hiçbirini iletmeyerek; ona
korkunç davrandığımı inandırarak; onu gönderdiğimi ve hiç düşünmediğimi--o kadar muhteşemken. Açıklamak ve düzeltmek istediğim binlerce şey vardı; ve Horace'dan bir fırsat istedim ve bana hiç vermedi. Şimdi alırsam beni suçlayamaz."

"Horace bunların hepsini yaptıysa, bunları mümkün olan en iyi
nedenlerle yaptı. Bu genç adam hakkında senden daha fazlasını biliyor veya
herhangi bir fikre sahip olabilirsin. Şimdi ne olduğunu bilmiyorum ama bir zamanlar tamamen itibarsızdı."

"Ne yaptı?"

"Yaptı mı? Her şeyi yaptı. İçki içti; en kötü türden kadınların peşinden koştu--şimdi kasabanın en düşük sınıf gazetecileriyle takılıyor; Horace'ın söylediğine göre aylarca bu evin yanındaki evde korkunç küçük bir aktrisle birlikte yaşadı."

Lucia'nın yüzü soluk bir alev gibi titredi.

"İnanmıyorum. Buna bir an bile inanmıyorum."

"Herkesin bildiğine ve
buradaki herhangi birinin sana söyleyebileceği şeye inanmadığını söylemek saçma."

"Burada ona karşı tek bir kelime duymadım. Sophie'ye sor. Onu beş yıldır tanıyor. Ayrıca, _ben_ onu tanıyorum. Bu kadarı yeter."

"Lucy, bir kez bir fikre kapıldığında, onun dışındaki her şeye
körsün."

"Bu konuda aileme benziyorum. Ama hayır, kör değilim. Bir zamanlar, bir zamanlar
yanılmış olabilir--ama asla, hayır, bundan eminim, çünkü onu
tanıyordum."

"Yine de, bir adam bir kez böyle bir hayat yaşadıysa, kabalık
kalmalıdır."

"Kabalık mı? Hiçbir incelik, hiçbir nezaket yoktur ki yapamasın. Baştan sona iyidir. Kal ve onunla tanış, Edith,
ve kendin gör."

"Onunla _tanıştım_."

"Ve yine de göremiyor musun?"

"Görmek istediğim her şeyi gördüm."

"Yapma, Edith--"

Merdivenlerden hızla koşan ayak sesleri duyuldu; bitişik odanın kapısı açılıp kapandı ve bir adamın sesi
şarkı söylerken duyuldu. Bu sesler Edith'e genç adamın yakınlığı ve samimiyeti ve Lucia'nın durumunun dehşeti hakkında korkunç bir his
verdi. Dinlerken kuzenini iki eliyle tutarak yalvarmanın
anlamsız acısını çekti.

"Horace geri geliyor," diye fısıldadı.

"Hayır, Edith, bu iyi değil. Kitty beni alana kadar kalacağım."

Edith, Lucia'nın sonuçta çok titiz ve
incelikli olup olmadığını; gerçekten de ailesine benzeyerek Harden'ların en
değersizine benzeyip benzemediğini merak etti. İçlerinde vahşi bir
gerginlik vardı; kadınlarının tuhaf şeyler, açıklanamaz,
hoş olmayan, itibarsız şeyler yaptığı biliniyordu; ve Lucia, Sir Frederick'in
kızıydı. Bir şekilde yan odadaki o genç ses ona bu izlenimi
verdi. Kasıldı ve geri çekildi.

"Peki, Horace'a burada mutlu olduğunu mu söylemeliyim?"

"Evet. Ona gelip ne kadar mutlu olduğumu görmesini söyle."

"Pekala."

Edith gitmek için kapıyı açtığında, yan odadaki ses
şarkı söylemeyi bıraktı ve genç adam aniden çok hareketsizleşti.

BÖLÜM LVII

Lucia sandalyesine yaslandı, Edith'e değil, kendine merak ediyordu.

Kuzeninin ziyareti o kadar etkili olmuştu ki, kendi zihninin tutumunun farkına varmasını sağlamıştı. Önceden Bloomsbury pansiyonunda veya Bayan Bishop ve Bay Soper gibi insanlardan makul bir mesafede mutlu olabileceği söylenmiş olsaydı, bu ona saçma gelirdi. Ve yine de öyleydi. Bu korkunç insanların arasında mutluydu, Hampstead'da kültürlü ve rafine insanlar arasında mutlu olmadığı gibi. Ama bu mutluluğun doğasını incelemeye geldiğinde, bunun olumlu bir unsur içermediğini gördü; esas olarak rahatlamadan, bitmek bilmeyen bir kaygı ve belirsizliğin gerginliğinden kurtulmaktan oluşuyordu. Gerginliğin kendisi ve Horace arasında bölünmüş olması, durumu daha da kötüleştirmişti, çünkü o kaygının daha büyük bir kısmını, o ise belirsizliğin daha büyük bir kısmını yaşamıştı. Harmouth'daki eski günlerden daha belirsiz olduğu için değil. O daha az belirsizdi. Ama o zamanlar hiç kaygılı olmamıştı. Sonuçta birbirlerini anlamışlardı; ve görünüşe göre şimdi başarısız olan anlayıştı. Yine de Horace, Lucia'nın bu anlayışın onayıyla hiçbir şeyi ima etmeyeceğini, hiçbir şeyi çıkarsamayacağını, hiçbir şeyi talep etmeyeceğini, hiçbir şeyi hafife almayacağını söylediğinde haklıydı. O, bir bakışla veya sözle, bir şekilde onu inandırdığı aşkın yavaş hareketlerini aceleye getirmezdi. Erkek ve kadın arasındaki aşk, onun aklına göre bir tür dehaydı; ve deha, uzun zaman önce zavallı Rickman'a söylediği gibi, her zaman ilahi bir belirsizlik taşıyor olmalıydı. Evet, aşk da ilahi ruhun istediği yerde esen rüzgarıydı, ilahi ateşin yakılmasıydı. Sabırla, saygıyla, tamamen alçakgönüllülükle değil, ama ruhunun mükemmel bir şekilde sahiplenilmesiyle beklemişti. Yıllarca beklemek, onunla karşılaşmak için acele etmekten ve böylece rüzgarla savrulmaktan ve ateşle buruşmaktan daha iyiydi. Sonra, beş yıl önce, çöküş geldiğinde, bunun kuzeninin tavrını değiştireceğini pek düşünemese de, bunun kendisininkini değiştirmesi gerektiğini biliyordu. Anlaşma, kısmen bir aile meselesiydi; ve ailesinin onun tarafı artık borç, yoksulluk ve onursuzluk içindeydi. Borçlar ödendiğinde, yoksulluk azaldığında ve onur kurtarıldığında, anlayışı yeniden gözden geçirme zamanı gelecekti. Ancak, Horace'ın borçları ve geri kalan her şeyle tam olarak büyülenmemiş olsa bile, bunların kendisini bağladığını, bir şekilde korumaya meydan okuduğunu hissetmesi mümkün olduğundan, Lucia şövalyelik kurtarıcı kolunun erişiminden uzaklaştı. Kuzenlik ilişkisinin çemberinin tam dışında olmasa da, en uç noktasında ve sınırında, giderek daha fazla kendi mülkiyetine girdiği yerde durdu. Tanıştılar; birbirlerine sanat, edebiyat ve felsefe, o eski, duygusuz temalar hakkında uzun mektuplar yazdılar; çünkü Lucia hiçbir şey varsaymazsa, Horace'ın onu ilgilendiren her şeyin kendisini de ilgilendirdiğini varsaymasına izin verdi. Kısacası, zavallı Horace'ın bu erken anlayışla içinde kaldığı korkunç durumu algılayarak, onu bu durumdan kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ve kendi veya Horace'ın beklentilerinin ötesinde başarılı oldu.

Üç yıllık sıkı çalışmanın ardından, tüm borçlar ödendiğinde ve bağımsız olduğunda, Lucia artık Horace'ın Hampstead'daki evinde onunla birlikte kalabileceğine güvenebileceğini düşündü. Horace uzaktayken Edith'le birlikte orada kalmıştı, ama bu farklıydı. Ve ilk başta her şey yolundaydı; yani kaygı ve belirsizlik yoktu. _The Museion_'un sakin ve başarılı eleştirmeni kendi zihnini biliyordu; ve
Lucia kendi zihnini bildiğini söyledi. Aralarındaki anlayış artık mükemmeldi. Onlar sadece kuzenlerdi; her biri diğerinin en iyi arkadaşıydı; ve başka hiçbir şey olamazlardı. O, çemberin kalbine çok daha yakındı, sıcak, rahat ve güvenli bir yerde. Horace onun orada kalmasına izin verebilseydi, her şey yoluna girecekti. Ama olgun bir Lucia, tamamen kendine hakim, sakin ve başarılı bir Lucia, daha az önemli bir şekilde;
hiçbir dezavantajı olmayan ve neredeyse kendisi kadar belirsiz bir Lucia; gözlerinin önünde her an kaçırılabilecek bir Lucia,
kendisiyle tanıştırmaması imkansız olan birçok parlak genç adamdan biri tarafından, Horace Jewdwine için ölümcül derecede rahatsız edici oldu. Ve işte o zaman kaygı ve belirsizlik başladı.

Altıncı yılda zirvedeydiler, Lucia çöküp iyileşmek için Hampstead'e geldiğinde. Kader (Lucia değil, elbette; Lucia hakkında böyle şeyler düşünemezdiniz) meseleleri hızlandırmak için istekli görünüyordu ve Jewdwine ruhunda acelecilikten nefret ediyordu. Edith de gizlice endişeliydi ve Lucia sırları okuyabiliyordu. Ancak Lucia hem duygulara karşı çok acıklı bir çağrıdan hem de Kaderin entrikalarıyla işbirliği yapma görünümünden kaçınmak için, Horace'ın tatilinden dönmesinden önce ve (bu yine incelikti), Tavistock Meydanı'nda Sophie'ye gitmiş gibi yapıp iyileşmiş gibi davranmıştı. Ve eğer bu adımın herhangi birinden daha ısrarcı bir çağrı, elinin olumlu bir zorlaması olabileceği yönündeki korkunç düşünce onu ziyaret ettiyse, Edith bu çağrının onların gururlarına değil, acımalarına yönelik olduğunu çok açık bir şekilde göstererek bunu dağıtmıştı. Lucia kendisini hiçbir şekilde acınacak bir nesne olarak görmüyordu. O
mutluydu. Tahammül edilemez gerginliğin yokluğu onu böyle yapmaya yetiyordu.
Çevresine gelince, aralıksız inceliklerin ve belirsizliklerin yıpranmasından sonra,
basit, ilhamsız bayağılıkta kesinlikle rahatlatıcı bir şey vardı. Bu insanlar kendi
zihinlerini biliyorlardı, eğer zihinleri bilinmeye değer değilse; ve bu bir şeydi.
Kendi zihninin her geçen gün daha da sağlıklı hale geldiğini düşünüyordu;
sonunda, Edith onu ziyaret ettiğinde, iyileşme numarası yapmaya gerek kalmamıştı, çünkü iyileşme gelmişti. Ve bununla birlikte pek çok iyi huylu ve
sağlıklı şey gelmişti; zevk vermenin o eski lezzetli sevinci; dünyanın
kurtarıcı ve kefaret ödeten acısı hakkında yeni bir his; her türden tatlı pişmanlıklar ve şefkatli hoşgörüler; kendi kendine, başarısız olabileceği tüm hayır işleri için ilahi bir şans olduğunu söyledi.
Sophie gelmişti. Ve sonunda, her şeye rağmen,
Keith Rickman gelmişti.

Keith Rickman'a gelince, ona olan ilgisi yalnızca güçlü bir kişisel mesele değildi, aynı zamanda Horace'ın dikkatini dağıtmak ve kendi aldatmacası için oynadığı soğuk entelektüel oyunun bir parçasıydı; Horace'ın hileleri ve bastırmalarıyla adil oynamadığı bir oyun. Ama onu mazur göstermeye çalışırken, kuzeninin davranışının olası nedenlerini düşünmeye başladığında Lucia derinden rahatsız oldu.

Bu noktaya gelmişti: Horace ona değer veriyor olsaydı, karışmaya hakkı olabilirdi. Ama umursamıyordu. Bu nedenle, kendisine güvenerek onu onurlandıran şair için hiçbir karışmanın onunla arkadaşlığı arasına girmemesi gerektiğine yemin etti. Horace'ın ona verdiği zarardan dolayı, daha doğrusu Keith Rickman'ın gözünde ona vermiş olabileceği zarardan dolayı ona karşı biraz kin duymaktan kendini alamadı.

Şimdi telafi etmesi gereken her şeye rağmen.

BÖLÜM LVIII

Bu arada Kunduz, aklı başında bir Kunduz gibi, sakin bir şekilde
evini döşemeye devam etti. Keith'in Bayan Harden'la tanışıklığını, evleneceği adama önem veren her şeyi onayladığı gibi, tamamen onaylıyordu. Eğer henüz onun çalışmalarına, para kazanmanın bir yolu (çoğu yoldan daha belirsiz ve tatmin edici olmayan) dışında, hiç düşünmemişse, o hanımla birlikteyken ona getirdiği düşünceyi çok düşündü. Keith'le şimdi daha önce hiç olmadığı kadar gurur duyuyordu. Fakat Beaver her şeyden önce pratik bir insandı; ve Keith'in Bayan Harden gibi insanlarla barışmasının, geçinmenin en kesin ve en hızlı yollarından biri olduğunu daha da fark etmişti. Şimdiye kadar, Keith'in herhangi biriyle barışma konusundaki geri kalmışlığından hem rahatsız olmuştu hem de rahatsız olmuştu. Ve Keith, editörünün kuzenine biraz ilgi göstermek istediğini söylediğinde, bu alışılmadık
zeka gösterisine biraz şaşırdıysa da (Keith'in kuzenlerinden bahsetmiyorum bile, herhangi bir editöre ilgi gösterdiği ne zaman bilinmişti ki?), açıklamayı tamamen doğal olarak kabul etti. Artık _Metropolis_ ve Bay Jewdwine'ın öneminin tamamen farkındaydı. Elbette, o zaman, Bay Jewdwine'ın kuzenini yetiştirsin. Ve eğer bu durumda Bay Jewdwine olmasaydı, Flossie yine de bu tanışıklığa gülümserdi; çünkü bu, Kensington'a bir adım daha yaklaşmak anlamına geliyordu. Bu yüzden Bayan Harden, Keith'i kendi odasına çay içmeye davet ettiğinde Flossie'den daha fazla sevinen kimse yoktu, özellikle de davette her zaman kendisi de yer aldığı için.

Biliminin tüm kaynaklarıyla donatılmış olan Bayan Bishop, bu ilerlemelere endişeyle bakıyordu. Bayan Bishop, Bayan Harden ve Bay Rickman'ın oldukça güçlü bir şekilde ilerlediğini fark etti. Flossie olsaydı, bu gidişattan hoşlanmazdı. Beyefendilerin, aralarından seçim yapabilecekleri iki kişi olduğunda asla kendi akıllarını bilmediklerini ondan anlayabilirsiniz; ve Bayan Bishop, Flossie ile Bayan Harden arasında bir çekişme olduğundan hiç şüphe duymuyordu. Bayan Harden yeterince istekli olurdu;
herkes bunu görebilirdi. Hanımlar, bir şey
yapmıyorlarsa, beyefendilerden odalarında yalnız başlarına çay içmelerini istemezler.

Bu sonuçlara varmasını sağlayan sadece Bayan Bishop'un ölümcül bilimi değildi, aynı zamanda aşkın daha da ölümcül önsezisiydi. Flossie bir zamanlar Bay Rickman ile güvenli bir şekilde evlendiğinde, Spinks'in kalbi teselli için ona yönelirdi, bunu biliyordu. Beyefendilerin kalplerinin bu şekilde geri tepmeye yakalanması yaygın bir deneyimdi.
Ama eğer Bayan Harden Rickman'ı kaçırırsa, Flossie'nin çeyizini ve onurunu korumak için Spinks ile evlenmekten başka çaresi kalmazdı. Bu nedenle Bayan Bishop, Flossie'nin Bay Rickman ile evlenmesini her zamankinden daha fazla istiyordu.

Çeyizi, Flossie'nin zihninin son ayarlamasında böylesine feci bir rol oynayabilecek çeyizi teslim ediyorlardı.

"Elbiselerin çok şık ve bu," dedi Ada; "ve yine de bir şekilde
size adalet yapmıyorlar gibi görünüyor. En iyi terziye gitmeye değerdi, canım. Her gün o Bayan Harden'dan daha iyi bir şansın olurdu. Hayır, o pudra mavisi içinde seni sevmiyorum; gerçekten sevmiyorum." Bayan Bishop açık sözlü olmaktan başka bir şey değildi.

"Bir renk konusunda asla yanılmam," dedi Flossie tutkuyla.

"Hayır. Renk değil. Kesim. Sanki senden daha iyi bir fiziğe sahipmiş gibi görünmesini sağlıyor; ve bu saçmalık. Senin bir göğsün var,
ve onun yok. Beyefendiler iki tahta kadar düz olan bir kıza bakmak istemezler. Ben de öyle diyorum, ona tarzını veren şey kesimdir."

"Hayır, değil. Onun kıyafetleri değil; onları taşıma şekli. İyi giyinmiş gibi görünebilir; ama öyle değil."

"Neyse, onun o paltosunu seninkinden daha çok beğeniyorum."

"Yeni kolları yok," dedi Flossie, pudra mavisini okşayarak.

Rickman'da ilk pişmanlık duygusunu uyandıran şey, onun kendi derin ve parçalayıcı ajitasyonları karşısındaki bu hareketsiz kayıtsızlığıydı. Çünkü zavallı Kunduz'un, kör ve yok edilemez içgüdüsüyle, inşa etmeye devam ettiğini görebiliyordu - bunlara havada kaleler denilemezdi - ama Kunduz gibi evler, akan suda çamurdan evler inşa ederdi. Mağazalara girip çıkması,
çılgınca ve öfkeli bir şekilde mobilya satın alması,
halılardan oklavalara kadar yoluna çıkan her türlü eşyaya
çılgınca sarılması, ona bir baraj inşa etmek için gösterilen birçok boş çaba gibi görünüyordu. Tekrar tekrar, onun küçük ellerini tutup
onu durdurma; ona bunun işe yaramadığını, bu saçma şeyin
asla ayakta kalamayacağını, akıntının gücünü, kaynaklarını ve akımlarını yalnızca kendisinin bildiğini söyleme çılgın dürtüsü geldi. Ama ona söyleyecek yüreği yoktu ve
Kunduz, bunun bir baraj olduğunu bilmeden, barajını inşa etmeye devam etti, çünkü bu şekilde inşa etme tutkusuyla doğmuştu.

O, hiçbir şey olduğunu göremiyordu ve Tanrı korusun,
onun görmesine izin vermesin. Umuttan vazgeçebilirdi ama Kunduz'dan vazgeçemezdi. Bir an bile bunu düşünmemeliydi. Bunun için çok
derinden söz vermişti. Unutma tehlikesiyle karşı karşıya kalmamak için, günde bir düzine kez aklına geliyordu.

Flossie'nin o zafer dolu düğün
süsünü sergilediği anda, Spinks'e giderken odasının önünden geçerken onu (haksız yere) bir anlığına görmüştü. Yarı açık kapının önünde, neşeli küçük bir figür olarak ayakta duruyordu, sallanıyor ve önünde beyaz, parlak, fırfırlı bir şey
sürüklüyordu, bu şeyin
görüntüsü onu dehşetten ürpertiyor ve bunun acısını çekiyordu.
Ve kızların kahkahaları ve geçerken kapının çarpması,
onu bağlayan nezaket ve terbiyenin bir hatırlatıcısı değil miydi? O yasadışı bakışla kendini üç kez taahhüt ettiğine dair bir ipucu?

Ona öyle geliyordu ki bu, birçok yasadışı bakışın,
asla görmemesi gereken şeylerin keşfinin başlangıcıydı. Daha hızlı mı görüyordu? Yoksa Flossie, daha önce olduğundan daha mı az dikkatliydi? Yoksa bu, ahlaki açıdan kapıların asla kapanmadığı bu iğrenç pansiyonda yaşamanın sonucu muydu? Onları bir araya getiren yakınlık, Flossie için en iyisini ve en kötüsünü yapmıştı. Çok azını ve çok fazlasını ortaya çıkarmıştı. Onu sadece bir hafta unutması, geri dönüp onu gerçekte olduğu gibi görmesi; onda ne gördüğünü merak etmesi gerekiyordu. Çok güzel olması onu rahatsız ediyordu. Bir zamanlar hayranlık duyulan, açıkça kadınsı hatları şimdi ona abartılı geliyordu, bastırıldığında en bastırılmış olan çekiciliğin bir vurgusu olarak. Zihnine gelince, aman Tanrım! Zihninin bir _çıkmaz sokak_ olduğunu keşfetmesi beş yıl mı sürmüştü? Bunu düşündüğünde, entelektüel olarak, hatta sohbet açısından bile, onunla ilk tanıştıkları günden daha fazla ilerlemediğini kabul etmek zorundaydı. Flossie'de sıkı ve sarsılmaz bir şey vardı. O beş yıl boyunca onun insanlar veya şeyler hakkındaki
fikirlerini değiştirdiğini veya değiştirdiğini hiç görmemişti. Yine de Flossie aptal değildi veya
eğer öyleyse aptallığı bir güçtü; yenilmez bir ivmesi ve etkisi vardı, arkasında karakterin ölü ağırlığını sürüklüyordu. Onu
korkutmaya
başlıyordu. Aslında onun söylediği veya yaptığı her şeye karşı acı verici bir şekilde hassaslaşıyordu. Küçük dili ne keskin ne de
sertti, yine de her konuştuğunda onu incitiyordu. Her zaman iyi bir dilbilgisi konuşmuyordu. Bazen, telaş veya heyecan anlarında, bir aspirasyon başarısız oluyordu. Neyse ki bu anlar nadirdi; çünkü
Flossie'nin mizacı temelde tek başına sakindi. Kendi geçmiş
suçlarını hatırlayarak, ona taş atan son kişinin kendisi olduğunu hissetti;
ama bu düşünce, her seferinde sırtından aşağı bir ürpertinin
inmesini engellemedi. Ve eğer konuşması kusursuz kalırsa,
kırıcı gerginlik tüm hareketlerinde hissediliyordu. Yürüme
şeklinden, oturma
şeklinden, eteklerini açma veya toplama
şeklinden, vücudunu taşıma ve başını çevirme şeklinden, siyah gözlerinin bakışları kışkırtıp sonra da bundan hoşlanmamasından, gözlem altında duruşundaki değişikliklerden, sürekli şapkasını, saçını, duvağını düzelten ve düzelten ellerinin sürekli hareketlerinden; sınıfının güzel kadınının tüm
kızarıklıklarından ve dizginlerinden, edepsizliklerinden ve küstahlıklarından, hepsinden nefret ediyordu. Aşırı
uygunluk havasından hoşlanmamaktan daha çok, ona güvenmiyordu. Bunda karakterindeki ilk sahteliği fark etti. Binlerce küçük şeyde içgüdüleri, algıları hatalıydı.

Bu, Lucia'nın gelişinden sonraki ilk cumartesi günü, Flossie ile birlikte Ealing'e giden trende olduklarında, ona tatsız bir şekilde
geçti. Kompartıman City'li adamlarla doluydu (Flossie'nin onlara bakmak zorundaysa gözlerini değil başını çevirmesini ne kadar da isterdi!); ve Earl's Court'a girdiklerinde, içlerinden biri, nazik bir kişi, koltuğunu hanıma verdi. Flossie nazik kişiye görmeden baktı ve uzun bir aramadan sonra
kendisinin bulduğu gibi muhteşem bir bahaneyle oturdu. Ve Rickman nazik kişiye
"Teşekkürler" dediğinde, onun öfkeli bakışı ona reddetme politikasında destek beklediğini bildirdi.

"Sevgili Beaver," dedi, onu Ealing'deki platforma çıkarırken, "başka birinin koltuğuna oturduğunda yapabileceğin en az şey
Teşekkür ederim demektir."

"Trenlerde ve otobüslerde beyefendilerle _asla_ konuşmam. Her zaman böyle başlarlar."

"Aman Tanrım, zavallı adam sadece medeni davranıyordu."

"Teşekkür ederim. Nezaketin ne anlama geldiğini bilmek için yeterince dolaştım. Kendimi küstahlığa açık hale getirmeyecektim."

"Farkı bilmek için yeterince dolaştığını düşünmeliydim."

Flossie hiçbir şey söylemedi. Şehir beyefendisinin aşağılayıcı ilerlemelerinden onu
savunamadığı için ona öfkeliydi. Ama
belki de daha da tahammül edilemez bir terk etme onun için önemli olmasaydı, bunu pek ciddiye almazdı. Ada
Bishop, başlamadan hemen önce ona bir şeyler söylemişti, Flossie'nin rehaveti için bile
fazla olan bir şeyler.

"Memnun oldum," diye hala Ada'nın dediğini duyuyordu, "Onu
bütün gün dışarı çıkaracaksın. Senin yerinde olsam, Bayan
Harden'ı çok fazla görmesine izin vermezdim."

Ada'nın sözlerinde anlaşılacak çok bir şey yoktu ama Ada'nın
tavırları onları açıkça belli ediyordu; ve o andan itibaren küçük bir kurt
Flossie'nin kalbini kemirmeye başlamıştı.

Ve o, ona, her ikisine de üzüntü getiren o garip yeni bakışıyla bakarken, kendi kendine, onun "dolaşmasının", çirkin tavırlarla hüzünlü tanışıklığının onu olduğu hale getirdiğini söyledi. Ancak bunu daha önce nasıl fark etmemişti? Zavallı küçük kız; daha geçen cumartesi günü, Ealing'deki evi inceledikten sonra, doğa tarihinin tüm uygun kaynaklarından yararlanarak, ona küçük bir akşam faresi demişti, çünkü bir bankada yaşıyordu ve oradan ancak akşamları çıkıyordu. Flossie'nin o zamanlar ona ne dediği önemli değildi; onu bu tür aşırılıklara iten şey, sevgi sözcükleri konusundaki cimriliğiydi. Ve şimdi bu şeylerin düşüncesi onu öfkelendiriyordu; kendine öfkelendiriyordu; Kader'e
Flossie'yi yoluna attığı için öfkeliydi; Flossie'ye orada olduğu için öfkeliydi. Ve
bir kadın olduğu için onu lanetlemeye hazır olduğunda, eridi ve
bir Kunduz olduğu için ağlayabilirdi. Zavallı küçük kız; bir
gün Vesper Vole olarak adlandırılacak, ertesi gün tamamen unutulacak, ertesi
gün bu şekilde hatırlanacak.

Ve böylece sessizce birlikte devam ettiler, Flossie kalbini kemiren küçük solucan yüzünden acı çekiyordu, yanında yürüyen kadın hakkında birçok şey, üzücü, acı ve şefkatli şeyler düşünüyordu. Zaman zaman ona, o Şehir beyefendilerine baktığı gibi baktı,
başını çevirmeden, ama gözünün büyük karanlığını köşesine doğru
çevirdi. Şu anda konuştu.

"Bugün kendin için söyleyecek pek bir şeyin yok gibi görünüyor."

"Bugün mü? Ben hiçbir zaman çok fazla konuşmaya meyilli değilim."

"Hadi canım, Bayan
Harden'la konuşmakta hiç zorluk çekmiyor gibisin. Seni duydum. Dün ne kadar da uzun süre oturdun. Ve
ben gelmeden bir saat veya daha fazla önce oradaydın, biliyorum."

"Kesinlikle doğru olmak gerekirse, üç çeyrek saat."

"Eh, bu yeterince uzundu, değil mi?"

"Söyleyeceklerim için yeterince uzundu."

İşte bu Flossie'nin işine geliyordu, çünkü bu onun
gelmesinden sonra söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı anlamına geliyordu. Ve bunu görebilecek kadar keskindi.

"Bunların hepsi çok iyi, Keith," dedi, görünüşe göre avantajını görmezden gelerek, "ama Ada, tek başınayken seni orada görmeye devam ederse konuşacaklarını söylüyor. Yapılacak şey bu değil. Ben olsam bunu yapmazdım, Ada da yapmazdı."

"Sevgili çocuğum, Bayan Harden senin ve Ada'nın yapamayacağı birçok şeyi yapabilir. Çünkü, görüyorsun ya, o bunları nasıl yapacağını biliyor ama sen bilmiyorsun."

"Eh, eğer memnunsan. Ama evleneceğimiz
anda senin hakkında konuşmam pek hoş değil, öyle değil mi?"

"Bence Ada'ya aldırmana gerek yok. Bayan Harden bazen onu görmem gerektiğini ve onu başka türlü göremeyeceğimi biliyor.
Ve sanırım sen de bunu biliyor olabilirsin."

"Ah, kıskandığımı düşünme. Senin iyi olduğunu biliyorum."

"Ben iyiysem, kim yanlış?"

"Elbette, _ondan_ ne istediğini anlıyorum; ama onun senden ne istediğini göremiyorum."

"Sen _küçük_ aptal. Bana yardım etmekten başka ne isteyebilir ki?"

Flossie buna hiçbir şey söylemedi, çünkü aklında Bayan Harden'a karşı net bir suçlama yoktu. Keith onu rahatsız etmişti ve onu biraz cezalandırmak istiyordu. Ayrıca, onu terk eden şövalyeliğin Bayan Harden'ı nasıl savunacağını merak ediyordu.

Hareketsiz durdu ve ona parlak, öfkeli gözlerle baktı.

"Pek bir şey anlamıyorsun, Flossie; ama bir şey var ki
_anlamalısın_--Bayan Harden hakkında bu şeyleri söylemeyeceksin.
Bunları söyleyerek ona zarar vereceğini sanmıyorum. Bir dakika onun kim ve ne olduğunu düşün ve zarar verdiğin tek kişinin
kendin olduğunu göreceksin."

Flossie bir dakika düşündü ve Lucia'nın bir baronetin kızı ve bir editörün kuzeni olduğunu hatırladı; ve bu sefer biraz
ileri gittiğini gördü.

"Ve kendine zarar vererek, biliyorsun, bana zarar veriyorsun," dedi daha
yumuşak bir şekilde. "Bunun sana hiç çekici gelip gelmeyeceğini bilmiyorum."

Pratik zihninin bu zararı anladığı anlamda ona çekici geldi.

"Gerçekten sana iyi bir şey yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

Yüksek sesle güldü. "Sanırım bana birçok iyi şeyde yardımcı olacak. Bunu
zaten yaptı.

"Ah, peki o zaman, sanırım sorun yok."

Her şeyin sorun olmadığını söylemesine rağmen her şeyin yanlış olduğunu biliyordu;
o da
çok yanlıştı. Daha önce hiç fark etmemiş olmasının nedenini tekrar merak etti. Şimdi ona öyle geliyordu ki, bunu her zaman görmüş olmalıydı ve şimdi olduğu gibi
görmemek için mücadele etmişti.

Ne kadar mücadele ederse etsin, sadece
kaçınılmaz teslimiyeti ertelediğini biliyordu.
Bir merdiven dönüşünde veya bir kapının açılmasında, bir zamanlar boş olan ve şimdi Flossie'nin döşemesinin katı geri dönülmez sonuçlarıyla dolu evin bir odasından diğerine geçerken, henüz karşılaşması gereken anı ertelemek, onda nefret ve umutsuzluk uyandırdı. Nasıl
bunun içinde yaşayabilirdi ki? O ve rüyası, Lucia'nın ona
gerçeklikten
boşandığını mı söylemişti? Ona
tüm dertlerinin orada yattığını da söylemişti ve o zaman da şimdi de
bir uzlaşmayı tavsiye ettiğini hatırladı. Ama boşanmak, şu anda karşı karşıya olduğu gerçekliklerden herhangi biriyle
uzlaşmaktan daha iyiydi. Bu yanılmaz algılardan daha iyi bir yanılsama. Kadınlar söz konusu olduğunda, onları öyle görmektense, terbiyeli, hayırsever bir şekilde kör olmak daha iyidir; zavallı
Flossie'yi olduğu gibi, herhangi bir rüyadan kopuk bir gerçeklik olarak görmek.

Bu aptalca bir düşünce dizisi. Sanki sadece bir hayalperestmiş gibi. Sanki
bununla ilgisi olan bir rüyaymış gibi. Sanki rüyası çok uzun zaman önce ilahi bir
gerçekliği sevmiş, takip etmiş ve kucaklamış gibi. Sanki o tek
mükemmel uzlaşma eyleminden sonra
bir gün düşmüş gibi.

Zavallı Flossie'ye biraz haksızlık etmişti. O, onun gözünde
rüyadan değil, gerçeklikten uzak olduğu için acı çekiyordu. Lucia Harden'ın yanına yerleştirilmek herhangi bir kadın için
ağır bir sınav olurdu; ama Flossie için bu zulmün ta kendisiydi. Onu buna asla, düşüncede bile
tabi tutmamıştı; çünkü bir kadın için
acımasız olan bu karşılaştırmanın diğerine küfür olduğunu hissediyordu. Sadece kadınsı
Kader, ikisini yan yana koyacak kadar kaba olabilirdi, böylece o iyi görünebilir ve Flossie'ye olan sevgisini Lucia'ya olan sevgisiyle ölçebilirdi, bunu da olduğu gibi görerek. Maddox orada çok da haksız değildi.
Bu duygudaki manevi herhangi bir şey için, Poppy Grace'e geri dönmüş olabilirdi. Daha iyi; çünkü Flossie ile arasında bir kez oluşan o iğrenç bağ, bir daha kopamazdı. Daha iyi; çünkü neşeli Poppy ile ilişkilerinde en azından ikiyüzlülük olmamıştı.
Ahlakın batıl inancının altında gizlenen bu bayağılıktan daha iyi. Eğer bir adamın masum bir kadına karşı bundan başka bir hissi yoksa, onunla evlenerek onu gücendirmesindense boynuna bir değirmen taşı asılması daha iyidir.

Ve yine de bu sonraki aşkta, gençliğinin ilk tutkusundan daha
iyi ve daha saf bir şeyler vardı. O gün, yedi gün önce, yaşamak zorunda olduğu son gün, arzudan daha kutsal, daha ölümsüz bir şey ona dokunmuştu. Boş bir odada duran, gelin odasından daha değerli bir kadının figürünü giydiren şiirde hiçbir yanılsama yoktu; yüzü, içgüdüsü gelin dehşetini ve gelin sevincini aştıkça yumuşayan, aşkın ötesinde onu kutsallaştıran sonu kehanet eden bir kadın.

Ama tüm bunların ötesinde, diğer tüm kadınların sevgisinin onu paramparça ettiğini, Lucia'nın sevgisinin onu bütünleştirdiğini görebiliyordu.
Poppy onu duyularıyla çekmişti; Flossie duyularıyla ve
yüreğiyle; Lucia onu duyularıyla, yüreğiyle, zekasıyla, iradesiyle, ruhuyla, dehasıyla, tüm insanıyla tutuyordu. Duyuları ondaki paylarından vazgeçtikten çok sonra bile, geri kalanı ona tutunacaktı, tatmin olmuş ve yatışmış bir şekilde. Ve Flossie olmasaydı, şimdi bile öyle olurdu. Lucia'nın varlığında duyuları dinlense de, ona olan özlemleri yalnızca yaklaşan evliliğinin düşüncesiyle değil, aynı zamanda bunun gizemini anladığı o anın, zavallı Flossie'nin dönüşümünün, kalın maddi örtünün ardından, aşkın manevi kalbinin derinliklerine baktığı anın hatırasıyla yeniden canlandı. Lucia ile örtü ilk andan itibaren şeffaftı. Anneliğin onları yüceltmesi için beklemesi gereken kadınlar için durum böyle değildi. Nişanlılığının o iki yılından saklamak isteyeceği ne vardı? Sadece bir ölümsüz an, öncesinde ve sonrasında ölümlülüğün farkında olan. Lucia son yedi günde yükselen saatlerin oluşturduğu bir cennet alayı yapmışken, her an ölümsüz ateşle kanatlanmıştı. Uçan anlar; ama alevler uçarken aleve değdi ve tek bir hayat oldular. Ama Flossie ile evlenecekti. Ve o, onun dehasının ve tutkusunun yükünü taşıyacak olan çocuk, arzuyu yücelten hayal gücünün zavallı küçük suçsuz kurbanı, bu boş evde, aradığı ve asla bulamayacağı aşktan
boşta onunla nasıl olurdu? Onunla nasıl olurdu? Kendini yalan bir hayata adasaydı ve intikamcı gerçeğin
elinde onu hangi işkencenin beklediğini henüz bilmeseydi? Bir zamanlar tanımladığı gibi gerçek, gerçeğin ruhuydu. Flossie ile evleneceği gerçeğiydi; ama gerçek değildi. Sadece aşk ona bir ruh verebilir ve onu gerçek kılabilirdi. Eğer bir ruhu olmadığı halde buna sahip olduğunu iddia etmek zorundaysa, o zaman yalancılık devreye girerdi.

Yine de hayır. Bunu düşünerek delirebilirdi, ama sonuçta hayat düşünceden daha
basitti. Düşünmeyi bıraktığınızda her şey düzeliyordu. Mutsuz olurdu; ama bu ancak
Flossie'yi mutsuz edebilirdi eğer ona değer veriyorsa. Ve bir yıl sonra, o
düşünmeyi bıraktığında, o da umursamayı bırakacaktı. O,
Flossie'nin esas olarak çocuk sahibi olmak istediğini kurnazca
kehanet etmişti; ya da
o istemiyorsa, Doğa onun için istiyordu, ki bu da aynı şeye geliyordu. Onu bir dahiyle
evlendirmeye gelince, bu sadece Doğa'nın şımarık
savurganlığıydı. Maddox bir keresinde herhangi bir erkeğin
aynı şeyi, belki de daha iyisini yapacağını söylemişti; Flossie umursamazdı. Eh, o ona
çocuklar verecekti ve o da onlara bakacaktı. Aslında, içtenlikle onun kendisi için umursamayacağını
ummuştu. Bu işleri daha basit hale getirecekti.
Maddox'un, hatırladığı kadarıyla, ayrıca çocukları için kocasını feda edecek türden bir kadın olduğunu söylemişti; oysa Poppy--ama
sonra, Maddox bir canavardı.

Flossie'yi bir an bile terk etmek aklına gelmemişti. O, bir kez ve herkes için kararlaştırdığı şeyin artık yapılamayacağını söyledi. Koşullar, bu şeyi geri alınamaz hale getirmek için bir araya geldi. Ona olan mutlak bağımlılığı,
kendisinin ona teklif ettiği evden başka bir evi olmaması, evlilik ile kendi geçimini nefret ettiği bir şekilde kazanmak arasında bir seçeneği olmaması,
bir süredir yaşadıkları apaçık yarı-evcil yakınlık,
her şeyden öte, geçmişteki aşkının bayağılığı ve ona karşı şu anki hislerinin yetersizliği, her ikisi de onu kefaret ödemeye çağırıyordu, tüm bunlar evlilik vaadini gerçek bağ kadar bağlayıcı hale getiriyordu. Nişanları, daha önceki aşamalarından herhangi birinde derin bir onursuzluk yaratmadan bozulabilirdi. Bir kızı ilk tebriklerden makul bir süre sonra terk etmek bir şeydi;
çeyizini elinde tutarak onu terk etmek ise tamamen başka bir şeydi. İşler o kadar ileri gitmişti ki, son anda başarısızlığa uğraması ona yapabileceği
en büyük hakaret olurdu.

Gerçekten iğrençti; ama o kadar da iğrenç değildi ama daha da
iğrenç bir şey düşünebiliyordu - ona sunabileceği hiçbir hissi yokken onunla evlenmesine izin vermek,
evliliğin iğrenmeye dönüştüğü kadar bir kayıtsızlık, ya da iğrenmenin kayıtsızlığa dönüştüğü kadar bir
iğrenme. Bugün titreyip ürperdiği gibi titreyip ürpermeye devam mı edecekti? Onun başarısızlıklarını hoş görebilecek bir tutku söz konusu bile olamazdı; ama saygılı bir
görüntüyü korumak mümkün müydü?

Ve yine de onunla evlenecekti.

Flossie'nin sesinden, eğer o iki odadan hangisinin _onların_ odası olacağına karar vermezse, o karar vermeliydi, dediği anlaşılıyordu. Çünkü erkekler karyolayı dikmek istiyorlardı.

Bu, ona herhangi bir duygu veya şeref bağıyla değil, maddi gerçeklerin oluşturduğu sağlam, kırılmaz bir zincirle bağlı olduğunun bir işaretiydi. Pencereden dışarı baktı. Kamyonetler sokakta yük boşaltıyordu. Ona, bahçeye atılmış lavaboda neredeyse çok
tehlikeli bir şey varmış gibi geldi; ve yatak, eve parçalar halinde taşınırken, saygıyla, törensel bir şekilde, o yüce kesinlik
simgesinin önünde teslim oldu. Yatağını yaptığı için yatmalıydı; sedef süslemeli pirinç bir yatak olsa bile; ve yatağın henüz yapılmadığını, parasının bile ödenmediğini ve üzerinde yatmanın aptallık olacağını söyleyen iç sesini dinlemeyi reddetti. Paketlerine karşı çok kızarmış ve hevesli küçük kadına hüzünlü gözlerle baktı. O gün yaptıkları her alışverişle kendini daha da derinden vermişti. Kendi yıkımı için ne kadar da dikkatli çalışmıştı.

Bu saçma düşüncelerle o kadar ileri gitmişti ki, Flossie "İşte, sonuçta mutfak çekicini unuttum," diye bağırdığında, sinirleri gevşedi ve anlık ama ilahi bir rahatlama hissetti. Ve geri dönerken, kadın kendi ihmalini
düzeltmekte ısrar ettiğinde, mutfak çekicinin meseleyi çözdüğünü ve onu satın almamış olsalardı hala özgür olabileceğini hissetti.

Beaver'ın binasında bir şeyler vardı sonuçta.

BÖLÜM LIX

O akşam, Lucia'nın müziğini dinlemek için bile gelmedi,
çünkü sefaleti ona ağır geliyordu. Neyse ki,
onu bekleyen işe katılırken bir süreliğine unutabildi; _The Planet_ için yazılması gereken bir makale;
düzeltilmesi gereken provalar ve _Metropolis_ için incelenmesi gereken el yazmaları; hepsi son ana kadar ihmal edildi, ki o an artık gelmişti. Bir kereliğine
erteleme alışkanlığının faydasını gördü.

Ama dört saat onu bu durumdan kurtardı; ve gece yarısı onu tekrar kendine getirdi. Soyunmak yerine lambasını yeniden doldurdu, ateşini yaktı
ve sandalyesini şöminenin yanına çekti. Bir soru vardı, işi gibi, saatten saate erteleniyordu ve günün itiş kakış, anlamsız hareketleriyle susturuluyordu. Bu, son görüşmelerinin sonunda Lucia Harden'a verdiği sözle ilgiliydi. Daha sonra ona, bunu istediği için, onun için ne yaptığını bilmesi gerektiğini söylemişti. Şimdiye kadar, bunu henüz bilmemesi gerektiğine karar vermişti; ölüm ondan utanç verici, saçma kişiliğini alana kadar bilmemesi gerekiyordu. Adamdan reddedebileceği bilgi armağanını, daha sonra şairden kabul edebilirdi. Onurun, şövalyeliğin ısrar ettiği tek koşul, adamın ortadan kaldırılmasıydı. Ancak bir adamdan kurtulmanın, ölümün beceriksiz
düzeneğinin dışında başka yolları da vardı. Evlilikle kendini yeterince
sildiği düşünülemez miydi? Lucia'ya göre, iki süreç arasında çok az fark görebiliyordu; aslında, evlilik, her şeyden önce, daha güvenliydi. Çünkü önemli olan, bir şekilde bilmesiydi; çok geç olmadan armağanını ona teslim etmesiydi. Ve varsayalım ki - varsayalım ki
zamanında kendini
uzatmayı başaramadı? Yılların önünde uzandığını görünce, ona asla ölmeyecekmiş gibi geldi.

Bir insan olarak değil, bir şair olarak onurunu ilgilendiren başka bir husus daha vardı. Ne yapması gerektiğini biliyordu. Hediyenin doğası öyleydi ki, bugün ona getirirse, ona en iyisini verdiğini
bilecekti; yarına kadar saklarsa artık en iyisi olmayacaktı. Ayrıca, sadece bir şekilde baktığınızda bir hediyeydi. Ona (inandığı gibi) ölümsüz bir şey veriyordu; ama onun ölümsüzlüğü ona belli bir maddi değer kazandırıyordu. Şey çok
bir fiyata satılabilirdi ve fiyatı ona olan borcunu karşılamaya yetebilirdi veya bir tür teminat olarak elinde tutabilirdi. Evliliğinin, başka herhangi bir sistemde hızlı ödemeye engel olacağını
görebiliyordu.

Ayağa kalktı, bir çekmecenin kilidini açtı ve içinden yirmi dokuz sonenin el yazmasını ve onlarla ilgili vasiyetini içeren mühürlü zarfı aldı. Üç yıl önce kaldırdığından beri sadece bir kez bakmıştı, o da nişanlandığı geceydi. Tekrar baktığında, sakince, emin bir şekilde ve ısrarla bu şeyi ölümsüz olarak düşünmüşken, yargısında yanılmadığını biliyordu. Fakat onurunun koyduğu başka bir koşula göre, ölümsüzlüğü ona bağlıydı. Bu noktada onur, bu kadar büyük bir kararın yükünü ona yüklemenin adil olup olmadığı sorusunu gündeme getirdi. Ona ölümsüzlüğünün bu kadar büyük bir kısmını reddetmekten çekinebilirdi, ama yine de buna bu kadar yakın, bu kadar kişisel olarak bağlı olmaya itiraz edebilirdi. Bu seçim karşısında onun hassas vicdanının gerildiğini görebiliyordu.

Fakat onu yeterince iyi tanıyordu ve onu özgür bıraktığını biliyordu. Onun acımasından hiçbir şeyi, ölümsüzlüğünün bir kısmını bile kabul edemeyeceğini bilirdi. Onun samimiyetine güvenirdi; çünkü bu onu
en azından hiç yarı yolda bırakmamıştı. Ve yazdıklarını
yazdığı için, kendi elleriyle yok etmediği sürece
yayınlama kararının ona ait olması gerektiğini görecekti. Onu o kadar yakın, o kadar kişisel olarak ilgilendiriyordu ki, onun izni olmadan dünyaya verilemezdi. Yazdıklarının
yazılması gerekip gerekmediği başka bir konuydu. Eğer düşünmeseydi, eğer onun inceliği onu iyi zevke karşı bir günah işlemekle suçlasaydı, bu sadece onun
sorununu daha da basitleştirirdi. Suçlaması söylenmemiş olsa bile, o bunu bilirdi, onu şefkatinin
etrafına sardığı her türlü ağdan
görebilirdi. Onun dehası onun yargısına karşı gelirdi, onun fikrine
bir nokta kazandırmazdı, ama onun şerefi bunu yayın
sorununu çözmek olarak kabul ederdi. Hiçbir durumda onun dehasını korkakça bir tutkunun örtüsü olarak kullandığını veya hayranlığını
zorlayarak onun gururundan faydalandığını söyleyemez veya düşünemezdi.

Ama bunu söyler miydi yoksa düşünür müydü? O yapmazdı. Onu tanıyordu. Ve eğer onun bilgisi çok fazla
sefalet getirmişse, aynı zamanda teselli de getirirdi.
Lucia söz konusu olduğunda, o hiçbir zaman kişisel bir kibirle
de kalmamıştı; onun sevgisinin yanılsaması içinde asla boşuna yürümemişti. O
en yüksek
noktada hayal gücü tamamen çökmüştü; o
dayanılmaz berraklığından bir an bile olsun kurtulmamıştı.
Umutsuzluğunda belli bir onur vardı, çünkü rüyalarının
harika ağının hepsini örtecek güzel bir örtü yapmamıştı.
Titriyordu ve asil bir çıplaklıkla acı çekiyordu, kesinlikle utanmıyordu. Ama
bir şey daha biliyordu, eğer Lucia onu sevmiyorsa, dehasını seviyordu. Berraklık acıyı dayanılmaz hale getirdiğinde bile, dehasının onun
ellerinden asla acı çekmeyeceğine dair hala bir güvencesi vardı. Çünkü o, Tanrı'nın bir şairin kalbini, dehasının yakıtı olarak, sonsuza dek tüketilecek ve tüketilmeyecek şekilde verdiğini
bilmiyor muydu? Tüm tutkuları arasında
aşkının ilahi ateşe en yakın olanı olduğunu? Tüm kadınlar arasında
ona asla sonsuz ifade hakkını inkar etmezdi.

Bu tavrında da kusur bulamazdı. Soneleri tekrar gözden geçirdi, onları onun kadınsı gözleriyle okumaya çalıştı. Hiçbir şey, hiçbir şey, ne bir görüntü, ne de rahatsız edebilecek bir kelime yoktu. Burada "bireyselliğin alev alev orjisi" yoktu. Kendisini mükemmelliğe bağlayan, onu muhteşem bir kısıtlamaya bağlayan
kutsanmış biçimi bilerek seçmişti.

Hediyesi için bu kesin anı seçmenin uygunluğuna dair hala bir endişe vardı. Bu, yenilmez
verme arzusu, onun bunu nasıl alacağını bilmenin işkence edici merakı tarafından bastırılmıştı.

Kolayca ortadan kaldırılabilecek bir son endişe daha. Bütün bunlarda karısı yapacağı kadına karşı hiçbir sadakatsizlik yoktu. Çünkü Soneler, onun hiçbir parçası olmadığı geçmişe ve onu daha da az ilgilendiren geleceğe aitti.

Ertesi gün, yaklaşık saat beşte, Lucia'nın ona serbest kalacağını söylediği saatte, hediyesini de yanında getirerek ona geldi.

Lucia, onun elindeki el yazmasını gördüğünde yüzü neşelendi; çünkü
bir zamanlar ne yaptığını çok serbestçe tartışmış olsalar da,
şu anda ne yaptığına gelince oldukça hüzünlü bir şekilde sessiz kalmıştı, diye düşündü.
Ona, bu konuda herhangi bir soru sormaktan kaçınmak için endişeli görünmüştü. O,
onun dehasının diğer çalışmalarından çok etkilenip etkilenmediğini merak etmişti; ve gazetecilik tarafından
öldürüldüğünü, yok edildiğini öğrenmemek için sormaya yarı yarıya korkmuştu. O kariyerin tehlikeleri hakkında o kadar çok şey duymuştu ki, ona yardım etmekteki rolünden pişmanlık duymaya başlamıştı. Bu yüzden, hediyeye baktığında,
uygun olduğunu düşündü.

O, sandalyesini onun yanına çekti (şimdi bunu yapmak için herhangi bir davet
beklemesine gerek yoktu) ve el yazmasını dizlerinin üzerine
açarken ellerinin titrediğini fark etti. Şiirlerinin konusuna
yaklaşırken her zaman gergin olmuştu ve kendi kendine, "Bunun
üstesinden
gelmedi mi?" diye düşündü.

Görünüşe göre bunun üstesinden gelememişti; çünkü orada, birkaç
an, onun yanındaki alçak sandalyeye gömülmüş bir şekilde oturdu, hiçbir şey söylemedi,
sadece elinin aynı gergin hareketiyle
çarşafları kıvırıp açtı. Gülümseyerek yardımına yetişti.

"Nedir? Yeni şiirler mi?"

"Hayır, sanırım onlara yeni diyemem. Onları dört ya da beş yıl önce yazdım."

Yüzündeki neşenin bir kısmının kaybolduğunu gördü ve merak etti
neden.

"Onları bana mı okuyacaktın?"

"Aman Tanrım, hayır." Daha önce bir ya da iki kez duyduğu ve her zaman hıçkırık gibi gelen o kısa kahkahayı attı.

"Onları sana okumak istemiyorum. Sana vermek istiyorum--"

"Okumak için mi?" Elini uzattı.

"Evet, elbette okumak için, ama şimdi değil."

El geri çekilmişti, belli ki aceleciliğinin rahatsız edici bir bilinciyle.

"Geçen gece bana bir şey yaptığını
öğrenmekten mutlu olacağını söylemiştin; ve bir şekilde bunu kastettiğine inanıyorum."

"Gerçekten de öyle."

"Bunları okursan anlarsın. Sana
söyleyebileceğim başka bir yol yok; çünkü bunların benim için yaptıklarının bir parçası olduğunu göreceksin."

"Anlamıyorum."

"Anlayacaksın ama, onları okuduğunda. İşte," dedi düşünceli bir şekilde,
"şimdi onları okumanı istemememin sebebi bu." Ama sonra,
tehlikeli gizem perdesi altında tutkulu bir kişisel
ifşaat yaparak
hata yaptığını fark etti. "Benim için
yaptığın şey, beni seni sevmeye yöneltmekti," demek istememişti, ama "Ben
büyük bir şey yaptım ve benim için yaptığın şey, beni bunu yapmaya yöneltti." Kadının
bilmesi veya onun kabul etmesi gereken her şeye rağmen, tutku amaç değil, araçtı.

"Gizli olmak istemiyorum ve belki de biraz açıklamalıyım.
Bunların yazdığım en iyi şeyler olduğunu göreceğinizi ve
siz olmasaydınız bunları yazmamam gerektiğini kastettim. Bunları yazdığım için beni affedip affetmeyeceğinizi bilmiyorum ama sanırım affedeceksiniz. Çünkü bunu yapmak zorunda olduğumu anlayacaksınız."

"Bunlardan herhangi birini yayınladınız mı?"

Sorunun aniden gelen bir korkudan kaynaklandığını düşündü.

"Aksine hayır. Bunları daha sonra, okuduğunuzda sizinle konuşmak istiyorum."

"Ne zaman geri isteyeceksiniz?"

"Hiç geri istemiyorum. Bunları saklamanız için getirdim."

"Saklamak mı?"

"Evet, eğer onlara değer veriyorsanız."

"Ama bu orijinal el yazması mı?" Kadın, bu şeyin değerinin
acı bir şekilde farkındaydı.

Gülümsedi. "Evet, sana bir kopya veremedim, çünkü yok."

"Ne kadar da pervasız bir insansın. O zaman bir kopyasını çıkarmalıyım ve onu saklamalıyım."

"Bu benim zevkimi ve hediyemi de mahveder. Sadece benzersiz olduğu için değerli."

"Ne olursa olsun, kesinlikle o olacak."

"Tamamen o şekilde demek istemiyorum--" tereddüt etti, çünkü konusunun nazikçe
tutulması gereken bir kısmına dokunmuştu; ve onu
tutarak hediyenin reddedilmesini davet ettiğinin farkındaydı.

"Ve şimdi onu bana mı bırakacaksın?"

"Evet."

Başını kaldırmadı, ancak gözlerini kucağında duran çarşaflara dikti, elleriyle hafifçe örtüyordu. Parmak uçlarının altlarındaki sayfanın sırrını yakalamış olması ve hassas sinirlerinin bunu çoktan beynine taşımış olması mümkün müydü? Ne yapacağını mı düşünüyordu?

"Bir sayfanın boş bırakıldığını göreceksin; ithafı kabul edip etmeyeceğini
öğrenene kadar dolduramazdım."

"Ben mi?" Başını kaldırdı. Şüphesiz şaşırmıştı; ama adamın bakışlarında şaşkınlıktan daha
derin ve tatlı bir şey okuyabildiğini
düşündüğünü söyledi.

"Eğer yapabilirsen, bana büyük bir zevk verir. Tüm nezaketin için yapabileceğim tek
teşekkür bu."

"Lütfen, lütfen nezaketimden bahsetme."

"Söylemeyeceğim. Başka bir kitap olsaydı, sadece bir
teşekkür meselesi olabilirdi, ama bu kitap sana ait."

"Emin misin--" Teklif etme hakkını sorgulamak üzereydi, ki bu onun onurunu sorgulamak kadar iyiydi, bunu varsaymak kadar iyiydi--Neredeyse varsaydığı şeyin ne olduğunu fark ettiğinde dehşete kapıldı. Kitty ona sık sık aşırı incelik yüzünden hata yaptığını söylemişti. Keith Rickman'dan daha az incelikli biriyle bunun bir önemi olmazdı; ama o her şeyi görürdü. Görüyordu.

"Başkasına teklif etmemem gerektiğinden oldukça emin misin? Oldukça
eminim. Dört yıl önce, daha önce--başka birini tanımadan önce yazılmıştı. Başka biriyle hiçbir ilgisi yok, başka birine ithaf edilemezdi. Eğer kabul etmezsen--"

"Ama ben ediyorum." Onun hevesi, tereddütünden kaynaklanan doğal bir geri tepmeydi.
Yaptığı o şok edici gaftan dolayı kefaret ödemeye çok hevesliydi.

"Diyorum ki, her şeye güvenerek nasıl da yaklaşıyorsun."

"Bazı şeyler."

"Ama yapmamalısın. Okumadığın bir kitabın ithafını kabul edemezsin. Biliyor musun, şimdi düşününce, beni her zaman
güvendin? Sana ilk geldiğimde -beş yıldan fazla oldu- beni o zaman güvenmiştin, hatırlıyor musun?" (Konuşmaları bir şekilde 'Hatırlıyor musun?' nakaratına kadar uzanıyordu.) "'Riske girmeliyim' dediğini hatırlıyor musun?"

"Evet, seni tutmakta nasıl ısrar ettiğimi ve tutulmaya
ne kadar isteksiz olduğunu hatırlıyorum."

"Neden beni tutmak istediğini bana söyler misin? Beni
en ufak bir şekilde tanımıyordun, biliyorsun."

"Seni tutmak istedim çünkü sen kalmak istemiyordun. O zaman sana
güvenebileceğimi biliyordum. Ama itiraf ediyorum ki çoğu insan bunu
bu şekilde görmemiş olabilir."

"Pekala, bu soneleri güvenerek almana izin veremem. Bu sefer,
ilken geçerli değil, görüyorsun. Sana vermek istemediğim için
bu ithafı kabul ettiğini söyleyemezsin." Gülmesine
rağmen ayağa kalktı ve kapıya doğru geri çekildi, aniden gitmek için
heveslendi.

"Kabul etmek istemem yeterli değil mi?"

Başını iki yana salladı, hala geriliyordu ve kapıda konuşmak için durdu.
"Henüz hiçbir şeyi kabul etmedin."

"Elbette," dedi kendi kendine, "önce onları okumuş olman daha akıllıca olurdu. Ama ona güvenebilirim."

Ama onları okumak üzereyken, kapıda tanıdık bir vuruş sesi onu böldü. "Kitty!"

Kitty'nin gezinen görüş alanının dışında, el yazmasını aceleyle bir kenara koydu. Kitty'nin onu getirirken ellerinin nasıl titrediğini fark etmişti;
Kendininkinin bu şekilde ondan
uzaklaştırdığını fark etmedi.

Bir haftadır şehirde olan Kitty Palliser, kendi
hesabından çok, artık çılgına dönmüş Edith'in aceleci bir elçisi olarak gelmişti.
O da, eğer Lucy'sini Tavistock Place'den kapabilirse, yeri göğü yerinden oynatmaya hazırdı. Ancak endişesi, şu anda ortaya çıktığı gibi, tamamen Lucia'nın yüzünden değildi.

"Bir dakika bile nasıl dayanabiliyorsun?" dedi.

"Gerçekten de çok iyi dayanıyorum."

"Ama," dedi Kitty, ciddi bir şekilde, "genç Rickman'la _konuşmuyorsan, gün boyu ne yapacaksın?"

"Gün boyu dışarı çıkıyorum, ya da uzanıp okuyorum, ya da Sophie'yle konuşuyorum."

"Peki ya akşamları?"

"Akşamları bazen oynayarak yaşlı bir adamı mutlu ediyorum."

"Ve sen de oynayarak genç bir adamı mutsuz ediyorsun sanırım - çok
tehlikeli bir oyun."

"Kitty, o genç adam gayet mutlu. Evlenecek. "

"Daha da kötüsü. O zaman genç bir kadını da mutsuz edeceksin. Bu küçük oyun, senin gibi bir adamla yeterince tehlikeli olurdu. Lucy, sen kuralları biliyorken o bilmiyorken onunla oynamak adil değil."

"Seni temin ederim, Kitty, o kuralları senin veya benim kadar iyi biliyor; daha iyi."

"Bundan şüpheliyim." Kitty'nin gözleri odada dolaştı (uyanık ve aç bakışlarını
kaybetmemişlerdi) ve durumu bir bakışta anladı. Eğer kuralları bilseydi, oyundaki o hamle asla yapılmazdı. Onun bunu yapmasına nasıl izin verebilirdi?

"Gerçekten Lucy, iyi bir kadın için en tuhaf şeyleri yapıyorsun."

"Ve gerçekten Kitty, zeki bir kadın için en aptalca şeyleri söylüyorsun. Edith'e
benziyorsun."

"Ben Edith gibi değilim. Ben sadece aptalca şeyler söylüyorum. O düşünüyor. Dahası, onları düşünürken sadece kendini ve değerli ailesini düşünüyor. Seni düşünüyorum, canım ve"--Kitty'nin sesi yumuşadı--"ve onu. Sen de onu biraz düşünmelisin."

"Onu _düşünüyorum_. Her zaman onu düşünüyorum."

"Bunu yaptığını biliyorum. Ama senin inanılmaz derecede güzel düşünme tarzın yüzünden onun acı çekmesine izin verme."

Kitty'ye Lucia'nın da derin ve güzel bir şekilde
düşündüğü belli olan bir duraklama oldu.

"Ona acı çektirdim mi? Korkarım bir keresinde çektim. Değerliydi ve
ona zarar verdim."

"Evet; ve o zamandan beri onu tekrar bir araya getirmeye çalışıyorsun; kendi
yolunla, onunkiyle değil. Bu ölümcül."

Lucia başını salladı ve kendi düşünce trenini takip etti. "Kitty, dürüst olmak gerekirse, bence - emin değilim ama sanırım - bugün söylediği bir şeyden, bir zamanlar onun hakkında haklı olduğunu. Yani, fazlaca önemsemeye başlamasından bahsediyorum. Korkarım ki, Harmouth'ta, sonlara doğru öyleydi. Ama artık öyle değil. Az önce bana anlatmaya çalıştı. Bunu güzelce yaptı; sanki bunun beni daha mutlu edeceğini biliyormuş gibi. En azından demek istediği buydu. Çok fazla bir şey söylemedi ama eminim evliliğini düşünüyordu."

"Tanrı karısına yardım etsin - eğer o noktaya kadar geldiyse. Sanırım sen de ona güzel bakıyorsun? Bırak gitsin, Tanrı aşkına, bırak gitsin."

"Ben değil. Onu bırakmak anlamına gelir. Sorun değil, Kitty. Şairlerin yollarını bilmiyorsun."

"Belki de bilmiyorsun. Ama ben insanların yollarını biliyorum."

Kitty görevini tamamlamamış olsa da şimdiye kadar başardı
Lucy'sini yemeğe götürdü.

Evin tamamı sessizken, gece yarısına doğru bir yerdeydi,
Lucia ilk olarak Keith Rickman'ın sonelerine baktı. Kişisel bir
vahiy doğasında bir şey beklemeye yönlendirilmişti ve ilk sone anahtar notayı vurdu, ona ipucu verdi.

Asla yorulmayan,
Aşkın yüce hizmetinde,
Aşkın korkunç gizemlerinin altın karanlığında,
Mutluluklarını gören hizmet eden rahiplere sordum,
Yeryüzünün önceden var olan arzusu için hangi cennet var?

Ve sessiz kaldılar. Ama
Aşkın övgülerini söyleyen nazik koro bana cevap verdi, "Bu derin kutsallıklardan bahsedecek
hiçbir ses yok,
Çünkü Aşk hizmetkarlarının dudaklarını ateşle mühürledi."

Yine de sadakatine inan,
Seni acının evine bağlamış olsa da,
Ve bedenini kırbaçlayan yıllara verdi,
Ve sana susuzluğun için gözyaşı içkisini getirdi,
Ölüme kadar ona hizmet etmen için kederlendin;
Çünkü Aşk hüküm sürdüğünde, bütün azizleri hüküm sürecektir.

O tutuştu ve alevlendi, bütün varlığı ilham veren ve
yakıcı bir sempatiydi. Her şeyin ne hakkında olduğunu biliyordu.
Bir Şairin İlerlemesinin izindeydi, sevilen Mükemmellik, Güzellik ve Gerçeğin
birinde. O yirmi dokuz soneden,
zafer ve vizyon anlarını, coşku ve kalbin arzusunun
yerine getirilmesi anlarını ölümsüzleştirecek bir skor aradı. Bakışları şimdi,
ilahi yolda seyahat edenlerin hedefini açıkça işaret eden iki satıra düştü --
- ... Ve bundan daha fazlasını umuyordu. Onu tanımadan önce hayatının nasıl olduğunu bilmiyordu; ama _İtiraf Şarkısı_ ona, şairin yenilmez bir şekilde gittiği bu yolun yanı sıra, adamın gitmek istediği başka bir yer olduğunu fark ettirmişti,
ona söylemeye çok hazır oldukları gibi, her zaman gitmemişti. Ama
bu onu tanımadan önceydi. (Güzel bakışını alarak)
bu armağanıyla, onu anlayan
ona, ona da yaklaştığının bir ipucunu veya işaretini vermeyi amaçladığını umuyordu, Doğruluk
yolu. Ruhun bu gizli meseleleriyle ilgili birçok sone bulmaya çalıştı. Bu yüzden, ne hakkında olduklarını bildiği için, onlara korkusuzca yaklaştı. Ve şairin gururuyla çok garip bir şekilde giden adamın o tuhaf
tevazusuyla, yükümlülüğünü o kadar abartmıştı ki, dediği gibi, iradeyi eyleme dönüştürmüş ve ona hizmet etme arzusunu gerçekten yapılmış bir hizmet haline getirmişti; hayal gücü bir anlığına onun etrafında oynadığı gibi
her şeyin etrafında oynayıp, dönüştürüp, büyütüp, yücelttiğinden, belki de onu anlayana ithaf edilmiş bir sone bulabilirdi.

Ama hepsini okuduğunda gördü ve görmeden edemedi ki
yirmi dokuzun tamamı tek bir sürekli ithaftı ve ona
aitti. Aradığını bulmuşsa, ayrıca
kendisine daha kutsal, daha kişisel şeylerin
vahyedildiğini de buldu; kendine özgü bir vahiy. Hiçbir şeyi
saklamamıştı, hiçbir şeyi geri tutmamıştı, o üç haftalık tutkunun tek bir anını bile (çünkü o bunu böyle tarihlendiriyordu). Her şey olduğu gibi önüne serilmişti; tüm ölümsüz ihtişamı, tüm ölümlü acısı ve utancı. Tek bir satır bile (eğer bunu düşünebilecek kadar kalabilseydi), zevkini rencide edebilecek veya gururunu incitebilecek tek bir kelime bile. Her şey
mükemmeldi. Neden kendisine gösterildiğini anlamıştı. Anladı
ona onu sevdiğini söylemek istediğini. Anladı
eğer her şey bitmemiş olsaydı ona asla söylemeyeceğini.
Her şey bittiği için ona bunu getirmişti, ona
hiçbir şey yapmadığını düşünen kadına
ne kadar büyük bir şey yaptığını göstermek için. Soneleri gece için güvenli bir yere kilitlerken,
yüreğinde büyük bir gurur ve daha da büyük bir şükran
ve neşe vardı. Her şey bittiği için sevinç, bir zamanlar olduğu için gurur,
ve bilmesi için kendisine verildiği için şükran.

Ve onları ayıran duvarın arkasındaki odasında şair yukarı aşağı yürüyordu, gerilimle işkence görüyordu; ve kendi kendine tekrar tekrar, "Acaba nasıl karşılayacak?" diyordu.

BÖLÜM LX

Perşembe günüydü. Hafta başında, Flossie ve onun Cuma akşamı Lucia ile yemek yemeleri kararlaştırılmıştı. Cumartesi ve Pazar günü Beaver serbest bırakılacak ve onu kendine ait olarak talep edecekti. Pazartesi akşamından önce Lucia'yı tek başına görmeyi umamazdı; o zaman, gerginliği dört günün büyük bir kısmı boyunca devam etmek zorunda kalacaktı. Cuma akşamından umut edeceği hiçbir şey yoktu. Lucia'nın tavrı, bunu nasıl algıladığına dair hiçbir ipucu vermeyecek kadar mükemmeldi. Eğer gücenmiş olsaydı, Flossie ve Bayan Roots'un önünde görmesine bile izin vermezdi. Kabul ederse, yine fırsat, konuklarından birine diğer ikisini hariç tutacak herhangi bir işaret vermesini yasaklıyordu. Yine de, onun sessizliğinden bir şeyler çıkarması mümkündü. Ancak, öyle oldu ki, devam edecek bir şeyi bile yoktu. Lucia, Cuma gecesinden daha az sessiz olmamıştı hiç. Her zamankinden daha fazla konuştuğundan değil, tüm bakışları, tüm hareketleri anlatıyordu. Arkadaşının mutluluğundan duyduğu zevkten; sevdiği küçük kadına (çok küçük ve kendisi çok büyük) duyduğu şefkatten bahsediyorlardı; ikisini de kucaklayan bir sevginin, büyük ve küçük, büyük, anlayışlı bir
sevgi, bir arada ışık ve sıcaklık. Çünkü Lucia kesinlikle
anladığına inanıyordu. Her zaman onun mutlu olmasını, güzel ve görkemli dünyayla barışmasını istemişti; o barışmayı sağlamaya çalışmıştı; ve başarısız olduğunu düşünüyordu.
Ve şimdi, bu şey başkası tarafından çok güzel, çok mükemmel bir şekilde
(biraz beklenmedik olsa da) yapıldığı için, tüm kaygı ve sorumluluktan
kurtulduğu için, Lucia tüm kalbiyle seviniyordu.

Odada beş dakika bile kalmamıştı ki her şeyi gördü. Lucia
her şeyin bittiğine inanıyordu ve kendini bırakıyordu, yüce ve muzaffer bir mutluluğun
görüntüsünün etkisindeydi. O da
zafer kazanmıştı. Ona baktıklarında gözleri,
"Sana söylememiş miydim?" diyor gibiydi.

Neden yemeğe davet edildiklerini anlamıştı. Gelin saatinin ruhu
üzerindeydi ve bunu kutlamak için küçük bir ziyafet hazırlamıştı.
Yaptığı her şey gibi, bu da kendi türünde basit, güzel ve zarifti. Ve yine de o tertemiz beyaz keten kumaşla, Keith'in yazı masasının üzerine serilmiş, ince yeşil yapraklarla serpiştirilmiş ve narin yiyecekler, meyveler ve şaraplarla donatılmış, ne de o beyaz çiçeklerle, ne de o altı gölgeli mumla neşeli, şefkatli cazibesini yaratmamıştı. Bu şeyler, onun ellerinde ve onun gözlerinde, kutsal, Lucia'nın ruhunun saf düşünceleri ve güzel inançları, ilham veren ve yakıcı hayırseverlikleriyle sembolize edilmişti.

Ve bu mutluluk şöleninin kahramanı, onun sağ tarafında, küçük gelininin karşısında, acı ve pişmanlıkla
tükenen sefil bir adam olarak oturuyordu. Beaver'ının acısını hiç bu kadar acı verici bir şekilde hissetmemişti. Çünkü eğer biri mutluysa o oydu. Flossie, bunun onun saati olduğunun ve ona bu büyük şerefin verildiğinin farkındaydı. Üstelik, o an için solucanın kemirmeyi bıraktığını ve
sloganı _Invictus_ olan hanımın neredeyse şefkatli kölesi haline geldiğini görebiliyordu. (Zavallı küçük kız) kendisini bu duruma uygun şekilde giydirmek için
çeyizini önceden ödemeye zorlanmıştı ve
kendi tarzında dikkat çekici derecede güzel görünüyordu. Çok dik oturuyordu ve
tüm tavırları kusursuz bir şekilde mütevazı, sessiz ve çekingendi. Hiçbir şey
sık sık gülümsemesinden daha doğru olamazdı, ama o kadar
küçüktü ki sadece üst dudağını kaldırıyordu ve daha fazlası değildi. Hiçbir içgörü, hiçbir önsezi onu rahatsız etmiyordu. Mum ışığında yumuşak ve altın beyazı yüzü, utangaç ve narin bir içerik ifade ediyordu. Çünkü Flossie baştan aşağı küçük bir materyalistti. Pürüzsüz ve fazlasıyla kadınsı
bedeni, haz dokunuşuyla daha da pürüzsüz ve kadınsı hale gelmiş gibiydi; onun 
iyi olma duygusunda erimesinde zor ve hareketsiz olan her şey.

Flossie'nin sadece iyi davranışından dolayı değildi. Onun
hayal gücü (vicdanıyla birlikte) onun davasının doğruluğu tarafından ilahi olarak korunan zavallı
çocuğun, onun hakkındaki yargısını altüst etmek, sadakatsizliğine hiçbir avantaj sağlamamak, onu kendi pişmanlığıyla savunmasız bırakmak için ilham aldığını öne sürüyordu. Yoksa ona ilham veren Lucia mıydı? Sevgi dolu ruhu sevdiği şeyi
yaratabilen, tatlılığı o kadar ince ve delici bir
nitelikte olan Lucia ki, dokunduğu her şeyi
işitiyordu. Bunu söyleyemezdi, ama en azından onun olan bu saat için küçük şeyin
mutlu olması için Tanrı'ya şükretti. O ise, eşi benzeri görülmemiş hile ve ikiyüzlülük eylemleriyle acısını gizlemeye çalıştı.

Sadece Bayan Roots bunu sezdi. Siyah ipek bir elbise ve bir tür beyaz saten yelek içinde şenlikli görünmenin ötesinde, o zeki kadın sevinçte gergin ve beceriksiz bir rol üstlendi. Yeleğin onu ciddiyete zorladığını düşünmeye meyilliydi, ta ki onun zavallı oyununu
görebilen zeki gözlerde gizli bir sempatiyle onu izlediğini fark edene kadar. Bir zamanlar onu
anlayan Lucia, onu nasıl da sezemiyordu?

Bu yabancılaştırıcı ruh halinden, Beaver'ın masum kahkahasıyla
uyandı. Aşağıdaki bir odadan gelen bazı ince ve melankolik seslerin farkındaydı. Sokaktaki gürültülerle mücadele ettiler, üstesinden geldiler ve ziyafeti işgal etmek için
gürültülü ve muzaffer bir şekilde ayağa kalktılar. Ona, saatin sefaletine ve
çılgınlığına mükemmel bir uyum içindeymiş gibi görünüyorlardı.

Flüt çalan Bay Partridge'dı.

Bayan Roots, Lucia'ya baktı. "Sen osun, Lucy. Onunla
o flüt hakkında konuşuyordun. Sanırım ona flütü
çalarken onu dinlemek istediğini
söylemişsindir?"

"Hayır, Sophie, ona bunu söylemedim." Ama Lucy biraz suçlu görünüyordu.
Flüt, onun inkarına karşı tutkulu bir protestodaymış gibi ayağa kalktı.
"Yaptın! Yaptığını biliyorsun!" der gibiydi.

"Sadece vazgeçmesinin üzücü olduğunu söyledim ve bunu kastettim. Ama oh!"
ve Lucy ellerini kulaklarına koydu, "Artık bunu kastetmiyorum."

"Bu," dedi Rickman, "her şeyi güvenerek almaktan gelir."

Gülümsedi ve başını iki yana salladı. Bu, onun bir güvence
işaretine ilk yaklaşımıydı.

"Her zaman yaptığı şey bu. Senin için önemli değil, Lucy. Onu dinlemek için orada kalmana gerek kalmayacak."

"Bilmiyorum. Sanırım kalacağım. Görüyorsunuz ya, Bay Rickman, bu güzel odadan
ayrılamam."

"Beğendiniz mi?"

"Gerçekten çok beğendim. Bir gün hepiniz tekrar benimle yemeğe geleceksiniz."

"Ve yerleştiğimizde gelip bizimle yemek yemelisiniz, Bayan Harden." Konuşan Flossie'ydi.

"Çok memnun olacağım."

Şaşkınlıkla başını kaldırdı. Kunduz'un bunu bu kadar güzel
yapabileceğine inanamıyordu. Bunun
yapılabileceğini bile fark etmemişti. Evliliğinin onu Lucia Harden'a
yaklaştırabileceği hiç aklına gelmemişti. Kunduz'a nazikçe baktı ve bu düşüncesinden dolayı onu
kutsadı. Ve sonra Beaver'ınkinden daha cesur bir düşünce geldi aklına. "Umarım," dedi, "bundan daha fazlasını yaparsın. Gelip yazın bizimle kalmalısın. Bütün gün bahçede bir şezlongda oturacaksın. Güçlenmenin yolu bu."

Sonra onun Hampstead'deki başka birinin bahçesinde de aynısını yapabileceğini hatırladı ve "Gelir misin?" diye
eklerken utangaç ve endişeli görünüyordu.

"Elbette gelirim," dedi.

Onu Ealing'deki evin içinde dolaşırken ve etrafındaki leylak çalılarının çiçek açtığı küçük yeşil bahçede otururken gördü. Ve onun geleceğini
düşüncesi onu derinden etkiledi. Gözleri nemlendi ve
masanın altında dizleri sinirlerinin gerginliğiyle şiddetle titriyordu. Bayan Roots ona ve Flossie'ye tuhaf bir bakış attı ve an geçti.

Ve Lucia bunu fark etmemişti. Hayır, bir an için bile, hatta vedalaşma anında bile. Gözleri onunkiyle buluştuğunda, hala Flossie'nin elini tutuyordu, hala neredeyse zafer kazanmışçasına "Sana söylemiştim," diyen nazik gözler.

Flossie'nin elini onunkine bırakırken, sormaya
cesaret edemediği soruyu yanıtladı. "Okudum," dedi ve sevinçli bakışında hiçbir
azalma olmadı.

"Seni ne zaman görebilirim?"

"Yarın, görebilir miyim? Saat dörtten sonra herhangi bir zamanda?"

BÖLÜM LXI

Lucia'nın huzuruna gönüllü ama yine de kaçınılmaz bir şey yapma hissiyle geldi, onaylanmış ve önceden belirlenmiş bir şey;
başlamış bir şeyi sürdürme, hiç kapanmamış bir kapıdan geçerek, yalnızca kendisinin bildiği hayata geri dönme hissi. Ve yine de günler ve saatlerle ölçülen ve sadece buluşma zamanlarını sayan bu hayat, ancak altı haftayı buldu.

Zamanlar ve yerler önemsiz olduğundan, beş yıl önce geldiği gibi, neo-klasik
dramasıyla ilgili yargısını duymak için gelmiş olabilir. O günden beri dehasına garip ve büyük şeyler olmuştu. _Leuce'deki Helen_ ile Dokuz ve Yirmi Sone arasında
ruhun yeni keşfedilmiş, cennetsel ülkeleri vardı.

"Peki," dedi, şiirlere bakarak, otururken. "Onlar hakkında ne düşünüyorsun? Affedildim mi? Razı mısın?"

"Çok fazla soru mu? Hepsi cevaplandı, değil mi, eğer rıza gösterdiğimi
söylersem?"

"Peki ya sen?" Sesinde ve gözlerinde keskin bir kaygı vardı. Çağının muhtemelen en büyük şairi olarak görmeye başladığı adamın, böylesine küçük bir şey için kendisine yalvarmayı gerekli görmesi ona acı veriyordu.

"Gerçekten de öyle."

"Hiçbir çekincem yok mu?"

"Hangi çekinceler olabilir ki? Elbette, bana bu kadar çok onur
vermenizden dolayı sadece mutlu ve gururlu olabilirim. Eğer bu konuda çok fazla şey
söyleyemiyorsam, hissetmediğimi düşünmeyin. Söyleyebileceğimden daha fazla hissediyorum."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun? Seni rahatsız edebileceğinden; veya
benim bunları yazmamam gerektiğini düşünmenden; veya en azından
bunları sana göstermem gerekmediğinden korkuyordum. Ve ithaf konusuna gelince,
bu konuda ne hissedeceğini
anlayamıyordum."

Ve o, gözlerinin önünde onun dehasının büyüklüğü varken, onun yaklaşımındaki alçakgönüllülük ve tereddütten rahatsız oldu. Ona
acı gençliğinin yollarını hatırlattı, belirsizliğin
vahşi, utangaç ve güvensiz kıldığı gençliğini.

"Ben de bilmiyorum," diye cevapladı, "Bununla ilgili gurur mu yoksa alçakgönüllülük mü duymam gerektiğini bilmiyorum; ama sanırım ikisini de hissediyorum. Bana
bir şey adamak istemen beni çok
gururlandırmaya yeterdi. Küçük bir şey bile olsa--ama bu harika bir şey. Bana
bazı açılardan şimdiye kadar yaptığın en harika şey gibi görünüyor. İlk başta belki de bu yüzden reddetmem gerektiğini düşündüm.
Ve sonra gördüm ki, gerçekten de, kabul etmemi kolaylaştıran şey buydu. Adanmışlığın sayılmaması o kadar harika ki."

"Ama _sayılır_. Benim için sayılan tek şey bu. Bunu böyle alıp geri kalanından ayıramazsın. O soneler, adını yazmama izin vermesen bile
yine sana adanmış olurdu. Bunların _adanmışlık_ olduğunu görmeni istiyorum."

Lucia başını iki yana salladı. Görmüştü. Okuduğunda başka hiçbir şey göremiyordu. Şairin bedensel varlığı onu
kendisine yapılan göndermeyi görmezden gelmeye; kendisine
adanmış bu şiirleri, kendi hayatında veya onun hayatında değil, edebiyat tarihinde bir olay olarak görmeye nasıl yöneltmişti?

"Hayır," dedi, "onlara bu şekilde bakmamalısın. Öyle olsalardı, reddetmek için bir sebep olabilirdi. Çoğu insanın, kendilerine
aslında adanmamış olanı kabul etme haklarının daha az olduğunu düşüneceğini biliyorum. Ama, görüyorsun ya, sadece bana
aslında adanmamış olduğu için kabul edebiliyorum."

"Ama öyle--"

"Hayır, bana göre değil. Öyle olsaydı bu kadar büyük bir şair olmazdın. Kendimi burada göremiyorum; ama seni ve benim hakkımdaki fikrini görüyorum. O--o senin o
rüyana adanmış. Sana rüyanın gerçeklikten
ayrılmış olduğunu söylememiş miydim?"

"Bana onunla uzlaşacağını söylemiştin."

"Ve öyle, değil mi? Ve gerçeklik, şimdiye kadar var olmuş tüm
rüyalara değer mi?"

Ona, esaret evine bağlı olanlara böyle göründüğünü söyleyebilirdi; ama kurtuluş ülkesi Leuce'de, rüya ve gerçeklik, ikisi de ilahi olduğu için bölünemezdir. Ona, beş yıl önce, hatta onu tanımadan önce bile, bunu bildiğini söyleyebilirdi.

"Sonuçta," dedi, "bu onların _bölünmüş_ olduklarını kabul etmek. Ve
eğer hatırlarsan, bu benim söylediğim şeydi, senin söylediğin değil."

Lucia gerçekten kadınsı bir şekilde konuyu geçiştirdi. "O zamanlar ikimizin de ne söylediğinin
hiçbir önemi yok, yeter ki _sen_ şimdi bil."

"Bilmediğim bir şey var. Bunu gerçekten nasıl algıladığını bilmiyorum;
ya da gerçekten anlayıp anlamayacağını. Az önce anladığını düşünmüştüm, Ama
sonuçta öyle görünüyor ki anlamıyorsun. Sana sadece aptalca bir edebi iltifat etmeye çalıştığımı düşünüyorsun. Bunları yazdığımda onları kastetmediğimi düşünüyorsun; hayal gücüm normalden biraz daha
eksantrik bir uçuşa geçmişti. Öyle değil mi?"

"Kesinlikle hayal gücüne izin veriyorum. Senin bir şair olduğunu unutamam. Bunu unutmama izin vermeyeceksin. Senin dehanı
geri kalanından ayıramam."

"Ve geri kalanımı ondan ayıramam. Farkı yaratan da bu, anlıyor musun?" Bunu söylerken öfkeliydi. Onun tutkusuyla da rüyasıyla ilgilendiği kadar şefkatle ilgilenip ilgilenmeyeceğini merak etmişti; ve o da aynı şefkatle ilgilenmişti. Ama bunun sebebi, tutkuyu rüyayla özdeşleştirmesiydi. O, bu görüşe
hazırlıklı değildi; ve bir şekilde onu rahatsız ediyordu. Bunun dışında,
şu an yaptığı gibi asla konuşmazdı. "Bunu nasıl karşılayacağını merak ettiğimde, bunun sana fazla gerçek, neredeyse saldırgan bir şey gibi gelebileceğini düşündüm. Biliyor musun, bunu bu şekilde algılamanı
rüyalarım hakkında konuşmandan daha çok tercih ederim. Rüyalarım." (Şairin, hayalperestin
o tek kelimeye
attığı iğrenmenin şiddetli vurgusu şok ediciydi.) "Sanki seni tanıdığımı hayal etmişim gibi. Sanki
seni umursadığımı hayal etmişim gibi. Bunu hayal ettiğimi mi düşünmeyi tercih edersin?
İstersen yapabilirsin. Yoksa bunun başıma gelen en gerçek
şey olduğunu mu düşünmeyi tercih edersin? O kadar gerçekti ki, olduktan sonra--_çünkü_
oldu--olduğum türden bir adam ve şair olmaktan çıktım ve başka bir tür oldum. O kadar gerçek ve o kadar güçlüydü ki beni
bir veya iki şeyden kurtardı, alışılmadık derecede güçlü ve gerçek, beni de oldukça sıkı bir şekilde
kavrayan. Bunu benim için gerçekten yaptığını mı yoksa hepsini hayal ettiğimi mi düşünmeyi tercih edersin?"

Yüzüne baktı, unutulmamış, unutulmaz yüze, ilk tanıdığında çok
hızlı ve açıklanamaz bir şekilde tutuşup kararan yüze. Şimdi biliyordu. Tüm gizemlerinin anahtarını elinde tutuyordu.
Beş yıl önce ona sadece o bakışla dönen yüzdü; ağzında ve kalkık çenesinde onu görmeye zorlayan o buyurgan aceleci kararlılık; gözlerinde onun görmesine olan o zavallı güven. Aynı yüz; ve eğer söylemeseydi, ona başka bir adam olduğunu söylerdi. Hayır, başka bir adam değildi; ama o zamanlar kendisine açık olan tüm
yollardan en asilini seçmişti. Ve böylece, gençliğinde o eşsiz ifadeli yüzde oynayan tüm ifadelerden sadece en güzeli baskın hale gelmişti. O
yüz ona asla yalan söylememişti. Artık her şey bittiğine göre, neden tutkusunun samimiyeti için yalvarmamalıydı? Onun içinde gizli bir samimiyetsizlik olması mümkün müydü? Ona, içindeki rolünü görmezden gelmek, reddetmek istediğini nasıl düşündürmüştü? İtiraftan daha büyük bir iltifatı, herhangi bir kadına verilebilecek en büyük onur olduğu için mi tercih etti? Acaba bu onur o kadar büyüktü ki onu almaktan mı korkuyordu?

"Elbette ki gerçekten öyle olduğunu düşünmeyi tercih ederim."

"O zaman gerçekten seni önemsediğime inanmalısın; ve bunun gerçekten öyle olmasının tek nedeni benim önemsediğim için olduğuna."

"İnanıyorum. Ama hepsini kendime alamam. Başka biri de benim kadar önemseyebilirdi ve bu ona zarar verebilirdi - sana zarar vermiş olsaydım kendimi asla affetmezdim - fark yaratanın _benim_ bir şey olmadığını, _senin_ içindeki bir şey olduğunu görmeni istiyorum."

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. "Bunun _gerçekten_ bunun dışında kalmak istediğin gibi _göründüğünü_ biliyorsun."

"Öyle mi? Gerçekten içinde olsaydım, sence
sevinçli ve minnettar olmaz mıydım? Öyleyim, yaptığım az şey için bile. Başka bir kadının da aynısını veya daha fazlasını yapmış olabileceğini bilmeme rağmen,
benim olduğum için mutluyum. Ama görüyorsun, içinde olduğumu hiç bilmiyordum.
İstediğin türden bir yardım olduğunu bilmiyordum. Belki de, bilseydim,
sana yardım edemezdim. Ama bilmem veya bilmemem
hiç önemli değil. Eğer sana yardım ettiysem -bu şekilde- başka birine de yardım etmiş olurum.
En azından öyle yaptığımı düşünmek isterim. Eşine bu kadar değer vermenin bir sebebinin
bana biraz değer vermiş olman olduğunu düşünmek isterim. Olaya böyle bakmanın bir yolu var." Sonra, kalbinde nefret ettiği bir gerçeğin dışsal bir gerekçesini arıyormuş gibi görünmesin diye, "Her açıdan
memnunum. Umursadığınız için memnunum. Geçtiği için memnunum ve bittiği için memnunum." diye ekledi. Çünkü bitmemiş olsaydı--"

"Ne söyleyecektin?"

"Bitmemiş olsaydın bunları bana veremeyeceğini söyleyecektim. Söylemedim; çünkü sanki
tek umursadığım şey buymuş gibi duyulurdu. Sanki
sen hiç bir satırını yazmasaydın bu kadar sevinmeyecekmişim gibi. Sadece o durumda
asla bilemezdim."

"Hayır. Asla bilemezdin."

"Bence şiirler çok iyi olmasa bile
sevinirdim."

"O durumda da bilemezdin. İyi olmasalardı
sana göstermezdim. Şu an olduğu gibi, onları yazdığımda
asla sana göstermeyi düşünmemiştim."

"Ah, ama bence--"

"Elbette öyle. Ama sen görmeden önce
basmayacaktım. Onlarla ne yapmayı planladığımı biliyor musun - aslında ne yaptım? Onları sana vasiyetimde bıraktım ve senin iznin olmadan yayınlanmamaları talimatını verdim. Oldukça sıra dışı bir miras gibi görünüyor ama bir gün değerli olabileceklerine dair kibirli bir umudum olduğunu biliyorsun. Üç bin pounda satılıp satılmayacaklarını bilmiyorum - kabul ediyorum ki gelecek nesiller tarafından onurlandırılmamış bir taslaktı - ama borcumu ödemeye biraz olsun katkıda bulunabileceklerini düşündüm."

"Borcun mu? Anlamıyorum." Ama ağzının titremesi sözlerini yalanlıyordu.

"Sen hatırlamıyor musun? Hatırlamıyor musun?"

"Hayır, hatırlamıyorum. Hiç _hatırlamadım_."

"Muhtemelen hayır. Ama unuttuğumu da pek sanamazsın."

"Bunun seninle, benimle veya bununla ne ilgisi var?"

"Pek bir ilgisi yok belki; ama yine de bir şey, kabul edeceksin."

"Hiçbir şey kabul etmiyorum. Bunu hiç düşünmene dayanamıyorum. Keşke
bana söylemeseydin. Her şeyi mahvediyor."

"Öyle mi? Bu kadar küçük bir şey mi? Elbette bir arkadaş, düzgün bir şekilde öldüğünde sana küçük bir miras bırakmaya izin verilebilirdi? Ve borcunu da ödediyse bu
_onun_ hatası değildi, değil mi?"

Gözleri ona cevap vermek için doldu.

"Ama görüyorsun ya, ben bırakmadım. Bunu beklemedim.
Ölü olmamın seni
yaşıyor olsaydım olduğundan daha utanç verici bir duruma sokacağından korkuyordum. O şiirlerden nefret etmiş olabilirsin ve yine de
kutsanmış bir ruhun ölümsüz kibrini
yaralama korkusuyla onları bastırmaktan çekinmiş olabilirsin. Ya da sana yalvardığım o korkunç edebi görüşü benimsemiş olabilirsin. Ülkenizin edebiyatına bu kadar büyük bir
zarar vermekten çekinmiş olabilirsiniz." Şairlerin arasında sayılması gerektiği gibi
sadece kaprisli ve abartılı bir düşünceymiş gibi, hafif konuşmaya çalıştı. Yine de
kalbinde bunun böyle olması gerektiğini biliyordu. "Ama şimdi, başlangıçta amaçlandığı gibi kabul etmediğiniz sürece,
bu şeyler yayınlanamaz.
Bu işlemde iğrenç bir şey yok; ne sizi ne de beni
kıracak hiçbir şey yok."

"Yapamam--yapamam--"

"Pekala," dedi nazikçe, soruyu zorlarken
kaba bir görünüme bürünmekten korkarak, "bunu daha sonra halledebiliriz, değil mi?
Bu arada, her halükarda yayın işi size ait."

"Yayın işinin benimle hiçbir ilgisi yok--İthaf,
_belki_."

"Bunu kabul ettiniz. Yine de, adınızın benimkiyle birlikte halkın önünde görünmesine itiraz edebilirsiniz."

Lucia şaşkın görünüyordu. Onu tüm incelikleriyle takip ettiğini düşünüyordu; ancak onun, eğer varsa,
şüphelerine saygı göstererek şiirlerini bastırmayı teklif ettiğini fark etmekte zorluk çekmişti. Onun anlamı hakkında belirsiz bir fikir şimdi ona nüfuz ediyordu.

"Benim adım," dedi, "kamuoyuna hiçbir şey ifade etmeyecek."

"O zaman onaylıyor musun?"

"Elbette. Benim onayımı konuşmak saçma. Ayrıca,
şimdi neden umursayayım ki--her şey bitmişken?"

Bir an sessiz kaldı. Tekrar konuştuğunda, sanki istemeden üstün bir kısıtlamaya itaat ediyormuş gibi, bir çabayla konuştu. "Her şey
bitmeseydi o zaman umursar mıydın? Onayını
reddeder miydin?"

"Kendi şiirlerini yayınlamana mı? Nasıl yapabildim?"

"Adanmışlığa, yani. Her şey bitmemiş olsaydı, buna
izin verir miydin?"

Kaygısı, ona bakarken yüzünün neredeyse
sert ve ince olmasına neden olan bir acıya dönüşmüştü. Bu sorunun hayati olduğuna ve kendisinden gerçeğin beklendiğine karar verdi.

"Hayır, buna değil. Görüyorsun ya, sadece her şey bittiği için
izin verdim."

"Anlıyorum; şart bu mu? O olmasaydı asla izin vermezdin."

"Şimdi neden bunun hakkında konuşalım?"

"Gerçeği bilmek istiyordum."

"Neden konuşasın ki? Bunun, şeylerin olduğu gibi olmasıyla hiçbir ilgisi olmayan, sadece şeylerin olabileceği gibi olmasıyla ilgili bir gerçek. Onların
olmadıklarına, her şeyin bittiğine ve bunun
son olduğuna sevinmek yeterli değil mi?"

Bu sözcükleri söylerken bile, bu tekrarlamada
uğursuz bir şey olduğunu fark etti.

"Ama her şey bitmedi. Bu son değil."

Sesi o kadar alçaktı ki, tonların yoğun titreşimi olmasa, onu zar zor duyabilirdi.
Hâlâ
zonkluyor gibi göründükleri, ancak sesin tutkulu nabzının arkasında hiçbir anlam olmayan bir duraklama oldu.

"Sana söylemek istemedim. Bunun böyle olmadığını düşünmeyi tercih ettiğini biliyorum.
Ve bana söylediklerin olmasaydı, sana
söylettirdiklerim olmasaydı, bunu düşünmene izin verirdim."

"Anlamıyorum. Sana ne söyledim?"

"Bana gerçeği söyledin." Aniden vahşi bir enerjiyle konuştu. "Bundan sonra nasıl
yalan söylemeye devam edebildim?"

Ona, acı çektiğinin bir işareti olduğunu bildiği yumuşak ağzının neredeyse fark edilemeyen seğirmesiyle baktı; ve gözlerinde
acı ve belirsiz bir dehşet vardı.

"Hiçbir şey buna bağlı olmasaydı, sonuna kadar yalan söylemeye devam edebilirdim.
Ama bana bir şeye yalnızca bir koşulla onay verdiğini söylersen ve ben de bu koşulu yerine getiremeyeceğimi
biliyorsam, ne
yapmalıyım? Hiçbir şey söyleme ve benden nefret edeceğin şeyi yap

Şimdiye kadar el yazmasını kucağında bırakmıştı, orada
bilinçsizce elleri onu nazik bir koruyucu dokunuşla örtmüştü. Ama
o konuşurken onu aldı ve karşı konulamaz bir
reddetme dürtüsüyle ondan uzağa koydu. Cevaplandığını biliyordu.

"Eğer yapsaydım," dedi, "bir anlamda sana hiçbir kötülük yapmazdım.
Bunların hepsi bu şiirleri okuyacak dünya için hiçbir şey ifade etmezdi.
Ama bunun _senin_ için her şeyi değiştirdiğini bildiğimde--"

Döndü, tıpkı daha önce bir kez ve yalnızca Bir kez, neredeyse öfke olan bir sitemle döndüğünü gördüğü gibi.

"Bana mı? Kendimi mi düşündüğümü sanıyorsun?"

"Belki de öyle. Bu seni düşünmemi engellemiyor. Ama ben de kendimi düşünüyordum.
Diyelim ki sen
nefret edeceksin; hiç bilmesen bile, güvenini
bozduğumu, senden
almaya hakkım olmayan bir şeyi aldığımı, bilseydin
bana asla vermeyeceğin bir şeyi aldığımı hissetmeliydim. Ne yapmalıydım?"

Ona cevap vermedi. Daha önce, hatırladığı kadarıyla, şerefi
zorluktayken, ona yardım etmeyi
reddetmiş, onu
aydınlığa doğru mücadele etmeye bırakmıştı; ki şimdi yaptığı da buydu.

"Hiçbir şey söylememek ve hiçbir şey yapmamak daha iyi olurdu."

Onun, şerefin son olarak sunduğu
davranışına ilişkin o görüşle anında konuşmasını bitirmesini bekliyordu, ama bunu yapmadı.

"Hiçbir şey söylemeseydin, istediğini yapabilirdin."

"Anlıyorum. Farkı yaratan benim söylemem mi?"

"Benim demek istediğim bu değildi. Yazdıklarını
yayımlamakta özgür olduğunu kastettim. Bana bunları söylemekte özgür değilsin."

"Hayatım boyunca bunları neden söylediğimi bilmiyorum. Bu, şiirlerim ve benim için
mahvoluş anlamına geliyor. Sana gerçeği söyleyerek
kazanabileceğim tek şeyin bu olduğunu biliyordum."

"Ama bu _gerçek_ değil. Gerçek olmadığını biliyorsun. Hatta öyle olduğunu bile düşünmüyorsun."

"Ve eğer gerçek olsaydı, bunu duymak senin için bu kadar korkunç olur muydu?"

Cevap vermedi. Sadece ona baktı, sanki bakarak gerçeği okuyabiliyormuş gibi. Çünkü yüzü asla yalan söylememişti.

İsrar etti. "Eğer doğru olsaydı, benim hakkımda ne düşünürdün?"

"Bunu söylemenin çok onursuzca olduğunu düşünürdüm. Ama bu
doğru değil."

Gülümsedi. "Bu yüzden bunu söylemem onursuzca olamaz."

"Hayır, öyle değil. Sen onursuz değilsin; bu yüzden doğru olamaz.
Bunu hiç söylemediğini unutalım."

"Ama bunun doğru olduğunu unutamam, onu yanlış kılamam da.
Beni onursuz sanıyorsun, çünkü değiştiğimi düşünüyorsun. Ama ben
değişmedim. Seni tanıdığımdan beri hep böyleydi; ve bu
beş yıldan fazla zaman önce oldu. Ben onursuzum; ama onursuzluk
burada ortaya çıkmıyor. _Onursuz_ olan şey,
seni önemsemeyi bırakmak olurdu. Ama ben hiç bırakmadım.
Doğru olmadığı
bir dakika olmadı, düşünmediğim bir dakika da olmadı.
Başka hiçbir şeyden emin değilsem, her zaman bundan emindim.
Onursuzluk, başka bir kadına, başka bir şekilde bakmakta ortaya çıktı."

"Ona bakmayı bıraksaydın onursuzluk gelirdi. Ve sen bunu yapmadın. Şimdi biraz daha gelirdi sanırım, umursamadığını
söyleseydin. Ama söylemiyorsun; hatta düşünmüyorsun bile.
Sana gerçeği söyleyeyim mi? Dehanın seni çok fazla etkilemesine izin verdin. Bana karşı hissettiğin bu duyguyu da etkilemesine izin verdin. Ve şimdi, her şeyin bittiğini sen de çok iyi bilsen de, dehan o duygunun orada olmadığında bile orada olduğuna seni ikna etmeye çalışıyor."

"Öyle değil, ama seni daha mutlu edecekse öyle olduğunu söyleyebilirsin."

"Bunları senin değil, dehanın söylediğini düşünmek beni daha mutlu ediyor. Çünkü dehanı affedebilirim; ama seni affedemezdim."

O anda, dehasına karşı vahşi bir kıskançlık hissetti, çünkü o bunu seviyordu. "Ve yine de, az önce ikisini ayıramayacağını söyledin."

"Beni onları ayırmaya, senin için bir mazeret bulmaya mecbur ettin. Bu olmamalıydı; ama şair olmayan bir adama olamazdı."

Her zaman, korkunç bir gerçeğin etkisine karşı kendini inceliklerle savunmaya çalıştığının farkındaydı. Ve
çünkü bu gerçek, ondan daha ağır basıyor olmalı, o da onu, kendisine karşı savunmaya, ona, kendisine karşı, kendi incelikli, haklı çıkarıcı görüşünü dayatmaya çalışıyordu.

Ama onun inceliği, onunkine denkti. "Kuzenin bir keresinde bana bir şair olduğumu söyleme şerefini verdi ve onurum üzerine, onun takdirini seninkine tercih ederim."

"Benimki ne?"

"Ben sadece bir şairim. Bir adamı yaratmaya yetecek kadar
benim kalmadığımı."

"Bu benim tahminim değil ve sen bunu biliyorsun. Bence sen o kadar bir adamsın ki
kalbin seni doğru yolda tutacak, dehan seni çok
uzaklara
sürüklemiş olsa bile."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu mu?"

"Bu seferkinin dehan olduğundan emin değilim. Daha çok
şeref duygun olduğunu düşünüyorum. Bana bir zamanlar
ilgilendiğin için, seni hayaline sadakatsiz olmakla
suçlamamak için, ilgilenmeye devam etmen gerektiğini düşünüyorsun." ("Elbette," dedi kendi kendine, "şimdi onun için
kolaylaştırdım mı?")

Ama bu kelime onun için çok fazlaydı. "Tanrı aşkına, bir daha benimle hayalim hakkında konuşma. Benim hakkımda istediğin ölümlü şeyi
düşünebilirsin, yeter ki bunu yapma."

Hafifçe gülümsedi, sanki tahammül etmeye çalışıyormuş gibi. "Pekala, o zaman rüyandan bahsetmeyeceğim. Bana karşı sadakatsiz olduğunu
düşüneceğimden korktuğunu söyleyeceğim. Beni tekrar görmeseydin,
asla aklına gelmezdi. Ben gittikten sonra
aklına gelmeyecek. Yarına kadar her şey bitecek."

"Neden yarın?" Aptalca konuştu. Korku onu aptallaştırmıştı. "Neden
yarın?"

"Çünkü yarın gidiyorum."

Sonra her şeyin gerçekten bittiğini anladı. Kendisine açık olan kapı kapanmak üzereydi; ve bir kez kapandığında bir daha asla ona
açık olmayacaktı.

"Benim hakkımda ne _düşünüyorsun_-"

"Bence çok yanlış yaptın ve bunun hakkında konuşmamız
sadece durumu daha da kötüleştiriyor. Ve bu yüzden--üzgünüm--ama senden beni terk etmeni istemeliyim."

Ama onu terk etmedi. "Ve senden beni affetmeni istemeliyim," dedi
nazikçe.

"Ben mi? Affedecek hiçbir şeyim yok. Bana hiçbir şey yapmadın. Ama bu aptallığın Flossie için bir an bile fark yaratabileceğini
düşündüysem seni asla affetmemeliyim."

"Onun için hiçbir zaman bir fark yaratmadı," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "ya da ona karşı
hissettiğim duygular için. Hiçbir kadına karşı sana karşı hissettiğim kadar hissetmedim. Aynı şey değiller. Tanrı bilir ki onunla evlenecek kadar
önemsediğimi düşünüyordum. Ama öyle görünmüyor. Bu yüzden diyorum ki
onun için
hiçbir fark yaratmıyor. Hiçbir şey değişmiyor. Flossie'ye gelince, onunla
evlensem de evlenmesem de iğrenç
davranmış
olacağım. Hangisinin daha onursuz olduğunu bilmiyorum."

"Sen bilmiyor musun?"

"Hayır. Ben sadece hangisini yapacağımı biliyorum."

Başını çevirdi. Ve bu dönme tahammül edilemezdi.
Kapının kapanmasıydı.

"Bu senin için çok mu korkunç?" dedi nazikçe.

Gözlerindeki yaşları göremiyordu ama sesinde duydu ve onu yaraladığını biliyordu, Gururunda ateşli, ama
şefkatinde ve onurunda --Lucia'nın onurunda.

"Bana mı? Kendimi düşünmüyorum --hiç kendimi düşünmüyorum. Kendimi nasıl
düşünebilirim? _Onu_ düşünüyorum." Ona döndü ve gözlerinde yaşların biriktiğini duymazdan geldi. "Ne yaptığını görmüyor musun?"

Ah, evet; ne yaptığını gayet iyi gördü. Hayatı boyunca ona verdiği
dostluğu alıp bir anda, kendi elleriyle yok etmişti. Hepsi bir incelik,
fantastik bir endişe, sorulan bir soru, belirsiz bir
zorlama altında söylenen bir şey uğruna. Onurun ne kadar çılgınca bir aciliyeti olduğunu bilmediği bir şeyle hareket etmişti. Ve gördüğü her neyse, başka türlü nasıl yapabileceğini göremiyordu. Tek alternatif hiçbir şey söylememek, hiçbir şey yapmamaktı.
Hem tutkusunu hem de onu ölümsüzleştiren şiirleri bastırmış olsaydı, o zaman onun hakkında ne düşünürdü? Ona sonradan utanacağı bir şeyi adadığını ya da
Adanmışlık?

"Ne yaptığını görmüyor musun?" dedi. "Keşke buraya hiç gelmeseydim ve seni bir daha hiç görmeseydim diye düşündürdün. Daha geçen geceydi --sevgili küçük kız--buraya gelip benimle oturdu,
ve konuştuk. Senden bahsettik. Bana seni nasıl tanıdığını, ona ne kadar iyi davrandığını ve ikinizin de bunu bilmesinin ne kadar
uzun sürdüğünü anlattı. Bana kendisi hakkında şeyler anlattı. Çok
utangaç --çok içine kapanık--ama bana ne kadar umursadığını --ve senin ne kadar umursadığını--gösterdi. Onun için ne demek istediğini bir düşün. Babası ve annesi yok, senden başka kimsesi yok. Bana bunu söyledi. Ve sonra --beni odasına
çıkardı ve bana bütün güzel şeylerini gösterdi. Çok
mutluydu --ve ona bir daha nasıl bakabilirim? Öğrenseydi benden nefret ederdi;
ve onu suçlayamazdım, zavallı çocuk. O,
bunun benim hatam olmadığını asla anlayamadı."

Ama bunu söylerken vicdanı çelişkiye düştü ve ona
bunun onun hatası olduğunu söyledi. En başta onu gençliğinin ve deneyimsizliğinin tehlikeli hale getirdiği bir yakınlığa
çektiği için onun hatasıydı. Evet, onu, sadece kendisine zevk vermek anlamına gelen o zevk verme dürtüsüne kurban ettiği için onun hatasıydı. Hayatın gerçekleri üzerinde durmadan kendini geliştirdiği için onun hatasıydı, ta ki daha basit ve daha belirgin konuların tüm hissini kaybedene kadar. Kitty, erkeklere sanki bedensiz ruhlarmış gibi davrandığını söylediğinde haklıydı. Kendi inceliğine fazla güvenmişti. Tüm hataları böyle yapılmıştı. Soğuk ve incelikli olsaydı da - ama Lucia, gururunun işkenceleriyle takip edilecek tutkulu, uygunsuz şeyler
yapabilirdi. Gururu, işleri daha da kötüleştirmişti. Başlangıçta, onu kör etti. Kitty'ye bu tür şeylerin bu tür adamlarla olmasına izin verecek türden bir kadın olmadığını söylediğinde, kalıcı tavrını belirli bir olasılığa özetlemişti. Sosyal uçuruma güvenip onu ayrı tutmuştu. Daha sonra, sosyal uçuruma bu kadar güvenmediğini biliyordu. O kadar
gururlu olmamıştı; Kitty gözlerini açtığından beri de bu kadar
kör olmamıştı; ama on kat daha aptaldı. Zihni, Kitty'nin korkunç önerileri üzerinde durmayı reddetmişti, çünkü korkunçlardı. Cinsiyetinin farkında olmadan, gücünün farkında değildi; (bilinçsizce) koruma için başka bir kadının gücüne güvenmişti. Flossie, tabiri caizse, Keith Rickman'ın tutkulu kısmını ayırıp özümsemişti; bu süreçte geri kalanı daha
incelikli ve daha
saf bırakılmıştı. Artık onunla bedensiz bir ruh olarak gerçekten başa çıkabileceğini düşünmüştü. Ve böylece nişanlılığının koruması altında, kendi tarzında, kendini salmıştı.

Bu düşünceler, yaptığı sefaleti düşünürken, tek bir düşünce gibi beyninden geçti. Yanaklarındaki kanın
o kadar hızlı
fışkırmasıyla geldiler ki, durumunun yönlerini zar zor tükettiklerini görmeye vakti olmadı. Ve düşündüğü kendi durumu değildi.

Ona yalvararak döndü. "Onu incittiğimi düşünürsem kendimi asla affedemeyeceğimi görmüyor musun? Beni bu kadar
mutsuz
etmeyeceksin?"

"Yani, onunla evlenecek miyim?"

Hiçbir şey söylemedi; çünkü artık bilincindeydi, bilincindeydi ve sahip olmaya hakkı olmadığı bir gücü
kullanmaktan utanıyordu; ayrıca, tutkuyla reddettiği şeyin gerçeğini kabul etmeye zorlanmaktan da utanıyordu.

"Korkmana gerek yok," dedi adam. "Elbette onunla evleneceğim."

Beş yıl önce olduğu gibi ondan da uzaklaştı, aynı umutsuz onursuzluk ve yenilgi hissiyle. Kadın onu geri çağırdı, tıpkı beş yıl önce onu geri çağırdığı gibi ve aynı amaçla,
son bir bıçak saplamak için. Sadece bu sefer bunun bir bıçak saplama olduğunu biliyordu;
ve kendi kalbi de bıçak saplarken acıyı hissetti.

Ama korkunç şey yapılmalıydı. El yazmasını, asla verilmemesi gereken hediyeyi geri vermeliydi.
Çözülmüş çarşafları, ayrılmaktan
üzüldüğü şeyler gibi şefkatle topladı. Adam, kılıcını olabildiğince herhangi bir darbe imasından kaçınmak için tüm nezaketiyle tuttuğunu itiraf etti.

"Onları geri almalısın," dedi. "Onları saklayamam -ya da--ya da
bana söylediklerinden sonra onlarla hiçbir ilgim olamaz.
Başkasına ait olanı almışım gibi hissetmeliyim."

Çarşafları ondan alıp cebine koyarken, yine
bir hakareti ve bir bıçak darbesini cebine koyduğunu hissetti.

Ancak kurban artık deneyimsiz bir genç değildi. Bu yüzden erkekliğine yakışır şekilde
cesaretle gülümsedi. "Ve yine de," diye mırıldandı, "bunun doğru olmadığını söylüyorsun."

Bu sefer onu yalanlamadı. Ve döndüğünde
arkasından kapının kapandığını duydu.

KİTAP IV

ADAMIN KENDİSİ

BÖLÜM LXII

Sonuçta, düğün yirmi beşinde gerçekleşmedi; çünkü yirmisinde Keith üvey annesinden gelen bir mektupla Ilford'a çağrıldı. Bayan Rickman, babasının hafif bir felç nöbeti geçirdiğini bilmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi (sanki Keith bu bilgiden kaçınmaya çalışıyormuş gibi!). İyileşmişti ama bu onu çok
huzursuz ve depresif bırakmıştı. Keith'i görmek için sonsuza dek endişelenmeye devam etti.
Bayan Rickman (biraz sertlik de katarak) Keith'in gelmekte vakit kaybetmeyeceğini umuyordu, çünkü babası zihninde çok huzursuz görünüyordu.

Isaac zihninde çok huzursuzdu, çünkü yukarıdaki büyük ön yatak odasında (aşırı cam ve maunla ön dükkana tuhaf bir şekilde benziyordu) büyük yatakta garip bir şekilde küçülmüş bir şekilde yatıyordu. Bir zamanlar çok çekingen ve düzenli olan yüzü, bir yana doğru çekilmişti, terk edilmişlik ve acının eğik bir ifadesine dönüşmüştü. Keith değişime hazır değildi; ve zavallı sağ el (Isaac'ın _kullandığı_) onun elini tutmak için
boşuna bir çabayla açılıp kapanırken tamamen yıkıldı. Fakat Isaac sempatiye tahammülü yoktu ve
hastalığına dair tüm göndermeleri hemen reddetti.
Sert yüzünün enkazının üstünde, kan çanağına dönmüş ve gevşek kapaklarının altında
kapalı olan gözleri, onda herhangi bir değişiklik fark etmenize meydan okuyordu.

"Seni çağırdım," dedi, "çünkü küçük bir
iş hakkında konuşmak istiyordum." Söyleyişi kalın ve belirsizdi; konuşma eylemi, çarpık ağızda
çabalayan şişmiş dili gösteriyordu.

"Ah, şimdi işle uğraşma, baba," dedi Keith, sesini sabitlemeye
çalışarak.

Babası, sanki "şimdi" sözcüğüyle iletilen bir ölümlülük suçlamasını geri püskürtüyormuş gibi sinirli bir bakış attı.

"Ve neden şimdi ve her zaman olduğu gibi olmasın?"

Keith burnunu sertçe sümkürdü ve arkasını döndü.

"Neyin var senin? Hasta olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ah hayır, tabii ki hayır."

"Hayır. Sadece dinlenmek ve tekrar gücümü toplamak için burada yatıyorum; Tanrı isterse. Ama _eğer_ bana bir şey olursa, Keith, senin nasıl durduğunu netleştirmeni istiyorum."

"Ah, sorun değil," dedi Keith neşeyle.

"Bu doğru değil. Benim istediğim gibi değil. Aramızda kalsın,
büyük evim pek de iyi olmadı. Bence
eğer orada kalsaydın--bu konuda daha fazla konuşmazdık. Ama Paternoster
Row--şimdi--bu mantıklı. Bayan Rickman her zaman Şehir
evine meraklıydı ve oraya para yatırdı. Zavallı annenle evlendiğimde sana düşen payı alacaksın. Şehir
evine bağlı kal, Keith, ve bir gün sana bir şeyler kazandıracak. Ve
Ad hala yaşayacak." Acıklıydı, isminin ölümsüzlüğüne ısrarla tutunması. Acıklıydı, onu bir mağaza vitrininin üzerinde sonsuza dek parıldayan
olmaktan başka bir şekilde görememesi de. Oğlunun
şöhreti (eğer başardıysa) sadece ikincil bir şandı. "Ama
Pilkington Strand evini alacak. Ne yaparsam yapayım kurtaramam. Şimdi sahip olmayı umursamıyorum, Strand evi bir hataydı."

"Çok büyük bir hata."

"Ve Pilkington 'Arden kütüphanesini alacak."

"Bilmiyorsun. Ondan kurtulabilirsin - o zamandan önce."

Isaac düşünceleri tarafından daha da parçalanmış gibiydi çünkü yüzünde, ağzında, gözünde ve göz kapağında kendi acısıyla bağlı bir ifade
bulmuyorlardı. _Hangi_ zamandan önce? Ölüm gününden önce mi, yoksa kurtuluş gününden önce mi? "İpotek," dedi, "hâlâ üç yıl var.
Ama parayı toplayamıyorum."

Keith sessizdi. Sormak istemiyordu, ama babasının toplayamadığı miktarı bilmek için çok şey
verebilirdi. Bir olasılık, muhteşem, hayal bile edilemeyen bir olasılık önünde yükselmişti; ama ondan uzaklaştı; bunu eğlendirmek
kötü bir şeydi, çünkü babasının ölümüne bağlıydı. Ve yine de
hayatı pahasına, sonunda kendisine gelecek olan payın
herhangi bir şans eseri o ipotek borcunu karşılayıp karşılamayacağını merak etmekten kendini alamadı.
Her ne kadar
iyi olması için
üç yıl dolmadan önce gelmesi gerekecekti,
ama--Muhteşem korkunç düşünceyi bir kenara koydu.
Düşünemezdi.
Dileği kesinlikle o düşüncenin babası değildi.
Ama ya düşünce bir dileğin babası olsaydı?

"Bu bana," dedi Isaac, "sana söylemem gereken başka bir şey daha olduğunu hatırlattı."

Hepsini birden söylemedi. Bunu düşünürken şişmiş dili kelimeler olmadan güçsüzce hareket etti. Sonunda söyledi.

"Bunu düşündüm--kütüphane meselesi. Ve yaptığım şeyin
yanlış olduğunu görmeye yönlendirildim. Yanlış, yani, Tanrı'nın gözünde."

Kurtulamadığı bir his vardı, bu his içinde hala
üstün derecede doğru sayılabilirdi.

"Ve sen ne yaptın--"

"Ah, ne yaptığımı boş ver. _Bu_ sorun değil."

"Doğru ve Hıristiyanca olanı yaptın."

"Öyle mi yaptım? Neden yaptığımı bilmediğimden eminim."

"Ah--eğer bunu Tanrı aşkına yapsaydın, şüphesiz
onun için daha hoş olurdu. "

"Bunu Tanrı aşkı için yapmadığımı biliyorsun."

"Bunu kadın aşkı için mi yaptın? Sonuçta o zaman haklıydım."

Isaac, Keith'in tüm itibarı
nedeniyle neşeli bir şekilde teselli buldu. Tavrı, olayın ciddiyetini ortadan kaldırdı;
ama itirafın acı dolu yolunu kesinlikle yumuşattı.

"Evet, öyle. Bayan Harden olmasaydı sanırım bunu hiç yapmazdım."

Bunu çok basit bir şekilde söyledi; ancak dinin tüm muhteşem tesellileri Isaac'a daha fazla huzur veremezdi. Onunla Keith arasındaki doğruluk dengesi biraz daha eşitti. Keith'in yaptığı gibi, bedenen asla günah işlememişti. Bedeninde yaptığı
işlerin hesabını en sonunda çok küçük bir şekilde verecekti.

"Ve görüyorsun ki, _ondan_ hiçbir şey alamadın."

Sesinde belli bir memnuniyet vardı. Keith'in arzuladığı kadınla evlenememesinde ilahi hoşnutsuzluğun bir işaretini gördü.

"Ve eğer o parayı toplayabilseydim--"

Bunu kastetmişti--bunu kastetmişti. Tanrı'nın ellerinde tutulan denge artık sabit duruyordu.

"Ne kadar?" diye sordu Keith; çünkü şöyle düşündü, "Belki de o payı sadece benim hatırım için tutuyordur; ve eğer şimdi vazgeçeceğimi bilseydi, gerçekten--"

"Faiziyle birlikte dört bin dokuz," dedi Isaac.

"Sence Keith, beş dolara satılır mıydı?"

"Evet, bence çok olası."

"Ah!" Isaac yüzünü oğlundan çevirdi. İç çekişi derin, sonsuz bir pişmanlığı ifade ediyordu.

BÖLÜM LXIII

Yirmi beşinde Isaac Rickman Ilford'daki villasında ölü yatıyordu. Keith'in ziyaretinden iki gün sonra ikinci ve daha korkunç bir felç geçirdi; ve bundan kurtulamadı. Düğün, Keith babasının işlerini
kapatmayı başarana kadar belirsiz bir süre ertelendi.

Beklediğinden daha az ilgili oldukları ortaya çıktı. Isaac
iflas ederek ölmekten kurtulmuştu. Ağır bir ipotek, Strand'daki Rickman'ı Pilkington'ın eline teslim etmesine rağmen, Şehir evi Isaac'in söylediği gibi sadece sağlam değil, aynı zamanda oldukça gelişen bir durumdaydı. Kör ama tamamen yararlı bir içgüdü, servetinin ilk yapıldığı o daha mütevazı ve daha karanlık dükkana tutunmasını sağlamıştı; ve
Konformist olmayan nüfus arasında muazzam himayesi olan
Rickman's in the City ticarette yüksek ve onurlu bir konuma sahipti. Kârların büyük kısmı, sermayenin baş sahibi olarak kitapçının dul eşine gitmek zorundaydı; yine de, oğluna yerleşen ince ortaklık, bozulmadan korunur ve dikkatlice yönetilirse, zamanla Keith'in gelirine çok rahat bir
ek sağlayacaktı. Isaac
yaşasaydı, işleri (kendisi açısından) kolayca halledilebilirdi. Ancak oğlu ve varisi için çok ciddi şekilde
karmaşık oldukları ortaya çıktı.

Çünkü Keith, sadece babasının mirasının değil, aynı zamanda Isaac'in ödenmemiş bıraktığı o çok önemli şeref borcunun da varisiydi. Harden kütüphanesi, üstün entelektüel kibrin sembolü, sanki
sonsuza dek kurtarılma zorunluluğu içinde olmaya mahkûm gibi görünüyordu. Düne kadar Keith'in aklına onu kurtarmanın kaderi olabileceği gelmemişti.
Dün zihninin bu olasılıkla oyalanmasına izin vermeyi reddetmişti;
bugünse bu, tefekkürünün en uygun konusu haline gelmişti.

Bu şey, yapılmasından daha kolay kavranıyordu. Edebi geliri, toplamda, yılda yaklaşık üç yüz elli dolardı, ancak
kaynakları kesinlikle güvenli değildi. _Metropolis_ veya _The Planet_ her an sona erebilirdi. Ve evliliği vardı. Ertelenmişti; ancak sadece birkaç haftalığına. Sadece yüz elli pound hazır parası vardı; geri kalanı Ealing'deki küçük ev tarafından yutulmuştu. Mirasından vazgeçmediği sürece Harden kütüphanesini kurtarması imkansızdı; ki bu da sonuçta onun tek
güvenli ve yok olmaz gelir kaynağıydı. Yine de bu konuda en ufak
tereddüdü yoktu. Ne o ne de Flossie evlenmeyi kabul ettiklerinde bunu hesaba katmamışlardı ve şimdi de bunu
düşünmeyecekti.

İlk adım basit çıktı. Bayan Rickman'ın onu satın almaya itirazı yoktu. Aksine, son derece pervasız ve rahatsız edici bir ortaktan kurtulduğu için minnettardı. Ancak ticaretin şu anki durumunda onun payının dört binden fazla olduğunu tahmin etmek imkansızdı. Bu anaparayı kapsıyordu; ancak Isaac iki yıldan fazla bir süredir faiz ödememişti; ve bu faizi Keith ödemek zorunda kalacaktı.
Dört bin güvenliydi ve Pilkington ona yedi yüz elliyi toplaması için üç yıl vermişti, ancak üç yüz ellilik bir gelirle bunu yapmak o kadar kolay değildi. Üç yılda kolay değildi; ve evlenirse herhangi bir yılda imkansızdı. Mümkündü, evet, sadece mümkündü, eğer evliliği parayı toplayabileceği zamana kadar ertelenirse. Parlak bir şans eseri süreyi beklenmedik şekilde kısaltabilirdi; ama üç yıl
verilmeli. _Metropolis_ ve _The Planet_ kesinlikle üç yıl daha iyi durumdaydı. Diğer alternatif, yükümlülüğü reddetmek, bir an bile aklına gelmedi. Bu borç ödenene kadar babasının parasından bir şiline bile dokunamazdı.

Şerefinin ondan ne talep ettiği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Ama
Flossie bunu nasıl karşılayacaktı? En kötüsü, eğer beklemek istemiyorsa nişanlarını bozma seçeneğini ona (yine şerefi için) vermek zorunda olmasıydı. Ve aralarında geçen her şeyden sonra, onun bahanesinden memnun olmadığına onu ikna etmek o kadar kolay olmayabilirdi; çünkü kendisi de inançtan çok uzaktı. Yine de çok
zekiydi; ve evlilikleri ertelenmek zorunda kalırsa bunun onun hatası olmadığını görecekti. Durum kaçınılmazdı ve kişisel değildi ve bu nedenle birileri için zor olacaktı. Flossie için özellikle zor olduğunu kabul etti. Flossie işsiz olsaydı daha da zor olurdu; ancak Flossie, karakteristik bir ihtiyatla, düğününün arifesine kadar görevinde kalmış ve gecikmenin gerekliliğini önceden gördüğünde geri dönmeyi başarmıştı. Aksi takdirde, tekrar bağımsız olana kadar ona bakmakta ısrar etmek zorunda kalacaktı; bu da işleri gerçekten korkunç bir şekilde karmaşıklaştıracaktı. Tüm bunları Flossie'ye açıklamak yeterince korkunçtu. Flossie'ye son kez bir şeyleri açıkladığında (çünkü açıklamıştı) sonuç tam olarak mutlu olmamıştı. Ancak sonra işler çok farklı olmuştu ve bir kadının bundan daha makul bir kızgınlık nedeni olamayacağını en büyük pişmanlıkla kabul etmek zorunda kalmıştı. Artık her şey bitmişti. O açıklamada her şeyi açıklamışlardı. Birlikte yaşayacakları hayatın etrafında tek bir illüzyon ipliği bile bırakmamışlardı. Kendilerini ve birbirlerini oldukları gibi kabul ettiler. Ve ikisi için de daha parlak bir
umut olmadığında, bu kabulde yüksek bir bilgelik vardı.

Eğer Flossie ile ilişkilerinde bir coşku eksikliği varsa,
en azından bundan sonra sakin olacaktı. Onun yargısına göre, onun mizacı esasen sakindi, hatta ilgisizdi. Tombul küçük hanımda, sürtüşmeye karşı bir güvenlik olacak yumuşak bir pürüzsüzlük vardı. Anlama konusunda pek iyi değildi; ama hepsini bir araya getirdiğimizde, şimdi onu iki hafta önce olduğundan çok daha iyi anlama pozisyonundaydı. Ayrıca, sonuçta bu basit bir rakam meselesiydi; ve Flossie'nin rakamlara karşı tutumu, kendisininkinden farklı olarak, tutkudan tamamen etkilenmemişti. O, mantıklı, pratik görüşü benimseyecekti.

Flossie'nin benimsediği tam olarak mantıklı, pratik görüştü. Ama
tutku yeteneklerini yine yanlış değerlendirmişti.

Flossie'nin ruh halinin ve zamanının en uygun olduğu zamanı, takdir yetkisiyle seçti. Zaman pazar akşamıydı, yer Regent's Park'tı, Flossie'nin ruh hali nazik ve çekingendi. Babasının ölümünden beri ona karşı çok nazikti ve ona birçok dikkatli küçük ilgi göstermişti, ona karşı kendi eksikliklerinin kalıcı hissi ile son derece dokunaklı bulmuştu. Ona bir şekilde farklı bir kadın gibi görünüyordu, belki de eskisi kadar güzel değildi ama daha nazikti. Tuvaletin aldatıcı bir etkisinin
aldatıcısına kapılmış olabilirdi, çünkü Flossie siyah giymişti. Yas tutmanın uygunluğunu Miss Bishop ile konuşmuştu ve bugün ilk kez onu giydi, sevgilisinin kederinde onunla bir olduğunun kendi hassas imasıyla karışık hoş bir ciddiyet havasıyla. Siyahın ona yakışmadığını henüz keşfetmemişti, bu da ruh halini
öldürebilirdi.

Broad Walk'taki çiçekler neşeliydi, Flossie de neşeli olmaya çalıştı;
ve güzelliklerine hayran kalması için onu çağırdılar. Birlikte krizantem yatağının mazgalındaki bir sandalyeye oturdular. Flossie her şeyle ilgileniyordu, krizantemlerle, havayla ve yoldan geçenlerle - özellikle de aile gruplarıyla ilgilendiğini fark etti. Erkeklere huzursuzca
ve kadınlara kıskançlıkla bakan siyah gözleri, çocukların üzerine yavaşça, mutlu ve sakin bir şekilde indi. Zavallı Flossie. Uzun zaman önce onun kalbini keşfetmişti. Onu memnun etmek için elinden geleni yaptı; oturmasını söylediğinde oturdu, ona bakmasını söylediğinde baktı ve artık alıştığı
üzüntü tavrına geri döndü. Küçük bir kız çocuğu oyun oynayarak yanından geçti; dizlerinin önünde durdu ve eliyle dizlerine dokundu ve küçük vücudunu onlara sürttü, zevkten kıkırdadı.

"Sevgili küçük akar," dedi Flossie; "Seni çok beğenmiş, Keith." Siyah peçesinin altında yüzü yumuşak ve utangaçtı ve ona baktığında kızardı. Adam başını çevirdi. Flossie'nin gözlerindeki o bakışı, ona söyleyeceklerini düşündüğünde göremedi. Yaşam sevincini ondan biraz daha uzaklaştıracaktı; kadınının şefkatli, silinmez umudunu geciktirmek için.

Bunu yapmanın zamanı ya da yeri değildi. Ayağa kalktılar ve
yürümeye devam ettiler, açık Parka döndüler. Ve orada, St. John's Wood'a giden patikanın yanındaki
yalnız bir ağacın altında otururken, ona nazikçe
konuştu.

"Flossie," dedi, "sana duymak istemeyebileceğin bir şey söyleyeceğim."

Küçük ayakkabılarının ucuyla çimenlerdeki yıpranmış bir yeri
sürmenin ötesinde hiçbir heyecan belirtisi göstermedi. "Peki," dedi, takdire şayan bir sabır çabasıyla, "şimdi ne oldu?"

"Yani yeterince olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Gerçekten tatsız bir şeyse, Tanrı aşkına,
konuşup bitirelim."

"Haklısın, Flossie. Çok üzgünüm ama korkarım ki
iki yıl, belki üç yıl daha evlenemeyeceğiz."

"Neden olmasın?" Siyah gözleri yumuşak peçesinin altından ona
kin dolu bir bakış fırlattı.

"Babamın ölümü benim için bir fark yarattı."

Dudakları gerildi ve burun deliklerinden keskin ama duyulamayan bir nefes aldı. Babasının ölümünden sonra mali durumunda herhangi bir iyileşme aramadığını varsayarak yanılmıştı. Aksine, uzlaşmalarını bilerek ve Strand'daki Rickman'ın etkileyici
görünümüne aldanarak, gelirinde çok
önemli bir artışa güvenmişti.

"Keith, sana hiçbir şey bırakmadığını mı söylemek istiyorsun?"

Yumuşakça güldü - çoğu insanın ciddi kalmayı makul göreceği durumlarda yaptığı tatsız bir şekilde.

"Bana bir şey _bıraktı_. Kötü bir borç."

"Onun kötü borçlarıyla senin ne işin var? Kimse gelip onları
ödeyemez." Duraksadı. Korkunç bir düşünce geldi aklına.
"Yapabilirler mi? Yapabileceklerini mi söylemek istiyorsun?"

Başını salladı ve o korkunç neşesiyle mücadele etti.

"Keith! Ne yaptın? Kesinlikle hiçbir faturayı
desteklemiyorsundur?"

Bu sefer, olayın tam anlamıyla sefaletinden ötürü düpedüz güldü.

"Hayır, aman Tanrım, hayır. En azından senin anladığın anlamda değil. "

"Başka bir anlamı _yok_. Ya yaptın ya da yapmadın; ve sanırım
hangisi olduğunu bana söyleyebilirsin."

"Bu o kadar basit değil canım. Onun faturalarını desteklemedim, anlıyor musun,
ama _onu_ destekledim.'

"Seni sorumlu tutabilirler mi? Bunu siyah beyaz mı yazdılar?"

"Kimse beni sorumlu tutamaz, kendimden başka. Buna namus borcu derler, Flossie. Bu borçlar her zaman siyah beyaz olmaz."

"Neden açık konuşamıyorsun? Gerçekten ne demek istediğini anlayamıyorum."

"Anlayamıyor musun? Açıklamaya çalışacağım. Bir namus borcu, sevgili Kunduz,
ödenmeyen her kim olursa olsun ödenmesi gereken bir borçtur."

"Bu konuda çok onurlusun," dedi.

Kunduz'un anlamasını sağlamak mümkün müydü? O, ona durumun ufak bir taslağını verdi; ve Beaver'ın zekasında herhangi bir kusur olduğundan gerçekten şikayet edemezdi. Çünkü, ustaca bir çapraz sorgu sayesinde, Beaver'ın kendisinden saklamak
istediği
tüm ayrıntılara kendisi sahip olmuştu. Son büyük
açıklamalarından sonra aralarında Lucia Harden isminin bir daha asla herhangi bir tartışmada geçmeyeceği konusunda zımni bir anlaşmadan daha fazlası olmuştu; ve o da bu ismi vermeyecekti. Ancak, o, bunu onun sessizliğinden kolayca çıkardı.

"Bana hanımın ismini söylemene gerek yok," dedi.

"Kesinlikle gerek yok. İsmin bununla hiçbir ilgisi yok."

"Ah, öyle değil mi? Bunu onun dışında herhangi biri için
böyle bir şeye kalkışacağına beni inandıramazsın."

"İsteyip istememem onur meselesini etkilemiyor."

"Orada nereden geldiğini göremiyorum."

"Eğer görmüyorsan, seni görmeye zorlayamam."

"Orada nereden geldiğini görmediğimi söyledim. Senin kadar
onurlu olanın ne olduğunu ben de biliyorum, ama sanırım benim düşüncelerim seninle
uyuşmuyordur."

"Aman Tanrım, onlar bunu yapmasalardı şaşırmazdım!"

"Bak buraya, Keith. Baban öldüğünde Bayan Harden'a o parayı ödemeye dair bir söz verdin mi?"

"Elbette vermedim--Nasıl verebilirdim? Bana böyle bir şey
yapmama izin verir miydi sence?"

"Ne yapmana izin vermeyeceğini bilmiyorum. Her neyse, ona hiçbir söz
vermedin. Bana verdiğin sözleri ve vaatleri
düşün."

"Onları düşünüyorum. Bunlardan birini bozdum mu?"

"Henüz bozduğunu söylemiyorum; ama istiyorsun."

"Ben istemiyorum--Onları kırmayacağım, kutsanmış olanların her birini saklayacağım, eğer bana biraz zaman verirsen."

"Sana zaman mı vermek? Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Bu, geri dönüp
geçimimi kazanmam gerektiği anlamına geliyor. Senin umurunda olmadan, ben düşene kadar köle gibi çalışabilirim--sen gidip
tüm o parayı başka bir kadına harcarken. Ve bunu yapman için sana
zaman vereceğim!"

"Beni beklemeni istemeyeceğim. Eğer istersen seni nişanından
kurtarmaya tamamen hazırım. Bu sana adil görünüyor."

"Benim için neyin adil olduğuna çok önem veriyorsun, değil mi? Ekmeğimi ağzımdan alıp ona
vereceğine inanıyorum."

"Eğer onun ekmeği olsaydı, yapardım, Flossie. O para sana veya bana ait değil; Bayan Harden'a ait."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Flossie, "her şey ona ait. Eminim
bana bunu söylemiştin."

"Kesinlikle sana böyle düşünme hakkı verdim. Ama bunun bununla hiçbir ilgisi yok; ve bunu kendi haline bırakacağımız konusunda anlaşmıştık,
değil mi?"

"Bunu tekrar gündeme getiren ben değildim, sendin; ve bunun bununla
her ilgisi var. Bayan Harden olmasaydı, böyle davranmazdın ve
orada oturup onurlu olan şeylerden
bahsetmezdin."

"Çok iyi olabilir. Ama senin düşündüğün gibi bir anlamı yok. Bayan Harden'ı tanımadan önce onurlu olan şeyleri pek bilmediğim veya umursamadığım anlamına geliyor. Bana umursamayı öğretti. Onu tanımadan önce düzgün bir kadınla konuşmaya uygun değildim. Beni düzgün biri yaptı."

"Bunu yapmak için seninle gecenin yarısını mı geçirdi?".

Zavallı bir sabırsızlık hareketi yaptı.

"Bana söylemene gerek yok. Onu görebiliyorum."

"Göremezsin. O, sadece olduğu gibi davranarak bunu başardı. Eğer
bir şeyi doğru yapmayı başarırsam, senin dediğin gibi, bu onun sayesinde olacak. Ama bu onun için olacağı anlamına gelmez. Arada büyük bir fark var."

"Ben göremiyorum."

"Görmeye çalışmalısın. Sana söylemediğim bir şey var
o lanet para. Onu kaybettiği için içeri alan bendim. Bu beni
heyecanlandırmaya yetmiyor mu?"

"Onunla ilgili konularda her zaman hevesliydin."

"Bak, Flossie, bu tür şeylerden vazgeçeceğini
düşünüyordum?"

"Onu bırakacağını düşündüğümde ben de öyleydim. Öyle görünmüyor."

"Sevgili çocuğum, hiç sahip olmadığım veya sahip olamadığım bir şeyden nasıl vazgeçebilirim?"

"Peki, fikrinden vazgeçecek misin?"

"Hayır, vazgeçmeyeceğim. Ama ya beni bırakabilirsin ya da dediğim gibi beni bekleyebilirsin. Ama benimle evlenirsen, benimle ve fikrimle de evlenmek zorundasın. Benim
fikrimi beğenmiyorsun; ama bu senin benden hoşlanmaman için bir sebep değil."

"Beni senden hoşlanmam için pek çaba sarf etmiyorsun."

"Bildiğim tüm çabaları sarf ediyorum. Ama benden hoşlanman veya hoşlanmaman
beni biraz olsun değiştirmeyecek. Beni olduğum gibi kabul etmek zorundasın."

Ona baktığında sonunda başa çıkması gereken adamın
yenilmez doğasını fark etti. Ve yine de o, kendi
görünüşüyle ​​bile değişmez değildi. Onu tüm bilgisinden mahrum bırakan birini tanıyordu.

"Hadi," dedi, "asla değişmediğini söyleme."

"Ben söylemiyorum. Bu olasılığı da hesaba katmalısın."

"Bana öyle geliyor ki birçok şeyi hesaba katmalıyım."

"Gerçekten de kattın."

"Peki, bütün gece burada mı oturacağız?"

"Hazırım."

Sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünen düz yolda sessizce geri yürüdüler. Flossie bir fikirle yarı yolda durdu.

"Aklına gelmeyen bir şey var. Evle ne yapacaksın? Ve tüm o mobilyalarla?"

"Birilerine bırak. Sorun değil, Beaver. Ev ve mobilyalar kaçıp gidemez."

"Hayır, ama bir daha asla aynı olmayacaklar."

Hiçbir şey bir daha asla aynı olmayacaktı; bu açıktı. Broad Walk'taki çiçekler hala neşeliydi ve çocuklar biraz daha uykulu olsalar da hala sevimliydiler; ama Flossie geçerken onlara bakmak için dönmedi. Onlara, herhangi bir şeye, bir daha zevkle bakacak mıydı? Hayatı çok zorlaştırmıştı, bu zavallı çocuğa karşı çok acımasızdı; sonuçta onu korumaya ve bakmaya söz vermişti.

"Diyorum ki, sevgili Kunduz, senin için _şansızlık_."

Bakış ve ton çoğu kadını yumuşatırdı, en azından şimdilik; ama Kunduz amansız kaldı.

"Senin için kolaylaştırmaya çalışacağım. Deli gibi çalışacağım. Zamanı kısaltmak için her şeyi yapacağım."

"Zamanı kısaltmak mı? Kaç yıl beklememi istediğini bilmiyorsun."

"Senden beklemeni istemiyorum. Senden seçim yapmanı istiyorum."

"Şimdi yapmamı mı istiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle hayır." Aslında seçim yapmaya uygun bir ruh halinde değildi; ve o da onun kararını etkilemeyecekti. Onu zorlu bir
istikrarlılığa zorlamak alçakçaydı; reddetmesini hızlandırmak daha da alçakçaydı.
"Düşünmelisin. Biliyorsun, aklını buna verdiğinde yapabilirsin."

Eve giden yolun geri kalanında aklını buna vermiş gibi görünüyordu;
ve sessizliği onu da düşünmek için özgür bıraktı. Sonuçta, ne
yapmıştı? Ondan beklemesini istememişti, ama ya isteseydi? Birçok
erkek onları seven kadından da aynı şeyi ister. Bazı erkekler sevdikleri kadından daha fazlasını ister. Sır buydu. Eğer onu sevseydi, bunu
rahat bir vicdanla isteyebilirdi.

BÖLÜM LXIV

Flossie kararını vermek konusunda hiç acele etmiyordu. Keith ondan kendisine zaman vermesini
istediyse, ona da zaman vermesi adil olurdu ve zaten kararını verdiğinden, zaman onun için
engel olamazdı. Böylece günler ve haftalar geçmişti ve ona kararının hiçbir ipucunu iletememişti.

O pazar akşamı, yatak odasının tenhalığında, Flossie kendi kendine büyük bir
hata yaptığını söyledi. Tedbir ve öngörü
hepsi yolundaydı, ama bu sefer aşırı tedbir
yüzünden hata yapmıştı. Bağımsızlığını sağlayan göreve bağlı kalarak en güçlü savunma hattını kırmıştı. Keşke en kritik anda bundan vazgeçme cesaretini gösterseydi, Keith ile olan mücadelesinde çok daha iyi bir şansa sahip olurdu. O zaman, iki yıl önce bu kadar belirgin bir başarı elde ettiğinde yaptığı gibi, onun acımasına başvurabilirdi, çünkü başvurunun sonucu onu şiddetle konuya getirmek olmuştu. Şövalye bir adamla mücadele ederken bir kadının en güçlü savunmasının savunmasızlığı olduğunu bilecek kadar akıllıydı. Saf soyut onurun Keith'in davranışının tek ve en yüce nedeni olduğuna veya olabileceğine inanamasa da, ona "Seninle evlenmek için iyi bir fırsat yarattım" diyebilseydi, şövalyeliğinin bu argümana karşı dayanamayacağını hissetti. Ancak Flossie asla hata yapmadı. O, tam bir diplomattı. Bu nedenle, görünüşler aleyhine olsa da,
şimdi gerçekten de bunu yapmamış olduğunu ve başlangıçtaki ilhamının doğru olduğunu varsaymak mantıklıydı. O kadar incelikli, o kadar ileri bir öngörüydü ki,
sıradan hesaplama süreçlerini geride bıraktı ve
sonradan daha derin bir gücün,
masum zekayı kendi temel içgüdülerinin hizmetine zorlayan alt ruhun gizemli önderliği olarak ortaya çıktı.
Bu zorlanmaya en itaatkar şekilde boyun eğen insanların şanslı olduğu söylenir.

Fakat Flossie'nin şanslı olduğu henüz ne kendisi ne de Tavistock Place'deki diğer pansiyonerler için belli değildi. Sorununu
onlardan hiçbirine anlatmamıştı. Bütün bunlar bunun için fazlasıyla
aşağılayıcıydı. Kendisiyle evlenmek için çok az sabırsızlık gösteren bir adamla nişanlanmaktan, bir ev alıp döşedikten sonra içinde yaşayamamaktan, tebrikler ve düğün hediyeleri almaktan bahsetmiyorum bile, bunların hepsi erken olduğu kanıtlandı, yatak odasının şu anda çeyizle dolu olduğunu bilmek ve herkesin bildiğini hissetmek, ister giysin ister iki yıl saklasın, onu eşit derecede gülünç hale getirecekti, gerçekten de her genç hanım için çok zor bir durumdu ve doğası bu tür düşüncelere karşı son derece hassas olan Flossie için işkenceydi. Ama sonuçta bunlar maddi ve dışsal şeylerdi; Flossie'nin acısının en kötüsü ruhundaydı. Bayan Harden'ın ortaya çıkmasından önce, Flossie için son iki yıl pansiyonda muhteşem bir zafer alayıyla geçmişti. O, iki yıldır Bayan Downey'nin yenilmez kahramanıydı, genç kahramanını iki yıl boyunca arabasının tekerleklerinde sürüklemişti, Ada Bishop'un kalbini kıskançlıkla, Bay Soper'ın ve Bay Spinks'in kalbini ise iki yıl boyunca kıskançlık ve ızdırapla doldurmuştu; ve şimdi tüm bu insanlar ona acıyordu ve ona tepeden bakıyorlardı çünkü o çok garip bir şekilde muamele görmüştü; ve bu zavallı Flossie için daha da dayanılmazdı. Her birinin ne söylediğini gayet iyi biliyordu. Ada Bishop'un onun yerinde olmadığı için Tanrı'ya şükrettiğini; Bayan Bramble'ın ondan ısrarla "o zavallı genç şey" diye bahsettiğini; Bayan Downey'nin hangisine daha çok acıdığını, ona mı yoksa zavallı Bay Rickman'a mı acıdığını bilmiyordu. Zavallı Bay Rickman'dı, isterseniz öyle düşünün çünkü onunla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş olduğu düşünülüyordu. Bayan Roots'un Keith'i nişanına bağlı tutmasının tamamen kendi hatası olduğunu iddia ettiğini; Bay Partridge'in kızların neden evlenmek için bu kadar acele ettiğini merak ettiğini; ve Bay Soper'ın güvenebileceğiniz genç bir adamla birlikte olmakla büyük bir hata yaptığını söylediğini biliyordu. Ve tüm bunların yükü, Flossie'nin kendini aptal durumuna düşürmüş ve aptal durumuna düşürülmüş olmasıydı. Bu yüzden, tüm bunların sebebi olan adama karşı küçük kalbinde çok acı hissediyordu; ve Keith Rickman'ı hemen terk etmediyse, bunun nedeni Flossie'nin o an için aslında aptal olmamasıydı. Ama pansiyonda Flossie'nin veya başka birinin henüz bilmediği
bir kişi vardı; kendisi tarafından tamamen bilinip bilinmediği şüpheliydi; çünkü Bay Spinks, onurun bu konuda
mükemmel bir suskunluğa bağlı olduğunu düşünüyordu. Flossie ve arkadaşının aşk ilişkilerinin her aşamasını
nefes nefese bir endişeyle takip etmişti. Bayan Harden'ın şaşırtıcı gelişinde kendisini alçak ve gizli bir coşkunun ele geçirdiğini inkar edemezdi; çünkü aşk onu
doğaüstü bir şekilde keskinleştirmişti ve gerçeğin gizemli imalarıyla
ziyaret ediyordu. Bu ziyaretleri teşvik etmiyordu. Bayan Harden gittiğinde Flossie'nin hatırına sevindiğine kendini ikna etmeye
çalışmıştı; Rickets ile hanımefendi arasında ne olduysa, hiçbir şeye dönüşmediğinde; düğün günü
sabit, sarsılmaz bir şekilde sabit kaldığında. Ama hiç de sevinmemişti. Aksine, korkunç acılar çekmişti ve sonraki gecikmeyi acısının acımasız bir uzaması olarak hissetmişti. Kaderin cilvesi olarak, ölümcül yirmi beşinden kısa bir süre önce, Bay Spinks amcasının işine ortak yapılmıştı ve şimdi Rickman'ınkinden sadece miktar olarak değil, güvenlik olarak da daha üstün bir gelir elde ediyordu. Eğer bir şey
üzüntüsünü artırabilirse, o da buydu. Şimdiye kadarki tek tesellisi, sonuçta Rickman Flossie ile evlenirse, çünkü onunla
evlenecek durumda değildi,
uzun vadede aynı şeye varacaktı. Şimdi kendini o rahatlık kaynağından yılda dört yüz sterlinle kesilmiş olarak görüyordu ve yükseliş umutları vardı. Açıkça imkansız olandan vazgeçebilirdi; ancak o enkarnasyonun o pembe şafağında
rüyası her zamankinden daha arzu edilir görünüyordu. Bay Spinks'in hayal gücü evlilik fikriyle karşılaştığında, başka bir şekilde bakmaya çalışmıştı. Evlilik uzak ve ulaşılamazdı, Bay Spinks'in hayal gücünü nispeten huzurlu bırakmıştı; ancak olasılık sınırlarına
getirildiğinde cazibesi sadece çıldırtıcıydı. Ve şimdi, onu daha da yakınlaştırarak, başka bir yöne bakmanın imkansız olduğu kadar yakınlaştırarak,
Rickman ile Beaver'ı arasında bir yanlış anlaşılma olduğuna dair rahatsız edici
öneriler geldi. Pansiyon, tek bildiği şey,
Rickman'ın zorluklar içinde olması ve şu anda
evlenemeyecek durumda olması nedeniyle
düğün ertelendiğiydi. Spinks, Rickman'ın tuhaf
davranışı ve Flossie'nin tavrındaki çok gizemli ve tedirgin edici değişiklik olmasaydı, bu açıklamayı yeterli olarak kabul ederdi. Yaşlı Rickets korkunç yalnızlığına geri dönmüştü. Yemek masasından tamamen
uzaklaşmıştı. Onunla
merdivenlerde karşılaştığınızda iletişimsiz ve kasvetliydi; ve ondan ne yapmasını
isteseniz onu
yapmak için çok meşguldü. Zavallı Flossie'ye olan tek ilgisi, onu Pazar öğleden sonraları Park'ta ara sıra havalandırmaya götürmekti. Spinks, onlarla orada yan yana üzgün bir şekilde yürürken karşılaşmıştı. Flossie, nezaket gereği, yanından geçerken küçük bir sohbet ederdi; ancak Rickman her zaman yenilmez bir kararlılığın kapalı ağzına ve sabit gözlerine sahipti.

Razors'ın bu kadar kararlı olduğu şey neydi? Flossie ile evlenmek mi? Yoksa
onunla evlenmemek mi? Zavallı Spinks'i sabahtan akşama, daha doğrusu geceden sabaha kadar tedirgin eden soru buydu. En kötüsü, dertlerinin doğasının onu onurlu bir kişi olarak bunları kendine saklamaya zorlamasıydı.

Ancak o zeki hanımın, Bayan Roots'un gözlerinden uzun süre saklanabilecek hiçbir sır yoktu; ve talihsiz gence onun sempatisini
duyduğunu iletmek için en nazik şekilde bir yol bulmuştu. Şerefine bağlı olan Spinks, acısını ifşa ederken hiçbir kelime kullanmamıştı; ancak söylenmeyen sırları o kadar ileri gitmişti ki Bayan Roots sonunda "açık mı kapalı mı" olduğunu öğrenmenin daha iyi olabileceğini söylemeye izin verdi.

"Ama," dedi zavallı Spinks, "bu Rickman'a karşı adil olur muydu?"

"Sanırım öyle," dedi hanımefendi, daha az kurnazca olsaydı tatlı olacak bir gülümsemeyle. "Unutmayın, ben onların sırlarına dahil değilim;
ama bundan gerçekten korkmanıza gerek olmadığına inanıyorum."

"Evet. Ama Tanrı aşkına bunu nasıl öğrenebilirim? Ona soramam ve
ona da soramam."

"Neden onlara soramıyorsunuz?"

Spinks nedenini söyleyemedi; ama inceliği her iki yoldan da
çekildi, çünkü bir şekilde haksızdı. Ayrıca Bayan
Roots'un tavsiyesine güvenmiyordu, çünkü Flossie'ye karşı nazik olmamıştı.

"Aman Tanrım," dedi Spinks, "ne kadar da berbat bir karmaşanın içindeyim!" Bunu kendi kendine söyledi; çünkü Bayan Roots'la artık konuşmamaya karar vermişti.

Rickman'ın Flossie'yi ellerinin üstüne
atması gibi korkunç bir meşguliyet olmasaydı daha iyi dayanabilirdi. Genel nezaket gereği akşam yemeği masasında onunla konuşmak zorundaydı. Ama daha sonra oturma odasında ona
çektiği şey (kesinlikle) centilmenlikti. (Zavallı
Flossie) Bayan Roots'un kurnazlığından, Bay Soper'ın küstahlığından ve diğer pansiyonerlerin acı dolu sempatisinden korunmalıydı. Dünyanın en iyi ve en asil niyetleriyle, Bay Spinks her gece o kasvetli atmosfere iner ve orada ölümsüz neşesini serbest bırakırdı.

İlişkileri tamamen komik bir zeminde tutulabildiği sürece oldukça güvende olduğunu biliyordu; ancak Flossie'nin tavrı (daha önce hiç ima etmediği bir şekilde) onun ciddi tarafını artık fark ettiğini ve tercih ettiğini ima ediyordu; ve esprili Spinks'in ciddiye alınmaktan daha fazla gurur duyduğu bir yol yoktu. Bazı geceler oturma odasını kendilerine ayırıyorlardı, ancak Bay Partridge'in sandalyesinde uyuklayan zararsız varlığı hariç; ve sonra,
Flossie'nin, onu destekleyemeyecek kadar küçük bir
ağzında nazik bir gülümsemeyi tutmaya çabaladığını görmek; onun çabayı bırakıp aniden
ciddileştiğini görmek; onun ciddiyetini gizlemek için başka bir kadının aldığı tüm
önlemlerle birlikte yüzünü çevirdiğini görmek; onun
orada, Bay Partridge'in uykusundaki dikkat dağıtıcı davranışlarından kesinlikle etkilenmeden oturduğunu görmek, Bay Spinks için son derece rahatsız ediciydi.

"Eminim," dedi Flossie bir gece (Rickman'la Park'taki sahneden neredeyse üç hafta sonraydı), "Neden bu kadar çok güldüğümüzü bilmediğimden eminim. Görebildiğim kadarıyla gülünecek bir şey yok."

Spinks, Byron'ın tarzında, eğer gülüyorsa, ağlamamak için olduğunu söyleyebilirdi; ama kendini tuttu; ve tek söylediği, "Senin şaka yaptığını görmek hoşuma gidiyor." oldu.

"Eh, beni ağlarken gördüğünü söyleyemezsin."

"Hayır, görmedim. Bunu görmek istemezdim, Flossie. Ve seni ağlatan kişi olmak istemezdim."

"Sen istemez miydin?" Flossie mendilini küçük burnuna götürdü ve mendilin köşesinin altından gizli bir gülümsemenin ucu belirdi.

"Hayır," dedi Spinks basitçe, "Yapmazdım." Bayan Roots'u düşünüyordu.
Rickman'ın kötü davranışları teorisi hiç aklına gelmemişti.
"Dahası, hiçbir iyi insanın bunu yapacağını sanmıyorum."

"Yapmıyor musun?"

"Hayır. Gerçekten iyi bir insan değil."

"Genellikle," dedi Flossie tatlı bir şekilde düşünceli bir şekilde, "seni en çok ağlatabilen
tanıdığın en iyi insandır. _Ben_ ağlıyorum diye değil."

"Hayır. Ama birinin seni rahatsız ettiğini görebiliyorum ve sanırım kim olduğunu da tahmin edebiliyorum. Hiçbir şey beni o kişiyle 'beş dakikalık' özel bir sohbet etmekten daha fazla mutlu edemez." Şimdi Bayan Harden'ı düşünüyordu.

"Bunu hayal etmemelisin. İşe yaramaz, biliyorsun; gerçekten de
yaramaz. Bak, bana asla tek kelime etmeyeceğine söz ver."

"Söz vermek yeterince güvenli. Çok fazla
tanışma fırsatı yok."

"Hayır, en kötüsü bu, artık yok. Yine de, her an merdivenlerde veya herhangi bir yerde onunla karşılaşabilirsin. Ve bir şeyler söylemeye
başlarsan onu sadece kızdırırsın."

"Ah, o bir adam, öyle mi?" (_Şimdi_ Soper'ı düşünüyordu.) "_Biliyorum.
Soper'ın kendini nahoş biri yaptığını söyleme."

"O her zaman nahoştur."

"Öyle mi? 'Eaven, eğer onu yakalarsam!"

"Lütfen sessiz olun. O Bay Soper değil."

"Öyle değil mi?"

"Hayır. Nasıl olabilir? Bay Soper'a _iyi_ demiyorsunuz, değil mi?"

Spinks bir an gerçekten sessiz kaldı. "Diyorum ki, Flossie, sen ve
Rickets biraz tartıştınız mı?"

"Bunu neden bilmek istiyorsun? Senin için hiçbir önemi yok."

"Sadece merakımdan değil. Eğer bana ne olduğunu söylersen
sana
yardımcı olabilirim, Floss. Ben
zeki bir adam değilim, ama bu evde eski Razors'ı benim kadar iyi anlayan kimse yok."

"O zaman sen oldukça zeki olmalısın, çünkü onu hiç anlayamıyorum. Sana
bir şey
söyledi mi?"

"Ah hayır, hiçbir şey söylemezdi. Sen bu konulardan
bahsetmezsin, biliyorsun."

"Sana söyleyebileceğini düşündüm."

"Ben mi? Konuşmayı hayal bile edemeyeceği son kişiyim."

"Sizin böyle arkadaş olduğunuzu düşünmüştüm."

"Öyleyiz. Ama görüyorsun ya, Flossie, senden hiç bahsetmiyor."

"Neden olmasın?"

"Bu yüzden. Çünkü biz arkadaşız. Çünkü bunu adil bulmazdı--"

"Kime karşı adil?"

"Elbette bana karşı."

"Neden sana karşı adil olmasın?" Gözleri kapalıydı,
yerde sabitlenmişti. Ona baktığı sürece Spinks kendini
sağlam tutuyordu; ama o tehlikeli silahların aniden geri çekilmesi onu hazırlıksız yakaladı.

"Çünkü benim--Ah, boş ver, bunu söylemeyeceğime yemin etmiştim."

"Söylemedin."

"Hayır, ama görmeni sağladım."

Yakışıklı yüzü aptallığından dolayı dehşetle gerildi.
En ufak bir hissinin bile, Rickman'a karşı son sadakatsizliği olduğunu hissediyordu. Hemen gitmesi gerektiği konusunda belirsiz bir fikri vardı. Ama
gitmek yerine sessizce oturdu, kendi devasalığına o kadar yoğun bir zihinsel bakış
çekti ki, Flossie'nin dikkatini
çekecekti, eğer her zaman görmeseydi.

"Görülecek bir şey varsa," dedi, "görmemem için hiçbir sebep yok."

"Belki de hayır. Yine de, aptalca dilimi tutmam için her türlü sebep var."

"Neden, ne fark eder?"

"Elbette senin için hiçbir fark yaratmaz ve onun için de hiçbir fark yaratmaz--gerçekten--; ama bu düpedüz onursuz bir şey ve bu benim için çok büyük bir fark yaratıyor. Görüyorsun ya,
gidip böyle hissetmem için hiçbir sebebim yok."

"Ah, neyse, duygularına engel olamıyorsun, değil mi?" dedi yumuşak bir sesle. "Herkesin duyguları olabilir--"

"Evet, ama iyi bir adam, bilirsin, herhangi bir duygusu olduğunu belli etmez--en azından, kız o--o--ne demek istediğimi biliyorsun, söylememeliyim--o ve diğer adam pek iyi anlaşamıyorken."

"Ah, o zaman bir fark yaratabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, yaratmıyorum--gerçekten değil. Sadece bu konudaki hissiyatım bu, anlamıyor musun. Bir şekilde çok acımasız görünüyor. Ben olsaydım, jiletler bunu yapmazdı, biliyorsun."

"Ama sen olamazdın."

"Elbette yaratamazdı," dedi zavallı Spinks zayıf bir öfke patlamasıyla; "bu sadece benim ifade etme şeklimdi."

"Ne demek istiyorsun? Ne dediğimi sanıyordun?"

"Ne söylediğinin bir önemi yok. Beni bunun hakkında konuşturuyorsun ve ben de
Yapmayacağımı söyledim."

"Bunu ne zaman söyledin?"

"Çok uzun zaman önce - Rickets bana ilk söylediğinde - ve o-"

"Ah, o mu? O çok uzun zaman önceydi, artık pek önemli değil."

"Ama, çok daha önemli değil mi? Dedin ki"
(tonunda burukluk vardı), "ben olamayacağımı söyledin.
Sanki ben bilmiyormuşum gibi."

"Sen olamayacağını kastetmedim, o şekilde değil. Sadece
sen--yani, sen olsaydın çok farklı
davranırdın demek istedim; ve bu yüzden öyle olacağına inanıyorum."

"Nasıl davranacağımı bilmiyorsun."

"Ama oldukça iyi bir fikrim var." Bu sefer ona doğru baktı ve garip bir şekilde
cesaretlendi.

"Bak, Flossie," dedi ciddiyetle, "biliyorsun ki -az önce söylediğim gibi-
senin için kesinlikle küsmüşümdür. Senin için
yapmayacağım hiçbir şey yok sanırım--aslında, gerçekten neye varmaya çalıştığını bilmiyorum ama eğer konu Razors ile ilgiliyse, eğer senin için
duymak istemiyorum, eğer sakıncası yoksa. Gerçekten adil değil. Görüyorsun ya,
beni çok 'korkunç derecede hassas bir duruma sokuyor."

"Bence sen pek nazik değilsin, Sidney. Beni düşünmüyorsun, ya da
beni ne tür bir duruma soktuğunu. Eminim ki tek bir kelime bile söylemezdim, sadece sen benden her şeyi anlatmamı istedin; anlatmadığını
söylemene gerek yok."

"O zaman, belki de, sana tamir etmende yardım edebileceğimi düşündüm. Ama
yapamazsam, başka bir konu."

"Telafi etmek mi? Denemene izin vereceğimi mi sanıyorsun? Ben
bir şeyleri tamir etmeye inanmıyorum, bir kere kırıldıktan sonra."

"Flossie diyorum, iş oraya gelmedi mi?"

"Başka bir şeye gelemezdi, gidişatına bakılırsa."

"Aman Tanrım"--Spinks kıpkırmızı yüzünü ellerine gömdü. Keşke
bu kadar korkunç bir sevinç hissetmeseydi!

"Bildiğini sanıyordum. Hep bundan bahsetmiyor muyduk?"

"Anlamadım. Ben sadece düşündüm ki--_o_ bana söylemedi, aklınızda bulunsun--sadece bu kadar erken evlenemeyeceği için ertelediğini düşündüm."

"Yılda üç yüz doların evlenmek için yeterli olduğunu düşünmüyor musun?"

"Eh, ben kendim bununla evlenmek istemezdim; eğer düzenli değilse. Kesinlikle haklı, Flossie. Görüyorsun ya, bir adamın düşünmesi gereken tek şey karısı değildir."

"Hayır--sanırım biraz da kendini düşünmesi gerekir."

"Ah, tamam, hayır; eğer iyi bir adamsa, çocuklarını düşünür."

Flossie'nin yüzü de kıpkırmızıydı, düşünceleri Ealing'deki kahverengi evdeki
o mobilyasız odaya uçtu. Keith Rickman'ı gözden kaybediyordu; çünkü Keith Rickman'ın arkasında Sidney Spinks vardı; ve Sidney Spinks'in arkasında da yılmaz Rüya vardı. Bu nedenle Spinks'e bakmadı, ancak Bay Partridge'in
başının tepesine sabit bir şekilde baktı. Spinks tek bir kelimeyle, onurlu çekingenliğinden hesapladığı etkiyi
yok etmişti. Belki de Flossie'nin
düşünceleri o kadar uzağa uçmuştu ki sesi de
çok uzaklardan geliyor gibiydi.

"O zaman evlenmek için ne kadar yeterli olduğunu düşünüyorsun?"

"Ben de dört yüz doların çok altında bir ücretle evlenmek istemem," dedi ihtiyatlı bir şekilde.

"Ve sanırım eğer sende yoksa bir kızın seni beklemesini beklersin sen
başarana kadar herhangi bir zaman?"

"Elbette ki nişanlıysak yapardım. Ama onu tutmaya gücüm yetmediği sürece
hiçbir kıza evlenme teklif etmemeliyim--"

"Sen _sormazdın_, ama--"

"Hayır, ve ben de ona değer verdiğimi belli etmezdim.
Dörtyüzün altında belli etmezdim--kesinlikle."

"Ah," dedi Flossie çok sessizce. Ve Spinks, Rickman'a karşı
yeni bir sadakatsizlik duygusu altında ezildi. Rickman'ı savunması
kendisi için bir yalvarmaya dönüşmüştü. "Ama Razors farklı; çok geçmeden
iki katını kazanacak, göreceksin. "Kimseye onun olup olmadığımı sormaktan korkmamalıyım."

Onurlu genç, ihtişamını gizlemeye boşuna çabaladı; Flossie, şimdi bilmesi gereken her şeyi ondan almıştı.

"Bak, Floss, koptuğunu söylüyorsun. Bana
sen miydin yoksa o mu yaptı?" diye sorarsan sesi bu noktada keskin bir endişe ifade ediyordu, çünkü zavallı Spinks'in şeref kurallarında bu her şeyi değiştiriyordu. Ancak sorusunun açıkça cevaplandığını hissediyordu, çünkü
Razors'ın sessizliği onun olduğunu yeterince kanıtlıyordu.

"Pekala," dedi Flossie bir parça genç kızlık asaletiyle, "hangisi olursa olsun, Keith olma ihtimali düşüktü."

Spinks'in yüzü asılırdı, ama o büyük şaşkınlığı olmasaydı. Bu durumda Rickman, evet, kesinlikle ona söylemeliydi. Bunu, dünyada bilmeye hakkı olan, her zaman ona karşı dürüst davranan bir adamdan saklamak için pek de dürüst davranmıyordu. Ancak belki de zavallı adam, Beaver'ın fikrini değiştirmesi için biraz daha fazla bekliyordu.

"Flossie, çok uğraşırsa, tekrar
açtı mı?"

"Hayır, yapamazdı. Asla. Şu andan itibaren gelecek yıla kadar denese bile.
Bana
çöküp diz çökse bile."

Spinks, Rickman'ın dizlerinin eğilmeye pek de sıcak bakmadığını düşündü.
"Ona biraz, sadece biraz sert davranmadın mı? O çok
hassas bir çocuk. Eğer bir kadın olsaydım onu ​​böyle
bırakamazdım sanırım. Ona bir şans daha verebilirdin. "

Zavallı Spinks o kadar içten, o kadar samimi, durumdan
faydalanmamaya o kadar kararlıydı ki, Flossie'nin aklına
onurun artık diplomasiye biraz olsun teslim olması gerektiği geldi.
Kırılmayı tek taraflı olarak göstererek kendisi için mümkün olan en iyi davayı
oluşturmuyordu. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Sidney, denemek istemiyor.
Bu konuda anlaştık. İkimiz de büyük bir
hata yaptığımızı fark ettik--".

"Keşke _ben_ bundan bu kadar emin olabilseydim."

"Neden, senin için ne fark eder ki?" dedi Flossie, masumiyetin büyük gözlerini ona çevirerek, o kadar karanlık, o kadar derin gözlerini, ki
düşünceleri onlarda kaybolmuştu.

"Şimdi çok daha büyük bir
hata yapmadığını bilseydim, bu dünyadaki tüm farkı yaratırdı." Ayağa kalktı, "Sanırım, eğer
rahatsız
olmazsan, Rickets'la birkaç kelime konuşacağım sonuçta. Sanırım
gidip onu şimdi göreceğim."

Gözlerindeki ifadede hiçbir değişiklik yoktu, ama
göz kapakları titriyordu. "Hayır, Sidney, yapma. Tanrı aşkına gidip
hiçbir şey söyleme."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim. Sadece bilmek istiyorum--"

"Sana her şeyi anlattım--bildiğim her şeyi."

"Evet; ama bilmek istediğim şey bana söyleyemediğin şey."

"Pekala, ama biraz bekle. Onu görmeden önce onunla konuşma.
Çünkü onu ele verdiğimi düşünmesini istemiyorum."

"Böyle düşünmemesine dikkat edeceğim, Flossie. Ama bu gece bunu
aklımdan çıkaracağım."

"Öyleyse, ona benden bir mesaj götürmelisin. Düşündüğümü ve sana her şeyi
anlattığımı söyle. Unutma. Sana her şeyi
anlattım, söyle. Başka bir şey hakkında konuşmaya başlamadan önce bunu ona
söyle. O zaman anlayacaktır."

"Tamam. Ona söyleyeceğim."

Odanın heyecanla geçişinde Bay Partridge'in bacaklarına takılıp tökezlerken gözleri onu kuşkuyla takip etti. Büyükelçisinin ihtiyatlılığından kesinlikle emin değildi. Kalbi hiçbir hata yapmazdı; ama
başına güvenebilir miydi?

Bu noktaya kadar Flossie oyununu takdire şayan bir beceriyle oynamıştı.
Kendi
bir kartını bile göstermeden, Spinks'in tüm elini
açmasına neden olmuştu. Ondan, onun yok edilemez bağlılığının güvencesini ve aynı şekilde yok edilemez gelirinin tam miktarını alana kadar, gerçekten kesin bir hamle yapmaya karar vermemişti. Bunun ne kadar hassas ve tehlikeli olduğunun gayet farkındaydı. Spinks'in Rickman'ın hala kararını beklediğini tahmin etmesini dünyalar boyunca istemezdi. Yine de, Spinks nişanın bozulmasına aceleyle ve hiçbir hazırlık yapmadan değinirse,
Rickman'ın doğal cevabı bunun ilk duymuştu. Bu yüzden, Rickman'ın Spinks'in ültimatomunun akredite taşıyıcısı olduğunu varsaymasını sağlayacak şekilde manevra yaptı ve plan yaptı, Spinks ise bunun ilk ima ettiğinin farkında değildi. Yapılması gereken aşırı riskli bir şeydi. Fakat, yüksek bahisler oynayan Flossie, riskini incelikle hesaplamıştı. Bir şey kaybetmeye karar vermeliydi. Oyun şimdi olduğu gibi, Spinks'in ahlaki onayı, Rickman'ın ahlaki onayından daha değerliydi; ve bu son hamleyi yaparken, Rickman'ın ahlaki onayının kaybedebileceği tek şey olduğunu düşünmüştü. Tabii ki, Rickman onu başkasına vermeyi seçmediği sürece. Fakat Rickman'ın onu başkasına vermeyeceğine güvenilebilirdi. Spinks, Rickman'ın çalışma odasına girdiğinde, saatin geç olmasına rağmen içeri
alındı. Gencin ciddi heyecanı
reddedilemezdi. Öncelikle Flossie'nin mesajını sadakatle, kelimesi kelimesine iletti.

"Ah, yani sana her şeyi anlattı, öyle mi? Peki sana ne
söyledi?"

"Neden, aranızdaki her şeyin bittiğini, koptuğunu, biliyorsun."

"Ve bunun doğru olup olmadığını öğrenmek için bana geldin, öyle mi?"

"Hayır, neden söyleyeyim ki? Tabii ki eğer o öyle diyorsa doğrudur."

Rickman bir an düşündü; durumun, algıladığı gibi,
son derece hassas, başa çıkamayacağı kadar hassas olduğunu.
Ama tanrı kendininkini terk etmedi ve ona ilham geldi. "Haklısın, Spinky. Tabii ki öyle diyorsa doğrudur."

"Bana söylemesinin seni rahatsız etmeyeceğini düşünmüş gibi görünüyor. Anlayacağını söyledi."

"Ah evet, sanırım anlıyorum. Sana ilişkisini bitirdiğini söyledi mi?" (Bunu nasıl söylediğini gerçekten merak ediyordu.)

"Evet, ama bu konuda çok nazikti. Ben -yani bana öyle bir izlenim verdi ki- bunu kısmen senin bunu istediğini
düşündüğü için yaptığını söyledi. Ama emin olmak istediğim şey tam da bu. Sen bunu istiyor musun, istemiyor musun?"

"Bunu bilmek istiyor mu?"

"Hayır. Benim bilmek istediğim bu. Dahası, Rickets, bence bunu bilmeye benim de hakkım var."

"Ne söylememi istiyorsun? Bayan Walker'la evlenmek istemediğimi mi yoksa istediğimi mi?"

Spinks'in yüzü bir fikrin pembe şafağıyla kızardı. Rickets'in onunla evlenmek istememesi, korunmaya, kurtuluşa ihtiyacı olması mümkündü. Spinks'in Rickets için yapabileceği büyük bir şey vardı. Kaderine bakarken gözleri ciddileşti.

"Bak," dedi, "Bana sadece saçma gerçeği söylemeni istiyorum. Bu koşullar altında yapabileceğin en az şey bu. Onun için istemiyorum, evet istiyorum ama kendim için de istiyorum."

"Tamam, Spinky, sana verebileceğim en iyi gerçeği
bu kadar alışılmadık derecede kısa bir sürede söyleyeceğim. Bayan
Walker ile evlenmek istemediğimi söyleyemem, çünkü bu hanıma karşı pek nazik olmazdı. Ama
en takdire şayan bir yargı gösterdiğini ve kararından
tamamen memnun olduğumu söyleyebilirim. Dünyalar için geri dönmesini istemezdim. Bu seni tatmin eder mi?"

"Gerçekten kastettiğini düşünseydim tatmin ederdi."

"Gerçekten kastettiğimi düşünüyorum, Tanrı beni affetsin. Ama bu onun hatası değil, zavallı küçük kız. Bütün bunlar en cehennem karmaşası ve hataydı."

"Ah--ona böyle diyordu--bir hata." Spinks bu çekicilik
kelimesine tutunuyor ve onu besliyor gibiydi.

"Onun zamanında bunu öğrenmiş olmasına sevindim. Ben Flossie gibi bir kızın evlenmesi gereken türden bir adam değilim. Ona asla teklif etmemeliydim."

"Aman Tanrım, Rickets, haklısın. Bu sana veya ona karşı bir şey söylemek değil."

"Hayır. Kesinlikle _ona_ karşı değil. O iyi, Spinky--"

"Biliyorum, biliyorum."

Spinks hala tereddüt ediyordu, kendisine sunulan gerçeği ateşli bir şekilde kucaklamasını engelliyordu, utangaç, inanmayan bir
tevazunun verdiği bir çekinceyle geri çekiliyordu.

"O zaman, gerçekten _düşünüyorsan_, araya girmemem için hiçbir neden olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, Tanrı seni korusun; benim açımdan dünyada hiçbir neden yok. Tanrı aşkına araya gir ve kazan; ne kadar erken olursa o kadar iyi. Şimdi,
şu anda, eğer istersen."

Ama yine de oyalandı, çünkü en kötüsü henüz gelmemişti. Oyalandı,
muazzam bir endişe besliyordu. Zavallı Spinks'in onuru onun için değerliydi
çünkü bu doğanın bir hediyesi olmaktan çok, hayranlık duyan kalbinin en büyük taklit
çabasıydı. Onuru seviyordu çünkü Rickman seviyordu;
tıpkı Flossie'yi aynı sebepten sevdiği gibi. Onu taklit edebileceği tek
yollar bunlardı; ve tüm taklitçiler gibi o da
ustasının tarzını abartıyordu.

"Diyorum ki, benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum. Flossie'ye umursadığımı asla belli etmeyeceğimi söyledim; ve bunu kastetmedim, sözümü tutmadım. Nasıl olduğunu bilmiyorum; ama bu gece konuşmaya başladık - gerçeği söylemek gerekirse, onunla arasını düzeltmek için elimden geleni yaptığımı düşünüyordum -"

"Teşekkürler; çok naziksin," dedi Rickman, Spinks'i biraz rahatsız eden
tuhaf bir sesle.

"Gerçekten öyleydim, Razors. Ona karşı hissettiklerimi hissettirmektense ölmeyi tercih ederdim; ama bıçak diyebilmeden önce -"

"Senden mi çıkardı?"

"Hayır, öyle bir şey yapmadı. Hepsi benim suçumdu. Lanet olası bir
aptal gibi, bir şekilde çıkardım."

Spinks'in muazzam itirafını sunarkenki yüz ifadesinin görüntüsünden daha moral bozucu bir şey olamazdı; o kadar fantastik bir şekilde pişmanlıkla coşkuyu cezalandırmaya çalıştı ki. Rickman bundan zevk almak için kendini daha iyi kontrol etti; çünkü Spinks, ciddiye alındığında, en saf komedinin tükenmez bir damarını ortaya çıkardı. "Ah, Spinky," dedi ciddi bir sitemle, "nasıl yapabildin?"

"Biliyorum, bunu yapmak çok çirkin ve onursuz bir şeydi; ama görüyorsun ki
gerçekten çok
tuhaf bir durumdaydım."

"Sanırım öyleydin." Gülmek çok güzeldi; ama eğlencesine
rağmen Spinky'nin hassasiyetine sempati duyuyordu. Ayrıca kendini bir kereden fazla
tuhaf durumlarda bulmuştu.

"Yine de," diye devam etti Spinks aşırı bir üzüntüyle, "bunu nasıl
dışarı çıkardığımı anlayamıyorum."

Bu ve üzüntü, Rickman'ın ciddiyetine fazlaydı.

"Gerçeği istiyorsan, Spinky, onu içinde tutman üzücü."

Ve içinde tuttuğu, yığdığı, canavarca, çılgınca, kontrol edilemez kahkahası
patladı, Spinks'in mutluluğunu
bulandıran son endişeyi dağıttı.

BÖLÜM LXV

Genellikle, yarım geceyi boşuna bir şekilde bir
muazzam fikri güzellik biçimine sokmaya çalıştıktan sonra, o şeyi
başından çevirip
üzerinde uyumuştu. Bunu her yaptığında
uyanıp onu orada, hayal ettiği ve arzuladığı gibi tam ve mükemmel bir şekilde onu beklerken bulacağından emindi. Bu o kadar sık ​​olmuştu ki
uykusunun bu daha derin ilhamına güvenmeye başlamıştı.

Şimdiye kadar sadece kalbinin sorunları böyle ilahi bir şekilde ele alınmıştı; hayatının sorunlarıyla
umutsuzca mücadele etmek zorunda kalmıştı; ve bunların arasında Flossie en çözümsüz olanıydı. Ve
şimdi onu düşünmekten vazgeçmişti, onu kendi gizemli işleyişine terk etmişti, o da çözülmüştü ve aynı basit, kaçınılmaz şekilde. Flossie'nin yöntemlerine duyduğu küçümseme, sonucun iyiliğine karşı onu kör edemezdi.

O gece ona, kararına memnuniyetle ve tamamen
kabul ettiğini; ancak ilk uyarıyı almaya hakkı olanın kendisi olduğunu düşünmesi gerektiğini yazdı.
Ancak, onun en iyi ve en akıllıca şeyi yaptığından hiç şüphesi yoktu.
"İkimiz için de" eklemeyi
unuttu. Şövalyeliği, Flossie'yi derinden yaralanmış biri olarak görmeyi
hâlâ sürdürüyordu. Ona en başından
beri haksızlık etmişti. Önce tutkusunun yükünü, sonra da dehasının ve onurunun çift yükünü ona yüklememiş miydi?
Daha ağır bir yük, hem de onu taşımak zorunda kalacak zavallı küçük sırt için tamamen uygunsuz. Flossie'nin güçlü içgüdülerinin kurbanı olduğu hiç aklına gelmemişti. Bay Spinks'in evliliğiyle kendisini ölümsüzleştirdiğini söyleyen Maddox'tu; edebiyata yaptığı hizmetlerden dolayı Sivil Liste'ye alınması gerektiğini söyleyen. Rickman'ın edebiyattaki yeri hakkında önümüzdeki iki veya üç yıl boyunca hiçbir soru sorulamazdı. En önemli şeyin _The Planet_'teki yeri, _Metropolis_'teki yeri, (eğer bulabilirse) başka bir gazetedeki yeri olduğunu öngörmüştü. Bir eşe destek olmak için gazeteciliğe bakmıştı ve tek başına gazetecilik Pilkington'la mücadelesinde onu ayakta tutabilirdi. Maddox'un Flossie'nin yıkıcı etkisine ilişkin görüşünde haklı veya haksız olması fark etmeksizin, şu an için Rickman'ın dehasının onurundan daha güçlü bir rakibi olmadığı konusunda şüphe yoktu. Büyük bir trajik oyun yazarı için tutku onu yılda üç yüz sterlinle evlenmeye zorladığında bu bir yıkımsa, vicdanının onu üç yılda yedi yüz elli sterlin toplamaya zorlaması pek de arzu edilir bir şey olamaz. Kader onu trajedilerini yazmaktansa yaşamaya zorluyormuş gibi görünüyordu; ancak Flossie'den kurtulan Rickman, gençliğinin eski pervasız ruhuyla bu umutsuz olasılıkla yüzleşti. İlk yıl bu olasılık o kadar da umutsuz görünmüyordu. Torrington Meydanı'nda, evlerin Bayan Downey'ninkinden daha küçük ve daha az gösterişli olduğu, mobilyasız ucuz odalar bulmuştu. Ealing'deki küçük evi kiraya vermeyi başarmıştı; burada neredeyse çok pahalıya mal olan iğrenç mobilyalar, gelirine küçük bir miktar ekleyerek varlığını haklı çıkarıyordu. Rankin'in büyüklüğünden dolaylı olarak faydalanmıştı;
çünkü Rankin artık haftada bir kez yazdığı canlı köşe yazısının ötesinde _The Planet_'e nadiren bir katkıda bulunuyordu; ve Rickman sık sık onun yerini doldurması için çağrılıyordu. _The Planet_ yılda en azından sağlam bir yüz sterline iyi gidiyordu; _Metropolis_ (karlı olmaya başladığında) sağlam bir iki yüz elli veya daha fazla; diğer gazeteler küçük ve değişken meblağlardaydı. Hepsini bir araya getirdiğinde zengin olduğunu gördü. Toplamda yaklaşık dört yüz sterline güvenebilirdi. Torrington Meydanı'nda, biraz yaratıcı bir ekonomi yaparak, kolayca yüz yirmi beş sterline yaşayabilirdi; böylece ilk yılın sonunda iki yüz yetmiş beş sterlin gibi önemli bir miktarı biriktirmiş olurdu. Bu durumda, üç yılda -hayır, iki yıl ve bir--iki buçuk yıldan biraz daha uzun bir sürede iş biterdi. Biraz daha fazla çaba sarf ederek bunu iki yıla indirebilirdi; belki de,
muhteşem bir şans eseri. Örneğin, bir sahne başarısı olarak böyle bir şans, şu anda Birinci Perdesini yazdığı trajedinin yüz gecelik serisi.

Elbette buna güvenmek çılgınlık olurdu; ama _The
Museion_'un ani ve sıra dışı dönüşümünden bazı
umutları vardı.

Bilmeyenler için yeterince aniydi, çünkü Eylül'de, doksan yedide, felsefi eleştiri organı görünüşe göre
öldü ve Ekim'de yeni bir kapak ve yeni bir başlık altında yeniden canlandı, Jewdwine'ın kendisi dirilişin kozunu çalıyordu.

_The Museion_'un eski katkıda bulunanları artık bunu bilmiyorlardı; ya da _Metropolis_'te bunu fark edemediler. Renkli kapakta, İyonik bir frizi andıran tanıdık sembolik başlıktan eser yoktu, ancak en geniş, en kalın, en siyah yazı tipindeki yeni başlık, eski geleneği neredeyse pervasızca reddettiğini ilan ediyordu. Jewdwine'ın "moderniteye ilk tavizi", "Herbert Rankin Sanatı" hakkında uzun bir baş incelemeydi. Herbert Rankin bundan o kadar çok eğlendi ki, en azından üç hafta boyunca _The Planet_ adlı oyun alanında sessiz kaldı. Böylesine güzel bir takdirin ardından, "Jewdwine'a gitmeden" önce makul bir süre beklemek zorunda kaldı. Rickman'a, Jewdwine'ın altı sütununu S.K.R. Sanatına ayırmasının daha iyi olacağını söylediğinde, Rickman kızardı ve başını çevirdi, sanki Rankin büyük bir kabahat işlemiş gibi. Jewdwine'ın söz konusu olduğu yerde hala bakirece hassastı.

Ancak, Rankin'in amaçlamadığı bir anlamda, Jewdwine S.K.R.'nin sanatıyla çok meşguldü, hatta rahatsız olmuştu. Tam olarak diğer tüm ilgi alanlarını dışlayacak şekilde değildi; çünkü Rickman bir öğleden sonra büyük editörü ziyaret ettiğinde, onu neredeyse "son keşfi" konusunda hevesli buldu. Jewdwine'a göre, doksan yedi yaşında, papaz flütünü çok güzel çalarak ofisin sıkıcılığını büyüleyen seçkin bir Kabine Bakanı şahsında yeni bir şair ortaya çıkmıştı. Bay Fulcher'ın _In Arcadia_'sı editörlük masasında duruyordu, beyaz vellumla ciltlenmişti ve kapağında Bay Fulcher'ı sembolize eden büyük Tanrı Pan figürü vardı. Jewdwine'ın Bay Fulcher'a karşı tavrı Jewdwine için alçakgönüllüydü, saygılı demek istemiyorum. Rickman'a, Fulcher'da aradığını bulduğunu ima etti.

Jewdwine, _Metropolis_'in ilk günlerinde, tüm formüllerini yutmuş ve kendini beslenmemiş bulan bir adamın aç bakışına sahipti.
"Ruh," derdi Jewdwine (Emerson'ı saptırarak) "bir formülle yatıştırılır"; ve ruhunun yeni bir formül bulana kadar asla yatıştırılamayacağı açıktı. Şimdi Jewdwine ile samimi bir şekilde sohbet edenler artık Mutlak'la eğlenmiyorlardı, ancak "Doğaya Dönüş" hakkında çok şey duyuyorlardı. Bu nedenle Bay Fulcher'ın fısıltıları, Jewdwine'ın ruh halindeki değişiklikle tamamen uyumluydu.

Ancak bir zamanlar Mutlak'a karşı bu kadar şiddetle itiraz eden Rickman, Doğaya Dönüş'ü de duymak istemiyordu. O haykırış, akademik ruhun kaçınılmaz hastalığının bir belirtisiydi, kendi felsefesiyle tıka basa doymuştu. Bay Fulcher'a doğru başını kederle salladı. Jewdwine'a sadelik gibi görünen şey, ona diğerlerinden daha dayanılmaz derecede sofistike bir poz gibi geliyordu.

"Downing Caddesi'ndeki Bay Fulcher'ı, Arcadia'daki Bay Fulcher'dan daha çok tercih ederim. Bay Fulcher," dedi, "Annesinin rahmine ikinci kez girip doğamayacağı gibi, Doğa'ya da geri dönemez."

Küçük ofiste heyecanla aşağı yukarı yürürken, şairin cömert annesinin memelerinden süt emen bir bebek olarak resmini çizdi. "Annenin
göğüslerine sonsuza dek asılarak gidemezsin; bu ne terbiyeli ne de erkekçe. Doğaya dön! Geri dönmek ve kalmak çok kolay.
Hiç gitmediysen hiçbir işe yaramaz; ama büyümek istiyorsan
serbest kalıp kaçmalısın. Büyük anne
çocuklarından bazılarını fazla sıkmaya meyilli, sanırım; ve Tanrı aşkına! Bazılarının onun kollarından
sıyrılması oldukça zor bir iş."

Birdenbire durdu ve Jewdwine'ı, Jewdwine'ın içinden ve ötesinden görünen mavi gözlerinin aniden sıçrayan ışığını açtı. Hiçbir formül, dört yıl önce Harcombe Tepesi'nde kendisine gelen çağrısının
görüşünü çerçeveleyip ona sunamazdı. Doğayı, yılmaz ebeveyn, tiran ve nazik olarak değil, bakire gizem, altın uçurum gizliliğinde ruhun kucaklamasını bekleyen utangaç ve şefkatli gelin olarak tasarlamış ve şarkı söylemişti, kendisi tutkulu ölümsüz saat için susamıştı. En yüce ve yok edilemez birliği önceden görmüştü. Tek bir ebedi doğa ve erkek ruha göre değişen binlerce sanat biçimi görmüştü. Ve gördüklerini Jewdwine'a anlatmaya çalışmıştı. "Bu, aklınızda bulunsun, şairinizin yetişkin bir adam olduğu ve salyalı bir bebek olmadığı anlamına geliyor."

"Kesinlikle. Ve Doğa, _benim_ dediğim gibi, sanatının annesi olacak."

"Söylemediğin gibi - _sadece_ anne. Hakikatin
kusursuz bir kavramı yoktur. Bir an bile buna inanma."

Jewdwine, o anlamlı kelime üzerinde meditasyon yapmak için bir anlığına kendi içine çekildi. Bunun ötesinde ne olduğunu merak etti.

"Ve Sanat," diye devam etti Rickman, "sadece Doğa olmadığı için gerçektir."

"Eğer," dedi Jewdwine, bir formül arayarak, "modern sanatın özünde öznel olduğunu kastediyorsanız, sizinle aynı fikirdeyim."

"Gerçekten erkeksi ve özgün sanatın -geleceğin sanatı olduğuna inanıyorum- Doğanın insan ruhuna en yüce şekilde teslim olmasından kaynaklanması gerektiğini kastediyorum."

"Ve geleceğin sanatının, günümüz sanatından biraz daha 'erkeksi' olacağına gerçekten inanıyor musunuz?"

"Genel olarak inanıyorum."

"Ben öyle düşünmüyorum. Bunu sağlayacak hiçbir şey göremiyorum. Hiçbir sanat ticarileşmeye karşı sonsuza dek dayanamaz. On dokuzuncu yüzyıl, vicdanen yeterince ticari, vahşice, acımasızca ticari olmuştur;
ama onun ticarileşmesi ve vahşeti, yirminci yüzyılın ticarileşmesi ve vahşeti yanında hiçbir şey olmayacaktır. Eğer bunlar şimdi sanat için ölümcülse, o zaman on kat daha ölümcül olacaklardır. Şairler arasındaki ölüm oranı, sevgili Rickman, müthiş bir şey olacak."

"Hiçbiri. Yanılmıyorsam, gelecek yüzyılda oldukça büyük bir devrimin alevlenmesi görülecek; ve ruh zirveye çıkacak. Robespierre ve Martin Luther, o okulun şairleriyle birlikte orada olmayacak, Jewdwine."

"Bunu böyle görebildiğine sevindim. Ben yirminci yüzyılın şairlerini kendim göremiyorum."

"Hepsini görüyorum," dedi Rickman, basitçe. "On dokuzuncu yüzyıl adamları gibi
Doğanın şairleri
olmayacaklar; insan doğasının şairleri olacaklar - bir adam için dramatik şairler. Elbette, bu tür bir şey üretmek için bir
devrim gerekecek."

"Bir devrim mi? Bir felaket, demek istiyorsun."

"Hayır. Düşünürsen, bu sağlıklı bir
şairin doğal olarak
büyümesinin yoludur. Shakespeare'e bak. Bence, bilirsin, çoğu şair
yeterince uzun yaşarlarsa dramatik şairlere dönüşür. Sadece
bazen yaşamazlar; ve bazen de büyümezler. Lirik şairler
tutulmuş gelişim vakalarıdır, hepsi bu."

Jewdwine, astının ona bu yeni görüşü
sunmasını büyük bir keyifle dinledi. Rickman'ın şu anda hangi edebi muazzamlığı
düşünüyor olabileceğini merak etti. Aklının bir köşesinde bir şeyler olduğu oldukça açıktı. Jewdwine, Rickman'ın her zamanki gibi
o karanlık bölgeden, inceleme için canavarını
çıkarması için gizlice saklanmayı planlıyordu.

Bir sonraki anda onu utangaç bir şekilde, şefkatle, ama yüce inancında hiçbir azalma olmadan çıkardı.

"Görüyorsun ya, bunu tam bir çılgınlık olarak düşüneceksin, ama--benim bir fikrim var ki
eğer devam edeceksem, kendim, bu satırlarda olmalı. Modern
şiirsel drama--Ya o ya da hiç, bilirsin."

Jewdwine'ın yüzü, alternatifin ne olursa olsun
şüphesiz olduğunu çok açık bir şekilde söylüyordu. Ayrıca tuhaf ve tarifsiz bir rahatlamayı da ifade ediyordu.

"Modern şiirsel drama? Yani bu senin mütevazı hırsın, öyle mi?"

Rickman bunun gerçekten de öyle olduğunu kabul etti.

"Sevgili dostum, modern şiirsel drama her yönüyle bir çelişkidir. Sadece üç şiir okulu mümkündür--klasik,
romantik ve doğal. Sanat sadece üç ilkeden biriyle var olur: normal güzellik, ruhsal kendiliğindenlik ve hayati gizem veya
çekicilik. Ve bu üçünden hiçbiri modern yaşamda bulunmaz." Bunlar, Rickman'ın dehasının küstahlığıyla meydan okuduğu _Prolegomena to AEsthetics_'te koyduğu yasalardır. Bir şekilde, yaşam bu görkemli önermelerden uzaklaşmış gibi görünüyordu, ancak
Jewdwine eleştirel bütünlüğünü korumak için umutsuz bir çabayla onlara tutundu. Kendi sesinin bunları tekrarlamasıyla sakinleşti. Bir zamanlar Lazarus'taki ders odasından geçen görkemli armonilerin yankısını yakaladı. "Ayrıca," diye devam etti, "dramını nereden bulacaksın?"

"Modern erkeklerde ve kadınlarda."

"Ancak modern erkekler ve kadınlar özünde dramatik değil, _ve_ şiirsel değil."

"Yine de, onları almalıyım, çünkü, görüyorsun, alınacak başka bir şey yok. Hiçbir zaman olmadı ve olmayacak. Shakespeare'in zamanındaki erkekler ve kadınlar onun için moderndi, biliyorsunuz. Eğer bize şiirsel görünüyorlarsa, bunun nedeni bir şairin onları öyle yapmış olmasıdır; ve onları öyle yapmış olmasının nedeni de esasen öyle olduklarını görmüş olmasıdır." 

Jewdwine dudaklarını isteksizce kuşkulu biri gibi dışarı doğru uzattı. 

"Sevgili Rickman, sınırlarını öğrenmelisin; ya da değilse
sınırlarını, modern hayatın gülünç ve çirkin koşullarının senin için yarattığı sınırları." 

"Öğrendim. Sonuçta, ne yapacağım? Ben _modernim_ -- şapkam kadar modernim," dedi Rickman elinde çevirerek. "Şapkamın ebedi ve mutlak güzelliğin kaçak bir biçimi bile olmadığını kabul ediyorum. Korkarım ki, herkesin şapkasına korkunç derecede benziyor. Derin bir içgörü anlarında _benim_ korkunç derecede herkes gibi olduğumu hissediyorum. Eğer
bu olmasaydı mütevazı hırsımı gerçekleştirme umudum olmazdı."

"Alçakgönüllülüğünüze veya hırsınıza karşı hiçbir şey söylemiyorum. Sizi modern bir serbest şiir oyunu yazmaya meydan okumuyorum; ancak herhangi birinin
birini canlandırmasına meydan okuyorum."

"Biliyorum," dedi Rickman, "elbette üzücü, ancak bir eleştirmenin
hafif zihnine göre, redingot ve silindir şapkalı bir kişi tarafından sahnede
söylenen serbest şiir kavramında her zaman gülünç bir şeyler olacaktır. Ancak, büyük trajik tutkular bir kez içlerine
girerse, o redingot ve silindir şapkayı görebileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Büyük trajik tutkular _nerede_?"

"Varlar ve şiirseldirler."

"Sadece kalıntılar olarak. Şiirseldirler ancak modern değildirler. Boşanma mahkemesinin ve Borsa'nın tutkularına sahibiz. Modernler,
eğer isterseniz, ama çarpıcı derecede şiirsel değiller."

"Şey--bir borsacı bile--borsacılar konusunda ısrar ediyorsanız--"

"Ben ısrar etmiyorum. İnsanları alın--tanıdığım kadınları alın, sizin tanıdığınız kadınları alın.
Onlarda--dürüst olmak gerekirse, şiir var mı?"

"Var--bir sürü. Şiir okyanusları--Her zaman oldu ve olacak. Şairler, zamanında gelmeyen büyük şairlerdir."

"Eh; ne kadar büyük bir şair olduğunuzun bir önemi yok. Modern şiirsel drama
sizin için yıkım yolu. Keşke," diye ekledi, gerçek bir ilgi konusuna
döndüğünün açıkça belli olduğu bir tavırla. "Keşke
Fulcher ile ne yapacağımı bilseydim."

"Bilmiyorum. Sadece Bay Fulcher'ın sanatının doğayla pek alakası olmadığını biliyorum. Korkarım Bay Fulcher ve Covent Garden'dan genç bir çobanın
gayri meşru çocuğu."

"Arcadia'da kendini evinde gibi hissetmiş gibi görünüyor."

"Ona inanmayın. O sadece Downing Caddesi'nde evinde gibi hissediyor. Onu orada bıraksan iyi olur."

Ancak Jewdwine onu orada bırakmadı. Bay Fulcher'ı _Metropolis_'in dört buçuk sütununda yedinci göğe yükseltti. Gazetecilikteki cezbedici ve canlı ifade kokusuyla, Rickman'ın söylediği her şeyi aldı ve Bay Fulcher'a uyarladı. _Arcadia'da_ "Doğaya Gerçek" üzerine eleştirel bir deneme için gerçekten altın bir fırsat sağladı ve Bay Fulcher, büyük şaşkınlığına rağmen, bu gerçeğin kusursuz bir anlayışının olmadığını öğrendi; ancak Bay Fulcher'a, şair olarak, babalık sevinci aitti. Jewdwine, Coleridge'den Bay Fulcher'ın yalnızca vermekten hoşlandığı şeyi aldığını ve Doğa'nın yalnızca Bay Fulcher'ın hayatında yaşadığını aktardı. Ve Rankin, o makaleye düştüğünde, Maddox'a Maddox, bunun hiçbir şey ifade etmediğini, ancak Bay Fulcher'ın Kabine Bakanı olduğunu söyledi.

Ancak Jewdwine'ın modern şiirsel dramanın öldüğünü ilan ettiği günden itibaren üç ay içinde Rickman, trajedisinin Birinci Perdesini yazmıştı ve bu da (Birinci Perdenin bir şeyi
kanıtlayabileceği ölçüde) çok canlı olduğunu kanıtlamıştı.

Jewdwine bu başarının duyurulmasını her türlü
memnuniyetle karşıladı. Gerçekten de Rickman'ın bu şekilde zararsız bir şekilde
çalıştığını düşünmekten
gerçekten rahatlamıştı. _Saturnalia_'nın aralıksız başarılı
üretimi _The Museion_'un çıkarlarına zarar verecekti; bir dizi muzaffer _Helens in Leuce_, Rickman'ı _Metropolis_ sütunlarından sonsuza dek uzaklaştıracaktı; ancak Jewdwine, modern Tragic Muse'un rekabetlerinden
korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Gazeteci Rickman
yaşayacaktı; Rickman için şair yıkım yoluna girmişti.

Kimse onu buna teşvik edenin Jewdwine olduğunu söyleyemezdi.

BÖLÜM LXVI

Ocak ayında, doksan sekizde, _Metropolis_ ödemeye başladı ve Rickman'ın
umutları haklı çıktı. Artık sağlam bir adamdı, geliri olan bir adamdı.
On sekiz ay boyunca
kendisine izin verdiği sınırlar içinde kaldı.
Doğası onu çılgınca ve saçma harcamalara yöneltti ve
on sekiz ay boyunca doğasıyla boğuştu ve ona şiddet uyguladı.
Biriktirdiği her meblağ, ustaca bir
fedakarlığın zaferi, bir özdenetim mucizesi anlamına geliyordu. Ve on sekiz ay boyunca
Dicky Pilkington, kahramanlığının gösterisini seyrederek, nihai başarısına karşı on kat daha fazla para harcadı. Dicky, bunun imkansız olduğunu söyledi; asla devam edemezdi. Ancak Rickman bir kez 
sürekli ve tutkulu bir ekonomiye teslim olduğunda, onu bu yolda
diğerlerinden daha fazla tutan bir şey yoktu. Sonraki yılın ortalarına doğru, dört yüz gelirden o miktarı biriktirmişti.

Kendi kendine en kötüsünün artık bittiğini söyledi. Borcunun yarısından fazlasını ödemişti ve geri kalanının da on dört ayı daha vardı. Sadece on dört aylık tutkulu bir ekonomi ve Harden kütüphanesi kurtarılacaktı. Kendini sonuna kadar ölçülebilir bir mesafede gördüğünde, başlangıçta farkında olmadığı bir kaygı, bir heyecan tarafından ele geçirildi. Hedefin görüntüsü onu rahatsız etti; o ana kadar düşünmesine izin vermediği başarısızlığı ima etti. Bir atlet gibi kendini son hamle için topladı; ve doksan dokuz, S.K.R. tarafından üzerine yağdırılan şiirler, makaleler ve paragraflarla
şanlı hale getirilen _Gezegen_ için parlak bir yıldı. Maddox bazılarının üzerinde başını salladı; ama
hepsini aldı ve _The Planet_'in altı ayda _Metropolis_'in aynı yıllarda yayınlayacağından daha fazla Rickman -gerçek Rickman- yayınladığıyla övündü.
Rickman'ın dehası ile yeteneğini birbirinden ayırdı; en iyi eserini elde ettiği sürece,
başkaları da onun ikinci en iyi eserine hoş geldin. Başkaları derken
Jewdwine'ı kastediyordu.
Yine de, onu şairin _Metropolis_ ile olan bağlantısından nefret ettiren şey, profesyonel rekabetten daha asil bir duyguydu; çünkü Maddox,
herhangi bir şeyden
çok, Rickman'ın itibarı için kendi itibarından daha fazla kıskançtı. En başından beri, Horace Jewdwine'a olan açıklanamayan sevgisine
şaşırmaktan hiç vazgeçmemişti; bu hayranlık, çünkü bu bir
tutkuya varıyordu, başka herhangi bir adamda yeterince anlaşılır olurdu,
ama gelir kaynaklarına karşı tamamen saygısız olan Rickman'da açıklanamazdı. _The Museion_'dan Jewdwine, Maddox'un fikrine göre zararsız bir felsefi çılgındı; Rickman'ın dehası için
hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yapmamıştı; ama _Metropolis_'ten Jewdwine tehlikeliydi, çünkü Rickman'ın yeteneğini teşvik ediyordu; ve
Rickman'ın yeteneğinin, eninde sonunda daha yüksek güç için yıkıcı olacağından korkuyordu.

Bu yüzden Maddox, Rickman'ı Jewdwine'dan ve günlüğünden bağımsız kılmak için cennete terfi için dua etti. Terfi gününde onun için yapmayı düşündüğü birçok şey vardı. Gözleri
ufku taradı, uzaktan terfiyi gördü. Ve son iki
yılda, terfi Maddox'a çok yaklaşmıştı. Kendisine benzersiz bir şekilde özgün bir genç adam olarak söz edilen mahalleler, etkili mahalleler vardı; ve benzersiz bir şekilde özgün genç adamları ele geçirme becerisine sahipti; belki de gazeteye ödeme
yaptırmak için çok benzersiz olan özgün genç adamlar. Yine de, _Gezegenin_ yörüngesi Maddox'un tahmin ettiği kadar geniş olmasa da, parlaklığı konusunda iki görüş olamazdı. Rickman'ın finansçının işlerinde ilk kez mücadele ettiği yıl olan doksan sekiz yılında, Maddox gazetesini Pilkington'un gücünden kurtarmıştı. Terfi Maddox ile oynuyordu; etrafında
dolaşıyor, kanatlarının uçlarıyla çekingen bir şekilde ona dokunuyordu; onu
gücü dahilindeki her masum sanatla cezbediyordu, ama şimdiye kadar her zaman daha az vahşi ve şehvetli bir kafaya yerleşmişti. Sonunda geldi, gelmeye devam etti, aramaya hakkı olduğu için
elbette hiç bakmayı hayal etmediği bir yerden.
Rankin'in kaleminden gelen gelirle zenginleşen Rankin'in yayıncıları
okuyucularından memnun değildi (zavallı adam Rankin'i keşfetmemişti); Rankin'in tavsiyesi üzerine görevini Maddox'a (ki o keşfetmişti)
ve maaşının iki katıyla teklif ettiler. Daha da zenginleştiler ve Rankin'den gelen bir ipucuyla Maddox'u yönetmen yaptılar. Aynı çılgın yılda
yeni bir aylık dergi çıkardılar ve (yine Rankin) Maddox'u editör olarak atadı.

Fırsatı gelmişti. Bu üçüncü atamanın tam gecesi
Maddox, Rickman'ı aradı ve Rankin ve Stables adına
The Planet'in editörlüğünü ona devretmeyi teklif etti. Çünkü Stables'ın çok tembel olduğunu ve Rankin'in de bununla hiçbir ilgisi olamayacağını söyledi. Hiçbirinin bundan bir servet kazanacağını düşünmüyordu; ancak editörünün geliri en azından güvencede olacaktı. Bunun neredeyse Maddox'un kendi cebinden karşılanacağından bahsetmeyi ihmal etti.

"Üç yüz elliye kadar hesaplayabilirsiniz," dedi, "". Tutarı mütevazı bir şekilde, neredeyse alçakgönüllülükle söyledi; Rickman'ın gelirine bu kadar küçük bir ekleme yapmaktan
üzüleceğini düşünmediği için değil, Rickman'a bir şey teklif etmekte her zaman çekingen olduğu için, "ne olduğunu düşündüğünüzde"; ve genç gözlerinde sıçrayan sevinçte şaşırtıcı, hatta üzücü bir şey buldu. Ricky-ticky'nin bir şeyi nasıl alacağını asla bilemezsiniz; ancak bunu böyle alacağını bilseydi ona bir not yazardı. Ricky-ticky'nin
sıkışık bir durumda olup olmadığını, borçta mı yoksa aşkta mı boğulduğunu merak etti. Genç deli, iki yıl önce neredeyse tıraş olduktan sonra evlenmek mi istiyordu? Üç yüz elliyi kesinlikle reddedemezsiniz; ancak bir dilenci, sadece bu miktarın
anlatılmasıyla bile bu şekilde çökertilecek kadar alçalmış olmalı.

Maddox, başka hiçbir rakam kombinasyonunun tam olarak bu duyguları
uyandıramayacağının farkında değildi; üç yüz elli, Rickman'ın amacını
başarmak için ihtiyaç duyduğu
tam miktardı.
Bu, hayalini ona bir yıl daha yaklaştırdı. Bir yıl mı? Aslında daha da yaklaştı. Sadece sorması gerekiyordu ve Maddox parayı avans olarak verecekti. Hayali
şimdi, bu anda, elinin altındaydı.

Ve söyleyebildiği tek şey, "Biliyor musun, bu senin için çok iyi." oldu.

"İyi ki elimden aldın, Rickets. Diğer işlerim de dahilken aylık ve haftalık bir iş yapamam."

"Soru şu ki, iki haftalık dergiyi ve diğer şeyleri idare edebilir miyim?"

"Hayır, edemezsin. Sen öyle yaratılmamışsın. Ama _The
Planet_'i alırsan, _Metropolis_'i de atabilirsin. Doğrusunu söylemek gerekirse,
senin almanı istememin bir nedeni de bu."

Rickman'ın yüzündeki neşenin bir kısmı kayboldu.

"Diğer neden de, elbette, daha iyi bir adam düşünemiyor olmam."

"Beni düşünmen çok iyi. Ama neden _Metropolis_'i atmamı istiyorsun?"

"Nedenini boş ver. _The Planet_'in senin için
en iyi düşünülebilecek yer olduğunu söylemiyorum, sen de _The Planet_ için
en iyi düşünülebilecek adam değilsin; ama
gerçekten daha iyisini düşünemiyorum."

"Hayır, ama neden--"

"(Kahretsin, neden öylece bırakamıyor? Bir dakika sonra sinirleneceğim," dedi Maddox kendi kendine.) "Soru şu, beğenir misin? Çünkü beğenmezsen, beni memnun etmek için
almak zorunda olduğunu düşünme."

"Elbette beğenirim. Bu kadar beğeneceğim başka bir şey yok."

"O zaman kararlaştırıldı."

Öyle olabilirdi, ama Rickman yine ona döndü ve kontrol edilemez "Neden?"

"Eğer beğenirsen, Ricky, söylenecek başka bir şey yok. Senin için
tam olarak görkemli bir yatak olmadığını biliyorum, ama biraz daha iyi bir maaş."

"Maaşı düşünmüyorum. Ah, evet, düşünüyorum; Tanrı beni affetsin, başka hiçbir şey düşünmüyorum."

"Maaş bir yana," dedi Maddox, en ufak bir kızgınlıkla, "_The Planet_'i düzenlemen, _Metropolis_'i alt düzenlemenden daha iyi bir şey."

"Elbette öyle. Yine de, neden Jewdwine'ı
atmamı istediğini bilmek istiyorum."

"As Jewdwine. _Metropolis_ dedim."

"Ayrımı kabul ettiğin için mutluyum."

"Kabul etmiyorum."

"O zaman neden o şeyi atmamı istiyorsun? Aynı anda hem senin hem de Jewdwine için çalışamayacağımı mı kastediyorsun?"

"Jewdwine hakkında hiçbir şey söylemedim. Ama--eğer izin verirsen--_The Planet_ editörü için bu bağlantıyı arzu edilir bulduğumu söyleyemem."

"Bunun en iyi yargıcının ben olduğumu düşünüyorum."

"_The Planet_ editörü için dedim."

"O zaman _The Planet_ editörü için neden olmasın?"

"Bizimki fakir ama dürüst bir gazete," dedi Maddox şeytani bir parıltıyla.

"_The Planet_ editörü olabilmem için, her hafta _Metropolis_ editöründe ölü bir kediyi
utandırmakta ısrar ettiği sürece, nasıl mümkün olabileceğini anlamıyorum."

"_Metropolis_ editöründen hiç bahsetmedik. Yine de -Rankin'i küçük şakasından vazgeçmeye
ikna edebilirsen- kedi kesinlikle bu zamana kadar çoktan ölmüştür."

"Beni editör yaparsan vazgeçmek zorunda kalacak."

"Ona söylesen iyi olur."

"Öyle yapacağım."

"Tamam, Rickets; sadece _editör_ olana kadar bekle. O zaman istediğin kadar yan tutabilirsin."

"Aman Tanrım, beni hiç yan tuttuğunu gördün mü?"

"Eh, ara sıra bir tavır takındığını gördüm."

"Tüm tutumlarım bir araya geldiğinde, taraf olmak pek de mümkün değil."

"Eğer gazetemizin tutumunu etkileyeceğini varsayarlarsa, öyledir."

"Bir tutumu olduğunu bilmiyordum."

"İnceleme etiğiyle ilgili çok kararlı bir tutumu var; ve ne olursa olsun vazgeçmesini sağlarsanız, bundan vazgeçmeyecek. _Gezegen_, Ricky, taraf tutmaz. Taraf tutmak, ölü kedilerle başa çıkmada herhangi bir özgürlük için ölümcül olur. Ahlaki varlığını birincil bakımı haline getirdiğini söyleyecek kadar ileri gitmem; ancak ifşa etmek için yaşadığı bazı suistimaller var, ancak ifşa etmek yaşamasına pek yardımcı olmuyor."

"Ah, diyorum, Maddy! Seni ayakta tutan şey bu. Heyecan verici kişiliklerin olmasaydı, şiirlerim seni çoktan batırırdı."

"Kişiliklerin olsun ya da olmasın, sana aşılamak istediğim şey _The Planet_'in tarafsız olduğudur; bu ülkedeki _tek_ tarafsız incelemedir. Ölü kedilerin utancına karşı her zaman kendine kesinlikle sınırsız bir el ayırmıştır; ve bir adam editörün arkadaşı olduğu için, hak ettiği anda ona bir tane fırlatılmayacağının hiçbir garantisi yoktur. Onun tek güvencesi, iftira davasına girme korkusuyla adını yayınlayamayacağımız kadar korkunç bir suç işlemek. Bay Jewdwine'a karşı tavrınız doğal olarak kişisel. Bizimkisi değil. Bunu ilk fark edenin siz olacağını düşünürdüm."

"Başlangıçta ona karşı ne hissettiğinizi anlamıyorum. Keşke bana
ne olduğunu açıkça söyleseniz."

"Eğer kabul edecekseniz, sadece şu: O dürüst değil."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Bir kadının dürüst olmadığını söylediğinizde kastettiğiniz şeyi kastediyorum. Sık sık belirttiğiniz gibi, entelektüel iffet diye bir şey var. Bazı insanlar buna sahip, bazıları değil. Siz buna sahipsiniz, sevgili Rickets, mükemmel bir şekilde, aşırı dememek gerekirse; ama çoğumuz ilerledikçe onu az çok kaybetmeyi başarıyoruz. Size söyleyebilirim ki, herhangi bir
editörün saklaması gereken çok zor bir şey; ve korkarım ki Jewdwine, son zamanlarda ondan hatırı sayılır, çok hatırı sayılır bir ölçüde
vazgeçmeye ikna edildi. Çok yazık; çünkü Jewdwine'da gerçekten iyi bir eleştirmenin
yapımı vardı. Yeterince erken ölseydi klasik olabilirdi."

"O bir klasiktir--şu anda fikri gerçekten alınmaya
değer tek kişidir."

"Kimden bahsediyoruz? Jewdwine mı? Yoksa _Metropolis_ editöründen mi?"

"Ben Jewdwine'dan bahsediyorum. Siz tanımıyorsanız, ben onu tanıyorum."

"Ve sizin hiç tanımadığınız diğer adamdan bahsediyorum. Hiç kimse _onun_ fikrine zerre kadar önem vermez,
onu okuyan aptallar ve satın alan düzenbazlar hariç."

"Peki bu insanların kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Çoğunun yayıncı olduğuna inanıyorum. Ama çok azı yazar,
üzgünüm."

"Yazarlar çoğu şey için yeterince küstahtır; ama birinin Jewdwine'a fikrini satması gerektiğini önermesini görmek isterim."

"Sevgili dostum, herkes bunu önerebilir. O bunun için orada,
çünkü fikrini sokağa döktü. Güzel bir fikir alıp almaman cüzdanının uzunluğuna bağlı."

"Neden buna hemen rüşvet demiyorsun?"

"Çünkü rüşvet bir editöre uygulanamayacak kadar sert bir terim, _mon
semblable, mon frere_; ama bir kadında veya bir parlamento adayında buna
yolsuzluk denebilir."

"Teşekkürler. Bana çok cömert bir teklifte bulundun, Maddox, o kadar cömert ki, kabul etmeden önce kendini açıkladığın için mutluyum. Çünkü
ondan sonra, bilirsin, sana
yalancı olduğunu söylemek benim için
oldukça garip olurdu!"

"Beni bir yalancı olarak mı görüyorsun?" dedi Maddox yumuşak, tarafsız bir
sesle.

"Elbette görüyorum, Jewdwine hakkında bunları söylediğinde."

"Ya Rankin? O da söylüyor."

"O zaman Rankin de yalancı!"

"Ve Ahırlar?"

"_Ve_ Ahırlar--eğer söylüyorsa."

"Sevgili Rickman, herkes söylüyor; sadece sana söylemiyorlar. Hepimiz yalancı olamayız."

"Bir fark var, kabul ediyorum. Bunları söyleyen herkes yalancıdır; ve
bunları bana söyleyen herkes bir yalancıdır! Aradaki fark bu."

Bunun üzerine Maddox (onur onu gerçekten de buna zorladığı için)
Rickman'ın kurtuluşu olmayan türden bir genç aptal olduğunu ima etti. Ve Rickman uygun bir abartıyla cevap verdiğinde; ve
Maddox, Rickman'a duyduğu büyük aşktan dolayı,
Rickman'ın kafası karışmış boğazını kesmeyi seçmesi halinde bunu yapabileceğini fark etmişti
ve bu Maddox için kalıcı bir pişmanlık konusu olmayacaktı; ve Rickman,
Maddox'a duyduğu büyük aşktan dolayı,
hemen perişanlığa gitmesini önermişti,
Rickman'ın kendisinin Maddox ve gazetesiyle uzaktan bile bağlantılı olmaktansa,
yok olmayı, sonsuza dek yok olmayı tercih ettiği oldukça açık bir şekilde anlaşılmıştı. Ve bu anlayış üzerine
ayrıldılar.

Ve aralarındaki kapı kapandığında, Rickman,
aptallığının Maddox'un anlattığı gibi olduğunu fark etti. Bir gecede ve mali durumunun bir
krizi sırasında, kendisini oldukça kalıcı bir
gelir kaynağından ayırmıştı; kariyerinde
şimdiye kadar karşısına çıkan en arzu edilir fırsatı
fırlatmıştı; ve en yakın arkadaşıyla
utanç verici ve tatsız bir şekilde
tartışmıştı. Ayrılığın geleceğini varsaydı; ama keşke bir yıl daha erteleyebilseydi, o yedi yüz elliyi toplayana kadar! Hiç şüphe yok ki yapması gereken buydu. Lucia için ihtiyatlı olmalıydı. Ve hepsinin üstüne korkunç bir düşünce geldi: Gerçekten buna değer miydi? Gerçekten Jewdwine'a inanıyor muydu? Yoksa kendini bir fikir uğruna mı feda etmişti?

BÖLÜM LXVII

Rickman, Maddox ile olan kavgasından asla bahsetmeye zorlanamadı. O, Jewdwine'a _The Planet_'ı terk ettiğini en sıradan şekilde söyledi. Bu ani ayrılışın gerekçelerine gelince,
Jewdwine tamamen karanlıktaydı. Onu aydınlatan Lucia'ydı.

Çünkü her şey, gazeteciliğin en derin şeyleri bile, er ya da geç
gün ışığına çıkar. Rickman, kavgadan önce, Miss Roots'a _The Planet_'in genç adamlarıyla bir tanışma fırsatı vermişti ve editörü Miss Roots'a karşı nazik davranmıştı. Maddox'un konuyu gizli tutmak için elinden geleni yaptığı doğrudur, ta ki bir genişleme anında o kurnaz hanımın onu sırlara çekmesine izin verene kadar. Maddox bunu alıp felsefi bir şekilde sunmaya çalıştı. "Bunun olması kaçınılmazdı," dedi. "Bizim Ricky-ticky iki efendiye hizmet etmekte kötü bir el," ancak bu bağlamda hangisinin Tanrı ve hangisinin Mammon olduğu konusunda fikrini mütevazı bir şekilde saklı tuttu. Jewdwine'ın ismi dikkatlice kaçınıldı ancak Miss Roots, tartışma konusu konusunda hiçbir şüpheye yer bırakılmadı. O ve Maddox, Rickman'larına karşı sönmeyen coşkularında birdiler, çünkü Rickman, onu seven kalpleri birleştirme
gibi en nadir yeteneklerden birine sahipti. Jewdwine şaire karşı uygun bir takdir göstermiş olsaydı, Maddox onu şimdi bağışlardı. Bu yüzden
ikisi birbirlerine baktılar, söylenmemiş ve söylenemez olanın tüm derinliklerini
arayan gözlerle, "tıpkı Rickman gibi" olduğunda hemfikir olduklarında hayranlıkla
parıldayan
gözlerle. Bu ifade
hayranlarının dudaklarında sonsuza dek kaldı, Rickman'ın her zaman kendine karşı dürüst olduğunun bir kanıtıydı.

Şimdi Jewdwine'a karşı dürüst olarak kendine karşı dürüst oluyordu ve hikaye
bu şekilde yayıldı. "Sana bunun tüm ayrıntılarını anlatamam," diye yazdı Bayan Roots Lucia'ya, "ama Bay Jewdwine'a olan sadakatinin bedelini ödüyor;" ve Lucia, kuzeniyle ve arkadaşıyla eşit derecede gurur duyarak bunu Kitty Palliser'a tekrarladı, o da bunu "Bunu duyduğuma şaşırmadım" yorumuyla başka birine tekrarladı; ve
başka biri de bunu pek çok yerde hiçbir yorum yapmadan tekrarladı. Çünkü Lucia hariç herkes bunun kendi adına konuştuğunu anlamıştı.

Ve kuzeni "Ona _iyi_ davranacaksın, Horace, değil mi? Sana olan sadakati için acı çekiyor." dediğinde bunu Jewdwine'dan daha iyi kimse anlayamazdı. Lucia'nın kendisi de şimdi ortaya koyduğu bir teoriyi benimsemişti (isteksizce, insan doğasına
yarattığı korkunç ışık nedeniyle). Bay Maddox (kimseyse) elbette Horace'ı kıskanıyordu. Şok edici bir teoriydi, ancak bu karmaşıklıkları ona
açıklayan tek teoriydi. Fakat Jewdwine'ın teorilere veya açıklamalara ihtiyacı yoktu. Anlıyordu.
Kendisine karşı belli bir önyargının, hatta şüphenin
bağlı olduğunu biliyordu. Bir gazeteci olarak karakterine pek de uygun olmayan fikirler
havadaydı. Ve zihni (bu açıdan anayasal olarak
hassas) havadaki fikirlere nadiren karşı koyabildiğinden
kendi yargısının sarsıldığı anlar oluyordu. Kendisinden şüphelenmeye başlıyordu.

Emin değildi ve olsaydı bile bu kesinliğe göre hareket etmezdi; çünkü hiçbir zaman fikirlerinin cesaretine sahip olmamıştı.
Ama
iş şu noktaya gelmişti ki, saf, bozulmaz Jewdwine
aslında rüşvet alıp almadığından emin değildi. Sabahın dördünde yatakta uyanık yatarken vicdanı ona bunu yaptığını söylüyordu; ama öğlen vakti, _Metropolis_ ofisinde, o zamanlar yükselen güneş gibi, güçlü sağduyusu, hiçbir şey yapmadığını cesurca protesto etti. O, yalnızca
dergisinin çıkarlarına pek de alışılmadık olmayan bazı tavizler vermişti. Bunu yaparken, elbette sanatsal vicdanını bir kenara bırakmıştı, sanatsal vicdan büyük bir kurumsal işletmenin işleyişiyle bağdaşmayan özel bir lükstü. İşverenlerine ve halkına sadakatle bunu göz ardı etmek zorundaydı. Onlar ondan belirli şeyler bekliyordu, başkalarını değil. Eski _Museion_'un heyecansız günlerinde farklıydı; şimdi, Mutlak'ın hizmetine adanmış kendi gazetesini çıkarabilecek maddi güce sahip olsaydı, farklı olurdu. Ama Jewdwine artık Mutlak'ın hizmetkarı değildi.
O, yüreğinde nefret ettiği bir politikanın hizmetkarı ve sözcüsüydü; _Metropolis_'in tirajını artırmanın mutlak zorunluluğunun ötesinde hiçbir mutlak şeyle ilgilenmeyen bir programa geri dönülemez bir şekilde bağlıydı. Böyle bir dergi yalnızca çalışma giderlerinin belirli yayın evlerinin reklamlarıyla karşılandığı varsayımıyla var oldu. Ancak bu zorunluluk onu, bu evlerin yayınladığı eserlere karşı normalde benimseyebileceğinden daha nazik bir tutuma yönelttiyse, bu onların maaşında olduğu anlamına gelmiyordu. Elbette kendi yayıncılarının maaşındaydı, ancak aynı
koşullar altında maaş alan herkes de öyleydi; ve eğer bu beyefendiler, editörlerini ilk başta algıladıklarından daha yetenekli bir kişi olarak bulup, maaşını yeteneğiyle orantılı olarak artırma alışkanlığındaysa, bu onların iyi düşüncelerinin yalnızca çok doğru ve doğal ifadesiydi.

Sabah saat dörtte kendisi hakkında ne düşünmüş olursa olsun, öğleden sonra saat dörtte Jewdwine son derece hoşgörülü, hatta olumlu bir görüşe sahipti. Ne yazık ki o da bu görüşün cesaretine sahip değildi. Bu nedenle Rickman'ın bağlılığının bu son örneğinden ve pervasız ve ilham verici inançtan bahsettiği her şeyden derinden etkilenmişti. Sonraki altı ayda Rickman'ı yıllardır görmediği kadar çok gördü. Ne zaman durgun bir akşam geçirse onu yemeğe davet eder ve gecenin geç saatlerine kadar sohbet etmesine izin verirdi. O rahatsız edici şüpheyle, o işkence edici şüpheyle yalnız kalmaktan korkuyordu. Rickman beraberinde teşvik edici bir inançla yüklü bir atmosfer getirdi ve onun
varlığında Jewdwine özgürce ve korkusuzca nefes aldı. Kendini artık olduğu gibi belirsiz bir Jewdwine değil, eskiden olduğu gibi asil, bozulmamış bir Jewdwine olarak hissediyordu. Orada, çalışma odasının mahremiyetinde Jewdwine kendini bıraktı; o dinleyiciye asil ve bozulmamış bir eleştirmen olarak konuşmakta özgürdü. Ama her iki adam için de acı verici anlar vardı, şüphelerinin pençesinde, yüksek bir kurtuluşun tam hızıyla devam ettiği bir sırada durakladığı; Rickman'a sanki arkadaşının inancına bağlı tuttuğu bir karaktere fazla yüklenip yüklenmediğinden emin değilmiş gibi acıklı, endişeli bir bakışla baktığı anlar. Henüz bu inanca ne kadar güvendiğinin tam olarak farkında olmasa da, onu şimdi astına bağlayandan daha güçlü bir bağ olamazdı. Kendisini saf bir ölümsüzlük kaynağından koparmamak, ruhuyla destekleyici ve ilahi gerçeklik arasındaki son bağı koparmamak için bu bağı kaybetmekten kaçınırdı. Sanki Rickman aracılığıyla hala sevdiği güzelliğe ve hala karanlık bir şekilde ayırt ettiği gerçeğe bağlı kalmış gibiydi. Her durumda, onun ödülsüz kalmasına izin veremezdi. Bunu kendine, gazeteciliğin bataklığındaki tüm çırpınışlarından sonra hala korumayı başardığı tuhaf kişisel nezakete borçluydu. Rickman'ın tavizsiz bağlılığı nedeniyle herhangi bir maddi utanç içinde olması gururu için dayanılmazdı. Rickman'ın ona sadık kalmasından mı yoksa diğer arkadaşlarını terk etmesinden mi daha çok memnun olduğunu pek bilmiyordu. Bu bölünmüş sadakati asla affetmemişti. Maddox ve çetesiyle paylaşmak zorunda kaldığı bir sadakati hiç umursamıyordu. Ama şimdi Rickman bir kez daha münhasıran, tartışmasız bir şekilde onundu ve onu onurla beslemek ve korumak zorundaydı. (Jewdwine, kanında gizlice uyuyan feodal içgüdünün bu uyanışlarıyla sık sık ziyaret edilirdi.) Rickman'a önerilen editörlük kaybını telafi edemese bile, kendi gazetesinde kazançlı işlerle iyi bir şekilde donatılmasını sağladı. Saygınlığının daha da güçlü bir kanıtı olarak ona ilk kez belirli bir otorite ve serbest bir el verdi. Rickman altı ay boyunca güç ve artan boş zaman ve ücretin tadını çıkardı. Maaş tüm kayıplarını karşılamaya yetmiyorsa, boş zaman paha biçilmezdi; trajedisine devam etmesini sağlıyordu.

Şimdi, Rickman ihtiyatlı davransaydı, trajedisini hemen orada bitirir ve aceleyle yayınlatırdı. Çünkü hiç şüphe yok ki, eğer onun herhangi bir eseri o altı ay içinde dünyaya verilmiş olsaydı, Jewdwine içindeki inancı ilan ederdi. Eserin değeri ne olursa olsun, _Metropolis_'te gürültülü bir Trompet Şöleni ile ortaya çıkmasını kutlardı. Kendisini manevi içeriğinin kaynaklarına bağlayan bağı güçlendirmek için her şeyi yapardı. Ancak Rickman ihtiyatlı davranmadı. Boş şiirini parlatırken altın saatlerin geçmesine izin verdi.

Bu arada, Jewdwine için elinden gelen her şeyi yaptı. Jewdwine, Rickman'a o serbest eli vermekten daha iyi bir şey yapamazdı. Altı ayda _Metropolis_'in tonunda ve editörünün itibarında belirgin bir iyileşme oldu ve her zaman olan beklenmedik şeyler olmasa, Jewdwine uzun vadede lekesiz bir şekilde ortaya çıkabilirdi.

Aslında hiçbir şey bundan daha öngörülemez olamazdı ve yine de, nihai felakete yol açan tüm adımları gözden geçirirken, Rickman kendi kendine hiçbir şeyin bundan daha tutarlı ve kaçınılmaz olamayacağını söyledi. Her şeyden önce, sakalsız bir şair biçiminde Kaderin bir ucubesi, şehvet düşkünü bir ucubesi aracılığıyla, bir keşif, Jewdwine'ın veya Rickman'ın değil, Bayan Roots'un. Bayan Roots'un bir keşif
yapabilmesi açıkça kaderin parmağını gösteriyordu. Bayan Roots, Rickman'ı hemen akşam yemeğine çağırdı ve keşfini ona sundu, sakalsız, nefes nefese ve telaşlıydı, kirli bir gömlek ve yıpranmış, eski püskü bir takım elbise giymişti.

O akşam yemeğinden, o utanç verici, titrek karşılaşmadan cebinde ince bir deste dizeyle ayrıldı. Onları okuması uzun sürmedi, dizelerin yaratıcılarından daha uzun yaşayacağını (yine öngörülemeyen!) görmesi de. Sakalsız, nefessiz ve çocuk gibi telaşlıydılar, ama Rickman'dan daha fazla kimse ölümsüz ergenliği, takip eden tanrının hızlı soluklarını, sönmeyen alevin yanışını fark edemezdi. Ona kalbinin doluluğundan birkaç mektup yazdı. Sonra, kavga ettikleri günden beri konuşmadığı Maddox, Junior Journalists'te yanına geldi, elini sıktı
sanki hiçbir şey olmamış gibi ve genç Paterson'a olan takdiri için ona teşekkür etti. Bunun çocuğa yeni bir hayat verdiğini söyledi. Genç Paterson'ı telafi ettiler. Ve bu kaçınılmaz sonuca doğru atılan bir adımdı.

Bir sonraki adım, çocuğun doktor faturalarını ödeyen birinin şiirlerinin yayınlanması için de ödeme yapmasıydı. (Bu elbette beklenen bir şeydi) _Metropolis_ ofisine vardılar (Rickman'ın tavsiye ettiği bazı ihmallerle daha da incelen ince demet). Ancak Kader, onların aynı hafta içinde bir cilt (hiç de zayıf olmayan), _Metropolis_ yayıncıları tarafından yayınlanan ve editörün bir arkadaşı (ve nüfuzlu bir arkadaşı) tarafından yazılan bir Şiirler cildiyle gelmelerini ayarladı. Orada, pastoral Fulcher'in son tatlı
duyguları vardı. Jewdwine'dan başka hiç kimse, ki Jewdwine üzüntüyle sahiplenmişti, bu eser için bir şey yapamazdı
ve bir sonraki sayıda buna iltifat dolu bir makale ayırmayı planlıyordu. Ancak öngörülemeyen düzenlemelerde, Jewdwine'ın, şakacı bir şekilde "kritik an" dediği anda, bir grip
atağıyla sakat kalması da sağlandı. İki cilt, ince ve sağlam, aynı pakette Rickman'a iletildi
ve Jewdwine, dikkatli bir şekilde yazılmış bir notta, kendisini ve nüfuzlu arkadaşının şiirlerini Rickman'ın merhametine bıraktı. Rickman büyük kitapla ilgilenir miydi? Bunun büyük bir kitap olduğunu kendi gözleriyle görecekti. Her zamanki gibi ona alan konusunda tamamen serbest bir el verdi, ancak kitabın iki sayfalık bir makaleye sahip olması gerektiğini söylemenin iyi olabileceğini düşündü. Rickman'ın dikkatini kitabın Şu ve Şu tarafından yayınlandığı gerçeğine çekti ve en azından bir kez kendi takdirine güvenebileceğini umdu. Belki de bir "kardeş ozanın" eserini incelerken makaleyi anonim tutmak daha iyi olurdu. Jewdwine'ın yöntemlerinde kaba hiçbir şey yoktu. Tüm kariyeri boyunca rafine ve titiz kaldı ve doğal içgüdüleri daha güçlü bir ipucu vermesini yasakladı. Ne yazık ki, bu durumda, rafinelik onu belirli bir ifade belirsizliğine sürüklemişti! Rickman bu belirsizliğin üzerine şeytani bir zevk sırıtışıyla atladı. O,
azarlama gününde sığınağı olacağı konusunda belirsiz bir fikre sahip olabilirdi; ama çocuğun kırılgan, titrek kitabını elinde tutarken açıkça düşünebildiği tek şey, onu övmek için
sadece o anının olduğuydu. Bu onun eşsiz ve mükemmel fırsatıydı,
elinden kaçırması pek olası olmayan
tek fırsattı.

_Quem Deus vult perdere prius dementat_; ve gerçekten de Rickman'ın yalnızlığında ve gücünün sarhoşluğunda delirmiş gibi görünüyordu. Önünde o iki cilt şiir varken, küçük bir şiir, sıradan bir yabancı,
bilinmeyen, bakımsız ve korunmasız; editörlerin güçlü olduğu dünyadan ayrılmak üzere olduğu için kendisinden daha fazla bir şey beklenmeyen bir çocuk; ve bir tanesi, o dünyada çoktan tanınmış ve kendisinden önce uzun yıllar şiir ve etki
alan bir kişi tarafından yazılmış büyük, hatırı sayılır bir cilt, (her türlü orantıyı hiçe sayarak) iki sayfalık makaleyi ince cilde ve paragrafı da kalın cilde verdi. Yaptığı şey buydu - o, yardımcı editör.

Paragraf hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Makaleye gelince, bir şairin bir diğerinin dehası üzerine söylediği
bir sevinç şarkısıydı; ve _Metropolis_ için yaptığı hiçbir şey onu
yapmak kadar
çok sevindirmemişti. Provaları her zamanki gibi bir notla
Jewdwine'a gönderdi. "İşte buradalar. Sanırım_ ihtiyatlı davrandım. Bay Fulcher için
elimden geleni yaptım, ama göreceğiniz gibi, genç Paterson'la
hak ettiği gibi asilce ilgilendim. "Jewdwine'dan hiçbir şey duymadığı için, şefin tatmin olduğunu varsaymaktan başka bir şey yapamadı ve
şüphesiz yaşlı Maddox'un da tatmin olacağı konusunda biraz memnuniyetle düşünmekten kendini alamadı.

Sonra olan şey, Maddox tarafından Junior Gazeteciler'de kesilmesiydi. (Cumartesi günüydü ve _Metropolis_, _numara_, bir önceki gece ortaya çıkmıştı). Mavi gözlerden gelen bir
itme ve muazzam omuzların anlamlı bir
dönüşüyle, açıkça kesilmişti. Rickman, bir zamanlar ellerinden çıkan bir numaraya
bir daha asla bakmadı, eğer yapabilirse ve şimdi de bakma zahmetine girmiyordu.
Maddox'un davranışını basitçe açıklanamaz olarak görüyordu. Bir açıklama bulma umuduyla bir Pazar
öğleden sonra Tavistock Place'e uğradı, Bayan Roots'u tek başına bulacağından oldukça emin olduğu bir zamanda. Maddy'nin nesi olduğunu bilmek istediğini söyledi.
Görünüşe göre Bayan Roots'un da bir sorunu vardı, çünkü tek cevabı ona sertçe _Metropolis_'in kendi makalesinin sayfalarını mavi kalemle çizdiği bir kopyasını uzatmaktı. Bunu parlak ve güven dolu bir gülümsemeyle aldı, bu gülümseme onunla Bayan Roots arasında o kadar
tamamen hoş bir anlayış olduğunu varsaydı ki, açıkça çok farklı bir etki
beklemiş olan küçük hanım, entelektüel bir karışıklığa sürüklendi. Okurken gülümsemenin
kaybolduğunu ve önce mutlak bir şaşkınlık ifadesine, sonra da öfkeli bir kızarıklığa dönüştüğünü fark etti, utançtan mı yoksa öfkeden mi olduğunu söyleyemedi, ama (yine onun karışıklığına göre) her ikisine de alışılmadık şekilde benziyordu.

"Anlıyorum," dedi sessizce ve kağıdı bir kenara koydu.

Gördüğü şey, birkaç yaratıcı aktarma dışında,
iki incelemenin de yazdığı gibi durduğuydu. Tek çarpıcı değişiklik, Bay Fulcher'ın makaleyi ve genç Paterson'ın paragrafı almış olmasıydı.

"Ah, görüyorsunuz, öyle mi?" dedi Bayan Roots acı bir şekilde. "Bu benim
bildiğimden daha fazlası."

"Bana şaşırtıcı bir hata yapılmış." Bir an için Jewdwine'ı akladı ve bir
matbaacı hatası
olabileceğine dair çılgın hipotezi benimsedi. Lanetli günlüğü geri aldı; tutarken eli kontrol edilemez bir şekilde
titriyordu. Tekrar duyurulara göz attı. Hayır. _Metropolis_ matbaacılarının
yanılma alışkanlığı bu şekilde değildi. Sansürcünün tanıdık elini tanıdı, ancak daha önce hiç böylesine inanılmaz bir düzenleme yapmamıştı.

Ve yine de bu eski geleneğe sıkı sıkıya uyuyordu. _Metropolis_ personeli, kendilerinden bir satırın basılmadan önce editörlerinin
yenileyici elinden geçmesi gerektiğini biliyordu; bu, onun için
yazdıkları anlaşılan koşuldu; Jewdwine'ın imparatorluğunun birliğini
koruduğu yöntemdi. Ancak
Rickman durumunda, ya ayrıcalığını kullanmaktan kaçındı ya da
şairin tarzının bireyselliğini koruyacak şekilde kullandı.
Bir imparatorluk fatihi gibi Jewdwine,
fethettiği adamın edebi ruhunu özümsemişti ve _Metropolis_ sonsuza dek Rickman'ın
mührünü taşıyordu. Bu yüzden şimdi makalelerin tarzı bozulmadan kaldı;
eşit olarak Rickman'ın veya Jewdwine'ın eseri olarak kabul edilebilirlerdi.

"Sanırım," dedi çaresizce, "biraz kısa."

"Kısa mı? Uzun yapmak zorunda değildin; ama
bu kadar küçümseyici olman için hiçbir sebep yoktu."

"Küçümsemek mi? Aman Tanrım!"

"Bu kadar dayanılmaz derecede nazik olduğunda sonuç bu oluyor."

Ah evet, Bay Fulcher ile başa çıkmanın en iyi yolu gibi görünen şeytani nezaketi tanıdı.

"Nezaket tam olarak sizden beklediğiniz tek şey değildi."

Elini yorgunca alnından ve gözlerinden geçirdi. Bayan Roots
bir an vicdan azabı çekti. Onun için yaptığı her şeyi
düşündü. Onu Müze'deki çalışmalarından kurtarmıştı; onu _The Planet_'in genç adamlarıyla
tanıştırmıştı ve Maddox'un ona incelemesi için
birçok kitap göndermesini sağlamıştı; onu yutmakla tehdit eden belirsizlikten
kurtarmıştı. Ve bundan daha fazlasını yapmıştı.
Ona gençliğini ve zekasını geri vermişti; hayatını onun için bir korku yerine bir neşe haline getirmişti. Ama Bayan Roots adildi.
Yüzündeki acı, gördüğü başka bir acı olmasa kalbini eritirdi.

"Zavallı çocuk _senin_ o paragrafı yazdığını bilseydi--"

"Bir dost gidip ona söylemediği sürece bilmesine gerek yok. İmzalı değil."

"Hayır. Adını koymaktan utanmana şaşmıyorum."

Gitmek için ayağa kalktı. Kadın ona yarı delici yarı yalvaran tuhaf bir bakışla baktı ve elini uzattı.

"Peki," dedi, "bana bunu senin yazıp yazmadığını sorarsa ne diyeceğim? Bunu inkar edebilir misin?"

"Hayır," dedi kısaca, "Bunu inkar edemem."

"Ve sen bunu açıklayamıyor musun?"

"Hayır ve bunu açıklayamam. Elbette," dedi korkunç bir kahkaha atma girişimiyle, "kendi adına konuşuyor."

"Gerçekten de öyle, Keith."

Ve Miss Roots'un o röportajın özünü anlattığı Maddox da onun duygularını tekrarladı.

"Gerçekten de öyle."

Gazeteciliğin büyüsüne kapılarak mahvetmeye çalışan o zeki genç adamlar
grubundan Rickman'larını en muhteşem, en trajik olanı olarak gördüler.

BÖLÜM LXVIII

Şimdiye kadar Rickman'ın _Metropolis_ ile olan bağlantısının ona doğrudan zarar verebileceği, hele ki Jewdwine'ın kişisel olarak bir darbe
verebileceği hiç aklına gelmemişti. Ama şimdi ona verilen zarar korkunç ve dayanılmazdı; Jewdwine onu tuhaf bir şekilde hassas ve küçülen bir yerinden yaralamıştı. Çünkü doğası başlangıçta başka bir tür erdemle muhteşem değildi, her şeyden önce entelektüel iffetini koruması gerekiyordu. O
nitelik
zekadan daha derindi; o kadar ince bir onur duygusuna sahipti ki, sıradan insanlar için elle tutulamayan bir dokunuş, onun tarafından bir
yırtılma ve leke olarak hissediliyordu. O Pazar akşamı Hampstead'e doğru yürüdü, tepeyi yuvarlak bir sallanma hızıyla geçti. Gençliğinin tüm
ateşi ve coşkusu onu hiç Jewdwine'a karşı duyduğu yakıcı öfke kadar
bir ivmeyle oraya taşımamıştı. Ve o giderken gençliğin ruhu, genç Paterson'ın ruhu onun
yanına gitti ve aleve üfledi.

Ve yine de o, daha bir saat önce kendi onurunun pahasına Jewdwine'ın onurunu savunan aynı adamdı; bunu savunurken en ufak bir Don Kişotvari veya dikkate değer bir şey yaptığını düşünmeden. Hiçbir şey yapmamıştı. Sadece kritik bir anda onu ele vermekten kaçınmıştı. Maddox, Jewdwine'ın düşmanıydı; ve o anda Jewdwine'ı ele vermek, onu yok etmek için
Maddox'a teslim etmek anlamına gelirdi.

Hayır; bunu düşündüğünde, arkadaşının onurunu kendi onurundan
fazla koruduğunu söyleyemezdi; çünkü Jewdwine'ın onuru
Lucia'nındı ve Lucia'nın onuru Jewdwine'ın değil, onundu, ayırt edilemez,
ayrılamaz bir şekilde onundu.

Ama Jewdwine'ı Maddox'a vermeyecek olsa da, onu
elden çıkaracaktı. Aynı şeye gelebilirdi. İki ve ikiyi bir araya getirmeyi seçen herhangi biri için, açık bir kopuşun onu, sanki onu bu kadar çok sözle
suçlamış gibi tamamen ele vereceğini hayal edebilirdi. Elbette buna engel olamazdı. Onurunun, Jewdwine'ın onuruyla özdeşleşmeyi reddettiği bir nokta vardı. O noktada hiçbir zaman bir an bile tereddüt etmemişti. Çünkü kalbinde arkadaşını Maddox'un herhangi birini kınayabileceğinden çok daha sert bir şekilde kınadı. İğrenme kapasitesi Maddox'tan daha fazlaydı. Maddox'un sadece omuz silkip geçeceği önemsiz şeyler karşısında kıvranarak ayağa kalkardı. Bu durumda, Kelt ruhu bir kavga olasılığıyla şehvete kapılan Maddox, Jewdwine'a cehennemsel bir sevinçle saldırırdı, ancak Rickman'ın kararını saçma olarak küçümseyen ilk kişi o olurdu. Rankin of Stables'a gelince, benzer
koşullarda bir tutkuya kapılmak yerine, hareketsiz oturup gülümserlerdi. Genç Paterson olmasaydı, Rickman da gülümserdi,
oturmayı beceremese bile; çünkü Fulcher'ın Paterson'a yönelik özenle seçilmiş övgüleri cebine indirmesi vizyonu
tamamen ve son derece komikti; aslında o kadar hoştu ki, bunu
sağladığı için Jewdwine'ı kucaklayabilirdi. Fakat ona hayat veya ölüm veren olarak bakan Paterson, ölüm döşeğinde Fulcher'ın paragrafını kendine
alıp bunu gerçekten Rickman'ın yapıp yapmadığını merak eden Paterson, Paterson düşüncesi katlanılması
çok zor bir düşünceydi. Şeref olsun veya olmasın, bundan sonra Jewdwine için çalışması
imkansızdı.

Bunu Jewdwine'a açıkça söylemeliydi; ve yaklaşan röportajdan daha
nahoş bir şey düşünemezdi.

Nahoşluk diyebilirdiniz, o Pazar akşamı Jewdwine'ın aklından çok uzaktı. Kendisi böyle bir şey ima etmedi. Çalışma odasındaydı, dizlerinin üstünde bir şal, bir koltukta oturuyordu, sigara içiyordu ve gripten sonra her zamankinden daha acıklı bir şekilde zarif görünüyordu ki Rickman huzurunu buldu. Onu gördüğüne o kadar memnundu ki, tek başına selamlaması bile önyargıyı etkisizleştirmeye yetti. Rickman giderek daha fazla rahatsız ve öfkeli hale gelirken, tartışmanın onurunu son derece nazik kalarak ele geçirmesi muhtemel görünüyordu. Ancak Rickman, doğrudan konuya girerek başlangıçta kazandı. Jewdwine ona hiçbir fırsat vermediği için, büyük adamın olanakları onu pistten çekmeye vakit bulamadan, bir fırsat yaratmak ve bunu olabildiğince erken yapmak zorundaydı.

"Keşke," dedi aniden, "bana o eleştirilerimde neyin yanlış olduğunu söyleseydin, onları değiştirmeyi gerekli mi buldun?"

"Eleştiriler mi? Ah, eleştiriler fena değildi--mükemmel malzeme--sadece biraz düzenleme istiyorlardı."

"Düzenlemeyle ne demek istediğini bana söyler misin?"

"_Bu_ bir editörün açıklayabileceği son noktadır."

"Yine de söyleyeceklerini duymak isterim. Bana
bir açıklama borçlu olduğunu kabul edeceğini düşünüyorum."

"Sevgili dostum--otur, olmaz mı?--ben böyle bir şey olduğunu kabul etmiyorum."

Jewdwine artık onurunun üzerinde durmuyordu, sırt üstü uzandı, uzandı, zarif uzunluğunun tamamını üzerine uzattı, sonsuz bir rahatlık içindeydi.
Zaman onun tavırlarını yumuşatmış ve onları kıyaslanamaz derecede nazik ve insancıl hale getirmişti.

"Makalelerinizle ilgili bir özgürlük aldığımı düşünüyorsunuz. Aldırmadım. Ben sadece
eski bir editörlük hakkımı kullandım. Bunların
olduğu gibi basılmasına izin veremezdim. O akşam yemeğinde Bay Fulcher'ın yanında oturmak zorunda kalsaydım
duygularımı bir düşünün. Kolayca
olabilirdi. Senin için her şey çok iyi, Rickman; genç ve sorumsuzsun ve akşam yemeğinde Bay Fulcher'ın yanında oturmak zorunda değilsin; ancak bunun benim için oldukça
tuhaf bir durum olacağını kabul edeceksin?"

"Seni affedebilirim Fulcher, ama seni affedemem Paterson."

"Ve seni affedebilirdim Paterson, ama seni affedemedim Fulcher. Anlıyor musun?"

Birkaç dakika düşünmesine izin verdi ve devam etti.

"Elbette, hislerini anlıyorum. Aslında
derinden sempati duyuyorum. Kural olarak senin imzanla hiçbir şeye dokunmayı hayal etmem;
üsluba karşı çok büyük bir saygım var."

"Üslup kahrolsun. Umurumda değil, üslubumu Fulcher'ınkinden ayırt edemeyecek kadar
parçalayabilirsin. Anlamımı kendininkine uydurmana
karşıyım. Dürüst olmak gerekirse, Jewdwine, senin yazdığım gibi görünmemi
sağlamaktansa Fulcher gibi yazmayı tercih ederim."

"Sevgili Rickman, işte burada hata yapıyorsun. Hiç
görünmüyorsun." Hataya karşı nazik bir hoşgörüyle gülümsedi. "Editör, bildiğin gibi,
imzasız incelemelerden tek başına sorumludur."

Jewdwine şimdiye kadar iyi bir performans göstermişti. Kalıtsal tavırlarında her zaman muazzam bir
avantajı vardı; ne kadar haklı olsan da
başlangıçta, onun sarsılmaz inceliği seni fena halde haksız çıkardı.
Ve bu noktada Rickman kendini ele verdi. "Bunun ne faydası var?" dedi, "eğer genç Paterson bunları benim yazdığıma inanıyorsa?"

"Genç Paterson bu konuda herhangi bir inanca sahip olmaya hakkı yok."

"Ama--biliyor."

Jewdwine'ın yüzünde gerçek bir rahatsızlık gölgesi vardı.

"Elbette, eğer ona yazarın sen olduğunu söylediysen. Bu senin için
oldukça garip ama bu benim hatam değil. Üzgünüm Rickman,
ama sen gerçekten biraz _uygunsuzsun_."

"Keşke davranışlarını da aynı şekilde açıklayabilseydim."

"Hadi, açıklamalara bu kadar meraklı olduğuna göre, kendi davranışlarını nasıl
açıklamayı düşünüyorsun? Sana bazı talimatlar verdim ve bunların ötesine geçmeye, onlara karşı bir şey söylememeye ne hakkın vardı?"

"Söylediklerimin tam tersini söylememi sağlamaya ne hakkın vardı? Ama senin talimatlarına aykırı davranmadım. İşte bunlar."

Onları çıkardı. "Bana alan konusunda tamamen serbest bir el verdiğini göreceksin."

Jewdwine ona dikkatle baktı. "Ne demek istediğimi gayet iyi biliyordun.
Ve ifademdeki önemsiz bir belirsizliği kullanarak, tam tersini yaptın. Senden beklediğim şey bu değildi."

Jewdwine konuşurken şalını beline kadar çekti, böylece zayıflamış durumuna nazikçe dikkat çekti. Bu hareket, Rickman'ı sadece ifadesinden değil, aynı zamanda gripten de faydalandığı konusunda suçluyor gibiydi, son derece aşağılık bir davranış.

"Size davanın gayet açık bir ifadesini verebilirim. Arkadaşımı dikkatlice bastırdınız ve kendinizinkini tüm gücünüzle boğdunuz.
Doğal olarak, yargınızı tersine çevirdim. Elbette, bana kendi hesabınıza biraz kütük yuvarlamak istediğinizi söyleseydiniz, bundan çok
memnun olurdum--ama bu uygulamayı onaylamadığınızı her zaman anlamıştım."

"Öyle. Paterson benim arkadaşım değil."

"O zaman o sizin arkadaşınızın arkadaşı. Sanırım Bay Maddox kendi adamına bakmak zorunda kalabilirdi."

Rickman aceleyle ayağa kalktı, sanki artık oturup buna dayanamıyormuş gibi.

"Jewdwine," dedi ve sesinde ustanın bir zamanlar karşı konulamaz bulduğu titreşim vardı. "Genç Paterson'ın şiirlerini okudunuz mu?"

"Evet. Okudum."

"Ve senin dürüstçe--onlar hakkındaki özel görüşün nedir?"

"Ben aptal değilim, Rickman. Benim onlar hakkındaki özel görüşüm seninkiyle aynı."

"Ne itiraf!"

"Ama," dedi Jewdwine nazikçe, "bu benim halkımın--Metropolis'e para ödeyen halkın--sahip olmak için para ödediği türden bir görüş değil."

"Yani bana bu tür bir görüş vermek için para ödeniyor."

"Şey, genel olarak konuşursak--elbette istisnalar var ve Paterson
başka durumlarda onlardan biri olabilirdi--benim demek istediğim tam olarak bu."

"O zaman--çok üzgünüm, Jewdwine--ama eğer öyleyse _Metropolis_ için çalışmaya devam edemem. Vazgeçmeliyim. Aslında, aslında söylemek için geldiğim şey bu."

Jewdwine da rahatlamış bir şekilde ayağa kalkmıştı, rahatsız edici olmaya başlayan bir görüşmeyi
sonlandırmak için can atıyordu.
Durmuş, göz kapaklarının sarkıklığı altında müridinin ayaklarına bakmıştı.
Eğer ona herhangi biriyle yüz yüze gelmek konusunda bir his
duyabileceğini ima etseydiniz, Jewdwine'dan daha çok şaşıran kimse olmazdı.
Ama son inanılmaz, imkansız konuşmasında
gözlerini kaldırdı ve bir an için Rickman'ın gözlerine dikti.

O anda ona birçok şey açığa çıktı.

Döndü ve sırtını Rickman'a doğru çevirip açık pencereden baktı.
Orada gördüğü her şey, sessiz duvarlı bahçe, yanındaki terastaki karaağaç sıraları, Heath'in soluk yeşili ve
gökyüzünün dik, aşılmaz gri mavi bariyeri, sanki trajik bir sadelik ve enginlik gibi
alışılmadık bir görünüme bürünmüştü. Çünkü
bir zamanlar bu kadar dingin ve kayıtsız olan bu şeyler, bir anda
ruhsal ızdırabının arka planı, ruhunun ona
birdenbire barınaksız, çıplak ve yalnız olarak göründüğü bir sahne olmuştu. Hayır--eğer
_yalnız_ olsaydı; ama bu onun kendine özgü dehşetiydi. O,
bu korkunç görüntüyü ortaya çıkaran ve seyircisi olarak kalan diğer adamın varlığı olmasa buna katlanabilirdi.

Acılarında en azından bu kadar teselli vardı - daha kaba yapılı bir adamın
bunları ne hissedeceğini ne de anlayacağını biliyordu. Ancak Jewdwine'ın aşağılık bir şey yapıp
acı çekmemesi imkansızdı; ruhunun en derindeki inceliği, ona yüklediği kader altında
kıvranmasına neden oluyordu.

Ve aynı anda, birlikte olması gereken adamın büyüklüğünü fark etti ve kabul etti; kabul etti, gönülsüzce değil,
kendisine rağmen değil, kendisi yüzünden, ruhunun içindeki o daha ince ruh yüzünden, gizlice gerçeği söyleyen, büyük şeyleri fark etmek ve onlara hayran olmak için doğmuş olması yüzünden. Şimdi Rickman'ı nasıl
yanıltabildiğini merak ediyordu. Aşağılayıcı, şüpheci tavrının
kökenini ve önemini kavradı. Sekiz yıl önce, bir kayın ağacının altında yattığı ve Lucia'nın şair hakkında konuşmakta ısrar ettiği, tahammül edilemeyecek kadar ateşli bir coşku gösterdiği sıcak bir temmuz öğleden sonrasına dayanıyordu. Rickman'a karşı iyi niyetliydi ama Lucia'nın coşkusu onu bir şekilde caydırmıştı. Maddox'unki de aynı etkiyi yaratmıştı ama tamamen farklı bir nedenden dolayı ve böylece devam etmişti. Kendi kendine, eğer başkaları Rickman'ı bu şekilde algılayacaksa artık aynı tuhaf ilgiyi hissedemeyeceğini söylemişti. Tekrar geri döndü.

"Gerçekten ciddi misin?" dedi.

"Korkarım ciddiyim."

"Metropolis için eleştiri yazmayı bırakmayı mı düşünüyorsun?"

"Bundan sonra bununla hiçbir ilgim olamayacağını kastediyorum."

Jewdwine, benimle hiçbir ilgisi olmayacağını düşündü.

Ve Rickman anlaşıldığını gördü. Jewdwine'ın bunu nasıl karşılayacağını merak etti.

Bunu asil bir şekilde karşıladı. "Şey," dedi, "üzgünüm. Ama gitmek zorundaysan, gitmelisin. Doğrusunu söylemek gerekirse, sevgili dostum, bu durumda, bilirsin ki, seni tutmaya gücüm yetmez. Keşke olsaydı. Gücümün yetmediği tek şey sen değilsin." Gülümsemesinin altında pek de başarılı bir şekilde gizlenemeyen belli bir duyguyla söyledi bunu. Rickman gitmek üzereydi; ama onu alıkoydu.

"Bir dakika bekle. _Metropolis_ dışında düzenli bir gelir kaynağın olup olmadığını bana söyler misin?"

"Şu anda yok."

"Ve ya hiç olmazsa?"

"Risk almalıyım."

"Risk almaya karşı olumlu bir mani yaşıyor gibisin." Evet, Rickman'ın her yerinde, heyecanda parlak bir neşe buldu; tehlikeye aşıktı.

"Ah, bazen, bilirsin, onları almak _zorundasın_."

Mutlu Rickman! Jewdwine için çok zor ve karmaşık olan şeyler onun için çok basit ve tartışılmazdı. "Bazı insanlar, Rickman, senin bir aptal olduğunu söylerdi." İç çekti ve bu iç çekiş, kıskançlığının Rickman'ın aptallığına yaptığı bir övgüydü. "Bir görüş
söylemeyeceğim; olay kanıtlayacak."

"Hiçbir şeyi kanıtlamayacak. Olaylar asla kanıtlamaz. Sadece olurlar."

"Eğer yanlış olurlarsa ve sana yardım edebilirsem, tek yapman gereken
bana gelmek."

Jewdwine hayatında hiç bu yardım teklifinde olduğu kadar alçakgönüllülük zarafetine
yaklaşmamıştı. Rickman kabul edebilseydi her şeyi verirdi, ancak reddetmek kaçınılmazdı.
Ve yine de teklif etti.

"Teşekkürler--çok teşekkürler." Sinirli ve utanmış görünen Rickman'dı. Ağzı seğirdi; elini aniden uzattı; iyi geceler demek ve bitirmek için umutsuzca endişeliydi. Ona göre Jewdwine'dan altı yıldır ayrılıyordu; her yıl onu tanıdığı bir özelliğin kayboluşuna tanık oluyordu. Artık sonsuza dek bundan
vazgeçmek istiyordu.

Ama Jewdwine elini görmek istemiyordu. Arkasını döndü; yerde volta attı; tereddütlü bir topuk üzerinde geriye doğru sallandı ve gülümseyerek ona yaklaştı.

"Tamamen ortadan kaybolmayacaksın, değil mi? Tekrar
ortaya çıkacaksın ve bana nasıl gittiğini bildireceksin?"

Rickman'a göre Jewdwine'ın gülümsemesinde trajik ve geçmişe dönük bir şeyler vardı. İçinde hiçbir neşe yoktu, daha ziyade
olmuş olduğu şeyin anısına bir çağrıydı. Karşı konulamaz buldu.

"Teşekkürler. İyi geçineceğim; ama bir ara tekrar geleceğim."

Jewdwine'ın gülümsemesi, acıklılığıyla, çekiciliğiyle aralandı. Bir
vaat, içinde kaybolan her ne varsa
dostluğunun ölmediğine dair bir güvence taşıyordu.

Çünkü gazetecilik yollarının dışında,
Jewdwine'ın hala asil olabileceği yollar vardı. Ve yine de, Rickman'ın
geri dönüşünü izlerken, çok iyi tanımaya mahkum olduğu sırtını, kendi kendine
şöyle dedi:

"Muhteşem ama onu karşılayamam."

BÖLÜM LXIX

Bütün bunlarda tarihi sadece kendini tekrar etmişti. Altı yıl önce
Rickman'a sırtını döndüğünde, şimdi de
Jewdwine'a sırtını dönmesi kaçınılmazdı. Her seferinde davranışları aynı hüzünlü itirafı tetiklemişti, Jewdwine'dan - "Muhteşem ama onu almaya gücüm yetmez"; Isaac Rickman'dan - "Senin fiyatını ödemeye gücüm yetmez, oğlum." İnanılmaz olan şey, Jewdwine'ın bunu söylemeye ikna edilmesiydi. Jewdwine değişmişti; ama Rickman, maaşından ayrılmaktan etkilenmeden
dükkan kapısını arkasından sallayan aynı Rickman'dı. Ama sonuçta Hampstead'e giderken kendine verdiği o düşüncesiz yeminin ancak yarısını tutabilirdi. _Metropolis_ Editörü'nden vazgeçmeliydi; ama Horace Jewdwine'dan vazgeçemezdi. Maddox'un nezaket uğruna ısrar ettiği ayrımı kabul etmek zorunda kaldığı ilk sefer değildi. Şimdi olduğu gibi, konuya geldiğinde, Maddox'tan bile daha fazla vurgu yaparak
kendisini buldu. Jewdwine'ın ruhunda hâlâ hayranlık uyandıran şeyleri sevdiğini ve taptığını, genç Paterson'a yaptığı haksızlığı hatırlamak için her şeyi vereceğini biliyordu. Fakat genç Paterson, Jewdwine'a veya ona ihtiyaç duyacak kadar büyüktü. Genç Paterson'ın onu teselli edecek dehası vardı. Daha derin bir acıma duygusu, kendisine böyle korkunç
yaralar
veren adamaydı; kendini
aşağılık
yapan büyük adama; maddi bir
zorbalığa boyun
eğilen manevi kişiye; ruhunu
satan, ruhunun değerini ancak şimdi
satılmış olduğu için anlayan bozulmaz kişiye.

Ve yine de Jewdwine'ınki gibi böylesi bir bayağılıktan, böylesi bir bozulmadan daha
ayrıştırıcı bir şey olamayacağını biliyordu. Arkadaşlıkları
asla aynı olamazdı. Bunda belli bir rahatlama vardı. Artık ilişkilerinde
asla ikiyüzlülük, hiçbir yanılsama olamazdı. Ve bunu Jewdwine'dan daha iyi kimse bilemezdi. Eh, aslında
Jewdwine'ın hâlâ o hüzünlü yürekli, açık görüşlü
birliği arzulaması ve seçmesi onda belli bir büyüklük olduğunu gösteriyordu.

Bu yüzden onu bağışlamaya karar verdi. Bu ona kendisinden daha iyi insanların
dostluğuna mal olacaktı; ama buna engel olamazdı. Onun Jewdwine'a
satılmış veya en azından ona faizle
ödünç vermiş olduğunu düşünmeye devam etmeliydiler. Şeref onu her türlü açıklama ve
savunmadan mahrum bırakıyordu, o kadar özel ve kişisel bir şeref ki dünya tarafından
şüphelenilmeden kalmalıydı. Başlangıçta edebi ahlakının saflığıyla neredeyse
hoş olmayan bir şekilde dikkat çekmişti; masumiyeti dürüst gazeteciler için bile
tüyleri diken diken eden bir gösteri olmuştu. Ve şimdi aralarında sahip olacağı şöhret, bir fahişenin
ücreti olmadan edebi bir fahişenin şöhreti olacaktı.

Aksine, _Metropolis_ editörüyle yaşadığı o manevi
lüks için ağır bir bedel ödemek zorunda kalacaktı. Torrington Meydanı'ndaki
üçüncü kattaki rahat odasına ulaştığında,
yazmak için değil, düşünmek için
yazı masasının başına oturdu. Savaş zamanıydı,
mektuplar için ölümcüldü. Kendi düşüncesizce yaptığı hareketle gelir kaynaklarından koparılmış genç bir adamın önünde olması gereken dehşetler onun önünde belirdi. Eylem için ne güzel bir an seçmişti! Para her şeyden çok tutkuyla arzuladığı şey olduğunda; hayalinde yüz yetmiş beş poundluk meblağ, tapınılan mükemmelliği en yakın, en ilahi şekilde sunan biçim olduğunda; ayrıca, o büyüleyici figür neredeyse avucunun içinde olduğunda. Birkaç kısa tasarruf kasılması ve on ay _Metropolis_ onu bu durumdan kurtarabilirdi.

Ve yine de şu anki perişan ve yoksul durumunu düşündüğü dehşette hiçbir burukluk yoktu. Gelir kaynaklarının kirli olduğu

ortaya çıktığında kendini onlardan ayırması kaçınılmazdı. Altı ay önce Maddox aracılığıyla kendisine akacak olan o bozulmamış kaynağı kesmesinden çok daha kaçınılmazdı. Genel sağduyu, Maddox ile bununla karşılaştırıldığında belirsiz olan bir onur meselesi yüzünden tartışmasını engellememişti. Şimdi onu
sınırlandırması pek olası değildi. Lucia Harden için yapmayacağı çok az şey vardı, ama onun hatırına bile
başka türlü yapamazdı. Onurun ondan talep edebileceği en az şey buydu,
en azı.

Onura karşı tutumu bir şekilde değişmişti. Sekiz yıl önce ona
ortak dürüstlüğe olan tercihin,
Lucia Harden'a olan saçma bir tutkuyla birleşmiş fantastik çocuğu gibi görünmüştü.
Bunu bir adamın fantezi ve kapris yaratığına düşkün olduğu gibi düşkünleşmişti ve
bu tür aşırılıkların bilinmediği
ahlaki bir bölgeye kişisel bir tutkuyu
soktuğunu hissetmişti. Daha çok hayal gücü alanına aitti, esasen bir şairin onuru, kanatlı ve lirik bir yaratık, kaba maddi dünyayla savaşmak için fazlasıyla parlak ve narin bir yaratık, dehası kadar gizemli ve yenilmez bir şeydi; Hayatına ilk adımını atan genç bir gazeteci için
çok utanç verici bir arkadaş. Ve şimdi buna o kadar alışmıştı ki
artık ona gizemli ve fantastik gelmiyordu; buna itaat etmek
doğal bir dürtüyü takip etmek kadar basitti, hiçbir şekilde
göze çarpan ve muhteşem bir şey değildi. Ona dünyanın düzeninden ayrı görünenler, böyle bir liderlikten haberi olmayan adamlardı.
Ama onu izleyen arkadaşları için Rickman'ın onuru her zaman
şaşırtıcı bir gösteri olmuştu. Başka bir dahi gibi onu ele geçirmişti
ve onu Jewdwine'ın gazeteciliğin bataklığı dediği şeyden geçirmişti,
böylece o zorlu yolda temiz yerleri seçerek, titiz ayaklarla ilerliyordu. Başka bir dahi gibi onu, gülerek
ve pervasızca, diğer insanlar için tehlikeli ve imkansız olan yollara çekmişti. O parlak gözlü, aceleci lideri takip ettiği için ne kadar da mutluydu.

Ve onu buraya getirmişti, gençliğinin parlak ve narin yoldaşı. Çenesini elleriyle destekleyerek oturduğunda, kaderle yüzleşen
yüz bir saat içinde bitkin düşmüştü.

Kendini toparladı ve durumu dikkatlice gözden geçirdi.
O anda cebinde üç ve sekiz peni vardı ve
masa çekmecesinin bir yerinde bir yerlerde geçen haftanın maaşının bir kısmı ve dokuz sterlinlik bir çek vardı, yeni bir eşyanın fiyatı.
Michaelmas'ta beş sterline, Ealing'deki küçük evdeki mobilyaların üç aylık kirasına güvenebilirdi. Bu belirli miktarlara ek olarak
istenmeyen katkılar için alabileceği o bilinmeyen, hesaplanamaz miktar da vardı. Geçen yıl bu şekilde yetmiş beş sterlin kazanmıştı. Doksan dokuzluk gündelik kazançlar bin dokuz yüz için bir güvence değildi; yine de yenilmez umut, olasılıkları o rakama sabitledi.

Ama artık Ocak ayıydı ve Dicky Pilkington'ın faturası Kasım ayında ödenecekti. Ustaca ekonominin ardışık zaferleriyle, bir zamanlar korkunç olan yedi yüz elliyi yüz yetmiş beşe düşürmüştü. Aslında borcunu ödemek için yirmi altı sterlinden fazlasına güvenemezdi. Ve borcunu ödemeden önce on ay daha yaşaması gerekiyordu. Yenilmez Hope bile
bu müthiş figürlerle karşı karşıya gelince gergindi. Gerçekten de arkada gölgeli bir ordunun varlığını,
bütün sütunlarca figürlerin
yenilmez bir şekilde yardımına yürüdüğünü ima ediyordu. Bunlar,
başarılı bir şairin
elde etmesi gereken,
olabilecek meblağlardı.
Ancak Rickman bir kitapçı dükkanında boşuna doğmamıştı;
ve sert bir kalıtımsal ses ona trajedisinden
bir kuruş bile kazanamayacağını hatırlattı. Bunu yazmaya bile gücü yetmiyordu. Ekonomik olarak konuşursak, bu bir suçtu. Elbette
tamamlanacaktı, başladığı gibi, ekonomiye ve diğer tüm insan dindarlıklarına ve yasalarına meydan okuyarak, ancak bunun üzerinde herhangi bir mali bereketin yatmasını beklemek mantıksız olurdu.

Parayı toplamak için sadece on ayı vardı. Eğer bulursa, muhtemelen o zamanı düzenli bir iş bulması için harcayacaktı. Londra'da S.K.R. baş harflerinin Jewdwine, Maddox ve Rankin'e verdiği eşsiz önemi ilettiği bir editör yoktu. Şimdi, gençliğindeki küstahlıkla reddettiği tanıtımları pişmanlıkla düşünüyordu. Örneğin Hanson'a. Hanson iyi bir adamdı ve şimdi çok işe yarayabilirdi. Önünden birkaç isim daha geçti, yaklaşmasının faydasız olacağı adamlar. Yine de, iyi bir adam olan yaşlı Mackinnon vardı. Kafasını Müze'nin kubbesiyle karşılaştıran o eski şakayı çoktan unutmuştu. O, maceracı nesrin en sık eğlendiricisiydi. Mackinnon bir işe yarayabilirdi. Onu araştırmayı yarı yarıya aklına getirmişti. Mackinnon düşüncesi onu neredeyse tekrar neşelendirdi. Yatmadan önce erişilemez bir raftaki tütün kavanozuna on pound koydu ve bir pound üç ve sekiz peniyi gelecek haftanın masrafları için sakladı. Ertesi sabah Mackinnon'ı aradı.

Şimdi Mackinnon'ın başı Müze'nin kubbesinden o kadar farklıydı ki
hiçbir şekilde ışığa karşı bağışık değildi; ve Mackinnon'ın çıkarları söz konusu olduğunda
şeffaflığı kesinlikle berraktı. Bu yüzden
Mackinnon, yoksul bir parlaklıkla bir ittifakın avantajlarını fark etmekte gecikmedi. Zaten aşina olduğu parlaklık,
Rickman'ın tavrının olağandışı kayıtsızlığından çıkardığı yoksulluğu. Savaş Mackinnon'ı da vurmuştu;
Literary Observer'ın işleri Mackinnon'ın
istediği kadar gelişmiyordu ve kadrosunda bazı kesintiler yapmayı düşünüyordu. Rickman'ın ruh halindeki ve Rickman'ın koşullarındaki genç adamların bazen kendisinin birine ödediğinden daha düşük bir maaşla iki gazetecinin işini yapmaya istekli olduklarını düşündü. Ve Rickman'ın _Metropolis_'ten ayrıldığını öğrendiğinde, bu sağlam avantajların yanı sıra daha incelikli bir tatminin kendisinin olacağını hissetti. Jewdwine, ister bozulabilir ister bozulmaz olsun, diğer editörlerin gözünde itibar kazanmamıştı ve hatta ayık Mackinnon bile büyük adamın büyük adamını ilhak etme cazibesine karşı koyamamıştı. Ancak bu konuda nüfuz edilemeyen kubbe benzeri kafa, içinde olup biten hiçbir düşünceyi açığa vurmuyordu ve ardından yapılan pazarlıkta Rickman'dan _Metropolis_ ile olan bağlantısının piyasa değerini herhangi bir şekilde artırdığı gizlendi. Mümkün olan en iyi şartları sağladı; ve röportajın sonu
onu Mackinnon'ın kadrosunda lider, yazar ve tiyatro eleştirmeni olarak haftada iki pound on maaşla tutulmuş halde buldu. Mackinnon iki pound teklif etmişti, Rickman üç pound için direnmişti ve farkı bölüştüler.
Şair odadan ayrılırken Mackinnon, kubbeyi aydınlatan bir memnuniyet gülümsemesiyle masasına döndü.
Bu küçük işlemle önemli bir tasarruf sağlamıştı.

Ve şair için bu o kadar da kötü bir pazarlık değildi.
Şimdi daha bol boş zamanı vardı; ve gazetecilik kariyerinde ilk kez merhametli, iyiliksever bir şekilde yalnız bırakılmanın ne demek olduğunu biliyordu. Kendini tüm arkadaşlarından soyutlamıştı; ve zaman zaman
kalbi acı çekse de, dehası bu yalnızlıktan kazanç sağlıyordu. Jewdwine'dan kaçana kadar, o özel
kurtuluşun kendisi için ne anlama geldiğini fark etmemişti. _Prolegomena to AEsthetics_'in yazarından daha
incelikli ve tehlikeli bir etkiyle karşılaşmış olamazdı. Jewdwine, dehasına
en başından beri düşmanca davranmıştı, ama o da kendi buyurgan
yoluyla ona değer veriyordu. Genç, kontrol edilemeyen ateşli şeyi evcilleştirip
kendi güzel ve tutkusuz fikriyle birleştirecekti; bu da Jewdwine'a çöpçatan olarak bir miktar şan kazandıracaktı.
Ama Rickman'ın dehasından yeteneğinden daha az kazanacağını anladığında, umursamayı bırakmış ve dikkatini daha
kârlı gücün korunmasına ve teşvikine çevirmişti. O yetenek _Metropolis_ sütunlarında coşup dururken Rickman bile, dehasını sürdüren canlılıktan ne kadar amansızca yararlandığının farkında değildi. Canlılığın tükenmez görünmesi Jewdwine'ın bahanesiydi. Jewdwine, bir zamanlar söylediği gibi, ilahi ateşten korkuyordu. Sonunda, başka bir tür parlaklık için ısrarcı bir taleple alevi bastıracaktı. Hatta (Rickman'ına hayran olan) Maddox bile, Rickman'ının, genç ilahiliğinin değişmesi ve büyümesi gerektiğini görmemişti. Ölümsüz ergenliğine hayrandı; onu sonsuza dek genç ve lirik kılmak istiyordu. İçinde henüz olmadığı dramatik şair dışında her şeyi keşfetmişti. Böylece, batıl inancının ateşiyle, Maddox da düşmanca davranmıştı. Ancak Rickman, Mackinnon'da hiçbir kötü niyetli rahatsız edici etki, hiçbir tür etki bulamadı. Onun dehasını yakalama veya yeteneğini kullanma düşüncesi kubbe benzeri kafasına hiç girmemişti. Ölümlü doğası Jewdwine'a karşı kazandığı zaferle yatışan ve iyi bir adamı ucuza elde ettiği bilinciyle daha da tatmin olan Mackinnon, katkıda bulunan kişi üzerinde fahiş
taleplerde bulunmadı. Rickman ne yazarsa yazsın, Mackinnon parasının karşılığını aldığını biliyordu.

Rickman bir sonraki tur için asil bir şekilde şansını denedi. Ve Dicky, coşkulu ama ilgisiz olmayan bir seyirci tavrıyla, onu gizlice coşkuyla destekledi. Dicky artık şansından dingin bir şekilde emindi. Savaş zamanıydı ve Rickman gelirinde böyle bir
zarar gördükten sonra uzun süre dayanamazdı.

Ancak yenilmemiş Rickman, harcamalarını azaltarak durumu eşitledi. Kıştı ve havanın şiddeti, bir ateşin batıl inancını terk etmemiş olsaydı, onu sadece kömürle mahvederdi. Bir yağ sobasıyla her zaman hafif bir asfiksi tehlikesi vardı, ancak Rickman tehlikenin keskinliğini severdi. Bu tür birçok
ustaca ikameyle o kadar muazzam bir tasarruf sağladı ki
maaşının beşte üçü veya daha fazlası tütün kavanozuna ve
oradan Dicky Pilkington'ın cebine gitti. Harcama şehvetini o kadar
tamamen bastırmıştı ki, yoksulluk hayatını o kadar
severek kucaklamıştı ki; haftada bir poundla yaşamak yoksulluksa. Kendine bu miktarın üç katını
izin vermiş olması biraz
saçma, haksız bir savurganlık değil miydi? Ama bunun dışında şu anki konumu öyle olurdu ki
Literary Observer'da üç ay geçirmek onu temize çıkarırdı. Ayağa kalktığında, borcunun geri kalanı gelecek Kasım'ın gölgesinde korkunç bir şekilde belirdi.

Ve bu an (yeteneğini aralıksız gazetecilikle hazır paraya dönüştürmesi gereken an) trajedisini
bitirmeyi seçti. Eğer bunu seçtiği söylenebilirse; çünkü onu
kendisi için talep eden Trajik İlham Perisi'ydi. O, saatini, kurtuluşunun ilk genç saatini, yaşam için açlık ve susuzluktan, yaşamanın şiddetinden ve stresinden
artık vazgeçtiği ve artık vicdan azabı ve tutkuyla işkence görmediği;
bireyselliğinin alev alev çılgınlığının artık dünyanın
gösterisini karıştırmadığı zamanı biliyordu. O, lirik şairlerin eğer büyürlerse dramatik şairlere dönüşmeleri gerektiği şeklindeki şaşırtıcı teoriyi ortaya attığında kendi kendine karar veriyordu. Gençliği artık içinde yüksek sesle şarkı söylemediğinde, yarattığı erkeklerin ve kadınların canlı seslerini duydu. Etleri ve kanları artık doğum için şiddetle mücadele etmiyor, rüyanın narin dokusunu artık işkenceye uğratmıyordu. Rüyaları bizzat bedenlenmiş olarak ortaya çıktı, artık neo-klasik drama günlerindeki gibi kendisiyle çelişmiyordu. Ve böylece şimdi, yoksulluğunu düşündüğünde, onda bir baş melek kaderinin rüya taçlı başını ve sert yüzünü gördü. Tüm görünür ve maddi konforun yokluğunda, görünmez güçler muhteşem egemenliklerini ele geçirdiler. Akşamlarını Mackinnon'a, sabahlarını, taze ilahi sabahlarını Trajik İlham Perisine verdi, böylece yeteneğiyle dehası arasında kutsanmış bir arındırıcı uyku aralığı oluşturdu. Ama tüm bunların arasında, uyurken, çalışırken ve beyninin onda birini karalarken, _Literary Observer_'ın sütunlarını mekanik olarak doldururken, dehasının, saatinin bilincinde olarak, onu tamamen ele geçirdiğini hissediyordu. Lucia'nın hatırına bile, bu kadar zalim ve güçlü olan tanrıya karşı koyamıyordu. Kalbinden, ona para kazandırması gerekirken, satılamaz trajediler yazdığı için onu affetmesini istiyordu. Kalbi onu suçlamaya devam ediyordu. "Eğer açlıktan ölüyor olsaydı, trajediler yazardın," diyordu. Ve bu kesintiye öfkelenen tanrı, "Sen yapmazdın, aptal, yapmayacağını biliyorsun. Ve o açlıktan
ölmüyor. Açlıktan ölecek olan sensin, eğer birileri ölürse; o yüzden ateş et." Ve ateş etti; çünkü hâlâ yenilmez olan umut ona bunu yapabileceğini, bir çekmecede elli pound değerinde yayınlanmamış makaleler, daha aşağılık güçlerin eserleri olduğunu ve savaş olsun veya olmasın bunları kesinlikle satabileceğini söyledi. Mobilyalarını da satabilirdi; ve en kötüsü olursa kitaplarını satabilirdi (kendi kitaplarını, Lucia'nınkileri değil). Bu arada trajedisine devam etmeliydi. Bunu altı haftada kolayca bitirebilir ve aylarca gazetecilik yaparak suçun kefaretini ödeyebilirdi.

Bunu altı haftada bitirdi; ve Bahar geldiğinde bir başkasına başladı; çünkü tanrının eli üzerinde ağırdı. Bunun bir delilik olduğunu biliyordu, ilahi ve karşı konulamaz bir delilik. Devam etmesi nedeniyle Mackinnon'ı çağırdı ve herhangi bir zamanda, fırsat çıkarsa, maaş avansına güvenip güvenemeyeceğini sordu. Mackinnon, sağlam, anlaşılmaz ama iyi huylu,
çok muhtemelen öyle olabilir diye yanıtladı. Rickman bunu Tragic Muse ile oyalanmak için belirgin bir teşvik olarak yorumladı. Mackinnon'dan Rickman'ın ona önceden birkaç köşe yazısı göndermesi yönünde bir rica geldi. Bunu yaptı. Artık, bundan habersiz olsa da, gazetedeki son adamdı. Kadrosuna katılmasından altı ay sonra _Literary Observer_ gözlem yapmayı bıraktı ve Mackinnon aniden özel hayata çekildi.

_Literary Observer_'ın düşüşünü neşeyle izleyen Dicky, düşüşüne açıkça kıkırdadı. Yine de eski Razors'a üzülüyordu.
Bu onun için kötü bir şanstı. Dicky'nin fikrine göre, Eski Razors şimdilik bitmek üzereydi.

Rickman'a öyle görünmüş olabilir ama bu deneyim onu ​​ayıltmıştı. Trajik İlham Perisi'nin kucaklamalarından kalktı. Yine de
yüce coşkuyla başı dönerek, direndi ve tanrıya meydan okudu. Trajedisini
kendisinden iterek çekmecesinin en arka karanlığına fırlattı. Sonra, endişeli olmaktan çok buyurgan bir ruh haliyle, Hanson'a gitti.
Onu Dekadan olarak etiketleyen ve Letheby ile aynı kefeye koyan Hanson.
Artık bunun bir önemi yoktu. Hanson onun dehası hakkında ne düşünürse düşünsün, yeteneği hakkında tek bir görüş olabilirdi.

Hanson cana yakın ve iltifatkardı. Mackinnon gibi o da işini çok iyi biliyordu ve Vahşi Keith Rickman'ın parmaklarının arasından kaymasına izin
vermedi. Mackinnon gibi o da dayanılmaz Jewdwine'dan bir firariyi güvence altına alma fikrinden memnundu. Ancak _Courier_ savaş haberleriyle doluydu ve kadrosundan tamamen memnundu. Hanson yalnızca ara sıra katkıda bulunmak için iyiydi.

Rickman karmaşık hesaplarını tekrar elden geçirdi. Kendisine bir dizi mucize gibi görünen şeyle Mackinnon'la geçirdiği altı ay boyunca bir şekilde yetmiş beş pound tasarruf etmişti; ancak dört ayda yüz poundu nasıl toplayacağını bilmiyordu. Yine de denemek istediği şey buydu. Temmuz ayıydı; ve Torrington Meydanı'nın yeşil huzurunu ve yoksulluğun ilk çetin zevkleriyle ve Trajik İlham Perisi'nin varlığıyla ilişkilendirilen odayı her zamankinden daha çok seviyordu. Ancak dört ay boyunca huzurdan bile vazgeçebilirdi. Bloomsbury'nin gizli yerlerinde uzun aramalar yaptıktan sonra Howland Caddesi'nde boş bir çatı katı buldu. Ev temiz, nezih ve harika bir şekilde sessizdi. Oraya
kendisini ve eşyalarını taşıdı. Kesinlikle
gerekli olanların dışında hepsinden ayrılmıştı, bunların arasında Lucia'nın tüm kitapları ve
kendisinin birkaç kitabı vardı. Fortune ile bu son tur için kendini
soymuştu. Sadece
makaleler yazsa, haftada on şilinle yaşasa ve eşyaları satsa, her şeyden
kurtulacaktı; bu da,
hiçbir eşyanın satılmadığı haftalarda daha azıyla
yaşaması gerektiği anlamına geliyordu. Ayrıca, kendi yatağını yapması, kendi odasını süpürmesi ve
yemekleri piştiğinde kendi yemeğini pişirmesi gerektiği;
temiz çarşaflara sahip olmak için birçok öğünün fiyatını ödemesi gerektiği anlamına geliyordu, çünkü
yemekleri
seviyordu.

Tavan arası Temmuz ve Ağustos aylarında hoş bir yer değildi. Ev sessiz olmasına rağmen, içinden, sokağın evcilleştirilmemiş kokuları ve sesleri, aralıksız, boğucu,
hastalıklı bir akış halinde akıyordu. Barış uğruna gece boyunca çalışmaya ve gündüzleri yatağa girmeye başladı; bu tuhaflık komşuları tarafından biraz şüpheyle karşılanmasına neden oldu. Görünüşteki nezaketlerine rağmen, kapısını kilitli tutmanın uygun olduğuna karar vermişti, onları yaralayan bir güvensizlik. Yanındaki çatı katındaki kiracı, onun dostça olmayan gizliliğine ilişkin fikrini kahkahalarla ifade edecek kadar ileri gitti. Kendi kapısı, o kapattığı zamanlar dışında asla kapalı olmazdı. Özgürlüğüne bu müdahaleyi bir zamanlar şiddetle kızdırdı, ebeveynliği ve mesleği hakkında uçuk hayaller taşıyan bir nutuk çekti. Çünkü eşiği onun avantajlı alanıydı. Üzerinde durdu ve şansının ayak seslerini dinleyerek bekledi.

Bu koşullar altında nasıl bu kadar çok iş çıkarabildiğine hayret ediyordu. Çünkü bazı geceler gündüz kadar gürültülüydü.
Yan komşusunda hiçbir tür huzur yoktu. Bazen
bütün gece öksürdü, bazen şarkı söyledi. Ya da yine hıçkırık seslerinden zavallının ticaretinde başarılı olmadığını anladı. Yine de, daha uzaklara gittiğinde uzun ve kutsanmış barış aralıkları vardı; dönüşünden sonra alkolik sersemlikle uzayıp uzayamayacak aralıklar. Belki de bu etkilerden dolayı nesrinde belirgin bir bozulma fark etmeye başlamıştı. Hanson son makalesini iade etmişti. Hanson'ın cana yakınlığından
olabildiğince yararlanmıştı ve genel ihtiyat gereği bir süreliğine _Courier_'dan çekilmesi gerektiğini hissediyordu. Bu arada
en iyi nesri, yani kendisine ait makaleler yayınlanmamıştı. Savaş zamanında bu tür mallar için pazar yoktu.

Artık Ekim ayıydı ve hala borçlu olduğu yüz poundun sadece on beş poundunu ödemişti. Ealing'deki küçük evin kirası
Michaelmas'ta sona ermişti; Mobilyalarla birlikte her çeyrekte beş pound sağlıyordu. Mobilyalarını ve kitaplarının sonuncusunu sattı, ancak Kasım ayında Dicky'nin faturası geldiğinde hala elli pound'u vardı. Üç bin otuz beşi çoktan ödemiş olması, Harden Kütüphanesi'nin bir kısmının ve belki de en değerli kısmının satışını ve dağıtımını engellemeyecekti. O durumda kitapları değil, parayı alacaktı ve istediği kitaplardı, tüm kitaplardı.
Kendini, Lucia Harden'a yaklaşabileceği tek meşru yolun
tümün gerçek kurtuluşu olduğuna ikna etmişti.
Paranın sadece geri ödenmesi daha kaba ve daha zor bir yöntemdi. Ve şimdi son anda, neredeyse başarılmış olan son, Dicky'nin faturasını yenilemeyi reddetmesi durumunda, her zamankinden daha
uzaktaydı.

Ama Dicky reddetmedi. Ona iki ay daha verdi. Daha uzun bir süre verilemezdi; ama evet, ona iki ay daha verecekti. "Sadece eğlence olsun diye. Görmek istediğim bir şey varsa," dedi Dicky, "o da cesarettir." Dicky oyunundan her zamankinden daha fazla emindi. Rickman'ın makalelerini satabilseydi veya bir arkadaşından ödünç alabilseydi kitaplarını asla satmayacağını haklı olarak savundu; satacak veya teminat olarak sunacak başka bir şeyi olmadığı için sonu kesindi. Ama küçük adamın şansıyla mücadele ettiğini görmek çok görkemliydi. Dicky heyecanı iki ay daha uzatmaya istekliydi. İki ay boyunca öfkeyle mücadele etti. İş bulmaya çalışarak birçok gün ve birçok saat harcadı; bir adam tüm arkadaşlarından
koptuğunda zor bir şeydi. Yabancılar, şimdi başvurduğu türden bir işi herkes daha iyi veya daha iyi yapabilirken, onun üstün iddialarını dikkate almayacaklardı. İncelemek için başıboş bir kitap veya Müze'de bir iş bulduğunda veya Vaughan ona yakında bir çeviri
verme sözü verdiğinde, kendisini alışılmadık şekilde mutlu sayıyordu. Çalıştığı koşullar artık korkunçtu. Tavan arasının yazın mı yoksa onu gaz sobasının samimi ve iğrenç arkadaşlığına zorlayan kışın mı daha korkunç olduğunu söylemek zordu. Hepsi bu değildi. Varlığına yeni bir dehşet daha eklendi.
Yan odadaki kadının özel ilgi odağı haline geldiğinin, onu beklediğinin ve gizlice
çıkışını ve içeri girişini izlediğinin farkındaydı. İnişten geçerken, iki göz, donuk veya ateşli, asla kapanmayan kapının aralığından onu işaretledi. Kendi türünden iğrenç bir içgüdüyle, onun şanslı olduğu
günleri tahmin etti. Başka bir içgüdüyle de onun doğasını tahmin etti.
Mistik ilgisizliği, onun kaba ruhunu korku içinde tuttu; ve artık öfkeli ve kinci şarkılarla intikam almıyordu. Bu yüzden orada kaldı, çünkü kira borcu vardı ve taşınmalar pahalıydı.

Ayrıca, diyette aşırı
eksantrik bir çileciliğin avantajlarının da bir sınırı olduğunu gördü. Hiç şüphe yok ki, yağ sobasında kendisi için hazırladığı garip yemekler, tuhaflıkları nedeniyle uyarıcı olmuştu; ancak ilk şok ve şaşkınlık geçtikten sonra artık o hoş sonucu elde edemedi. Belki de bu kadar çok süt ve kakaoda bıktırıcı bir şey vardı; bu zengin yiyecekleri suyla seyrelterek kazandığını hayal etti. Kesinlikle ona
damarlarının daha hafif olduğu ve beynine daha hızlı ve daha narin bir akım taşıdığı, düşüncelerinin artık dikkat çekici bir
incelik ve berraklıkla aktığı
gibi geldi. Ve sonra birdenbire büyü
işini
durdurdu. Yediği yiyecekler onu beslemeyi bıraktı. Gündüzleri uykulu
oldu ve geceleri kötü rüyalar gördü. Henüz mide bulantısının uzlaştırıcı aşamasına
ulaşmamıştı, ama her zaman
doğal bir yemeğe karşı güçlü ve
sağlıklı bir özlemle işkence görüyordu. Altında, kendi durumuyla karşılaştırıldığında refahtan ibaret olan zavallı bir şeytan vardı. O
adam her Pazar doğal bir yemek yiyordu. Hatta o, sürekli açık kapının hanımı bile ondan daha iyi durumdaydı; malları için her zaman veya neredeyse her zaman bir pazar vardı.

Eğer başlangıçta kendi iradesi dışında herhangi biri
onun üzerine bunları yüklemiş olsaydı, çektiği acılar dayanılmaz olurdu. Yoksulluğunu herhangi bir şekilde meleksel bir kader olarak görmeye devam edemezdi. Bunun sebebi
şimdiye kadar gerçek şeyi bilmemesi, onu çok uzaktan görmüş olmasıydı, çünkü bu onun için o ilahi iyiliksever yönü taşıyordu. Şimdi çok yakınındaydı; sokakta dirseğini
sürüp duran, ateşsiz ocağının başında onunla oturan,
bütün gece yanında yatan, iğrenç bir yatak arkadaşı, ona
utanç verici, umutsuz bir hikaye anlatan ve kutsal uykusunu kaçıran.
Bazen komşusunun cin ve su nirvanası için kıskançlık duyduğu zamanlar oluyordu; bazen aşağıdaki adam için hazırlanan yahniden çıkan yoğun buhar onda
şiddetli, dayanılmaz bir duygu uyandırıyordu; bazen kendisini
egemen eden ruhsal irade, perhizle
arınmaktan çok uzak, açlıkla belirgin ve gürültülü hale gelen bedenin iradesiyle birleşmiş gibi görünüyordu.

Bunu tatmin edebileceği yollar vardı.
Bayan Downey'den veya Spinks'lerden her gün doyurucu bir yemek alabilirdi; ama
şimdi bir kare yemeğin değeri hayal gücünde bu kadar canavarca artmıştı ki, arkadaşlarına misafirperverliklerine dair bilinçli tasarımlarla yaklaşmaktan nezaketi azaldı. Spinks her zaman ondan Camden Town'daki evinde akşam yemeği yemesini istiyordu; ama o reddetmişti çünkü kabul ederken kendi
nedenleri hakkında korkunç şüpheler duyardı. Flossie'nin de onu bulacağına güvenin. Ve sonradan Spinks'in gözünden
saklanmıştı. Artık Spinks'ten elli pound ödünç alıp bitirmeye
başlayabileceği anlar oluyordu; ama Flossie'nin kocasından ödünç almaya
kendisini getiremiyordu. Onlarla son
yemeğinde, Flossie'nin ona sanki borç alacağından
korkuyormuş gibi baktığını düşünmüştü. Bunu çok iyi biliyordu, o siyah gözlerin yarı ince yarı vahşi parıltısı. Çünkü Flossie hayalini gerçekleştirmişti ve küçük eli Muriel Maud'a ait keseye tutkuyla tutunmuştu. Spinky'den ödünç alamazdı.
Jewdwine'dan mı? Asla. Hanson'dan mı? Kesinlikle. Vaughan'dan mı? Muhtemelen. Vaughan
trajedisini yayınlamanın uygunluğunu düşünüyordu ve bu yüzden ona biraz
öncelik vermeye ikna edilebilirdi. Bu tür olasılıklar gecenin
saatlerinde onu ziyaret etti, ancak şafak vakti bunların apaçık
boşluğunu ortaya çıkardı. Ve yine de Maddox'a sadece para için
gitmesi gerektiğini biliyordu ve onu alacaktı. Maddox'a ya da Rankin'e, kitapları her kitapçıda açık duran, yüzü güzel
fotoğraf portresinde öylesine
geçilmez bir şekilde
gülümseyen, başarının sırrını saklayan Rankin'e. Ancak onlara, vermemeye kararlı olduğu
açıklamayı yapmadan gidemezdi. Onun hakkında ne düşündüklerini
biliyor; bu yüzden onlara gitmeyecekti. Onu daha iyi
tanıyor olsalardı ona gelirlerdi.

_The Planet_'te genç Paterson'ın ölüm ilanı ilanını görünce şimdi onları hatırladı. Paterson tüm yıl boyunca yavaş yavaş ölüyordu ve Aralık onu bitirdi. Rickman haberi aylardır bekliyordu ama gerçekleşen ölüm onu ​​derinden etkiledi. Ve çok büyük bir haksızlık yapmış gibi göründüğü genç şairi düşününce, keder, acıma ve ilahi pişmanlığın dokunuşuyla, meydan okunan ve direnilen kendi dehası cennetten tekrar üzerine indi. Sanki genç Paterson'ın ruhu, yatıştırılmış ve uzlaştırılmış, ona kendi ölümsüz ergenliğini miras bırakmıştı. Şiiri dört gecede bitirdi, büyük paltosuyla, bacakları battaniyelerine sarılı bir şekilde ve son iki gecede kafasındaki kanın atmasını sağlamak için cin ve su içerek. Sabahleyin sanki
bir ışıkla, çıtırdayan ve sonsuz derecede kırılgan bir
maddeyle
doluymuş gibi hissetti, kendini
ateşlemiş, alevlendirmiş ve yakmış bir beynin külleri. Bu, tanrının son saldırısıydı, ilahi ateşin
son çılgınca
parlamasıydı.

Artık yazamıyordu. Tüm varlığı, fikirleri yakalama, kelimeleri doğru sıraya koyma
çabasına karşı isyan ediyordu. En ufak
bir çaba bile korkunç bir his yaratıyordu. Şimdi aniden motorları tersine çeviren
dalan bir kalpti, beyni şokla titrerken; şimdi beynini unutkanlığın
bir nabzıyla dolduran küçük beyaz bir dalgaydı; şimdi aniden bilinç tabanının çökmesiydi, düşüncelerinin baş aşağı
uçuruma doğru
düştüğü. Onların uçuşunu
takip ederken büyük bir acı ve sıkıntı
çekiyordu. Geceleri yatakta yatarken, fikirlerin zayıf, otomatik
geçişini izlerken, bunların akıl sağlığının sırası olmayan bir sırayla geldiğini fark etti, eğer kendilerini
giydikleri dile dikkat ederse, sanki aptallık veya afazi gevezeliklerini dinliyormuş gibi buldu. Böyle anlarda kendi
nedeniyle
titriyordu.

İlk başta bu dehşetler, yeme eylemini
takip eden kısa parlaklıkta kaybolacaktı; ama çok geçmeden, bir sonraki yorgunluk aşamasında, yemek sarhoş bir uyuşukluktan başka bir şeye neden olmadı. Bir zamanlar şarap içmeyi reddetmek için bir bahane olarak başka bir şeyle de sarhoş olabileceğini söylemişti. O günlerde yulaf lapasıyla ölüp bitiyordu, ekmek ve sütle ise yok edici bir coşku yaratıyordu. Ama gerçek sarhoşluktan, ölümsüz Ağıt'ı besleyen bir penilik cin ve su onun son aşırılığıydı. Şiiri Hanson'a gönderdi. Hanson hiçbir işaret vermedi. Ama Ocak ayının ortalarında Rankin, onları bir buçuk yıldır bağlayan sessizliği bozdu. Rankin adresini bilmiyordu, Hanson bile unutmuştu. Mektup Hanson'ın katiplerinden biri tarafından iletilmişti. "Sevgili Rickman," dedi, "neredesin? Ve ne yapıyorsun? Geçen gece Hanson'la yemek yedim ve bana senin Ağıtını gösterdi. _The Courier_ için çok uzun ve sana bir dizi iltifatla geri gönderiyor. Başka bir planın yoksa, _The Planet_ için bize verebilir misin? Paterson'ın hatırına hemen yayınlanmalı. Sevgili dostum, sana ne düşündüğümü söylemek isterim ama sadece zavallı Paterson'a bizim ona sağlayabileceğimizden daha fazla, sahip olması gereken ama elde edemediği şöhreti verdiğine dair derin inancımı belirtmek istiyorum; ve ben, arkadaşı olarak, dehasına yaptığın bu muhteşem övgü için sana teşekkür ediyorum. Daha iyi bir işin yoksa, Pazar günü benimle yemek yeme şerefini bana bahşeder misin? Seninle konuşmak istediğim birçok şey var ve karım seninle tanışmak için can atıyor.

"Saygılarımla senin,

"Herbert Rankin.

"PS.--Maddox şu anda şehir dışında, ancak Pazar günü gelirsen
onunla tanışacaksın. Bu arada, geçen gün arkadaşın Jewdwine'ı
gördüm. İsteğim üzerine, büyük bir pişmanlıkla sahip olduğum ve asla açıklama gerektirmemesi gereken belirli bir konuyu açıkladı."

Böylece Jewdwine açıklamıştı. Ve Rankin neden daha önce açıklama istememişti? Neden hiç istemek zorunda kalmıştı? Yine de, bunu istememesi gerektiğini kabul etmesi onun için uygundu.

Rankin'in akşam yemeği davetini kabul etmesi gerektiğini varsaydı.
Yemek yeme olasılığını çok eşsiz ve büyük bir şey yapan açlığı dışında, reddetmek için hiçbir nedeni yoktu. Rankin bir
tedirginliğe kapılmış ve bunun temelini ortadan kaldırmıştı. Açıklamanın kendisinden gelmesi gerektiği varsayımının gölgesi kaldığı sürece Rickman'a yaklaşamayacağını biliyordu.

Davetiye tam zamanında, Rickman gardırobunun son satılabilir kalıntılarını daha önce takım elbisesinin gittiği yere göndermeden önce gelmişti. Bayan Rankin'den bunun yokluğu için özür dilemesi gerekecekti, ancak serge takımı hala sunulabilirdi, çünkü onu büyük bir özenle saklamıştı ve çekmecesinde
temiz, yıpranmamış bir gömlek vardı.

Ancak Pazar günü geldiğinde, ilk ateşli beklenti heyecanı
son derece yorgunluğun verdiği ilgisizlikle ve bunun arkasında
gitmesinin olumlu uygunsuzluğunun iğrenç duygusuyla yer değiştirdi. Onu harekete geçiren açlıktı, aylardır süren ısrarcı açlık, zayıf yüzünde ve küçülmüş vücudunda belirgindi. Ve sonuçta herhangi bir akşam yemeği, giyinmenin verdiği acıya değebilir miydi? Son anda pantolonunda gevşek bir düğme bulduğunda, onu sabitleme görevine
zorlayacak hiçbir sebep, dünyada hiçbir güç olmadığını hissetti. Ve iplikten kopup düştüğünde ve bir tür kötü niyetli çılgınlıkla süpürgeliğin altına saklandığında, onun davranışını Rankin'deki o akşam yemeğinden
vazgeçmesinin iyi olacağının bir işareti olarak algıladı. Bu karara daha yeni razı olmuştu ki, akıl kendini yeniden gösterdi ve ona her şeyin o akşam yemeğine bağlı olduğunu ve akşam yemeğinin de düğmeye bağlı olduğunu söyledi; bu nedenle Tanrı'nın tüm evreninde o düğme kadar önemli, onun için bu kadar elzem hiçbir şey yoktu. Dizlerinin üzerine çöktü ve acı dolu bir aramadan sonra düğmeyi bir çakı ile yerinden çıkardı. Yatağının kenarına güçsüzce oturdu ve birçok hüzünlü, zayıf küfürle kendini sefil, aşağılayıcı bir mücadeleye eğdi. Tüm kötü ve olumsuz talihler yuvarlanan, kaygan, kontrol edilemez şeyde yoğunlaşmış gibi görünüyordu.

Son zafer onundu, manevi iradenin yeniden canlanmasına eşdeğer bir zafer.

BÖLÜM LXX

Her şey uzlaşmadan ziyade bir yanlış anlama akşamı yaratmak için birlikte çalışıyor gibiydi.
Başlangıçta Rankins'e belirlenen saatten yarım saat sonra vardı. Rankin, ona sonsuz derecede uzak görünen Sussex Meydanı'nda yaşıyordu.
Pantolon düğmesiyle yaşadığı macera ve tüm hızlı ve kararlı hareketleri engelleyen belli bir baş dönmesi, Hyde Park ile Bloomsbury arasındaki mesafeyi yanlış hesaplamamış olsa bile, onu geç kalmaya yetecekti.

Ayrıca genç gazeteci Rankin ile ünlü Rankin arasındaki mesafeyi yanlış hesaplamıştı. Rankin, şöhrete
istemediği bir şekilde ulaşmıştı. Bir zamanlar Jewdwine bile, çoğunluğun zevki ve yargısına karşı dürüst bir küçümsemeyle _The Planet_'in gençleri tarafından geride bırakılmıştı; Rankin'in görevi, popüler şöhretin figürlerini yorulmak bilmez bir nezaketle takip etmekti.
Ve şimdi kendisi de popülerdi. İngiliz halkı ona
ölümcül sevgisini vermişti.

İlk başta kendini geri dönülmez bir şekilde rezil olmuş bir adam olarak görüyordu.
Yabancıların yanında ne kadar gururlu olursa olsun,
meslektaşlarına istenmeyen ilgiyle saçmalamış, son derece zulüm görmüş ve taviz vermiş bir adamın havasıyla yaklaşıyordu.
Kızıl yüzünün çıkıntıları, gülümseyen bir utancın tüm titremelerini, işkencelerini ve taşkınlıklarını gösteriyordu. Ancak, kişisel onur kaybının telafisi çok büyük bir gelirle sağlandı. İlk başta telafiyi kabul edecek değildi. "Ricky," dedi, hayat çarkında eğilmiş ve kırılmış bir adamın sesiyle, "binlerce dolarımı kıskanmana gerek yok. Onlar benim aşağılanmamın ölçüsü." Yine de kendini aşağılamaya devam etti. Hiçbir şey onun çok yönlülüğünden daha şaşırtıcı değildi. Halk, Rankin'in enkarnasyonlarının uçuşuna ayak uyduramıyordu. Salon komedisi, acıklı pastoral, fantastik macera, gecekondu idili ve ortaçağ romantizmi, hepsi Rankin için birdi. Yanılmaz bir içgüdü ona hangi _türün_ herhangi bir anda seçilmesi gerektiğini söyledi; başarısının saatinden çok uzakta gizli bir alarm sesi duyuldu. Ve yine de Rankin'in ruhu kendini uzak tuttu; ve birçok kılığının altında genç bir gazeteci olarak kaldı. Fakat
sonraları (zengin bir Şehir tüccarının kızıyla evlenmesinden beri) sinsi bir
ciddiyet onu ele geçirmişti; önce hoşgörü göstermeye,
sonra saygı duymaya, sonra da refahının kaynaklarına hürmet etmeye başlamıştı. Eski
ironik ruh, kendisini bunu yaparken yakaladığı her an onu cezalandırmak için oradaydı; fakat o ruh, artık evinin atmosferi olan zarif saygınlıkla
uyumsuzluk yaratıyordu. Rankin'in oturma odası (şimdi Rickman'ı beklediği yer) en saf Chippendale'de son derece düzgün bir şekilde döşenmişti, gümüş, gri, limon ve gül brokarla döşenmişti; gri perdeleri vardı, gül astarlıydı, gümüşten gerçek aşıkların düğümleri desenliydi; narin, tertemiz beyaz muslin kumaştan düz perdeler pencere camlarını örtüyordu; ayaklar için desenleri yumuşak bir gölge gibi uzanan sonsuz bir gri kadife halı uzanıyordu. Elektrik ışığı küreleri hacimli yivli abajurların altında kümelenerek sarkıyordu. Rankin'in kendisi sahneyle çok uyumsuz görünüyordu. (Ve ikisi de bunu biliyordu) karısı için doğru ortamdı, karısı ortama hükmediyordu, gül pembesi, gül beyazı ve mücevherli danteller ve altınla genç bir ihtişam. Rickman, dört kirli sarı
sarı duvar arasında haftalarca hapis kaldıktan sonra, mekan, renkler, parfümler,
aydınlanma karşısında şaşkına dönmüştü. Garip ve ona göre çılgınca bir yanılsamadan muzdaripti, mesafe yanılsaması, geçmesi gereken
alanların büyütülmesi ve Bayan Rankin'in
oturma odasına girdiğinde eşikten şömine halısına kadar uzanan yol, Howland Caddesi'nden Sussex Meydanı'na kadar uzanan yol kadar sonsuzdu. Ama başka herhangi bir mesafeden mutlu bir şekilde habersizdi. Lucia Harden'a dair vizyonunun yanında Bayan Herbert Rankin tamamen önemsiz bir insandı.

Şimdi Rankin, karısının zarif hanımından biraz korkuyordu. Eve getirdiği meraklı insanlar için ondan defalarca özür dilemek zorunda kalmıştı ve Rickman'ın iyi bir
inti
bırakmasını istiyordu. Ayrıca açtı, hayatının her günü üç öğün yemek yiyen bir adamın olabileceği kadar aç. Bu yüzden Rickman'ın geç kalmasına sinirlenmişti.

Ancak sinirlenmesi onu ilk gördüğünde kayboldu. El sıkışması kefaret ve değişmez bir sevgi göstergesiydi. Onu neredeyse korkusuzca karısıyla tanıştırdı. Karısına kocasından çok daha büyük bir adamı ağırlamak üzere olduğunu ve buna göre davranırsa çok
çekici olacağını anlatmak için biraz çaba sarf etmişti. Bunun üzerine, bir geline yakışır şekilde, güzelce surat astı ve Keith Rickman'ın bir şair olması nedeniyle büyüklüğünün kocasınınkiyle kıyaslanamaz olduğunu, bunun onu nesrin en büyük ustası olarak
üstünlüğünden rahatsız etmediğini belirtti. Böylece Bayan Rankin, zarif bir ev sahibinin kendisini bekleten bir şaire gülümsemesi gibi, belli belirsiz ve saygılı bir şekilde gülümsedi. Orada iki hanım daha vardı
(Rankin'in annesi ve taşradan gelen kız kardeşi); selamlaşmaları, misafirin ayırt ediciliğinin hışırtılı ve heyecanlı bir bilincini iletiyordu.

Rankin'in ailesi geri çekilirken, Maddox öne doğru eğildi ve
Rickman'ın elini tek kelime etmeden kavradı.

Rickman, akşam yemeğinden önceki kısa duraklamada ne olduğunu çok net bir şekilde bilmiyordu.
İlk hissi, karmaşık bir mutluluk ve
sıcaklıktı, kucaklayıcı bir dostluk atmosferine kabul edilmekti.
Maddy'nin onu kolundan tutup kanepeye yanına çekmesinin dostluk olduğundan emindi; ve Maddy'nin yakasına "Sakin ol, kıpırdamadan oturursan iyi olacaksın, ihtiyar." diye fısıldamayı neden gerekli gördüğünü merak edemeyecek kadar yorgundu. Kadınların garip sesleri onu daha da şaşırttı ve
ayağa kalkmak onu sersemletti: Maddy'nin devasa omuzları tarafından
silindirilmiş bir şekilde köşesinde kıpırdamadan oturmaktan memnundu. Rankin'in törenden vazgeçip onu yemek odasına kadar o bitmek bilmeyen boşluklardan geçirmesini sağlayan şeyin samimiyet olduğunu biliyordu. Ve onu (karısının kaşlarını kaldırmasına rağmen) akşamın konuğunu Maddox ile kendisi arasına yerleştirmeye ısrar ettiren şey de aynı hissin abartılması olmalıydı. Daha sonra, şarap
dolaşırken Rickman bir değişimin, havadaki belirsiz bir düşmanlığın farkına vardı. Rankin'lerin, sohbette parlak bir rol alamaması veya tabağına aldığı herhangi bir şeyi bitirememesi nedeniyle ona kızıp kızmadıklarını merak etti. Ama canı pahasına buna engel olamadı. Konuşamayacak kadar yorgundu ve artık açlık aşamasına gelmişti, yemek yeme isteği artık yemenin gücünü getirmiyordu, Rankin'in şefinin şaheserleri sadece dehşet ve tiksinti uyandırıyordu. Aç insanların yemesi gerektiği gibi az yiyordu ve yediğinden daha az içiyordu; çünkü alışılmadık uyarıcıların olası etkisinden korkuyordu. Böylece bardağı her zaman dolu gibi görünüyordu.

Bu düşmanlık, kocasından çok Bayan Herbert Rankin'in tavrıydı, ancak Rankin'de melankolik bir değişiklik fark etti. Nezaket
kaybolmuştu veya sadece bıyıklarının kıvrımında kalmıştı. Eskisinden daha az
eğlenceliydi. Konuşması artık kendini pervasızca konuşmanın akışına
atıp tutan neşeli genç gazetecinin konuşması değildi; ama hangi konu açılırsa açılsın, konuyu kendine çeviriyordu.
Savaş konusunda aşırı öfkeliydi, bunu ulusal bir felaketten çok kişisel bir şikayet olarak görüyordu.
Şüphesiz ki onu bu kadar geniş bir yelpazenin merkezi yapan şey onun üstünlüğüydü.

"En kötüsü," dedi, "taraflardan hangisi yıkımını telif haklarına
karşılarsa. Spion Kop'ta temiz bin dolar kaybettim ve size şunu söyleyebilirim ki
Mafeking'de pek bir şey kazanamadım, Tommy Atkins'i tüm gücüyle
çalıştırdım. Bu yıl satışlarım elliden otuz bine düştü. Daha fazla böyle tersliklere dayanamam."

İki _giriş_ arasında, kuşkulu bir şekilde durakladı.

"Eğer _benim_ üzerimde bu etkiyi yaptıysa," dedi büyük adam, "Başkalarına ne yaptığını ancak Tanrı bilir. Peki ya sen, Rickman?"

"Oh, iyiyim, teşekkürler." Savaş onu mahvetmişti, ama mahvı henüz ciddiye aldığı bakış açısı değildi. Eski dostunun ses tonundan açıkça iğrenmişti.

"Daha uzun sürerse," dedi Rankin ciddi bir şekilde, "savaş merkezine gitmek zorundayım."

Rickman bir anlığına bir parıltı hissetti. Rankin'in savaş merkezinde olma fikri onu coşturdu. Rankin'in orada oturduğunu görebildiğini söyledi.

Rankin güldü, çünkü kendi şöhretinin mizahına tamamen ölmemişti; ama masanın başında hafif, ipeksi bir hışırtı vardı, bir yılanın kıpırdanması gibi, ince ve düşmanca. Bayan Herbert
Rankin, şaire doğru ince düz kaşlarını, uğursuz ve kararlı bir bakışla eğdi. Bakış Rickman'da kaybolmuştu ve Maddox'un neden
ayağını bastırdığını merak etti.

"Savaş hakkında bir şey yazdınız mı, Bay Rickman?" diye sordu.

"Hayır; savaş hakkında hiçbir şey yazmadım."

Ona, bir fırsatı kaçırmış bir aptala
benzeyen neredeyse küçümseyici bir şekilde baktı.

"Genelde ne üzerine yazarsınız peki?"

Rickman acıklı bir gülümsemeyle yukarı baktı. Kendini çok
sefil ve yorgun hissetmeye başlamıştı ve kalkıp gitmek için can atıyordu. Ona
o yemeğin bir sonu yokmuş gibi geliyordu; Rankin'in _şefinin_ acımasız yaratıcılığının bir sonu yokmuş gibi. Ve her zaman bakılmaktan nefret etmişti.

"Genelde hiçbir şey üzerine yazmam," dedi.

"Son şiirin kuralının bir istisnası mı o zaman?"

"Öyle. _Bunun_ çoğunu cin ve suyla yazdım," dedi Rickman
çaresizce.

Rankin bıyığından tüm neşesini çekip çıkarmıştı ve yüzü
endişe ve kasvetle doluydu. Maddox kıkırdamamak için çok çabaladı.
Bayan Herbert Rankin'den hoşlanmıyordu.

Ve Rankin'in _şefi_ hızlı ve güzel
yaratımlarını göndermeye devam etti.

Rickman alnının soğuduğunu ve nemlendiğini hissetti. Arkasına yaslandı ve mendiliyle sildi. Maddox ve Rankin arasında bir bakışma geçti.
Ama yaşlı Bayan Rankin ona baktı ve kalbindeki annelik kıpırdandı.

"Benimle yer değiştirmez misin? Sırtındaki ateşi
fazla hissettiğini sanıyorum."

Maddox kolunu çekiştirdi. "Olduğun yerde kalsan iyi olur," diye fısıldadı.

Rickman anında ayağa kalktı. Bayılacağına, bayılacağına veya utanç verici bir şekilde hastalanacağına dair korkunç bir inanç
içinde büyüyordu. Bu bazen, Doğanın bir ironisi
olarak açlıktan gelirdi.

"Yapma Maddy--sanırım belki--"

Kesinlikle bayılacaktı.

Maddox ayağa fırladı ve odadan sendeleyerek çıkarken onu tuttu.

Rankin karısına baktı ve karısı da Rankin'e baktı. "Çok büyük bir şair olabilir," dedi, "ama umarım bir daha asla burada yemek yemesini istemezsin."

"Asla. Sana söz verebilirim," dedi Rankin.

Annesinin sesi daha nazikti. "Sanırım zavallı adam o yangından
hasta hissediyordu."

"O da olabilir," dedi Rankin, zarif ve saygın bir kocaya özgü tüm buruklukla.

"Git ve onu yatır ve başını ayaklarından daha aşağıda tuttuğundan emin ol," dedi Rankin'in annesi.

"Ricky'nin başının ayaklarından epeyce aşağıda olmasına şaşırmamalıyım," dedi Rankin. Ve bunu söylediğinde, eski kaba genç gazeteci mizahı durumu ele geçirdiğinde yüzünün çıkıntıları tekrar canlandı. Ve bıyıklarının altından sırayla kıkırdayarak ve küfür ederek dışarı çıktı.

Rankin'in annesi haklıydı. Rickman gerçekten çok hasta hissediyordu.
Oraya nasıl gittiğini bilmeden, kendini Rankin'in soyunma odasındaki bir yatakta yatarken buldu. Maddox ve Rankin yanındaydı. Maddox
botlarını çıkarmış ve yakasını gevşetmişti ve şimdi
üstünde durup bunun etkisini düşünüyordu.

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Maddox, "ama onu eve nasıl götüreceğim? Özellikle de adresini bilmediğimize göre."

"Ona sor."

"Korkarım Ricky-ticky'miz çok güvenilir bilgi verebilecek durumda değil."

"Altmış beş Howland Caddesi," dedi Rickman hafifçe ve ikisi de gülümsedi.

"Torrington Meydanı'ydı ama numarasını unuttum."

"Altmış beş Howland Caddesi," diye tekrarladı Rickman, belirgin olmak için çabalayarak.

Maddox başını iki yana salladı. Rickman yeterince dibe batmıştı ama Howland Caddesi kadar dibe batmış olması onlar için inanılmazdı.
Bu adreste ısrar etmesini eyaletine özgü bir nezaket olarak görüyorlardı. "Tamamen umutsuz," dedi Maddox. "Bunun için yapabileceğim bir şey göremiyorum, Rankin, ama olduğu yerde kalmasına izin vermekten başka."

Bunun üzerine Rickman sersemliğinden uyandı. "Çene çalmayı bırakıp bana biraz brendi verirsen gidebilirim."

"Ah teyzeciğim!" dedi Rankin, umutsuzluğuyla oyalanarak.

"Hiç fena fikir değil. Deneyin."

Denediler. Maddox şairin başını kaldırdı ve Rankin ona
konyak döktü. Rankin'in eli nazikti, ancak Maddox ve hizmetlerinde bir
sertlik vardı. Ve konyak
kananı beynine geri getirdiğinde, Rickman Rankin'in yatağına oturdu,
alt değirmen taşından acıma
çekecek özürler mırıldandı. Ancak
geldiğinde onu ısıtan şefkatten eser yoktu.
Evden çıkarmak için can attıklarını görebiliyordu.
Uzlaşmaya bu kadar hevesli olduklarından, bu düşmanlık ve onaylamazlığa
dönüşme nereden geldi? Ah, elbette, hatırladı; Rankin'in soyunma odasında hasta olmuştu (çok hasta). Belki de bu onun
çok nazik bir davranışı değildi; yine de bunu kendi eğlencesi için yapmamıştı ve
Rankin, eğer olsaydı, soyunma odasında istediği kadar hasta olabilirdi. Felaketinin doğasının onu insan sempatisinin
dışına çıkaracak kadar olduğunu kabul etse bile,
Rankin'in biraz daha zarif bir şekilde
kendini taşıyabileceğini düşündü. Ve
Maddox'un neden o saçma tonu benimsemesi gerektiğini--

Maddox, Sussex Meydanı'ndan ayrılırken kendini açıkladı.

Rickman ilk başta açıklamayı anlamadı.
Maddox'un bir fayton çağırıp onu
içine bindirme niyetini en iyi şekilde nasıl savuşturabileceğini düşünüyordu. Cebinde bir şilin olmadığını itiraf etmek istemiyordu. Herkesin bakır parası eksik olabilirdi ve
şu anda bir otobüs için iki peni borç almak istiyordu. Daha sonra
elli pound borç istemek zorunda kalacaktı; çünkü pound ve peni borç alabilirsiniz, ancak şilin değil. En azından açlıktan ölüyorsanız hayır. "Ben senin yerinde olsam, Ricky," diyordu Maddox. "Eve vardığında hemen yatağa girmeliyim. Sabah iyi olursun."

"Şimdi iyiyim. Beni neyin altüst ettiğini düşünemiyorum."

"Ricky, bu kaçamak cevaplar sana yakışmıyor. Bence
insanlarla yemek yemeden önce biraz daha sakin kalabilirsin. Bizimle ilgili bir şey değil, biliyorsun, ama Bayan Rankin'in alışık olduğu türden bir şey değil."

"Bayan Rankin?"

"Evet, Bayan Rankin dedim; ama umursadığım şey onunla ilgili değil -- seninle ilgili. Elbette kendi işime bakmamı söyleyeceksin ama keşke--keşke tamamen vazgeçseydin. Bir kere vazgeçtin,
neden tekrar olmasın? İnan bana oyun mumun değmez." Ve arkadaşının bitkin vücudunun keskin hatlarını fark ederek kendi kendine şöyle dedi: "Onu öldürüyor."

"Anlıyorum," dedi Rickman yavaşça. Bir anda her şeyi gördü; bütün akşam boyunca üzerinde duran korkunç ve iğrenç şüphe. Her şeyi açıklıyordu. Ayrıca, kendi hareketlerinin nasıl dayanılmaz çıkarımlara yol açtığını da gördü. O kadar
eksiksiz, o kadar tatmin edici, o kadar kapsamlıydı ki,
onların bundan
kaçış bulamamalarına şaşıramadı. Kendisi de bir kaçış yolu bulamadı.
Ayık olduğu gerçeğini kanıtlayabileceği hiçbir yol yoktu;
çünkü bu tür suçlamaların doğası savunmadan beslenmektir.
İster komik ister öfkeli olsun, inkar onu daha da mahkûm ederdi.
İthamın makul olması ona despotça bir telkin gibi etki etti. Rankin'de sarhoş olması gerektiğini hissetmeye başladı;
Maddox ile konuşurken sarhoştu. Ve gerçeği söylemek, "Maddy, açlıktan ölüyorum. Dört aydır doğru düzgün bir
yemek yemedim," demek bir dilencinin sızlanmasına çok benzerdi.
Daha sonra ne söylerse söylesin, şimdi Maddox'a
sıçmak, onu şaşkınlık ve pişmanlıkla örtmek kötü olurdu.

Hafifçe güldü, kahkahasının kendisine karşı delil olarak kullanılacağının farkındaydı. "Anlıyorum. Yani hepiniz benim içtiğimi mi düşünüyordunuz?"

"Şey--söylediğim için beni affedin--"

"Ah, sizi affediyorum. Çok doğal bir varsayımdı."

"Sanırım Rankin'lerden özür dilemek zorunda kalacaksınız."

"Sanırım Rankin'ler benden özür dilemek zorunda kalacak."

Her aptalca sözle daha da umutsuzca içine gömülüyordu.

Marble Arch'ta Maddox'tan ayrılmakta ısrar etti. Sonuçta, o
elli poundu ödünç almamıştı ve henüz o iki peniyi de. Neyse ki
Rankin'in konyağı, geldiğinden daha az zorlukla geri dönmesini sağladı. Ayrıca onu ısıtmıştı, bu yüzden paltosunu Rankin'de bıraktığını hemen
öğrenmedi. Onu almak için geri dönemezdi. Bir daha asla o eve gidemezdi.

Doğudan yükselen ve Oxford Sokağı'nı yukarı doğru
üfleyen sert bir rüzgarla birlikte dondurucu bir geceydi. Buzlu fayansların altındaki çatı katı,
mezar kadar karanlık ve dardı. Ve ince duvarın diğer tarafında, kendisininkinden daha cehennemsi ve kötücül bir
Açlık, gizlice avını bekliyordu.

BÖLÜM LXXI

Saat beşti ve Dicky Pilkington, artık Poppy Grace ile paylaştığı dairenin oturma odasındaki
alçak bir sandalyede ateşin önünde rahatça uzanmıştı. Orada bacakları güzelce kavrulmuş halde yatmak, Londra'nın en popüler küçük varyete aktrisinin ona çay (ki içmedi)
hazırlaması ve onun efendisini bulduğunu bilmek büyük bir mutluluktu. Bu akşam, zekası birçok hoş etki altında oyun oynarken, Dicky bir kez daha Finans'ın övgüsünü yükseltiyordu. Biraz da
acı bir kışkırtmayla; çünkü Poppy ona "onun işini beğenmediğini" söylemişti.

"Şimdi, bak," dedi Dicky, "kendine sanatçı diyorsun. Eh, benim
bu işim bir iş değil, bir sanat. Kullanmamız gereken
ne kadar incelikli olduğunu bir düşünün. Bir erkekle ne kadar ileri gidebileceğini, ne zaman dizginle başını vereceğini ve ne zaman onu kaldırımla kendine çekeceğini bilmek. Bu, her zaman senin yolunu hissetmendir. Neden, bir adam tanıyordum, bir komisyoncu--çok zeki bir adamdı--sadece birazcık nezaket eksikliği yüzünden mahvolmuştu. Çok aceleciydi, adamını tam gitmesi gerektiği
anda yukarı çekmeye başladı. Hiç hayal gücü yoktu, o adam. (Çok fazla kek yeme, Popsie, yoksa
küçük burnun kızarır.) Başka hiçbir mesleğin sana bu kadar hayat tutuşu ve bu kadar güç hissi verdiğini bilmiyorum. Dükkanın her yerinde
ayaklarını sürüyerek dolaşan,
diyelim ki, genç bir şeytan var.
Boynunu kırabileceği tüm yeri olduğunu düşünüyor; ve sen onu ofisinin zemininde sürünerek
getirebileceğin tam dakikayı saatine göre biliyorsun. Bu demir ve kadife eldiven," dedi Dicky.

"Ne demek istediğini biliyorum ve buna korkunç bir utanç diyorum."

"Hayır, değil. Rickets'ın iyi ödeme yapıp yapmadığını merak etmemeliyim,
sonuçta."

"Ya yapmazsa?"

"Yapmazsa--Şey--"

"Ama ben diyorum ki, sana ne kadar ödediğini düşün. Onu bırakamaz mısın?"

Dicky başını salladı ve sanki içsel bir vizyona sahipmiş gibi hafifçe gülümsedi.

"Onu kirli elli pound için mi mahvedeceksin?"

"Onu mahvetmeyeceğim. Ve bu para için değil, oyun için. Dicky, "Bir adamın birinci sınıf bir tarzda oynamasını görmek hoşuma gider. Ama cesareti olduğu sürece tarzı yoksa onu suçlamıyorum. Aslında, ikisi arasında cesarete sahip olmayı tercih etmeyeceğimi bilmiyorum. Bu oyunu oynayan birçok adam gördüm ama cesaret ve stil için eski Razors'a gelen hiç kimseyi görmedim. Onu görmek bir zevk. Şimdi araya girip ona puan vererek her şeyi mahvedeceğimi mi sanıyorsun? Bu zencefilli kurabiyenin tüm altınını alır. Ve sence o buna izin verir mi? Hayır, o altınları kalın bir şekilde yayıyor ve önce beni s----d olarak görecek."

Dicky, yarı kapalı gözlerini ateşe dikmiş, hayranlıkla sigara içiyordu. Bunu izleyerek yüksek kahramanlık gösterisini teşvik ettiğini hissediyordu. Güzel, kıvranan bir alevi seçti, ona tükürdü ve devam etti: "Hayır, Rickets'ın açlıktan ölmemesine dikkat edeceğim. Ama ben kenarda durup onun adil bir şekilde bitirmesini izleyeceğim. Eğer
istersen, Popsie, onun kazanmasını destekleyebilirsin. _Kazanırsa'_
umurumda değil. "Ondan aldığım şey için buna değerdi."

Dicky, ondan aldığı şeyle üç bin yedi yüz küsur pound değil, her türlü kıyaslamanın ötesinde heyecan verici ve yüce bir gösteri kastediyordu. Bunun için, satışların başarılı bir şekilde manipüle edilmesiyle Harden kütüphanesinden koparılabilecek herhangi bir avantajdan vazgeçmeye hazırdı.

Poppy, Rickman'ın kazanmasını desteklemiyordu; ancak onu odasına davet etmeye ve bir çek ve Dicky'ye ödeme yapması ve onunla işini bitirmesi için bir ricayla küçük bir not bırakmaya karar verdi. "Bunu ona borçlu olmaktansa bana borçlusun, ihtiyar"; kalbinin nezaketi ve uygunsuzluğuyla böyle yazdı. Ancak Rickman o küçük notu asla almadı.

BÖLÜM LXXII

Rankin'deki o korkunç akşam yemeğinin tüm sonuçları arasında Rickman'ın en çok kızdığı şey paltosunu kaybetmesiydi. Battaniyelerinin arasında yatarken hala tüm Doğu rüzgarının
titreyen bedeninin etrafındaki kırbaç darbeleri. O gece boyunca uyanıktı ve sabah onu, sonuna ulaşmadan önce onu ele geçirebilecek hastalık korkusuyla
ateşli buldu. Bunu önlemek için, zayıflığı yüzünden ve ısınmak için
bütün gün yatakta kaldı.

Ama ertesi gün hafif ve merhametli bir çözülme geldi, Howland Sokağı'ndaki fayansların altında bile hissedilen
Cennetin bir şefkati. Ve o günün
sabahı, tüm rüyalarında henüz
hayal etmediği bir şeyi getirdi, Lucia'dan bir mektup.

Çatı katının zemininde diz çökerek, masanın
kenarından destek alarak okudu. Sadece birkaç satırlık bir Ağıt'ı övüyordu
(bir hafta önce _The Planet_'te yayınlanmıştı) ve ona Bayan Palliser ile yaza kadar
Adliye Binası'nda kalacağını söyleyen bir ekti.

Başını kollarının üzerine eğmiş bir şekilde uzun süre orada diz çöktü. Cevap yazmaya çalıştığında beyni onu yarı yolda bıraktı ve mektubu göğüs cebine koydu, orada kalbinin üzerinde sevgi dolu bir el gibi duruyordu. Ve yine de içinde tek bir sevgi sözcüğü yoktu.

Eski yılmaz umut yüreğinde yeniden canlandı ve kendini yemeye ve içmeye zorladı, yapması gereken şeyler için güç bulabilmek için. O gece uyumadı, ama mutlu tutkusuna sarılmış bir şekilde yattı. Özlemi o kadar yoğundu ki, özlediği şeyin bir görüntüsünü yarattı. Lucia'nın yatağının etrafında yumuşak ayak seslerini duyduğunu, gelip yastığının yanına oturduğunu, başını göğsüne eğdiğini ve uzun saçlarının üzerine düştüğünü hissetti. Çünkü kendi kalbinin atışları ona bütün gece yanında bir varlığın olduğunu hissettirdi, sağ kolu kendi aç vücudunun üzerine atılmış bir şekilde yatarken, mektubunu, içinde tek bir sevgi sözcüğü olmayan mektubunu koruyordu.

Sabahleyin masasının üzerinde Lucia'nınkinin altında başka bir mektubun daha olduğunu keşfetti. Dicky Pilkington'dan geliyordu ve ona otuzuncuya sadece yedi gün kaldığını hatırlatıyordu. Dicky faturayı yenilemek için herhangi bir
isteklilik hakkında hiçbir şey söylemedi. Ne önemi vardı? Dicky faturayı yenileyecekti, Dicky yenilemeliydi; Dicky'yi faturayı yenilemeye
zorlayacak bir güç olduğunu hissediyordu. Dışarı çıkıp bir öğün süt fiyatına bir gazete satın aldı (iyi kıyafetlerini rehin veremezdi; olası işverenlerle yapılacak görüşmelerde yardımları çok değerliydi). Doksan pound maaşla bir ustabaşı ve uzman
katalogcuya ihtiyaç duyan bir Exeter kitapçısının
ilanını buldu. İade ederek cevapladı. Kimlik belgelerinin listesinde Harden kütüphanesini katalogladığından bahsetti (bildiği kadarıyla Exeter'lı adamın gözünde onu bir ünlü
yaratmaya yetecek bir başarıydı). Kitapçının başvurusunu değerlendirmeye meyilli hissetmesi halinde, birkaç başka durum daha göz önünde bulundurarak bir telgrafla kendisine iletileceğini ekledi.

Kitapçı ona altı aylığına telgraf çekti. Aynı gün, Elegy için onursal ücret olan _The Planet_'ten on poundluk bir çek geldi.

On poundu hemen Dicky'ye gönderdi (ne yapabileceğini göstermek için) ve ona atanmasını bildiren ve maaşının kalan borcunu karşılayacağı üç aylık bir yenileme talebinde bulunan kısa bir notla birlikte.

Artık kendisinden daha fazla entelektüel çaba beklenmediğini hissederek, temiz havada beslenmek için dışarı çıktı. İskeleyi geçerken sıcak çorba kokusu onu karşıladı. Sürekli açık olan kapıdan, sanki kıvrılan buhar bulutlarının üzerinde taht kurmuş gibi duran bir kadının siluetini gördü. Bir ses duyuldu, boğuk ve yüce bir duyguyla.

"İçeri gel, sen oradaki, ve bir şeyler atıştır, olur mu?" dedi.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı.

"O zaman garn. Seni bir ---- aptal için atıştıracağım!"

Ve cevabın sakinliğinden, bu sefer hanımın himaye talep etmediğini, aksine bağışladığını anladı.

Artık aç değildi, artık bitkin bedeninin ağırlığı altında ezilmiyordu.
Büyük bir huzursuzluk onu ele geçirmişti, yürüme, durmadan yürüme isteği. Genç gün onu Regent's Park'a çekmişti. Hava o kadar yumuşaktı ki, çıplak dallar ve soluk gökyüzü olmasa, baharda bir gün olabilirdi. Yürürken
tarif edilemez bir incelik ve hafiflik hissiyatı yaşadı, önünde
metfizik ihtişamın berrak altın manzaralarını gördü,
kutsanmış bir ruhun rahatlığı ve coşkusuyla
elastik hava tarlalarında süzüldü.

İçeri girdiğinde, deneyimin gecenin erken saatlerinde, hatta yatağında hareketsiz yatıp duvara baktığında bile
uzadığını gördü. Ve bakarken ona
duvarın üzerinden enfes ve geçici renkte bulutların geçtiği ve
tuhaf şekillerin belirip bulutların üzerinde hareket ettiği gibi geldi. Bir balık sürüsü gördü (balıklardı, ışıldayan, ışıldayan, muhteşem balıklardı, tavus kuşlarının kuyruklarıyla); odanın hemen altında, sürekli dönen, sürekli yüzen bir friz olan
kornişin hemen altında dönüp duruyorlardı. Bu dekoratif halüsinasyonlara
çok
ilgilenmişti. Beyni sanki
yukarı kalkmış, ışıldamaya başlamış, yüzen balıklarla
yuvarlanıp
yuvarlanmış gibiydi.

Sabahın geç saatlerinde şiddetli bir boğaz ağrısı ve tüm vücudunda ağrıyla uyandı. Ayağa kalkıp kendine yardım edemeyecek kadar sersemlemişti, ama
ince duvara hafifçe vurdu. Komşusu bu hafif çağrıyla kendini
uyandırdı ve belirdi. Ellerini kalçalarına koyup yatağın ayak ucunda durdu ve bir an onu düşündü. Konuşmaya çalıştı, ama
dili damağına yapışmış gibiydi.
Boğazını işaret etti.

"Evet, öyle diyorum," dedi. "Bir şey alacağını söylemiştim ve aldın." Bunu söyleyerek kendi dairesine kayboldu.

Onun umutsuzluğa kapıldığını görünce sarsıldı. Terk edildiğini düşündü.
Ama hemen geri döndü, kendi kahvaltısından bir damla cinle sıcak bir fincan çay getirdi.

"Eğer bana izin verseydin, daha önce sana bakardım," dedi. "Benden aldın, genç adam, istediğin şey karnına iyi bir astar. Eğer bana izin verseydin sana verirdim. Ben onun akşam yemeği
düzenleyicisiyim. Hayır, sen--" Bunu, başını itiraz edercesine çevirdiğinde söyledi. Ancak, pis ellerinden biriyle sıkıca tutarken, diğeriyle demlenmiş
bardağı dudaklarına götürdü. Önce kendi eliyle içtiğinin sıcaklığını ve kalitesini test etti. Yine de
minnettardı. Yutkunmakta biraz zorluk çekiyordu; ve zaman zaman
kötü önlüğüyle ağzını sildi; ve o hala minnettardı,
iğrenmenin ötesine geçmişti.

Minnettarlığı algıladı. "Garn," dedi, "bir fincan çay nedir?
Bana izin versen daha önce sana bakardım."

Hizmetlerine devam etti; kendi kovasında kömür getirdi
ve büyük zahmetlerden sonra berbat şöminede bir ateş yaktı. Sonra
yatak örtülerini kendi pis iziyle kaplanana kadar düzeltti. Hemen orada bir doktora gidecekti ama
zorluk çıktı. Çünkü doktorlar hastaneler demekti ve aşağıdaki adam kira gelmezse kiracısının "çubuklarını" satmakla tehdit etti.
Rehin edilebilir
eşyalar aramak için etrafa göz gezdirdi. Giysilerine baktılar. Gömleğini aldı ve dikkatlice inceledi, kol bağlantılarını ve düğmelerini değerlendirdi. Fakat cekete, göğüs cebinde Lucia'nın mektubu olan cekete dokunduğunda, Rickman yatağında döndü ve acı dolu işaretler yaptı, yanan boğazında kaybolan sesle mücadele etti.

"Giyemediğin zaman bir takım elbisenin ne faydası var," dedi, "sana ne istediğini söylediğim gibi--Hayır, bana
asla çaktırma. Ve ---- bacaklarını içeride tut, yoksa--" Ardından gelen öneriler, bir annenin huysuz bir çocuğu yatıştırmak için kullanabileceği gibi kısık ama mırıldanan bir tonda mırıldanıldı. Giysileri yanında götürerek gitti ve inindeki cepleri açtı.

Döndüğünde aşağıdaki adamı doktoru çağırması için gönderdi. Ama aşağıdaki adam yolda
dostlarıyla karşılaştı ve hiçbir doktor gelmedi. Kadın o gece boyunca Rickman'ın başucunda, şansına aldırmadan nöbet tuttu. Ona ılık süt ve cin vererek, her seferinde bir çay kaşığı vererek, ona hayat verdi. Odadaki ayak seslerinin farkında olan Rickman, kendini tekrar Rankin'in soyunma odasında hayal etti. O akşamın tüm sahnesi
tüm gece boyunca gözlerinin önünden geçti. Düşmanca ve gücenmiş, geri dönülmez bir şekilde rezil olmuş varlıklar
hissi içindeydi. Tekrarlayan kabusta Bayan Rankin yerine Lucia Harden'ı gördü. Onu o kadar ısrarla
gördü ki uyandığında, açıklanamayacak bir şekilde de olsa, aslında orada olduğu, en büyük rezilliğinin bir seyircisi olduğu
intibasını üzerinden atamadı. Bir daha asla onun yüzüne bakamadı. Hayır, çünkü rezil olmuştu; kesinlikle, telafi edilemez şekilde,
korkunç bir şekilde rezil. Her türlü açıklama ve savunma olasılığının ötesinde; ancak bazen kendini beyninin o kırgın hayaletlerine açıklama yaparken ve onlara yalvarırken yakalıyordu. Neden bu kadar acı çekmeliydi?
Sadece Rankin'in bitmeyen
akşam yemeğiyle başa çıkamadığı veya milyonlarca, duvara tırmanan milyonlarca rakamlık bir borcu ödeyemediği için. Bu iki yükümlülükten hangisinin kendisine yüklendiğinden emin değildi.

Sırayla deliryum ve uykulu oldu ve kadın ertesi gün erkenden bir doktor çağırdı. Ayrıca bağırsak ve kan zehirlenmesi buldu, bunların arasında Rickman'ın Rankin'lerdeki hastalığı ilk uyarı
belirtileri olmalıydı.

"Hastaneye gitmesi gerekecek; ama arkadaşlarına haber versen iyi olur."

"Hiç arkadaşı yok. Ve _ben_ kim olduğunu bilmiyorum."

Doktor kendi kendine, "Gitti" dedi ve bir ipucu için etrafına bakındı. Spinks'ten gelen bir kartpostalı ve Rankin'den gelen bir paketi (içinde bir palto vardı) inceledi, paketin içinde romancının adı ve adresi vardı. Şairin adı, _Metropolis_ yazan doktora tanıdıktı. Öncelikle hastasını hastaneye götürmek için düzenlemeler yaptı. Sonra belirsizliğinde, _Jewdwine'a, Rankin'e ve Spinks'e telgraf çekti. 

Rickman'ın hastalığının haberi böylece arkadaşları arasında hızla yayıldı. O öğleden sonra Spinks'i ve kocası tarafından Howland Sokağı'na sürüklenen zavallı Beaver Flossie'yi, kadınının ellerinin ne yapabileceğini görmek için getirdi. Tarif edilemez bir karmaşa ve gürültü sahnesine girdiler. Poppy Grace, görevi için geldi (bunun için kırmızı bir elbise ve ermin atkı giymişti) ve baygın şairin başında nöbet tutuyordu. 

"Ricky," diye bağırdı Poppy, onun üzerine eğilerek, "benimle konuşmayacak mısın? Ben Poppy, canım. Beni tanımıyor musun?"

"Hayır, seni tanımıyor, bu yüzden onu aramana gerek yok."

Poppy, minik bedenini meydan okurcasına Rickman ile açık kapının rakibi arasına yerleştirdi.
Bu vahşi çığlıklarda duygularını tüketmişti ve
kendini bilinçli bir erdemin
halüsinasyonunu üreten anın tadını çıkarmaya hazırdı.

Konuşkan ve sert kadın, Bayan Grace'in
karakterini güçlü ama biraz abartılı bir dille anlatmaya başladı, yeni gelenlere doğruluğunu
teyit etmeleri için yalvardı. Poppy yatağa oturdu ve erdemli burnuna bir mendil tuttu. Bu, bir ermin atkıda Uygunluğun
aptalca ve onurlu bir şekilde azarlanmasıydı,
paçavraların rezilliğinde kendini gösteren Ahlaksızlıktı. Kunduz korku içinde
iniş alanına doğru geri çekildi, orada küçük jöle sepetini ve getirdiği şeyleri sıkıca tutarak duruyordu, sanki sahnenin şiddetinde bunların kendisinden
kopup gideceğinden korkuyormuş gibi. Arkadaşının orada baygın yattığını görünce ızdırapla sarsılan Spinks, yalnızca
anlaşılmaz bir itirazda bulunabildi. Bu, kadının tutkulu bir şekilde kendini savunması için bir işaretti.

"Patronun bana verdiğinden başka hiçbir şey almadım. 'Doktora mı gideyim?' dedi. 'Hayır, gitmeyeceksin. Burada dolaşan ve kirasını ödemeden onu hastaneye götüren ---- bir doktorum yok.' dedi. 'Ben--"

Maddox ve Rankin'in girişi iğrenç akışı durdurdu. Onları hastanenin kapıcıları ve sorumlu hemşire takip etti. Onun varlığı anında sakinlik sağladı.

"Bu odada çok fazla insan var," dedi. Kovucular
bakışları önce yatakta tahtta oturan Poppy'ye, sonra da çırpınan
Spinks'e düştü. Daha nazikçe Rankin'e döndü, ağzında
bir itiraz gördü ve Maddox'a, gözlerinde umutsuzluk okudu. "Onu hastaneye götürmesi
gerçekten daha iyi olacak."

"Hayır," diye bağırdı Spinks, inişten tekrar içeri dalarak, "onu benim evime götür, 45, Dalmeny Av--" ama Beaver onu kolundan yakaladı;
çünkü Muriel Maud'u düşünüyordu.

"Hayır, hayır, onu benim evime götür, 87, Sussex Meydanı," dedi Rankin ve ısrar etti. Ama sonunda kendisinin reddedilmesine izin verdi;
çünkü karısını karanlık bir şekilde düşünüyordu.

Maddox'a, "Onu kurtarabilseydim, popülaritemin yarısını verirdim." dedi. "Popülerliğinin yarısı onu kurtarmayacak, hatta tamamı bile," dedi Maddox vahşice. O anda, ona yaptıkları yanlıştan dolayı kendilerinden ve birbirlerinden nefret ettiler. Pazar gecesinin vahşetini düşündüklerinde kalpleri 
parçalandı.

Kadın, hemşireye kaşlarını çatarak baktığı odanın ortasında hâlâ dikiliyordu.

"Bana izin vermesini isterdim," diye tekrarladı.

Maddox onunla ilgilendi. Masaya bir altın para fırlattı. "Bak," dedi, "bunu alıp sessizce dışarı çıkarsan iyi olur."

Gözlerinde anlık bir parıltı vardı, ancak parmakları tereddüt etti.

"İçeri girdiğimde hiç arkadaşı olmadığını fark ettim." Bu, yaptığı
şeyi para için yapmadığını ima etme şekliydi.

"Tamam, al."

Ceketinin göğsünden pis gri bir flanel kese çıkardı ve altını içine kaydırdı. Ve yine de tereddüt etti. Neden bu kadar
büyük bir meblağın, kendisinin yaptığı gibi önemsiz hizmetler için
teklif edildiğini anlayamıyordu. Bunun sebebi şu olmalıydı--Hayvan beyninde başka bir düşünce
harekete geçti.

Rickman'ı götürmeden önce yatağında kaldırıyorlardı.
Omuzları hemşirenin koluna yaslanmıştı, başı hemşirenin
göğsüne düşmüştü. Duruşu, incecik vücudunun tüm zayıflığını ortaya koyuyordu.
Kadın döndü. Ve çaresiz figüre bakarken, garip, güzel ve saf bir şeyin belirsiz bir hissiyle
(belki de çaresizliğiyle)
ziyaret etti, onun varlığından
öfkelenen ve
haklı çıkarılmayı talep eden bir şey.

"Benimle hiçbir zaman bir işi olmadı," dedi. Maddox, inkarın kendine özgü bir yüceliği ve acıklılığı olduğunu fark etti. Çantayı zayıf göğsüne
bıraktı ve dışarı çıktı.

Ve hamallar onu battaniyelerine sardılar ve bir sedyeye yatırdılar ve dışarı taşıdılar; başlarını çeviren Maddox ve Rankin'in yanından geçtiler; battaniyelerden biraz çekinen ama onu görmek için hafifçe ağlayan Flossie'nin yanından geçtiler; ve eşiğinde duran kadının yanından geçtiler. Ve bu şekilde Horace Jewdwine'ın yanından geçti, merdivenden çok geç çıktı. Ve Jewdwine'ın yapabildiği tek şey geri çekilip onun geçmesine izin vermekti.

Jewdwine'ın korkusu, ölülerin huzurundaymış gibi, onu açığa çıkardı.

BÖLÜM LXXIII

Rankin, Maddox ve Jewdwine, Rickman'ın kendilerinden alınıp götürüldüğünü gördükleri çatı katında tek başlarına durduklarında, pişmanlık kalplerinden onun iyileşmesine dair tüm umudu
söndürdü. Onun hakkında gerçeğin bir kısmını, insan doğasını dikkatle gözlemleyen bir yan odadaki kadından öğrendiler. Jewdwine ve Rankin de ona hizmetleri için ödeme yaptıklarında,
dayanılmaz sahneden kaçabildikleri için mutluydular. Maddox geride kaldı,
sadece Rickman'ın edebi kalıntıları olarak düşünebildiği şeyleri topladı.

Masa çekmecesinde üç tane yayınlanmamış makale, birkaç şiir ve
ikinci ve tamamlanmamış trajedinin Birinci Perdesi'ni buldu, çekmecenin arkasındaki belirsiz konumu sayesinde
kurtarılmıştı. Kadın,
ateşi geri kalanıyla birlikte yaktığını kabul etti. Maddox o yıkımı
düşündüğünde küfür etti ve inledi. _Saturnalia_'yı takip eden birçok şiirin
yayımlanmadan kaldığını biliyordu. Onlar da ateşi yakmak için mi götürülmüştü?
Kayıp el yazmalarını aramak için tavan arasını altüst etti.
Sonunda bir dolapta deri bir çanta buldu. Kilitliydi ve
anahtar bulamadı, ama maşayla açtı.
Birçok el yazması içeriyordu; bunların arasında Dokuz ve Yirmi Sone ve bunlarla ilgili vasiyetname vardı. Soneleri okudu, ancak mühürlü bir zarfın içindeki diğer belgeyi okumadı. Ayrıca Dicky Pilkington'ın makbuzlarından oluşan bir deste ve haciz tehdidi içeren son mektubunu buldu. Ve kitapları (Lucia'nın kitaplarını) toplayıp Rickman'ın rehin dükkanından kıyafetlerini geri aldığında, tüm bunları güvenlik için yanına aldı.

Rickman için yapabileceği pek bir şey yoktu, ancak Dicky'nin talebini çözmenin zevkini yaşamaya söz verdi. Ancak bu memnuniyet bile ona
reddedildi. Çünkü Dicky, faturasını sembolik olarak üç aylığına yenilemişti. Sadece sembolik olarak. Dicky muhteşem bir feragat planlamıştı
ve Maddox veya başka biriyle görüşmeyi kesin bir şekilde reddetti. Bu sonuçtan
tamamen memnundu; bu, Rickman'ın
tüm tarzına ve cesaretine rağmen oyunu kaybettiği ve kendisinin, Pilkington'ın
canının istediği zaman yapabileceği gibi
güzel bir şey yaptığı anlamına geliyordu. Çünkü Dicky'nin kalbi Poppy'nin ona anlattığı hikayeden etkilenmişti ve gidip zavallı Ricky'yi North-Western Hastanesi'ndeki beşiğinde yatarken gördüğünde tamamen erimişti. Sonuçta Dicky'nin içinde çok güzel hisler vardı.

Rickman'ın hastaneye kaldırılmasını korkunç günler izledi; arkadaşlarının
üzgün inançlarında haklı göründüğü günler; doktorların
umutlarını yitirdiği günler; kısa bir iyileşmeden sonra tekrar nüksettiği günler; hepsini acı dolu bir merakta bıraktığı günler.

Ama Rickman ölmedi. Dedikleri gibi, o
açıkça alçak intikamı almak onun elinde değildi. Talihsiz genç şairlerin
çatı katlarında açlıktan ölmelerini ve hastanelerde ölmelerini emreden
geleneğe boyun eğmek onun elinde değildi. O her zaman
töreleri bozan ve kendi kendine yasa koyan biri olmuştu. Böylece, Mart ayının ortalarına doğru, Maddox'un odalarında aniden belirerek hepsini şaşırttı, o gece Rankin'in yemek masasında açlıktan oturduğundan daha az bitkin bir haldeydi.

Ve onlara, Jewdwine'a, Maddox'a ve Rankin'e geri döndüğünde,
her biri ona beş yıl önce söylediklerinden daha fazlasını söyleyemedi.
"Ne kadar aptaldın, Rickman. Neden _bana_ gelmedin?" Fakat
diğerleri gittikten sonra, Maddox ellerini Rickman'ın omuzlarına koydu ve
birbirlerinin yüzüne baktılar.

"Diyorum ki, Ricky, bunu neden yaptın?"

Ama bu Rickman'ın Maddox'a bile açıklayabileceğinden fazlasıydı.

Hepsi hastaneden çıktığında onu kimin karşılayacağını tartışmışlardı; ama şimdilik Maddox'la odalarında kalması kararlaştırılmıştı. Orada Dicky, kesinlikle yakışıklı bir şey yapmaya hazırdı, erken bir tarihte onu ziyaret etti. Dicky, cömertlik anında kendine bazı mükemmel hisler vaat etmişti; ama o an hiç gelmedi. Rickman, borcun her şilininin ödenmesi ve kendisi tarafından ödenmesi konusundaki kararlılığında kararlıydı; Maddox'un edebi kalıntıları için verdiği parayla fazlasıyla karşılanıyordu.
Dicky, cesur küçük adamın oyununu kazandığını kabul etmek zorundaydı, ama ekledi, "Bunu yapamazdın, Razors, sana puan vermeseydim."

Harika olan şey, bunu yapmış olmasıydı ve Harden kütüphanesi onundu, Lucia'nındı. Geriye sadece ona söylemek ve
ona teslim etmek kalmıştı. Uzun zaman önce bu zor meseleyi halletmişti.
Yazmayı planladığı gibi, ihtiyatlı bir sertlikle, kısa ve öz
ve kısıtlamayla yazdı. Ona, babasının son isteklerini mümkün olduğunca yerine getirmeye çalıştığı Harden kütüphanesiyle ilgili bir iş için onu görmek istediğini söyledi. Sonraki hafta bir öğleden sonra onu ziyaret etmesine izin verilmesini istedi.
Mektubu için daha fazla atıfta bulunmadan ona teşekkür etti ve
"içtenlikle" mi? Hayır, "sadakatle" ona ait kaldı.

Maddox'a, Devonshire'a asker toplamak için gitmeyi düşündüğünü söyledi.

BÖLÜM LXXIV

Lucia, bölünmüş bir zihnin tatsız gerginliğinden muzdaripti.
Başlangıçta Bay Rickman'dan pek memnun değildi.
Ağıt hakkında yazdığı dostça küçük mektuba hiç dikkat etmemişti, onun açık niyeti ona zevk vermekti. Bunu anlık bir dürtüyle yazmıştı, ateşli hayranlığıyla sürüklenmişti. Bu, gururunun
azaplarıyla takip edilen o tutkulu, uygunsuz şeylerden biriydi. Ve azaplar da onu takip etmişti. İki aylık
sessizliği onun şevkini kınamış, ona üç
yıl önce kendisine kapattığı kapıdan içeri girmek
için hiç istekli olmadığını ima etmişti. Zavallı küçük zeytin dalını bir küstahlık olarak gördüğünü anlamıştı. Ve şimdi _yazmıştı_ ki, mektubunun konusu hakkında tek bir kelime bile yoktu. Sadece
iş onu zorladığı için yazmıştı ve tonu sadece soğuk değil, kesinlikle
sertti.

Ancak, diye düşündü, iş onu aşağı inip onu görmeye
zorlamıyordu. Bu noktaya geldiğinde, kalbinin onu görme fikriyle
çok rahatsız edici bir şekilde
attığının farkına vardı. Bu beklenti
ilk kez onda kaygı ve korku uyandırdı. Tavistock Place'teki son
görüşmelerine kadar, tüm
ilişkilerinde elle tutulamayan ve nadir bir şey vardı, onun açısından
sevginin sıcaklığından yoksun olsa da,
herhangi bir arkadaşlıktan daha güzel olduğunu kabul ettiği bir şey. O güzel elle tutulamayan özellik, son görüşmelerinin stresi içinde yok olmuştu. Ve tekrar
canlansa bile, asla aynı olamazdı, ya da o öyle düşünüyordu. Kalıcılığının ne kadar dış engellere, toplumsal uçuruma ve başka bir kadının bölücü varlığına bağlı olduğunu fark etmişti. Onu dehasından ayıramazdı; ve dehası uzun zaman önce toplumsal uçurumu aşmıştı. Ve şimdi, zavallı Flossie olmadan, nişanının güvencesi olmadan, kendini güvensiz ve korunmasız hissediyordu. O da o bariyeri aştığından beri her zamankinden daha fazla.

Ancak Lucia tüm bunları öğrenmiş olsa da, Keith Rickman'ın evleneceğini duyduğunda neden bu kadar sevindiğini ve nişanına bağlı kalmak için neden bu kadar tutkulu olduğunu henüz öğrenememişti. Her halükarda başka bir kadının mutsuzluğuna sebep olmaya dayanamazdı; ve bu sebep o kadar doğaldı ki herkese hizmet ediyordu.

İşler böyle gelişti, eğer evlenmiş olsaydı, anladığı kadarıyla, bu, onu sonsuza dek dışarıda bırakacak bir kapının kapanması olurdu. Ve şimdi kapıyı tekrar çalıyordu, artık
bir kez açıldığında açık kalmaması için hiçbir sebep yoktu,
onunla birlikte içeri girebilecek şeylerden korkmaya başladı. Onu içeri almamaya karar verdi. Bu yüzden oturdu ve gelecek hafta onu
göremeyeceğinden korktuğunu söyleyen soğuk bir not yazdı. Bu işi yazılı olarak açıklayamaz mıydı? O mektubu
kendisi postaya götürdü. Ve her adım onu ​​kaçınılmaz eyleme yaklaştırdıkça, bu davranışının korkakça ve hem ona hem de kendisine layık olmadığı inancı onda büyüdü. Onu
görmeyi reddetmek bir korku itirafıydı ve korku, mektubunun görmezden geldiği şeyin varlığını kabul etti. Eğer ona karşı hislerinin (inanmaya devam ettiği gibi) şiirsel bir çılgınlık, edebi hayal gücünün bir yanılsaması olduğunu
görmüş olsaydı bu da saçma olurdu. Geri döndü ve o soğuk küçük notu yırttı ve gelecek hafta Cuma hariç herhangi bir gün onu görmekten çok mutlu olacağını söyleyen bir tane daha yazdı. Cuma gününü hariç tutması için hiçbir sebep yoktu; ama bir şekilde daha iş gibi geliyordu.

Kitty'yi sırdaş edinmedi ve bu yüzden kendi gizliliğinin önemini kavrayamadı. Kendine Kitty'nin tavsiyesini sormaya gerek olmadığını söyledi, çünkü Kitty'nin tavsiyesinin ne olacağını zaten çok iyi biliyordu.

Salı günü geldi. Pazartesi öz saygısı için çok erken, Çarşamba sabırsızlığı için çok geçti. Adliye Sarayı'nın içinde ve çevresinde her şeyin değiştiğini görmek için bakmıştı; ve neredeyse şaşkınlıkla, yeşil bahçede büyüyen aynı Nisan çiçeklerini ve çimlerde hayal kuran aynı kayın ağacını gördü. Gövdesindeki siyah yarıkları ve tepedeki dallarının parıldayan kıvrımını tanıdı. Kapıyı Robert açtı ve Robert onu hatırladı. Sevgi dolu karşılamada biraz daha ciddiyet vardı, ama Robert dokuz yaş daha büyüktü. Oturma odasına alındı ​​ve oda da dokuz yıl önce bıraktığı gibiydi.

Kitty Palliser oradaydı; dokuz yıl boyunca azalmamış, bastırılamaz dostluğuyla onu karşılamak için ayağa kalktı. Kitty'de soğuk ve
işe benzer hiçbir şey yoktu.

"Bayan Harden'a söyler misin?" dedi mesafeli, geri çekilen
Robert'a. Sonra elini uzattı. "Seni gördüğüme çok sevindim." Ama ona
baktığında yüzünde sevinçten çok bir şefkat dalgası geçti.
Onu oturttu ve ona çay verdi.
Eskiden olduğu gibi neşeli bir hanımefendinin aksine, tüm hareketlerinde belirgin bir
naziklik vardı.

Dakikalar geçti ve Lucia görünmedi. Kitty'nin
ne söylediğine dikkat edemedi. Gözleri, asla açılmayacakmış gibi görünen kapıya dikilmişti. Kitty onun soyutlamasına şefkatle katlanıyor gibiydi. Bir keresinde odaya göz gezdirdi ve tanıdık nesneler gördü. Dicky'nin Adliye Sarayı'na inişinden sonra,
içeride tanınabilir hiçbir şey bulamayacağını ummuştu. Kitty, amcasının evi bir yıllığına onlara nasıl ödünç verdiğini, nasıl mobilyalı olarak satın aldığını ve kütüphane ve portre galerisi sökülmese, Bayan Harden'ın zamanındakiyle neredeyse aynı olduğunu anlatıyordu. O kadar değişmemişti ve atmosferi öylesine değişmemişti ki Rickman kendini hiç de değişmeyen ve tanıdık bir kaderin varlığında hissediyordu. Dokuz yıl önce yaptığı gibi iş için gelmişti; ve o zamanın olaylarının bir şekilde tekrar etmesi gerektiğini, Lucia ile yalnız kaldığında ona daha önce söylediği şeyleri söyleyeceğini, daha önce olduğu gibi farklılıklar, yanlış anlamalar olacağını ve ikinci gelişinin ilkinde olduğu gibi sefalet ve ayrılıkla sonuçlanacağını hissediyordu. Ona göre Kitty, nazik Kitty, aynı algıya ve önseziye sahipti. Bu yüzden onun çok belirgin şefkatini yorumladı. Onu teselli etmek istiyordu.

"Robert seni hatırlıyor," dedi.

"Bu Robert'ın çok akıllıca bir hareketi," dedi.

"Hayır, sadece sadakati. Sadakat ne kadar da komik bir şey.
Robert, Bayan Harden'dan başkasının burada hanım olmasına izin vermiyor.
Benim
halkım davetsiz misafirler, yıkımın iğrençlikleri. Arkadaşlarına karşı zar zor nazik olabiliyor. Ama onun arkadaşlarına karşı--sizin gördüğünüz gibi. Onun
arkadaşı olmam benim için iyi bir şey, yoksa burada oturup sizin için
çay koymama izin vermezdi."

Konuşmayı düşündü. Cesaretlendirici bir yoruma izin veriyordu.
Ama Bayan Palliser, kastettiğinden daha teselli edici olabilirdi.

Yüreğinin nezaketiyle gevezelik etmeye devam etti. Onun
varlığına minnettardı; bu onun heyecanını yatıştırdı ve Lucia geldiğinde onu sakin bir şekilde karşılamaya hazırladı. Ama Lucia gelmedi; ve son anda onu hayal kırıklığına uğratacağından
korkmaya başladı. Kitty'nin ona uzattığı ikinci bardağı reddetti ve Kitty ona tekrar şefkatle baktı. Görünüşüne o kadar alışmıştı ki, bunun başkalarını nasıl etkileyebileceğini unutmuştu. Sadece Kitty'nin bu gerilim anlarını hoş bir şekilde doldurma çabalarının farkındaydı. Sonunda sona erdi. Lucia kapıdaydı. Onu görünce vücudu sarsıldı ve uzuvlarındaki güç dağılıp yere doğru aktı. Kitty ritmik ve utanmaz hareketleriyle ona doğru gelirken gözleri ondan hiç ayrılmadı. Lucia onu sanki geçen gün tanışmışlar gibi selamladı; ama elini tuttuğunda, inceliğinden irkilerek ona baktı. Lucia'nın sağına oturmasına sevindi, çünkü kalbinin şiddetinin zayıf kaburgalarından duyulabileceğini hissediyordu. Kitty önemsiz bir yorum yaptı ve Lucia sanki tüm ruhu Kitty'nin sözlerine bağlıymış gibi ona döndü. Onun dalgınlığı ona kendini
toplaması için zaman verdi. (Onun bu yüzden
geri döndüğünü fark etmedi.) Onun dönmesi ona bakmasını sağladı.
Onun son gördüğü zamandan
daha sağlıklı göründüğünü ve bunun bir göstergesi olarak
güzelliğinin daha güçlü, daha canlı ve daha belirgin olduğunu fark etti.

Birbirleriyle pek konuşmadılar. Fakat Kitty yanlarından ayrıldığında
uzun zamandır arzuladıkları anın
geldiği kişilerin
mutlu rızasıyla sandalyelerini şöminenin
önüne çektiler. O eski yok edilmiş zaman hissini, aslında hiç geçmemiş bir duruma geri dönüşü hissetti; ve onun da aynı hissi yaşadığını fark etti. İlk konuşan o oldu.

"İşine başlamadan önce bana kendinden bahset."

"Anlatacak hiçbir şey yok."

Sanki bu ifadenin doğruluğundan şüphe ediyormuş gibi görünüyordu.

"Eğer sakıncası yoksa, işe koyulup bitirmeyi tercih ederim."

"Neden, hiç de tatsız mı?"

Gülümsedi. "Hiç de değil, hiç de değil. Kütüphaneyle ilgili."

"Bunun çoktan bittiğini ve bittiğini kabul ettiğimizi sanıyordum?"

"Şey, görüyorsun ya, bunun _bizimle_ hiçbir ilgisi yok. Babam--"

"Ona geri dönmemize izin verme."

"Üzgünüm ama yapmalıyız--biraz. Babamla aramızda bir
fikir ayrılığı olduğunu biliyor musun?"

"Biliyorum--biliyorum."

"Sonunda haklı olduğumu kabul etti. O zaman
ölüyordu."

Keşke ona bakmasaydı; çünkü ona bakamıyordu. Hikayesini
son derece doğal ve
inandırıcı göstermeye çalışıyordu. Şimdiye kadar sadece gerçeği söylemişti ama
yalancı şahitlik yoluna girmek üzereyken onun bakışlarındaki yoğunluktan
utandı.

"Onunla mıydın?" diye sordu.

"Evet." Üstün bir tür sakinlik sağlamak için bir an durakladı. O duraklama onu mahvetti, çünkü ona da düşünmesi için zaman verdi. "Ya sana
gereken parayı ödemek istiyordu ya da
kütüphaneyi sana vermek; ve ben düşündüm ki--"

"Ama kütüphane satıldı mı?"

İpotek meselesini dikkatlice ama bir miktar teknik ayrıntıyla açıkladı.

"O zaman," diye sordu, "kütüphane nasıl kurtarıldı?"

Ahlaki ve duygusal önemle yüklü bir ifadeyi reddetti. Onu, eğer takip edilirse zekasına ipucu verecek bir düşünce çizgisinden nazikçe uzaklaştırmak istiyordu. "Buna kurtarıldı diyemezsin. Kimse kurtarmadı. Elbette borcun babamın mirasından ödenmesi gerekiyordu."

"Bu durumda kütüphane senin oldu?"

İstemeden gülümsedi, çünkü onu orada tutuyordu ve bunu biliyordu.

"Hiçbir şey olmadı ve eğer öyle olsaydı, babamın isteklerine karşı gelerek onu elimde tutamazdım."

"Onu almamın da aynı derecede imkansız olduğunu göremiyor musun?"

"Neden? Bunu basit bir iş meselesi olarak düşünmeye çalış."

Yorgun bir adam gibi konuştu, onun kadınsı ısrarına ve rafine fantezisine karşı nazik bir dayanıklılıkla zorlandı. "Bunun seninle veya benimle hiçbir ilgisi yok."

Böylece dokuz yıl önce onu yine böyle bir anlaşmazlıkta ezdiği argümanı ona karşı çevirdi.

"Ben senden daha iş adamıyım. Babanın başlangıçta o kitaplar için bin pounddan fazla ödediğini gayet iyi hatırlıyorum."

"Bu seni rahatsız etmemeli. Neredeyse düşüldü. Üzgünüm ama ipotekten önce birkaç çok değerli kitap satıldı ve geri alınamadı."

"Geri alındı" kelimesiyle kendini ele vermişti. Gözleri, daha önce gerçeğini bulmak için bir kez daha aradıkları gibi, onun yalanlarını bulmak için onu baştan aşağı taramıştı. "Çok, çok iyisin," dedi.

"Benim için mi? Seni rahatsız mı ediyorum? Beni babamın vasisi olarak düşünme."

"Bunu yapmanı istediğini biliyor muydun yoksa sadece öyle mi düşündün?
Gerçekten onun açık isteği miydi?"

Onun yüzüne baktı ve cesurca ve özgürce yalan söyledi. "Öyleydi.
Kesinlikle."

Ve o bakışla karşılaştığında, o kadar aydınlık, o kadar mükemmel bir şekilde samimiydi ki,
yalan söylediğini biliyordu. "Yine de," dedi, "Bunu kaldıramam.
Bunu bana düşmanca gelmediğini düşünme. Öyle değil. Aslında, görmüyor musun,
sadece arkadaş olduğumuz için -biz öyleyiz-- bunu reddetmem gerekiyor? Bundan
faydalanamam"--"hissetmek" diyecekti ama
daha iyisini düşündü.

"Ve reddederek beni onursuz olmaya
zorladığını görmüyor musun? Eğer gerçekten arkadaşım olsaydın,
kendi vicdanından çok benim onurumu düşünürdün. Yoksa bu çok mu fazla?" Bu keskin zeka oyununda
bir gol attığını hissetti.

"Hayır. Ama şerefinizin dostluğumuzdan etkilenmesine izin vermem
yanlış olur."

"O zaman dostluğumuzu düşünme. Hepsi saf iş, istediğin kadar
acımasızca kişisel değil."

"Keşke öyle görebilseydim."

"Bunun oldukça şeffaf ve masumca
açık olduğunu düşünmeliydim." Tekrar gol atmıştı. Şimdilik onu aptallıkla yormuştu.
"Bunun babamdan geldiğine seni ikna edebilseydim, aldırmazdın. Aldırıyorsun çünkü bunun benden geldiğini düşünüyorsun. Öyle değil mi?"

Kadın sessizdi ve adam biliyordu.

"Seni nasıl ikna edebilirim? Sadece şunu tekrarlayabilirim ki, bununla kesinlikle hiçbir ilgim yok." Şimdi onda pek de dostça bir şey yoktu. Tüm tavırları yorgunluk ve sinirle doluydu. "Neden
benim yaptığımı düşünüyorsun?"

"Çünkü bu sana çok benziyordu."

"O zaman iğrenç bir şekilde yalan söylüyor olmalıyım. Bu bana çok benziyor mu?"

"Bunu daha önce de yaptığını duydum - bir kez - iki kez - muhteşem bir şekilde."

"Ne zaman?"

"Dokuz yıl önce bu zamanlar."

Hatırladı. Şaşırtıcı olan, onun da hatırlamış olmasıydı.

"Sanırım. Ama şimdi yalan söylememin olası bir nedeni olabilir mi?"

Bu sefer çok ağır bir puan almıştı. Çok fazla. Lucia'nın yüzünde, ateşin parıltısından gelmeyen bir alev vardı, boynundan ve alnından kulak uçlarına kadar uzanan bir alev. Çünkü
diye düşündü, eğer o tüm bu zaman boyunca ona basit gerçeği söylüyor olsaydı? Neden bu soruyu sormuştu? Neden herhangi bir kişisel ilginin onu
bunu yapmaya yöneltmiş olabileceğini
varsayımsal olarak kabul etmişti? Ve merak ederken utanmıştı. Onun şaşkınlığını gördü ve
başka bir nedene bağladı.

"Senden sadece iki şeyi birbirinden ayrı tutmanı istiyorum, tıpkı benim yaptığım gibi--yapmam
gereken gibi," dedi nazikçe.

"Bunu düşüneceğim ve yarın sana haber vereceğim."

"Ama bu gece gidiyorum."

"Ah hayır, bunu yapmana izin veremem. Geceyi burada geçirmelisin. Odan
hazır."

İtiraz etti; o ısrar etti; ve sonunda o istediğini yaptı, çünkü o yarın istediğini
yapmayı planlıyordu.

O kaldı ve o akşam boyunca ona karşı çok nazik davrandılar. Kitty
yemek boyunca neşeyle konuştu; ve sonrasında Lucia, sandalyesinde büyük yastıklarla (yastıklarda ısrar etmişti) desteklenerek dinlenirken ona oyun oynadı. Ev sahibi Kitty geri çekildi ve bu şeyleri Lucia'ya hakkı olarak bırakmış gibi göründü. Kitty değil, Lucia'nın odasına koşup her şeyin rahat olduğundan ve ateşinin iyi yandığından emin olanın Kitty olduğunu biliyordu. Söylediği ve yaptığı her şeyde tuhaf bir nezaket ve özen vardı. Kitty'nin şefkatiyle aynı doğrultudaydı, sadece daha dokunaklı ve yoğundu. Sanki, diye düşündü, sanki bu hoş şeylerin
son kez olduğunu, yarın son bulacağını biliyordu. Yarın her şeyi bitirmek zorundayken, şefkatinin ne olabileceğini ona bildirmesi ne kadar nazikti? Çünkü onun
görünüşünün uyandırdığı korkudan, ikisinin de
kalbinde olan korkudan haberi yoktu. Neden ona o nazik bakışlarla baktıklarını, ne de Lucia'nın ona gece bir şeye ihtiyacı olursa Robert'ın
yakınlarda olduğunu söylediğini bilmiyordu. Bir zamanlar Lucia'nın olan, kütüphanenin üstündeki, batı tepelerine bakan odada uyuyordu. Ona hasta olmak ve iyileşmek için
iyi bir oda olduğu için verdiklerini bilmiyordu.

Lucia ve Kitty o gece ateşin başında geç saatlere kadar oturdular ve ondan
konuştular.

Kitty konuşmaya başladı. "_Hatırlıyor musun_," dedi, "onun hakkında
söylediğimiz şeyleri?"

"Ah, yapma, Kitty; ben hatırlıyorum."

"Aldırmaman gerek; onları sadece ben söyledim."

"Evet, sen söyledin; ama ben düşündüm."

Sonra Kitty'ye onu oraya neyin getirdiğini ve ona
anlattığı hikayeyi anlattı. "Ve Kitty, her zaman onun yalan söylediğini biliyordum."

"Muhtemelen. Yine de almalısın, Lucy."

"Nasıl alabilirim, kendi zavallı küçük yelek cebinden çıktığını bildiğim halde?"

"Eğer onu yeterince önemsiyorsan alırdın."

"Hayır. Sadece _umursuyorum_ çünkü umursamıyorum."

"Öyleyse umursuyorsun, öyle mi?"

"Evet, elbette umursuyorum."

"Ama _onun_ umursadığı şekilde değil, Lucy."

Kitty'nin sözleri bir sorudan ziyade bir ifade gibi duyuluyordu, bu yüzden
cevapsız kaldılar.

"Her şey yolunda, Kitty. Sonunda her şey bitti. Artık
hiç umursamıyor, hiç umursamıyor."

"Ah, öyle değil mi! Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun? Her şey bitti mi? Sana temin ederim ki
daha yeni başlıyor."

Lucia başını çevirdi.

"Lucy--onunla ne yapacaksın?"

Lucia üzgün bir şekilde gülümsedi. Bu, Horace'a on yıl önce sorduğu soruydu, onu sorumlu tutuyordu. Ve şimdi sorumluluk
onun üzerine yıkılmıştı. "Kitty--ne kadar zayıf olduğunu fark ettin mi? Sanki
korkunç bir hastalıktan yeni geçmiş gibi görünüyor. Ama ona bunu soramam."

"Daha doğrusu sorma. Onun bunu yaşayıp yaşamadığını veya yaşayıp yaşamayacağını bilmiyorsun."

"Acaba bir veya iki hafta kalmasını rica edebilir misin? Bu onun güçlenmesine
yardımcı olabilir."

"Sanırım."

"Sanırım istemiyorum. Sanırım tam da istediği bu. Ah, Kitty, yapabilir misin--yapar mısın, ben de istesem?"

"Sormana gerek yok. Ama bunun dünyada ne faydası olabilir?"

"Eğer burada güçlenirse onu iyi bir şekilde
gönderdiğimizi düşünmek çok hoş olurdu. Ve eğer hasta olacaksa ona bakabilirim--"

"Biz" ve "Ben" kelimelerini kullanması dikkatli Kitty tarafından fark edilmeden geçmedi.

"Ya sonra?"

Lucia'nın endişeden kasvetli yüzü şimdi ışıldıyordu.
"O zaman onu perişan etmekten başka bir şey yapmalıydım. Ona sorar mısın, Kitty?"

"Sen bir aptalsın, Lucy ve ben de bir diğeriyim. Ama ona soracağım. Yarın,
ama; bugün değil."

Yarının ne getireceğini görmek için bekledi, çünkü bir şeyler getireceğinden emindi.

Doğu rüzgarından sonra muhteşem bir hava geldi, ılık, durgun bir
gün, yarı bahar, yarı yaz. Lucia ve Kitty, misafirlerinin kafasından tüm iş fikirlerini
söndürmeye kararlı görünüyorlardı. Sabahleyin kırsalda dolaştılar. Öğleden sonra hepsi sabah odasının pencerelerinin altındaki güney meydanında oturdular, Lucia ise onunla trajedileri hakkında
konuştu. Kitty hala davetini
sakladı.

Sonunda onları kendi başlarına bıraktı. Tartışma konusuna ilk dönen Lucia oldu. Kucağında biraz dikiş vardı ve bu ona sakin, mesafeli bir şekilde ve başını kaldırmadan konuşabilme avantajını sağladı. Lucia yanına oturdu ve ellerinin sessiz hareketlerini keyifle
izledi.

"Dün söylediklerini düşünüyordum," dedi. "Ben istediğini yapamazsın; ama bir uzlaşma önerebilirim. Tazminat konusunda kararlı görünüyorsun. Bana bir zamanlar başka bir biçimde teklif ettiğini unuttun mu?"

"O biçimde reddettin--o zaman."

"Şimdi reddetmem. Eğer bununla yetinebilseydin."

"Neden reddettiğini hatırlıyor musun?"

Cevap vermedi, ama hafif bir kızarma ona unutmadığını söyledi.

"Aynı itiraz--aynı itiraz nedeni--şimdi de geçerli."

"Tam olarak değil. Başkasına haksızlık etmemeliyim."

"Ölümsüz dizelere tapan Beaver'dan mı bahsediyorsun?"

Hafifçe hüzünle gülümsedi. "Evet; artık soruda Beaver yok."

"Her halükarda soneler senin olacak. Bunları senin için _Aurea Legenda_ ve Napoliten Horace ve--"

Sandalyesine yaslandı ve sanki sesi görüşle kapatabilirmiş gibi gözlerini kapattı. "Lütfen--lütfen. Eğer bundan bahsetmeye devam edersen
ikimiz de çok yorgun olacağız. Sanki biraz
çay içmek istemez misin?" Kadın onu fethetmek için tüm kadınsı rezervlerini ortaya çıkarıyordu.
Ama bu sefer fethedilmeyecekti.
Beklemeye gücü yetiyordu; çünkü onun da rezervleri vardı.

"Çok üzgünüm," dedi alçakgönüllülükle. "Çaydan sonra seni daha fazla sıkmayacağım."

Ve Lucia bunun sadece bir ateşkes olduğunu ve barış olmadığını biliyordu.

Çay saatinde Kitty, daveti için henüz uygun anın olmadığını fark etti. Hatta bunun hiç gelip gelmeyeceğinden bile emin değildi. Gelmeyecekti de; çünkü Rickman tek şansının yakın zamanda ayrılmalarında, yani son saatinde yattığını biliyordu. Buna güveniyordu ki, bir arayanın sabit, karşı konulmaz akışı hesaplamalarını yarıda kesti. Arada sırada onunla Lucia arasında akıyordu. Sadece arada sırada eğlenen veya çaresiz bakışlar atabiliyorlardı. Sonunda bir an buldu ve ona yaklaştı.

"Gitmeden önce sana bunları vermek istedim."

"Tamam. Bir dakika içinde eve gireceğiz."

Bekledi. Kadın, "Gel" yazan bir işaret yaptı ve onu takip etti. Kadın, kalabalığın olduğu avluya bakan sabah odasından
kaçtı; tereddüt etti ve kütüphanenin kapısını açtı. Adam, el yazmasını almak için yukarı
koştu ve yanına gitti. Ancak
boş raflar dışında bu oda da bıraktığı gibiydi.

Lucia bir pencere koltuğunda oturuyordu. Adam yanına geldi ve şiirleri açık ellerine
verdi ve kadın ona teşekkür etti.

"Saçmalık. Onları alman iyi bir şey. Ama bu seni yükümlülüklerinden muaf tutmuyor."

El yazmasını pencere kenarına koydu, elini koruyarak. Adam
oraya, ona doğru oturdu ve bir an ikisi de konuşmadı.

"Çok fazla zamanım yok," dedi sonunda. "Yedi kırk treni yakalamam lazım."

"Yakalamadın. Böyle gitmeni istemeyiz. Şimdi burada olduğuna göre en azından iki hafta daha kalmalısın."

Başını öne eğdi. Kadının bu cazibenin ne kadar büyük olduğunu görmesini istemiyordu. Yarı duyulabilir, heyecanlı bir teşekkür mırıldandı ama
reddettiği oldukça açıktı. Güvendiği avantajdan vazgeçemezdi. "Korkarım seni yine biraz sıkmam gerekecek. Sadece bir saatim var."

"O zaman mahvetme. Ne kadar güzel olduğuna bak."

Ayağa kalktı ve kafesin kapağını açtı ve bir an birlikte durup dışarı baktılar. Gün batımından yaklaşık bir saat önceydi, bir nisan
gün batımı, cennet ve yeryüzünün düğününün altın renkli tamamlanması. Havada hassas bir titreşim hissetti, evlilik şarkısının son hassas yankısı. Bu nisan, dünyanın büyük kur yapmasının şiddet ve gürültüyle devam ettiği sokakların nisan ayı değildi; çünkü şehir, taşa dönmüş bir topraktır ve kendini mücadele ederek ve
gökyüzünün istilasına isteksizce teslim eder. Burada tüm güzel, derin göğüslü topraklar, rüzgardan güneşe kaçışında nefessizce hareketsiz yatıyordu. Batı vadisinde yeryüzü tüm yeşilliğini çıplak bir şekilde ışığa verdi; ancak tepeler, onun mistik birliğinin ilahi yaklaşımlarıyla loştu, mavi ve mor havanın bölünmemiş akımlarıyla yıkanıyordu, yeryüzünün yakalandığı ve cennetin en içteki örtüsünün arkasına çekildiği ince ruhsal sınıra akıyordu. Saat, onun söylediği gibi güzeldi. Güzelliği, kendini ışıkta ölümsüzlükle giydirmişti; yine de içinde öyle bir ölümlü şefkat vardı ki, kalbini peşinden çekiyor ve iradesini özlemle eritiyordu. Döndü
pencereden ve gözlerindeki bütün sıkıntıyla ona baktı.

Lucia, sözlerinin onu üzdüğünü gördü ve sessizce oturdu, kalbinde ona
biraz teselli bulmaya çalıştı.

"Sanırım," dedi sonunda, "ne yaptığını tam olarak bilmiyorsun.
Sana söylemek istemediğim bir şey söyleyeceğim.
Bütün bunlarla hiçbir ilgim olmadığını söylediğimde, tamamen doğru değildi."

"Öyle sanıyordum," diye mırıldandı.

"Bununla ilgili belli bir miktar sıkıntı ve zorluk vardı--"

"Ve bu ne anlama geliyordu?"

"Bu sadece düzeltmek için epeyce çalışmam gerektiği anlamına geliyordu. Hoşuma gitmişti, bu yüzden bunu düşünmene gerek yok. Ama reddetmekte ısrar edersen tüm
çabalarım boşa gidecek." Onun şefkatli inatçılığına karşı o kadar güçsüzdü ki sadece onun şefkatine başvurmaya karar vermişti. "Yaklaşık üç yıl vardı, hayatımın en iyi üç yılı; ve sen onları fırlatıp atacaksın ve işe yaramaz hale getireceksin. Hepsi birazcık sefil bir endişe için. Sana hitap edecek tek argüman bu; yoksa bundan bahsetmezdim."

"Hayatının en iyi yılları - neden en iyileriydi?"

"Çünkü özgür olduğum ilk yıllar onlardı. "

Dokuz yıl önce ondan üç gün, özgür olduğu tek günler aldığı zamanı ve
tazminat ödemeye çalışıp
başarısız olduğu zamanı düşündü. "Ve reddettiğim başka ne varsa," dedi, "_onları_ aldım? Bundan kurtulamaz mıyım?"

"Hayır. Çok acımasız olmak istiyorsan, seni yükümlülük altına sokmaya hakkım olmadığını söyleyebilirsin,
ama bundan kurtulamazsın."

Bakışlarını kaçırdı. Çok acımasız olmak mı istiyordu? Bundan kurtulmak mı istiyordu? Bunun içinde olmak, buna dalmak daha çok mutluluk olmaz mıydı? Tüm endişeleri ve tüm gururuyla
içinde kaybolmak?

Sesi titredi ve tutkuya dönüştü. "Ve senden almanı istediğim şey nedir? Benim olmayan ve _senin_ olan bir şey;
saklamamın onursuzluk olacağı bir şey. Ama eğer
_benim_ olsaydı, sana vermek istediğim ve senin veremeyeceğin şeyle karşılaştırıldığında önemsiz bir şey olurdu."

Sıkıntı içindeki elleri, eski bilinçsiz
sapkınlıklarına düşmüştü, elinde tuttuğu şeyi, ona verdiği ve reddetmediği tek şeyi okşayıp okşamıştı. Gözleri hareketlerini takip etti.
Kadın başını kaldırıp kıskanç açlığı gördü.

Ayrıca, bol ince takım elbisesinin altından, vücudunun çizgilerinin her zamankinden daha keskin olduğunu gördü. Yüzü her zamankinden daha ciddi ve keskindi; gözleri her zamankinden daha fazla kaşlarının gölgesi altında batmış, mavilerini koyulaştırıyordu. Neredeyse zayıflayacak kadar rafine olmuştu. Kadın başka şeyler de gördü. Orada otururken, bir bacağını diğerinin üzerine kıvırmış, bilekleri uzanmış, elleri kenetlenmiş, dizini okşuyordu, kadın
temiz olmasına rağmen manşetlerinin yıpranmış olduğunu; ceketinin yer yer yıpranmış olduğunu; çizmelerinin yamalı ve tabanı kırılmış.
O, onun bakışlarının farkına vardığında aniden tavrını değiştirdi. O,
bu ayrıntıları daha önce neden fark etmediğini ve
şimdi neden fark ettiğini bilmiyordu. Belki de onları gizleme çabası olmasaydı, onları göremezdi ve bu da onların önemini ortaya çıkardı.
Kendi kendine, "O fakir; ve yine de bunu yaptı." dedi. Ve uzun
bir süre gizli kalmış, merhametiyle korunan ve saklanan aşk ortaya çıktı,
ve kendini aşk olarak tanıdı. Ve onun büyüklüğünü unuttu ve
sadece ona ihtiyaç duyduğu o acınası insani şeyleri hatırladı. Bu yüzden
teslim oldu.

"Her şeyi alacağım --bir şartla. Bana--az önce
sana sahip
olmayacağımı söylediğin şeyi vereceksin." Ona doğru kaldırdığı gözler
yaşlarla doluydu.

Bir an için anlamadı. Çok yavaş bir şekilde, hayalini kurduğu ve umutsuzluğa kapıldığı, istemeye cesaret edemediği şeyin, ilahi bir şekilde kendisine hediye olarak sunulduğunu fark etti. Hiçbir an, hatta dokuz yıl önce bu odada, deliliğinin olduğu o gecede, ya da Howland Sokağı'ndaki o diğer gecede, onu şimdi arzuladığı gibi arzuladığı bir an yoktu.

Gözyaşları gözlerinin kıvrımlı kirpiklerinde kıvrılarak
kendilerini
akıp
birer birer el yazmasının sayfalarına düştüler.
Düştüklerini
duydu.

Kendini onun dürtüsünün ve
kendi tutkusunun sürüklemesine izin vermeden önce, onurun değil, genel nezaketin bir anlık ilham verici şefkatten
yararlanmasını engellediğini gördü. Zaten
ufak bir _ad misericordiam_ çağrısı yapmıştı; ama bu onun iyiliği için değildi.
Olağanüstü durumunun tamamen farkına vardı.
Hiçbir geliri yoktu ve sağlığına o kadar ciddi zarar vermişti ki, bir tane edinebilmesi için
uzun bir süre geçmesi gerekebilirdi; ve bu gerçeklerden
muhtemelen bahsedemezdi. Kadın ondan yoksulluktan şüpheleniyordu; ancak gerçek durumuna dair en ufak bir ipucu onun yanılmaz
kehanet içgüdüsünü harekete geçirirdi. Kadının gözleri zayıflamış bedenine odaklandığında,
onun acılarının, açlığının seyrini görebildiklerini hissetmişti. Kadının Howland Sokağı'nda başına gelenleri asla bilmemesi gerektiğini kastetti. Onun şövalyeliği, onun şefkatini
böylesine yırtıcı bir şekilde
ele geçirerek onun hassas kalbini ele geçirmenin
vahşetine karşı isyan etti.

Tüm bunlar, kadının kulaklarının düşmesi arasında onu sardı. En son
neden vazgeçtiği düşüncesi geldi.
Onun için endişeleniyor olması mümkün müydü?

Olamazdı. Yanılsama sadece bir an sürdü. Yine de
sürdüğü sürece onu sözüne inanmak ve
sonuçlarını göze almak için çılgınca bir özlem
du. Çünkü daha sonra onu hiç sevmediğini öğrenecekti; ve duygularını gizleyecekti ve o da onun
kılık değiştirmesini görecekti. O an anlayacaktı. Onunla arasında asla bir
kılık değiştirme, bir
yanılsama olamazdı. Ama en azından onu kollarına alıp şimdi tutabilirdi, gözyaşları akarken; o, şu an olan bu an için onun olacaktı.

Gerçekten bir yanılsama olup olmadığını görmek için yüzünü inceledi.
Gözlerini örten gözyaşlarının arasından, hala içinde parlayan şeyin aşk mı yoksa merhamet mi olduğunu göremiyordu; ama gözyaşları yüzünden
bunun merhamet olması gerektiğini düşündü.

Devam etti. "Hayatının en güzel yıllarını aldığımı söyledin - bunun yerine, benimkileri sana vermek istiyorum - eğer
alırsan."

Bunu sessizce söyledi, o kadar sessizce ki, onun bunu sadece
onu sevmediği için söylediğini düşündü.

"Nasıl alabilirim - şimdi, bu şekilde?"

(Gözyaşları aniden durdu.)

"Acına büyük bir şekilde yalvardığımı itiraf ediyorum."

"Acıma mı?"

"Evet, acıma." Sözleri, kendine koyduğu korkunç kısıtlama nedeniyle kısa ve sertti. "Bunu yaptım çünkü
en iyi argüman buydu. Aksi takdirde
o şeyleri söylemem iğrenç olurdu."

"Söylediklerinin hiçbirini düşünmüyordum, sadece yaptıklarını."

"Çok fazla bir şey yapmadım. Ama bana gerçeği söyle. Bunu
senin için mi yoksa sadece
onur uğruna mı yapmayı tercih ederdin?"

"Bunu şeref uğruna yapmanı tercih ederdim." Bunu cesurca söyledi, ancak bunun hislerinin daha derin bir itirafı olduğunu biliyordu. Ancak, o bunu bu şekilde algılayamadı.

"Öyle düşündüm," dedi. "Eh, _bu_ yüzden yaptım."

"Anlıyorum. Gerçeği bilmek istiyordum; ve şimdi biliyorum."

"Yarısını bile bilmiyorsun--" İşkence altında tutkusu diline sıçradı, ancak bastırdı. Durakladı, içinde durduğu bu anın, ruhu ve sonsuzluğun
gücü olan anlardan biri olduğunu ve onu kurtarmanın veya yok etmenin kendisine ait olduğunu biliyordu.
Kontrolü gerçekten o kadar takdire şayandı ki, sözlerinden kendi anlamını çıkarmıştı ve o, bu sözlerden başka bir anlam çıkarıyordu.
Söylediği şey yüzünden yüzü dehşetten bembeyazdı; ancak
hâlâ gözünü kırpmadan ona bakıyordu. Kadın, onun gittiğini, veda etmeye çalıştığını fark etti.

"Kitapları ben alacağım - eğer onları bir süreliğine benim için saklayabilirsen."

Mükemmel bir içgüdü ona, bunun hatası için kefaret etmenin tek yolu olduğunu söyledi.

Sanki önemsiz bir şeyden bahsediyorlarmış gibi ona teşekkür etti.

Kadın ayağa kalktı, el yazmasını gevşekçe kenetlenmiş ellerinde tuttu ve adam
onun bunu ona geri vereceğini yarı yarıya düşündü.
El yazmasını ondan aldı ve pencere kenarına fırlattı ve bir an için ellerini kendi elleriyle birleştirdi. Onlara baktı, eğilip onları öpmek için can atıyordu, ama ona olan büyük aşkı yüzünden vazgeçti ve onları bıraktı. Hemen dışarı çıktı. Kitty'yi bulup ona teşekkür etmek ve veda etmek için yeterli özdenetime sahipti.

Kapı kapandığında Lucia, onu geri çağırdığını duydu,
ne amaçladığını pek bilmiyordu, şiirlerini geri vermek dışında. "Keith," dedi yumuşak bir sesle--"Keith." Ama kendi duyularına göre bile
bir isimden çok hıçkırıkla başlayıp iç çekişle biten bir sesti.

Kitty onu bıraktığı pencere kenarında ayakta dururken buldu.
"Bir şey oldu mu?" diye sordu.

"Ona evlenme teklif ettim, Kitty ve o istemedi. Hepsi bu."

"Gerçekten teklif ettin mi, canım? Bakışlarından anladığım kadarıyla
tam tersini söylemeliydim."

BÖLÜM LXXV

"Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum, Kitty. Sen ne düşünüyorsun?"

"Bence ateşle oynuyordun, canım. İlahi ateşle. Hepsinin en tehlikelisi ve küçük parmakların
yandı."

"Horace gibi. Bir keresinde yanmış eleştirmenin ilahi ateşten korktuğunu söylemişti.
Ben eleştirmen değilim."

"Kesinlikle değilsin."

"Yine de onu anlıyordum; ve şimdi anlayamıyorum. Hiçbir şey anlayamıyorum.

"Sadece bir şey var," dedi Kitty, bir ilham gelene kadar düşünerek.
"Onu üç yıldan uzun süredir görmedin ve arada
neler olmuş olabileceğini anlayamıyorsun. Başka bir kadınla _ilişkiye girmiş_ olabilir."

Kitty, bunun makul olduğuna inanmasaydı bu varsayımı
sahtekarlığa kalkışmazdı. Ama iyiliksever bir niyetle üzerinde durdu. Başka hiçbir
teori, Keith Rickman'ın istilacı fikrini bu kadar etkili bir şekilde döndürüp alt edemezdi.

Kitty, önünde tüm kanıtlar olmadığı için, bir kez olsun yargısında yanılmıştı. Duruma ışık tutacak
ayrıntılar, Lucia'nın kendine saklamayı tercih ettiği ayrıntılardı.
Hayırsever Kitty'nin başardığı tek şey, arkadaşının
zihnini yeni bir işkenceyle doldurmaktı. Lucia, Rickman'ın gelmesinden korkmuştu; onun huzurunda tüm güvenlik duygusunu kaybetmişti. Yine de onu anlamıştı. Ve şimdi, anlayışının bile hatalı olduğunu hissediyordu; onu her zaman gördüğü
güzel ışıkta bir şeylerin rahatsız edici olduğunu. Gerçekten hiç anlamamış olması mümkün müydü?

Yakından Kitty'nin oradaki sözleri, Edith'in onun hakkında söylediği, Horace'ın ima ettiği, kendisinin itiraf ettiği şeyleri anımsattı. Hâlâ o tür bir adam olması mümkün müydü, asla evlenmeyeceğine yemin ettiği türden? Kötü değildi; onu kötü olarak düşünemiyordu; ama iyi miydi? Kuzeni Horace'a mı benziyordu? Hayır; kesinlikle onunla Horace arasında en ufak bir benzerlik yoktu. Horace'la birlikteyken her zaman -bir şekilde- kendini tamamen güvende hissetmişti. Eğer hiç emin olmamışsa, bu belirsiz, açıklanamayan bir korkuyla olmamıştı.

Nasıl olmuştu da daha önce hiç hissetmemişti? Tanışmalarının ilk haftalarında, gün be gün, akşam akşam burada, tek başına onunla birlikte çalışırken hiç hissetmemişti? Coşkulu gençliğinin ilk günlerinde, cam kadar şeffaf, çekincesiz veya gizlenemez bir şekilde ona göründüğünde? O günlerde, onun iyi olmadığını söylemişti. Ve yine de onun hakkındaki kendi görüşü
hiç bu kadar saf, kehanetleri o zamandan daha ince olmamıştı. Hatta Cannes'daki korkunç aydınlanmasından sonraki o son haftada, her erkekten, hatta Horace'dan bile şüphelenmeye hazırken, ondan hiç şüphelenmemişti. Ve arkadaşlıklarının ikinci döneminde, karakteri
olgunlaşıp tamamen büyüdüğünde, onunla aynı çatı altında
yaşadığında, hiç kuşku veya şüphe duymamıştı. Ve şimdi şüphesinin
hiçbir sonu yoktu. Hangi içgüdüye güvenmesi gerektiğini veya onu o zaman mı yoksa şimdi mi daha iyi yargılayabileceğini
anlayamıyordu. Sakin ve berrak içgörüsünden ne olmuştu? Bir zamanlar birbirlerine karşı şeffaf bir şekilde durdukları sempatiden.

Çünkü en kötüsü buydu; artık onu anlamıyor olmasıydı; ve
ona yanlış anlaması için sebep vermişti (bu düşünce
geceleri onu uyanık tutmaya başlamıştı). Artık ona saygı duymasını imkansız hale getirmişti. Bir kadının ne yapması
ve ne yapmaması gerektiğine dair fikirleri vardı ve onu bu kadar benzer,
ve oh, diğer kadınlardan bu kadar farklı bulduğu için dehşete düşmüştü (burada Lucia'nın ruh hali sefaletten öfkeye yükseldi). Lucia onu bundan daha iyi, daha incelikli bulmuştu; ama Lucia onu bu tür kadınları yargıladığı gibi yargılamıştı. Ve o bu yargıyı
kendisine getirmişti.

Utançtan gelen bir coşkuyla, ilk kez onu kendisi için çalışmaya
tuttuğu zamandan (iradesi dışında) şu anki dayanılmaz ana kadar, tanışmalarının çeşitli bölümlerini hatırladı. O gece onu kütüphanede uyurken bulduğunda, korkunç bir
görüntü önünde belirdi; orada kalıp onun uyanma
şansını göze aldığında. Eh, bunun için onun hakkında daha kötü düşünemezdi;
çünkü uyanmamıştı. Ama o bunu riske atmıştı. Ne kadar çok
düşünürse, o kadar çok riske attığını görüyordu. Onu her zaman
riskli şeyler yapan bir kadın olarak düşünecekti. Edith, kendisini onun
güçlerine teslim ettiğini söylemişti. Kendisiyle, kendisi olmasa
evleneceği kadın arasına nasıl girdiğini; Beaver uzaktayken onu
yanına oturmaya nasıl davet ettiğini hatırladı. Bundan hoşlanmıştı ama yine de onun hakkında kendi fikri olmalıydı. Bu da
riskli şeylerden biriydi. Ve tabii ki bundan faydalanmıştı. Bu
en kötüsüydü. Onu kendi tarzında sevmişti; o bir diziden biriydi. Flossie ondan önce gelmişti. Ve Flossie'den önce? İçinde
iyi olan her şey, onun ilham ettiği his yüzünden Flossie'ye karşı dönmüştü. Ve bu his ona karşı dönmüştü.

Şimdilik, üstesinden geldiğinde, o hissi hiç yaşamadığını unutmuştu, tek istediği kendi yoluna gitmek ve onun kendi yoluna gitmesine izin vermekken, Lucia ona kendini zorla kabul ettirmeye çalışmıştı (Lucia onun gerçekleri
şiddetle çarpıttığının farkında değildi). O, basit
onurlu bir telafi arzusuyla gelmişti; ve o affedilemez bir gaf yapmıştı - onun niyetlerini yanlış anlamıştı. Ve onursuzluğunun
anı ve tacı için, o, Lucia Harden, ona evlenme teklifinde bulunmuş ve reddedilmişti.

Onun sefaleti (bazı merhametli aralarla birlikte) üç hafta boyunca katlandı.

Sonra Horace Jewdwine bir mektup yazdı ve Mayıs ayının ilk hafta sonu için kendini davet etti.

"_Gelebilir mi, Kitty?" diye sordu yorgunca.

"Elbette gelebilir, canım, eğer onu istiyorsan,"

"Onu istemiyorum; ama gelmesine aldırmıyorum."

Kitty kendi kendine, "Bir fikri var; Edith bir şeyler söylüyordu; ve bu onu konuya getirdi." dedi. Aksi takdirde, kasıtlı Horace'ın bu kadar ani bir macerasını açıklayamazdı. Çarşamba günüydü; ve Cuma günü gelmeyi planlıyordu. Cuma günü geldi. Kitty'nin gözlemi tetikteydi; ancak o ilk akşam Horace Jewdwine'da belirgin bir iyileşmenin ötesinde hiçbir şey tespit edemedi. Lucia'ya karşı sempatik, saygılı ve çekiciydi. Ayrıca Kitty'ye karşı hoş olabilmek için biraz ayrıntılı bir şekilde kendini gösterdi. Sabah Lucia'ya doğum günü için getirdiği bir hediyeyle yaklaştı ("Sanırım," dedi Lucia, "benim hiç doğum günüm olduğunu unutmuştu"). Rickman'ın yeni yayınlanmış _Hayatın Zaferi_ trajedisinin erken bir kopyasıydı. Keskin gözleri onun bunu tutuşunu izliyordu.

"Şüpheleniyor," diye düşündü Kitty, "ve onu sınıyor."

Ama Lucia'nın sakinliği devam etti. "Şimdi mi okuyayım?"

"Nasıl istersen."

Kitabı kendi odasına taşıdı ve öğle yemeğine kadar
ortaya çıkmadı. Onun yokluğunda Horace biraz huzursuz görünüyordu; ama Kitty'ye
kendini kabul ettirmeye devam etti. "Eğer buna değdiğini düşünüyorsa, oldukça çaresiz olmalı," diye düşündü Kitty, "." Görünüşe göre buna değdiğini
düşünüyordu, ama hiçbir çaresizlik belirtisine izin vermiyordu.
Aynı şekilde ihtiyatlı olan Lucia, gösterişli bir mahremiyetten kaçındı. Lucia okurken, tüm öğleden sonra kayın ağaçlarının altında oturdular ve onun gözlerinde _Yaşamın Zaferi_'ni sergiledi. Sanki dizenin ritmine göre değişen yüzünün her hareketini izledi. Çok etkilendiğinde her zaman böyle olduğunu hatırladı. Sonunda bitirdi ve gülümsedi.

"Doğum günü hediyeni beğendin mi?"

"Çok beğendim. Ama Horace, senin imkansız olduğunu söylediğin şeyi yaptı."

"Herkes bunun imkansız olduğunu söylerdi. Modern drama, bilirsin işte--"

"Evet. Tamamen yanlış olmalıydı. Ama hem büyük bir şair hem de büyük bir oyun yazarı olduğu için sorun yok, anlıyor musun. Bak," dedi, okumaya cesaret edemediği bir pasajı işaret ederek. "Bunlar insan sesleri. Daha basit ve daha doğal bir şey olabilir mi? Ama bu boş şiir çünkü düzyazıda daha mükemmel bir şekilde ifade edilemezdi."

"Evet, evet. Bunu nasıl yaptığını merak ediyorum."

"Başkası için imkansız olurdu."

"İmkansız olmaya devam ediyor. Eğer bir gün çalınırsa, bu Rickman'ın sahne sanatı ve eşsiz tekniği sayesinde çalınacaktır, serbest şiiri sayesinde değil."

Kitabı bıraktı; işine koyuldu ve başka bir şey söylemedi. Horace
cevabını bulmuş ve tatmin olmuş gibi görünüyordu. "Aptal," diye düşündü
Kitty; "ama şansı olacak." Bu yüzden o akşam onları yalnız bıraktı.

Ama Jewdwine, Lucia'dan veya kendisinden
çok memnun değildi. Lucia dün ona çalmayı reddetmişti çünkü başı ağrıyordu; bugün onunla yürümeyi reddetmişti çünkü yorgundu; ve bu gece de onunla konuşmak için ayağa kalkmamıştı çünkü bir baş ağrısı daha vardı. O akşam korkunç bir ayartmaya yenik düşmüştü. Lucia ile baş başa kalalı çok uzun zaman olmuştu ve yüzünde, elbisesinde, tavrında, Estetik konusunda otoritelere
çekici gelen bir şeyler vardı. Kendini, bunun nasıl olduğunu merak ederken buldu. ayağa kalkıp onu öpseydi olurdu. Ama tam o sırada
Lucia sandalyesine yaslandı ve yüzünde onun korkmaya başladığı o yorgun ifade vardı. Daha iyisini düşündü. Eğer onu öpmüş olsaydı, nezaket duygusu onu ona evlenme teklifinde bulunmaya ve onunla evlenmeye
zorlayacaktı.

Neredeyse o ayartmaya yenik düşüp o çaresizce
eylemi yapmayı diledi. En azından bu sorunu bir kez ve sonsuza dek çözmüş olurdu.

Çünkü Jewdwine kendini üçüncü kez yolların dönüm noktasında bulmuştu. Nerede olduğunu biliyordu; ama nereye gittiğini bilmiyordu. Jewdwine'ın başına gelenler, Isaac Rickman'ın başına gelenlerdi; iki efendiye hizmet etmeye kararlı her adamın başına gelenler gibi. Sağ elinin sol elini bilmesini yasaklamıştı. İki ayrı dünyada yaşıyordu. Birinde, fikrin yüksek, saf ışığıyla
aydınlanmış, nispeten tek başına duruyordu,
müritlerinin coşkusuyla entelektüel yalnızlığında neşeleniyordu. Çünkü birkaç masum gencin zihninde Horace
Jewdwine'ın ünü ölümsüz kaldı; ve bunlar Hampstead'daki evinde Üstadı ziyaret etmeyi bir nokta haline getirdiler. Bu masum gençlerin ruhlarının önünde çıplak bir şekilde görünmelerine izin verdi; onlar için
hala lambasını iyi ayarlanmış tuttu ve kutsal, sönmez alevi onlara verdi. Bazıları hac yolculukları için acı verici bir hayal kırıklığı yaşamadı; ve Jewdwine'ı tanıyan dünya onlara bilgeliğini aktardığında, inisiyelerin gizemli gülümsemesiyle gülümsediler. Fakat birçoğunun inancı sarsılmıştı. Bunlardan biri, biraz ün kazandıktan sonra (muazzam şaşkınlığına rağmen) Üstat'tan hiçbir kamusal yardım almadan Rickman'a gitti ve ondan Jewdwine hakkındaki gerçeği çekinerek sordu. Rickman ona, çalışma odasındaki kişinin, ilham veren ve ilham veren, insanüstü içgörüye sahip, sizin cümlenizi tamamlamaya vakit bulamadan düşüncelerinizi bilen, o kutsal, iletilemez
mahremiyette sizin çalışmanızı öven kişinin gerçek Jewdwine olduğunu garanti etmişti. "Ama," diye eklemişti, "herkes kendisi olmayı göze alamaz." Ve bu, Jewdwine'ın kendi itirafı ve savunmasıydı.

Ama şimdi, Rickman'ın bir zamanlar kendisinden önce gittiği gibi, kendini bulmak için Devonshire'a gitmişti. Lucia'ya kendi daha saf ruhuna dönmüştü. O gece Jewdwine kendisiyle ve tüm şüpheleriyle yüz yüze oturdu; sorunu eskisinden çok daha karmaşıktı.
Üç yıl önce çok basit bir şekilde ifade edilebilirdi. Kuzeni Lucia ile evlenecek miydi yoksa evlenmeyecek miydi? Fakat şimdi, kişisel eğilimleri onu onunla evlenmeye zorlarken, ihtiyatlılık Bay Fulcher'ın kuzenlerinden biriyle evlenmesinin daha iyi olacağını savundu. Kendi kuzeninin ne parası ne de konumu vardı. Bay Fulcher'ın kuzeninin ikisi de vardı. Bayan Fulcher ile evlendikten sonra, Pallisers vazgeçerse, Adliye Sarayı'nı geri satın alabilirdi. Kabine Bakanı'nın kuzeni ona aşıktı, oysa kendi kuzeninin aşık olmadığının gayet farkındaydı.

Fakat zaten onun böyle olmasını hiç istememişti.

Jewdwine, Bayan Fulcher'ın tutkulu aşkına ne saygı duyuyordu ne de özlem duyuyordu. Onun kırılgan mizacına göre Lucia'nın bakire ilgisizliğinde sonsuz derecede daha cezbedici bir şey vardı. Onun kayıtsızlığı (ki bunu onun masumiyetiyle karıştırıyordu) onu büyülüyordu; onun isteksizliği onun uyuşuk kanına bir meydan okumaydı. Aynı şekilde onun gelirine ve pozisyonuna olan kayıtsızlığından da etkilenmişti. O kusursuz saflığa daha çok hayrandı çünkü kendisi bu konularda özellikle saf değildi. Parayı ve pozisyonu kendi iyilikleri için seviyordu ve onları sevdiği için kendinden nefret ediyordu. Lucia'nın her zaman küçümsediği gibi o da bu şeyleri küçümseyecek kadar güçlü olmayı isterdi. Ama onun kayıtsızlığının evlilik töreninde hayatta kalmasını istemediği gibi, onun da onları küçümsemeye devam etmesini istemiyordu. Ona sunabileceği mütevazı lükse yavaş yavaş teslim olmasını, tıpkı onun karılık tutkusunun zarif
gecikmeli şafağını hayal ettiği gibi, memnuniyetle hayal etti.

Gerçek şu ki Edith ile çok uzun süre yaşamıştı.
Doğasının içgüdüleri (bu kadar iyi düzenlenmiş bir şeyin
haykırdığı söylenebilecek kadar) bir eş, çocuklar ve bir yuva için en rafine aksanlarla haykırıyordu. Kutsal sadık eş, büyük köpek gibi gözleri ve yumuşak göğsü olan bir eş, baş ağrısı çeken, edebiyatçı bir adamın başına uygun bir yastık hayal ediyordu. Lucia'nın köpek gibi gözleri vardı ve onun şefkatinden hiç şüphe etmemişti. Oxford'dan ayrılmadan önceki yıl, yeşil bahçedeki hamakta yattığı ve Lucia'nın ona hizmet ettiği o sıcak Haziran gününü hiç unutmamıştı. Ondan önce, kendisini sinir krizine soktuğu ve Lucia'nın baş ağrılarını onun nazik ellerinin dokunuşuyla yatıştırdığı
kutsanmış bir Uzun Tatil vardı. O dokunuş uğruna, o zaman
bir erkeğin başına gelebilecek en kötü baş ağrısına katlanmak zorunda kalacaktı.

Ve şimdi, baş ağrısı çekenin her zaman Lucia olduğu anlaşılıyordu.
Aslında, onun sağlığı konusunda en ciddi endişeyi beslemeye başlamıştı.
Yüz ve vücudu zayıflamıştı; giderek daha az
giderek ideal eşin yüzüne ve vücuduna benziyorlardı. Zavallı Lucia'nın
kolları yorgun bir adam için güvenilir bir destek sunmuyordu.

Jewdwine, Lucia'nın baş ağrısı yüzünden ev sahibiyle tek başına kahvaltı etmek zorunda olduğunu fark ederek can sıkıntısına düştü.

"Lucia pek güçlü görünmüyor," dedi Kitty'ye, sanki bu Kitty'nin suçuymuş gibi sert bir şekilde. "Görmüyor musun?"

"Uzun zamandır görüyorum."

"Uyandırılmaya ihtiyacı var."

Ve egzersize ihtiyacı olduğunu hisseden Jewdwine, onu Harcombe Tepesi'nde yürüyüşe çıkararak uyandırdı. Yolun yarısında ona beyaz bir yüz çevirdi, tatlı bir şekilde gülümsedi, yamaca oturdu ve
başını dizlerinin üzerine eğdi. Adam onun yanına oturdu ve titiz bir sabırla iyileşmesini bekledi. Adamın yüzünde acı dolu bir endişe ifadesi vardı. Ama kadın endişenin tamamen onun yüzünden olmadığını görebiliyordu.

"Korkma, Horace, beni eve taşımak zorunda kalmayacaksın."

Ayağa kalkmasına yardım etti, nazikçe değil ve kendi hızına uyum sağlamakta ve sabahını mahvettiği için özür dilediğinde ona güvence vermekte çok düşünceliydi. Ve sonra Keith Rickman'ı, onun nezaketini ve sayısız nezaket ve şefkat eylemini düşündü; ve kendi kendine şöyle dedi, "Hasta olsam bana karşı sabırsız olmazdı."

O öğleden sonra odasında dinlendi ve Kitty de onunla oturdu. Kitty, Horace
Jewdwine'dan fazlasına dayanamadığını söyledi.

"Lucia," diye sordu aniden, "Horace Jewdwine beş yıl önce sana evlenme teklif etseydi, onu kabul eder miydin?"

"Bilmiyorum. Gerçekten bilmiyorum. O iyi bir adam."

"Ahlakının kusursuz olduğunu mu demek istiyorsun? Kutbundan hiç kopmamış bir buzdağının mizacına sahipsen, kusursuz ahlaka sahip olmak oldukça kolaydır. Şimdi Keith Rickman'a aziz diyorum, çünkü o da kolayca diğer şey olabilirdi."

Lucia cevap vermedi; ve Kitty onu terk etti.

Kitty'nin sorusu onu düşünmeye sevk etmişti. Horace beş yıl önce ona teklif etseydi onunla evlenir miydi? Neden olmasın? Horace ile kendisi arasında akrabalık ve kast bağı vardı. O bir bilgindi; en çok hayran olduğu türden asil düşüncelerle dolu güzel bir zihni vardı, ya da bir zamanlar vardı. Horace ile birlikteyken birçok şeyden güvende hissederdi. Tüm fikirlerine ve hislerine, tüm hareketlerine, uygunlukları konusunda kesin bir güvenceyle güvenilebilirdi. Horace asla onun kadınsı zevkini rencide edebilecek hiçbir şey yapmaz veya söylemezdi. Onun aşkında (emindi) asla acı verici, tutkulu, rahatsız edici hiçbir şey olmayacaktı. Bir alevden ziyade büyük, sakin bir ışık olması gereken bir aşk hayal etmişti. Horace'ın etrafında hiçbir tür alev yoktu. _Horace_ iyi bir adam mıydı? Evet. Yani ahlaklı bir adamdı. Ona bedeni ve ruhu temiz bir şekilde gelirdi. Belirli bir
türden adamla asla evlenmeyeceğine yemin etmişti. Ve yine de Keith Rickman
böyle bir adamdı.

Kocasından çağların sonunu talep etmişti.
Horace'dan
daha
bitmiş kim vardı? Kim daha kusursuz, kusursuz
bir şekilde
incelikliydi? Ve yine de kalbi Keith Rickman'a ve onun yaltaklanmalarına karşı daha da yumuşamıştı. Ve şimdi onun düşüncesiyle daha hızlı atıyordu,
Horace Jewdwine'dan sonra.

Çünkü Horace'ın gelişi ona Keith Rickman'ı ve kendisini anlamasını sağlamıştı. Şimdi onu bir zamanlar net bir şekilde görmesini neyin rahatsız ettiğini biliyordu.
Onu en az sevdiği zaman, onu en iyi şekilde sezmişti.
Onun kalbi, arzuladığı için inanan kolaycı bir kalp değildi.
İnandığı için arzuluyordu; ve şimdi inancı çok yüksek olduğu için şüphe ediyordu.

Ve onu sevdiğini bilerek, onu terk ettiği o son günü ve ellerini nasıl ellerine alıp onlara
baktığını ve hatırlayıp merak ettiğini ve umutlandığını düşündü.

Sonra Horace'ın ertesi sabah erken ayrılacağı ve gerçekten de oturma odasına inip onunla konuşması gerektiği aklına geldi.

Yine Kitty'nin merhametiyle ona bir şans daha verilmişti. Pişmanlıkla karışık bir veda havasıyla yumuşamıştı. Hatta biraz duygusal olmaya bile meyilliydi. Lucia, vizyonu kayıtsız ve dolayısıyla kaygısız olduğu için ondaki değişimi fark etmemek elde değildi. Davranışlarında bir tür kutsama ve bir tür yalvarma vardı; ruhu onun ruhunu okşuyor, okşuyor ve pohpohluyordu. Ayrılma zorunluluğundan yakınıyordu. "_Et ego in Arcadia_" diye alıntıladı.

"Ama yarın gideceksin ve her zamankinden daha fazla--daha Metropol olacaksın."

"Ah, Lucia, zavallı paçavramı rahat bırakamaz mısın? Gerçekten bu kadar kötü mü düşünüyorsun?"

"Eh, kuzenim _The Museion_'a sahipken onunla daha çok gurur duyuyordum."

"Sana _benim_ hakkımda ne düşündüğünü sormadım. Belki de kendimle
çok
gurur duymuyorum."

"Sanırım bu senin hırsını tatmin etmiyor - eğer tatmin ederse
üzgünüm."

"Benim _hırsım_ mı? Sence neydi?"

"Öyleydi, değil mi - Harika bir eleştirmen olmak mı?"

"Neyi harika olarak adlandırdığına bağlı."

"Eh, bir keresinde buna çok yaklaşmıştın."

"Ne zaman?"

"_The Museion_'un editörü olduğun zaman."

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. "_The Museion_'un editörü Lucia, çok
küçük bir adamdı ve kendini çok
bilmiş. Kendini oldukça
dikkat çekici hale getirdiğini kabul ediyorum. Umutsuzluğa kapılan her lider de öyle."

"Yine de o yönetiyordu. _Metropolis_'in editörü neye liderlik ediyor?"

"Kamuoyu, canım. Sen öyle düşünmesen de, hatırı sayılır bir güce sahip."

Lucia sessiz kaldı.

"Yirmi dört saat içinde bir ün yaratabilir veya yok edebilir."

"Bu senin hırsını tatmin ediyor mu?"

"Evet. Benim hırsımı tatmin ediyor. Ama beni tatmin etmiyor."

"Korkmuyordu."

"Korkmana gerek yok canım; çünkü neyin olacağını gayet iyi biliyorsun."

"Ben biliyor muyum? Sen kendini tanıyor musun, Horace?"

"Evet, Lucia," dedi nazikçe; "on yıl sonra. Kuzeninle gurur duymayabilirsin--"

"Onunla her zaman gurur duyardım--ya da neredeyse her zaman."

"Onunla ne zaman gurur duydun?"

"Kendisi olduğu zaman; samimi olduğu zaman."

"Kuzenimle çok gurur duymalıyım; çünkü o acımasızca samimi. "

"Horace--"

"Öyle canım. Önemi yok, benimle gurur duymana gerek yok, eğer sadece umursarsan--"

"Her zaman umursadım."

"Yoksa--neredeyse her zaman mı?"

"Şey--neredeyse her zaman."

"Haklısın. Ben _samimi_ değilim, sana
gurur duymana gerek olmadığını söylediğimde samimi değildim. Senin, yani senin olmanı istiyorum."

"O zaman _Metropolis_'ten vazgeçmek mi istiyorsun?"

"Şey, hayır. Bu biraz fazla şey istemek."

"Biliyorum öyle."

"Bundan bu kadar mı nefret ediyorsun, Lucia? Keşke etmeseydin."

"Bundan o kadar nefret ettim ki, bir zamanlar zengin bir kadın olmayı diledim, sen de"--"şerefli bir adam" diyecekti.

"Nesi var bunun? Eskisinden daha iyi bir gazete.
Üzerinde daha iyi adamlar var ve editörü daha iyi bir adam."

"Öyle mi?"

"Evet. O daha basit, daha mütevazı bir insan ve -bence- sevilmesi daha mümkün."

Lucia, yüreğinde bunun böyle olduğunu kabul etti. Bu sonraki Horace Jewdwine'da, dünyayı yerinden oynatmaya çalışan o yüce ruhtan yoksun bir çekicilik vardı. Soğuk yüksekliklerinden insanlarla kaynaşmak için inmişti; her şeye gücü yetme batıl inancını
bir kenara atmıştı, kendi zayıflığının farkındaydı ve bununla insanlaşmıştı.
Bu adam, dünyayla olan alışverişiyle kirlenmiş ama yumuşamıştı. Ayrıca, eski benliğin kalıntılarının, onun yüceliğinin, berraklığının ve bunları sardığı bayağılığın sunduğu karşıtlıkta tarif edilemez bir acıma duygusu vardı. Jewdwine'ın entelektüel ihtişamı, böylesine lekelenmiş ve karartılmış bir şekilde göründüğünde, hiç bu kadar etkileyici olmamıştı.

"Her neyse," diye devam etti, "sonsuz derecede daha az saçma. Sınırlarını biliyor. Hatalarını da. Harflerin cumhuriyetini sınırlı bir monarşiye dönüştürmeye çalıştı. Şimdi gerçeklerin her şeye kadirliğine teslim oldu."

"Sınıfını düşürdüğünü mü söylüyorsun?"

"Sevgili kızım, benim standartlarımla ne yapacağım? Yazan
ayaktakımına bak. Tompkins'i Shakespeare'le veya Brown'ı
Sofokles'le karşılaştıramam. Tompkins'in bu yıl Brown'ı geçtiğini, Brown'ın geçen yıl Tompkins'i geçtiğini fark edebilirsem kendimi şanslı sayıyorum;
başka bir deyişle, Tompkins kendini geçti."

"Ve böylece devam ediyorsun, daha da aşağı bakıyorsun."

"H-h-hayır, Lucia. Ben daha aşağı bakmıyorum; daha yakından bakıyorum, sonuçta Tompkins için söylenecek bir şeyler olduğunu görüyorum. Onunla Brown arasında giderek daha incelikli ayrımlar buluyorum. Daha
adil, daha seçici, daha insancıl oluyorum."

"Çalışmalarının ne kadar iyi olduğunu biliyorum ve bu sadece üzücü. Kendini
küçük şeylere ve küçük adamlara harcamasaydın, harika bir eleştirmen olabilirdin."

"Gerçekten büyük bir adam gelirse, onlara bakmalı mıyım sence?
Ama gelmiyor. Onu on yıldır bekledim, Lucia, ve o
gelmedi."

"Ah, Horace--"

"Gelmedi. Bana büyük bir adam göster, yere kapanıp ona tapınayım.
Sadece beni göster."

"Bu senin işin, değil mi, benim değil? Yine de sana birini gösterebilirim,
çok uzakta değil, aslında çok yakın."

"Belki de onu yargılamamız için çok yakın. O kim?"

"Yanılmıyorsam, senin bir nevi arkadaşın."

"Keith Rickman mı? Oh--"

"Onun hakkında ilk konuştuğumuz günü hatırlıyor musun?"

Gerçekten de hatırlıyordu. Onun hakkında konuşmaya ne kadar isteksiz olduğunu
hatırlamıştı; ve şimdi daha da isteksizdi. Kendisi hakkında konuşmak istiyordu ve Lucia da onun istediğini biliyordu.

"On yıl önce," dedi. "Onu görmek için bu kadar zaman mı bekledin?"

Kızardı. "Ben onu senden önce gördüm, Lucia. Onu çok
uzaktan gördüm. İlk gören bendim."

"Öyle miydi? O zaman--oh Horace, eğer o kadar yıl önce gördüysen neden söylemedin?"

"Bunu söyledim, birçok kez."

"Bunu kime söyledin?"

"Önce sana. Sanırım onu ​​tanıyan herkese. Beni doğrulayacaklardır."

"Onu tanıyan insanlar mı? Bunun ne faydası vardı? Bunu
onu tanımayan insanlara söylemeliydin - dünyaya."

"Yani peygamber gibi mi davranmalıydım?"

"Söylediklerini yazmış olabilirsin."

"Ah, _litera scripta manet_. Kehanet etmek güvenli değil. Hatırla,
onu çok uzaktan gördüm. Kimse orada birinin
olduğunu bilmiyordu."

"Onlara bir fikir verebilirdin."

"Veremezdim. Dünya, Lucia, senin veya benim gibi değil.
Hayal gücü yok. Görmezdi ve inanmazdı. Ben
çölde ağlayan bir ses olmalıydım; bir ses ve arkasında hiçbir şey. Ve dediğim gibi, kehanet tehlikeli bir oyundur. İlk olarak,
her zaman tahmininizin yanlış olma ihtimali vardır; ve
dünya, sevgili kuzenim, peygamberlerini taşlamanın
kötü bir yolunu bulur
doğru olsalar bile."

"Ah, onlara ekmek ve tereyağı sağladığını sanıyordum, bolca
tereyağı."

"Öyle, ancak tereyağlı şeyler kehanet etmeleri şartıyla.
Zor şeyler söz konusu olduğunda, ekmek isterlerse dünya
karşılık verir ve onlara bir taş teklif eder. Ve o taşın, sana söylememe gerek yok, üzerinde tereyağı yok."

"Anlıyorum. Korkmuştun. Fikrini söyleyecek cesaretin yok."

"Ve ben de cesaretim hakkında pek fazla fikre sahip değilim. Korktuğumu kabul ediyorum."

"Bir eleştirmen ve bir arkadaş olarak görevini yapmaktan mı korkuyorsun?"

"İlk görevim halka karşı --_halkım_; arkadaşlarıma değil.
Savaşçı Keith Rickman çok büyük bir şair olabilir --ben öyle olduğunu düşünüyorum-- ama
halkım Vahşi Keith Rickman hakkında bir şey duymak istemiyorsa,
onların duyması için ısrar edemem, değil mi?"

"Hayır, Horace, bana anlattıklarından sonra, yapabileceğine inanmıyorum."

"Dikkat et, bir tür cesaret ister, sahip olmak."

"Açık sözlülüğüne hayran kalmam mı gerekiyor? Korktuğunu söylüyorsun. Ama
az önce böyle bir güce sahip olduğunu söyledin."

"Tavsiyeni dinleyip kendimi Vates rolüne adasaydım
gücümü kaybederdim. Kimse beni dinlemezdi. Ben
bu şekilde başladım, insanların kafalarının üstünden vaaz vererek. _Museion_ havada bir kürsüydü. Beş yıl boyunca o kürsüde durdum, edebi
aşkıncılık saçtım. Kimse dinlemedi. Aşağı inip
insanların anlayabileceği şeyler hakkında konuşmaya tenezzül ettiğimde herkes dinledi.
İnsanları onunla rahatsız etseydim Rickman'a bir faydası olmazdı.
Ama zamanı geldiğinde konuşacağım."

"Sanırım zamanı geldiğinde--gelecek--adını senin sayende
yapmadığında, o zaman 'Ben sana söylemiştim' diyen ilk kişi sen olacaksın. Ona ihtiyacı olduğunda
yardım etmiş olmak daha büyük bir şey olurdu."

"Ona yardım ettim. Ben olmasaydım şimdi yazıyor olmazdı."

"Onu çok görüyor musun?"

"Çok görmüyorum. Benim suçum değil," diye ekledi sitemkar gözlerine karşılık olarak. "Ealing'deki havasız küçük bir evde Maddox ile birlikte kendini kapattı."

"Bu onun çok kötü durumda olduğu anlamına mı geliyor?"

"Hayır, öyle dememeliyim. Editörlüğü var. Ama o ilerlemek için yaratılmış biri değil. Birçok şeyde aptal."

"Bazı insanların bilgeliğinden çok onun aptallığına hayranım."

Lucia'nın gözlerindeki bakıştan Jewdwine kuzeninin artık ona hayran olmadığının farkındaydı. Rickman'a hayran mıydı?

"Sanırım bana biraz sert davranıyorsun. Sonuçta ona yardım eden ilk kişi
bendim."

"_Ve_ sonuncusu. Ona yardım ettiğinden emin misin? Onu engellemediğini
nereden biliyorsun? Yıllarca onu senin için
aşağılık işler üretmesi için tuttun, oysa o bize elinden gelenin en iyisini veriyor olabilirdi."

"Yapabilirdi--eğer hayatta olsaydı bunu yapabilirdi."

"Sadece senin neler yapabileceğini düşünüyorum.
Başkaları için yaptığın türden şeyler--mesela Bay Fulcher."

Jewdwine daha önce hiç olmadığı kadar kızardı. O,
bu tür bir kendini ihanete meyilli değildi.

"Az önce bir kitabı yirmi dört saatte öldürebileceğini söyledin,
ya da onu--dedin mi?--ölümsüz kılabileceğini."

"Bir yirmi dört saat daha yaşatabileceğimi söyleyebilirdim."

"İnsanlar için yarattığın itibarları biliyorsun."

"Onları tanıyorum. Yeterince itibar yarattım, bunu bilecek kadar. Yarattığım itibarlar
kalıcı olmayacak. Kalıcı olan tek itibar,
kendi kendine yaratılandır. Rickman gibi bir adamın benim
yardımıma ihtiyacı olduğunu ciddi olarak mı düşünüyorsun? Ben bir gazeteciyim ve gazetecilerin yaşamaya zorlandıkları
dünya çok fakir ve küçük. O tamamen başka bir yerde. Ona Rankin veya Fulcher'a davrandığım gibi davranmayı hayal bile edemezdim. Ona
yapabileceğim en iyi
hizmet onu yalnız bırakmaktı --uzak durmak ve
ona alan açmak."

"Ayakta duracak alan?"

"Hayır. Büyümek için alan, savaşmak için alan--"

"Düştüğünde uzunluğunu ölçmek için alan?"

"İstersen. Rickman'ın uzunluğu hatırı sayılır bir alanı kaplayacaktır."

Lucia kuzenine gerçek bir hayranlıkla baktı. Ne kadar
zeki, ne kadar
şaşırtıcı derecede zekiydi! O biliyordu ve o da biliyordu ki Rickman'a karşı cömertlikte başarısız olmuştu; ihtiyatlı bir eleştirmenden daha fazlasıydı
ve duygusuz bir arkadaştı. Rickman'ı konuşmalarının dışında tutsalardı ona karşı nazik olmaya hazırdı; ancak konu
ortaya çıktığında Horace'a korkunç derecede kötü bir çeyrek saat vermeyi amaçlamıştı; onu tersyüz etmeyi ve çok
kötü, zavallı ve küçük hissettirmeyi amaçlamıştı. Ve bir şekilde başaramamıştı. Horace, yapması gerektiği gibi
azalmak yerine, yavaş yavaş onun boyuna
ulaşmış, onun alevinden alev almıştı ve şimdi onu kendi ateşiyle
tüketiyordu. Hayran olduğu adam için en aşağılayıcı görüşü benimseyen oydu; şairini yeryüzüne
indirecek ve onu Rankin ve Fulcher
ve bu tür insanlar. Horace, onun kendi bakış açısının
daha net ve daha ilahi olduğuna; Rickman'ı daha iyi anladığına;
sonsuzlukla yüzleşen tarafını gördüğüne inandırmak istiyordu.

Alçakgönüllülüğü de acıklıydı ve onun öfkesini etkisiz hale getiriyordu.
Aynı zamanda bunun bir perdenin kaldırılması, gerçek Yahudi şarabının bir anlığına görülmesi, onun ruhunun çıplak sadeliği ve samimiyeti gibi görünmesini sağladı. Ve bunun böyle olup olmadığı konusunda kararsız kaldı.

"Öyle olsa bile," dedi nazikçe; "kaçıracağın her şeyi düşün."

"Kaçırdın mı, Lucia?"

"Evet, özledim. Bence, birinin büyüklüğüne -büyük bir şairin büyüklüğüne- inanmak, dünya ona dokunmadan önce
saf, paha biçilmez şeyi elinizde tutmanıza izin verilmesi, başka hiç kimsenin görmediğini
görmeniz, onu ilk görkemli
görüşünüzde onun size ait olduğunu, dünyaya asla ait olamayacağı gibi,
kendisinin olduğunu hissetmeniz--bu uğruna yaşanacak bir şey olurdu. Bu
bir tür büyüklük olurdu."

Başını sanki onunki kadar mütevazı ve saygılı bir tavırla eğdi. "Ve yine de," dedi, "dünya bazen şairini
görür ve ona inanır."

"Öyledir--mucizeler yarattığında."

"Bir gün mucizesini yaratacak."

"Ve dünya onun peşinden koştuğunda sen de onu takip edeceksin."

"Çok geride olmayacağım."

BÖLÜM LXXVI

Lucia'nın kendisinin göremediği şeyi nasıl gördüğünü merak etti. Rickman'a karşı kendi tutumunu anladığı kadarıyla, başlangıçta görüp görmediğinden emin değildi; ama dürüstçe görmek istemişti. Yine de görmemişti; göremediği için değil, artık görmek istemediği bir zaman geldiği için; ve görmek istemediği için
görmeyerek son bulmuştu. Sonra görmediği için kendini
görecek hiçbir şey olmadığına ikna etmişti. Ve şimdi, Lucia'nın o ani
ateşlenmesinde, kaçırdığını gördü.

Lucia'nın yaz boyunca Edith'le kalacağına dair bir söz vererek dostça ayrıldılar.

Şehre döndüğünde gördüğü şeyden çok emindi. _The Triumph of Life_'ın yayınlanmasından sonra Keith Rickman'ın büyük bir şair olduğunu söylemek klişeleşmişti. İlginç, yakıcı soru, eğer varsa, onun daha büyük bir
drama
yazarı olup olmadığıydı. Lucia Hampstead'e geldiğinde, oyun aslında üç haftadır oynanıyordu ve bu nokta da
belirlenmişti.
Başarısı sadece onun konumunu belirlemeye yetmişti ve daha fazlası değildi.
Kendisinin daha fazlasına ihtiyacı yoktu; ancak arkadaşları hala, sonbaharda Paris'te seçilmiş bir izleyici kitlesine yeni drama
yazarı tanıtılacak olan kritik test olarak gördükleri şeyi endişeyle bekliyorlardı.

Lucia, Kitty Palliser ile birlikte büyük oyunu görmeye gelmişti. O
acınası derecede hasta görünüyordu. Mümkün olduğunca kutunun karanlığına çekilmişti
, muazzam Üçüncü Perde boyunca görünüşe göre
ilgi veya duygu belirtisi göstermeden oturdu. Kitty zaman zaman onu endişeyle izliyordu. Aşırı yorgun olup olmadığını,
aşırı gergin olup olmadığını veya farklı bir şey mi beklediğini ve Keith'in trajedisinden
hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığını merak ediyordu. Kitty açıkça ve
utanmadan ağlıyordu. Fakat bu trajediyi ezbere bilen Lucia için
sanki bir zamanlar tutkuyla ve derinden yaşadığı bir hayatın sadece seyircisi gibiydi. Oyuncuların her bir sözü ve hareketiyle
kendisinden Keith'in dehasından bir şeyler geçtiğini hissediyordu
Rickman'ın kutsal, elle tutulamayan ve sonsuz derecede değerli bir şey;
dramın muzaffer hareketinin onunla kendisi arasında süpürüp
acımasızca onları ayırdığını. İlk kez farkına varıyordu ki
bundan sonra
o dünyaya ait olacaktı ve ona ait olmayacaktı. Ve yine de tekrarlanan alkışlar ona saçma ve anlamsız geliyordu. Bu insanlar neden çok iyi bildiği, çok uzun zamandır gördüğü şeylerde ısrar ediyorlardı?

Horace'ın yanında olmamasına sevinmişti. Ama Horace, geri döndüklerinde onları karşılamak için çalışma odasından çıktığında odaya doğru döndü ve onu yanına çağırdı. İşte o zaman zafer kazandı.

"Eh, Horace, mucizesini gerçekleştirdi."

"Her zaman yapacağını söylemiştim."

"Şüphe ettin - bir kere."

"Belki bir kere, Lucia. Ama şimdi, senin gibi ben de inanıyorum."

"Benim gibi mi? Hiç şüphe etmedim. Mucize olmadan inandım."

Şömineye yaslandı ve titrediğini gördü. Ona sıkıntı ve endişeyle beyaz bir yüzle döndü.

"Nerede o, Horace?"

"Hala Maddox'la birlikte. Endişelenmene gerek yok Lucy; Paris'te böyle bir
başarı elde ederse bu muhteşemlik anlamına gelir." Kuzeninin ses tonunda ona tarif edilemeyecek kadar
rahatsız edici bir şey vardı.
O, onun
başka bir profildeki
tiksintiyi algılayamadı. Onu şaşırttı. Bir an onunla birlikte içteki tapınakta alçakgönüllülükle ibadet ediyormuş gibi göründü, bir sonraki an onu dönüşümündeki samimiyetten şüphelenmeye zorladı. Şimdi ruhunun büyük şairin maddi başarısının olasılığı karşısında alçakça eğildiğini görebiliyordu.

"Gelecek haftaya kadar kalırsan onunla tanışacaksın, Lucy. Onuncu gün
burada yemek yiyecek."

Yine ses tonu, tavırları onu incitti. Horace, bir zamanlar reddettiği yakınlıktan duyduğu gururu gizleyemedi. Rickman'ın şöhretinin bir kısmının, belki de ölümsüzlüğünün,
bu yakınlık sayesinde ona yansımış olması düşüncesiyle çok belirgin bir şekilde
coşuyordu. Kendi adına
Keith Rickman ve onun şöhretiyle yüzleşemeyeceğini hissetti. Ölümsüzlüğüyle her zaman yüzleşmişti; ama şöhreti--hayır. Önünde yükseldi, anıları arasında hala büyüyen hassas umudu ezdi. Kendi kendine, buna önem vermede Horace kadar kötü olduğunu söyledi; Keith'in buna hiç önem vermeyeceğinden o kadar emindi ki. Yine de hiçbir şey onu onuncu günkü
akşam yemeğine kalmaya ikna etmemeliydi; eğer sadece Horace'ın aşağılanma gösterisinden
korkmuş olsaydı.

Bu hissin bir kısmı onun reddetme biçiminden belliydi;
ve Jewdwine hoşnutsuzluk notasını yakaladı. Kuzenini hala sevip sevmediğinden emin değildi, ama öz sevgisinin onun kötü görüşü yüzünden
böylece yok olmasına dayanamazdı. Ertesi sabah ona "Keith Rickman ve Modern Drama" hakkındaki
harika makalesinin
provalarıyla yaklaştığında eski imparatorluk ruh halinden bir şeydi. _Prolegomena to AEsthetics_'in yazarı, Mutlak'ın havarisi, Bireyselcilik karşıtı, tövbesini orada yapmıştı. Okulların yükselişi ve düşüşüne melankolik bir ironiyle değinmişti; ve Rickman'ın kendisinden önce söylediği gibi, "modern sanatta hesaba katmamız gereken şey İnsanın Kendisidir." demişti. Kendini överek, bu ifadenin, kendisine Keith Rickman'ın arkadaşı diyebilen bir eleştirmene yakışmayacağını düşünüyordu. Çünkü Rickman başlangıçta onun keşfiydi; ancak arada onu gözden kaybetmişti. Bunun üzerinde son derece ciddiydi. "Sanırım söylemem gereken buydu."

"Evet, Horace; uzun zaman önce, ona ihtiyacı olduğunda söylemen gereken şey buydu; ama şimdi değil."

Ondan uzaklaştı ve çalışma odasına kapanıp makalesiyle, Rickman'a övgüsünü
yazdı. Bunu yazmaktan zevk almıştı ama okumak dayanılmaz bir acıydı. Lucia'nın hem bunu hem de onu Mutlak'ın soğuk gözüyle gördüğünü biliyordu. Bakışlarında hiçbir yumuşama, hiçbir hoşgörü yoktu; ve kendisi hakkındaki acımasız yargısında da hiçbir şey yoktu.
Şu ana kadar, tutum değişikliklerinde haklı olduğuna kendini ikna ettiği anlar olmuştu. Eğer vicdanı, düşmanlarıyla birlikte onu zaman hırsızı olarak adlandırıyorsa, bu her durumda zamanını doldurduğu anlamına gelmiyor muydu? Deneyimde zenginleşmiş, gerçeğin tüm büyüleyici biçimlerini benimsemişti. Ve aydınlanmış, son derece felsefi ruh hali tam da bu açıklık, bu alıcılık, bu sonsuz uyarlanabilirlikten oluşmuyor muydu? Rickman'dan daha fazla neden _Prolegomena to AEsthetics_'te konulan yasalara bağlı olsun ki? _Prolegomena to AEsthetics_, hafiflikle bir kenara bırakılabilecek bir eser değildi; yine de onu inşa ederken ruh için bir deniz feneri inşa ediyordu, bir hapishane değil.

Ama şimdi daha keskin, daha acı verici bir anlayışın, dayanılmaz şüphe biçimleri arasında salınan bir anlayışın avı oldu. _Prolegomena_'nın yazarı olarak, Hakikat'i umursamayı bırakmış olması mümkün müydü? Yoksa Mutlak'ın felsefesi onu hiç etkilememiş miydi? O, bozulmaz olduğu için tutarlı olmayı arzulamıştı. Tutarlılığı, onun, bozulmaz olanın, ilk günden son ana kadar dünyasında baskın olan her ne görüş varsa onun kölesi olması mıydı? Sadece kendi yönetilemez egoizmine en iyi şekilde hizmet eden teoriye sadık mıydı? Oxford'da felsefi tavrıyla çok etkileyici bir figür olmuştu. Londra'da aynı tavrın onu sıra dışı, hatta gülünç hale getirdiğini görmüştü. Mutlak onu terk mi etmişti, yoksa artık kişisel prestijine hizmet etmediğinde o Mutlak'ı mı terk etmişti? Jewdwine, her ne olursa olsun, durumunun esas olarak formüllerle beslenen bir ruhun kaçınılmaz çöküşünü örneklediğinin farkındaydı. Yine de o ahlaki enkazın arkasında, onu yargılayan, her şeyi yargıladığı gibi, şeffaf, maddi olmayan bir görüşe sahip olan, manevi aydınlanmanın uzak kaynağı, içsel ruh kalmıştı. Vizyonu hiçbir zaman, hatta _Prolegomena_ tarafından bile sınırlandırılmamıştı. Eğer güvenseydi,
harflerin ölümsüz saflığını koruyan
o bozulmaz ruhlar arasında sayılabilirdi. O yüce zeka, aslında
kendi lanetini açıkça gördüğü
bir ışıktı.

BÖLÜM LXXVII

Bu arada, Junior Gazeteciler, büyük oyun yazarının Maddox'un
keşfi mi yoksa Jewdwine'ın
keşfi mi olduğunu tartışırken eğlendiler. _Metropolis_ okuyucuları arasında Jewdwine'ın
olarak geçiyordu --Jewdwine'ın istediği tek şey buydu.
Keith Rickman'a hayran olmaya çalışan, çünkü onlara bunu yapmaları gerektiği söylendiği için
kendilerininki gibi
geçen, istekli halk arasında. Onu ilk günden beri tanıyan birkaç kişi de biliyordu ki,
Rickman gibi şairler kendilerini
keşfedene kadar asla keşfedilmezler. Çokça tapınılan Maddox, bu saçma iddiadan vazgeçti. Yeterince yaşadı ve Rickman'la birlikte yaşadığı biliniyordu.

Rickman'ın kendini yakma şevkiyle bir zamanlar gelini olan genç Delilah için ayırdığı Ealing'deki o küçük evi paylaşıyorlardı. Şimdi Maddox'un yarı Kelt ruhunun tüm dinsel tutkusuyla hizmet ettiği bir tapınağa dönüşmüştü.

Şair, arkadaşının onuruna ve yargısına o kadar güvenmişti ki onu edebi vasisi olarak atamıştı. Böylece Maddox Sonelerin sırrına sahip olmuştu. Ve burada yargısı ve onuru üzerinde ağır bir baskı oluştu. Maddox, Rickman'ın hayatında Jewdwine'dan daha korkunç bir güç olduğunu tahmin etmişti, sonuçta Jewdwine ona hiç dokunmamıştı. Maddox her zaman bir yerde bir kadın olduğunu biliyordu. Şöhret Rickman'a geldiğinden beri tanrısallığın tapınağın onun bölümünü (kutsal bölümünü) tekrar ölümlülüğü andıran bir şekilde döşemeye başladığını fark ettiğinde, mürit binlerce korkuyla kuşatıldı. Maddox, en kutsal olan o üst odanın olası varış noktasını düşündükçe ürperdi. Ve şimdi bu korku kesinlik kazanmıştı. Kadın vardı; adını biliyordu; iğrenç Jewdwine'ın kuzeniydi; Soneler, rızasını geri çektiği sürece dünyaya asla verilemezdi ve görünüşe göre geri çekmişti. Bundan daha fazlası Maddox'a açıklanmamıştı ve gizemi çözmeye çalışması boşunaydı. Çabaları hayal edilebilecek en nazik çabalar değildi. Bir akşam, Rickman ile o üst odada otururken konuya şöyle girdi:

"Son zamanlarda Spinks'lerden bir şey gördün mü?"

"Geçen cumartesi uğradım."

"İlahi Flossie nasıl?"

"Gelişiyor. En azından bir bebek daha var. Bu arada Maddy, orada onun hakkında
çok yanılmışsın. Kunduz kesinlikle annelik içgüdüsünden
yok. Bebeğe karşı nazik ama Muriel Maud'a karşı kesinlikle
acımasız. Ne Spinky--İtiraz ediyor ve korkunç sahneler var; ama bunların hepsinde zavallı adamın ona aşık olduğuna inanıyorum."

"Tuhaf bir yanılsama."

Gerçekten tuhaf. Rickman'a, Kunduz'un ilk çocuğunu dizinden ittiğini gördüğünde inanılmaz gelmişti.

"Aman Tanrım, Rickman, senin için ne büyük bir kurtuluş."

"Acaba mutlu mudur?"

"Söyleyemem; ama muhtemelen kendi fikrini savunuyor. Görüyorsunuz ya, Spinky'nin pozisyonu
esasında sağlam. Benim teorim--"

Ama Rickman, Maddox'un ortaya koyduğu gibi bir evlilik teorisine
hiç yanaşmıyordu. Maddox'un bu konularda
bir kaba olduğunu her zaman düşünmüştü.

Maddox, iğrenmiş protestodan kendi sonuçlarını çıkardı. Bir keresinde, Rickman'ı küçük kadınlara olan aşk konusunda uyardığında, Rickman'ın tehlikeli olanların büyük kadınlar olduğunu söylediğini hatırladı. Sonelerinin ölümsüzlüğünü emanet ettiği kadın
bunlardan biri olacaktı. Maddox, o ölümsüzlüğün koruyucusu olarak, kadını çağırmanın ve onları bırakması için onu ikna etmenin onun görevi olduğunu düşünüyordu.
Bütün sadakatinin altında, kendi görkemli sonu için hiçbir şeyden vazgeçmeyen bir gazetecinin küstahlığı vardı.

Ne de olsa Maddox'ta belli bir sadelik vardı. Kendisini bu hassas görev için
doğası gereği takdire şayan bir şekilde donanımlı görüyordu. Ayrıca, "sosyete kadını" dediği kişiyle tanışıktı ve onunla nasıl başa çıkacağını bildiğine inanıyordu. Maddox her zaman güçlü omuzlarının yardımıyla her yere gidebilecekmiş gibi bir havaya sahipti. Hiç tereddüt etmeden kartını gönderdi.

Lucia, Maddox'un Keith Rickman'ın bir arkadaşı olduğunu biliyordu ve onu daha az kararlı bir adamı bile etkisiz hale getirecek bir nezaketle karşıladı. Ancak Maddox olağanüstü amacını dile getirdiğinde tavrı öyle bir hal aldı ki (sonradan böyle tarif etti) "bir solucanın sırtını dikleştirecekti." Ve Maddox solucan değildi.

Lucia, bu oldukça güçlü ziyaretçinin kendisinden Keith Rickman'ın doksan üç yılında yazdığı bazı sonelerden "vazgeçmesini" istediğini fark etmeden önce biraz zaman geçti. "Tam olarak
anlamıyorum. Bana el yazmasını mı vermemi yoksa yayınlanmasına
onay vermemi mi istiyorsun?"

"Eh--ikisi de. Sana _sormak_ zorundayım çünkü o bunu asla
kendisi yapmazdı."

"Neden yapmasın ki?"

"Ah, peki, onun gülünç onur kavramlarını biliyorsun."

"Elbette biliyorum. Bazı insanların bunları gülünç bulacağını düşünüyorum."

Maddox, ilk önce bu konuşmanın onu çileden çıkardığını itiraf etti. Kendisinin ima edilen eleştirisinden
çok, Rickman'ın sakin mülkiyet varsayımından daha çok rahatsız olmuştu. "Bana söylemenizde sakınca var mı," diye devam etti, hala sakin bir şekilde, "bu konuda
bir şey
öğrendiğinizi nasıl oldu?"

Maddox kaskatı kesildi. "Ben Bay Rickman'ın en eski ve en yakın arkadaşıyım ve
beni edebi vasisi yapma onurunu bana bahşetti."

"Size işlerini önceden halletmeniz için de izin verdi mi?"

Maddox cevap olarak omuzlarını silkti.

"Eğer vermediyse," dedi Lucia, "söylenecek başka bir şey yok."

"Affedersiniz, söylenecek çok daha fazla şey var.
İtiraz etmek için kişisel bir nedeniniz olup olmadığını bilmiyorum--"

Kızgınlaştı ve sustu.

"Eğer gurursa, çoğu kadının daha
gururlu olacağını düşünürdüm--" (Lucia'nın bakışı, düşünmekten kaçınmasının iyi olacağı konusunda onu uyardı.) "Ah, peki, bildiğim kadarıyla elli tane
iyi sebebin olabilir. Soru şu, herhangi bir kişisel duygu uğruna bir deha eserini feda etmekte haklı mısın?"

Lucia'yı orada tutuyordu ve bunu biliyordu. Sessizce soruyu
düşünüyordu. Üç yıl önce, bu konuda basit bir adanmada gururun ötesinde hiçbir kişisel duygusu olmazdı. Şimdi kişisel duygu gelip de o deha eserine
yoğunlaşmış ve onu kendisi için çok kutsal ve çok değerli bir şey haline getirmişti,
tanıtım vizyonundan dehşetle
kaçıyordu. Ayrıca, ona kalan her şey Keith
Rickman'a aitti. Diğer eserleri herkesin malıydı; bu yüzden, onun söylediği gibi, kendisinden başka kimseye ait olmayan esere daha da sıkı tutunuyordu. Ve Bay Maddox'un ona soru sorma hakkı yoktu. Ona cevap vermek yerine sandalyesini ondan ve ışıktan biraz daha uzağa çekti.

Şimdi Maddox'un Kelt'in hem soğukluğu hem de tutkusu vardı. Lucia'nın güzelliğinden etkilenmemişti, yüzünde ve tüm hareketlerinde belirginleşen hastalık veya yorgunluk belirtilerinden de. Davranışları onu rahatsız ediyordu; kuzeninin dayanılmaz ilgisizliğinin kadınsı karşılığı gibi görünüyordu. Onun hareketsizliği karşısında kendini çaresiz hissediyordu. Ama
anlatacaklarını söylemek istiyordu --gerekirse kaba kuvvetle.

Ama henüz değil. "Sizden sadece bir şiir kopyası vermenizi istemiyorum. Soneler benzersizdir --Rickman için bile; ve tek bir kadının onları bastırmakta ısrar etmesi --yani, biliyorsunuz, büyük bir sipariş."

Bu sefer gerçekten de biraz canlanma belirtileri gösterdi. "Nereden biliyorsun ki benzersiz olduklarını? Sana gösterdi mi?"

"Hayır, yapmadı. Hastanedeyken kağıtlarının arasında buldum."

"Hastanede mi?" Ayağa kalktı ve ona sakince ve duygusuzca baktı.

"Evet; eşyalarını elden geçirmem gerekiyordu -ölmekte olduğunu düşünüyorduk- ve Soneler--"

"Şimdi Soneleri boş ver lütfen. Bana hastalığından bahset. Neydi?"

Yine o buyurgan mülkiyet havası! "Bağırsak," dedi açıkça, "ve başka şeyler."

"Hastaneye götürülmeden önce neredeydi?"

"Eğer bilmek istiyorsan--Tottenham Court Yolu'nun arka sokağında bir çatı katındaydı."

"Orada ne yapıyordu?"

"En iyi ihtimalle açlıktan ölüyordu. Odayı çok mu yakın buluyorsun?"

"Hayır, hayır. Devam et."

Maddox devam etti. Yarattığı hissin tadını çıkarıyordu. O,
mutlu bir şekilde devam etti, acıyı biriktirdi. O istediği için
ayrıntılardan çekinmedi. Rankins'lerin akşam yemeğinin hikayesini anlattı. Howland Caddesi'ndeki çatı katını şeytani bir şekilde ayrıntılı bir şekilde tasvir etti. "İçki içtiğini düşündük, bilirsin, ve o
süreç boyunca açlıktan ölüyordu."

"Açlıktan ölüyordu--" diye kendi kendine yavaşça tekrarladı.

"Bunu şair olduğu için yapmıyordu. Görünüşe göre bir borcunu
ödemiş ya da ödediğini
düşünmüş. Zavallı adam, sayıkladığı
zaman bundan bahsediyordu. Ah--ben o pencereyi açayım."

"Teşekkür ederim. Sayıkladığını söylüyorsun. O zaman onunla mıydın?"

Maddox sonuca atladı. Bayan Lucia Harden'ın gizleyeceği bir şey vardı. Bunu, onun ani tavır değişikliğinden, sorgulamasından, baygınlığından ve sesindeki titrek dehşetten çıkardı. _İşte_ Sonelerin bastırılmasını istemesinin nedeni buydu.

"Onunla mıydın?" diye tekrarladı.

"Hayır. Tanrım beni affet!"

"Onun yanında kimse yoktu - onu hastaneye götürmeden önce?"

"Kimse, sevgili hanımım, kime derseniz deyin. Hayatını
sarhoş bir fahişenin hayırseverliğine borçlu."

O bir kadındı, Rickman'ın dehasının ebedi, önceden belirlenmiş düşmanı.
Bu yüzden onu esirgememeye, ama onu
balyoz gibi sözlerle vurmaya karar vermişti.

Ve onun bakışına bakılırsa başarmıştı. Kadın ondan
açık pencereye dönmüştü.
Göğsünün rahatsız edici bir şekilde inip kalkması dışında hiçbir acı belirtisi göstermemişti. Kadında,
ölümcül bir şekilde vurulmuş, ama kibriyle vurulmuş bir kadın gördü.

"Seni ikna ettim mi," dedi sessizce, "o Sonelerden vazgeçmeye?"

"Bir kopyası olacak. Bay Rickman orijinalini istiyorsa
kendisi gelip almalı."

"Teşekkürler." Maddox, sonunu elde etmiş olduğundan, saldırgan olmaktan çıkmıştı.
Mavi gözleri eski çocuksu şeytanlıklarıyla parlıyordu. "Teşekkürler.
Çok naziksiniz. Ama--biraz daha spontane görünmesini sağlayamaz mısınız? Görüyorsunuz ya, Rickman'ın bunları sizden istemek zorunda olduğumu bilmesini istemiyorum." Kadın hakkındaki yargısında tutarsızlığa dair belirsiz bir algısı vardı; çünkü başından beri onun cömertliğine güvenip
uygunsuzluğunu gizlemişti.

Lucia, acı içinde bile gülümsedi. "Bunu çok iyi tahmin edebiliyorum. Kopya
ona gönderilecek."

Ve Maddox kendini görevden alınmış gibi hissetti. Neden onu Howland Caddesi'ndeki evin numarasını sormak için geri çağırdığını merak etti.

O öğleden sonra kendini oraya sürükledi,
görmediği için gözlerine işkence edebilirdi ve hissetmediği için kalbine.

BÖLÜM LXXVIII

Jewdwine'ın kalbinde sıkıntı vardı ve zihninde mükemmel bir huzur.
Çünkü sonunda kendi zihnini biliyordu, yine de kalbinin tam durumu hakkında biraz belirsizdi.

Maddox'un olağanüstü açıklamalarından üç gün sonra Lucia
açıkça ve düşüncesizce hastalandı; ve kuzeni Edith'e hem çok fazla sıkıntı hem de ciddi bir korku verdi, ta ki Kitty de korkmuş bir şekilde onu
Jewdwines'ın evinden Devonshire'a götürene kadar. Horace için olayların işleyişi genel olarak
hayırlıydı. Lucia'nın tutum değişikliği, hastalık, onun ani
ayrılışı, titiz zihninin üzerinde durması için fazla tatsız olsa da, o zihni geri dönüşü olmayacak şekilde ihtiyat yoluna sokmuştu.

O kadar ihtiyatlıydı ki, daha aklı başında evlilik projesini
dünya genel olarak hiç dikkate almadı. Bayan Fulcher'ın sevgisinden emin olarak, Lucia ile nişanlandığına dair
söylentileri yatıştırmıştı. Söylenti, hikayeye
bir miktar kesinlik katarak, Maddox ve Bayan Roots aracılığıyla Rickman'a aktarmıştı. Orada Ealing'deki evini
güzelleştirmeyi bıraktı ve Maddox ile Kasım ayında Paris'ten sonra birlikte İtalya'ya gitmeleri ve sağlığı için
kışlamayı
orada geçirmesi konusunda anlaştı.

Ancak Kasım ayında daha fazla söylenti geldi, nişanın
bozulduğuna dair söylentiler; Lucia'nın gizemli bir hastalığının
neden olduğuna dair söylentiler. Rickman'a, Paris'te _Yaşamın Zaferi_'nin prodüksiyonu için belirlenen tarihten önceki hafta ulaştılar. Lucia'nın adının anılmasıyla anlaşılmaz hale gelen Bayan Roots'a veda ziyaretinde bulunuyordu. Onu gerçeği kendisinden sakladığı için şiddetle suçladı ve hemen söylemesi için acıyla yalvardı. Fakat Bayan Roots'un hiçbir gerçeği, anlatacak kesin bir gerçeği yoktu; sadece söylentiler vardı. Bayan Roots, Lucia'nın aylardır sırtüstü yattığı dışında hiçbir şey bilmiyordu; omurgasında bir sorun olabileceğini tahmin ediyordu. Annesi nazikti ve Sir Frederick, yani Sir Frederick hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyiydi. Rickman geri çekildi, ardından Bayan Roots geldi. Nişanlanmaya gelince, daha önce hiç olduğunu bilmiyordu; bir zamanlar, aşağı katın yarısında, bir anlaşma olduğunu itiraf etti, muhtemelen yanlış anlaşılmıştı. Horace Jewdwine'a doğrudan sorması daha iyi olurdu. "Ama," diye güvence verdi ona kapının eşiğinden, "gerçeği ondan çıkarmak için bir deprem olması gerekirdi. "

Kendini bir faytona attı ve yokuşu hiç bitmeyen, giderek artan eğime
söverek sürücüyle bir oldu.
Ancak gecikme, Jewdwine'ı evde ve yalnız bulmasını sağladı.
Görüşmenin zorluklar sunduğunun farkındaydı, ancak hiçbiri onu
caydırmadı.

Nişanı hakkında sorulan Jewdwine, hiç şaşırmadı; çünkü
Rickman'da olağandışı bir şey beklenebilirdi.
Belirsiz öğrencisi Rickman'a cevap vermeye tenezzül etmemiş olabilirdi, ancak
ünlü oyun yazarına
biraz taviz verilmesi gerektiğini hissetti.

Kendisiyle Bayan Harden arasında bir anlaşma olduğunu kabul etti. Bu pek de bir nişan sayılmazdı; ve sağlık nedeniyle
iptal edilmişti.

"Sağlığı yüzünden mi?"

Jewdwine'ın dudaklarının sıkışması, büyük şairin (ilk kez değil)
geleneğe karşı günah işlediğini ima ediyordu.

"O _o zaman_ hasta mı?"

"Sağlık açısından dedim. Biz kuzenleriz ve bu her zaman
önemli olarak kabul edilmez--"

"Anlıyorum. O zaman her şey bitti."

"Her neyse, hiçbir risk almayacağım."

Rickman bir süre bu sözü düşündü. "Yani onun hiçbir
risk almasına izin vermeyeceksin mi?"

Jewdwine hiçbir şey söylemedi, ancak tavırlarıyla sohbete karşı belli bir
hoşnutsuzluğu ifade etmeye çalıştı.

("Yoksa," diye düşündü Rickman, "elinde narin bir
karı olması riskini göze almayacağını mı kastediyor?")

"Sanki bilmiyormuşum gibi değil," diye ısrar etti, "Onun--sırtüstü yattığını ve hareket edemediğini biliyorum. Omurgası mı?"

"Hayır."

"Yoksa kalbi mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Daha kötü bir şey mi?"

Jewdwine sessizdi.

Ve sessizlikte Rickman'ın zihni hayal edilebilecek tüm dehşet ve önseziler arasında özgürce dolaşıyordu. Sonunda, sessizliğin içinden, ona diğerlerinden daha korkunç bir şey
göründü. Jewdwine'ın ne demek istediğini
gördü. Bunu söylediklerinden değil,
söylemeyi
reddettiklerinden, yüzünün sertliğinden, tereddütlerinden,
sakınganlığından çıkardı. Jewdwine, sanki onu kelimelere dökmüş gibi, onun için dehşeti canlı bir şekilde
yaratmıştı.

"Bana ne olduğunu söylemene gerek yok. Bana bunun
tedavi edilebilir olup olmadığını
söyler misin?"

"Sevgili_ Rickman, eğer tüm bu soruları neden sorduğunu bilseydim--"

"Olağanüstü görünüyor olmalılar. Ve onlara sormamın sebebi daha da
olağanüstü."

Birbirlerini gözleriyle ölçtüler. "O zaman, sanırım," dedi
Jewdwine sessizce, "sebebini sormalıyım."

"Sebebi şu ki, eğer onunla evlenmeyeceksen ben evleneceğim."

"Bu," dedi Jewdwine, "kesin değil. Ailesinden kız kardeşim ve benden başka yaşayan tek bir kişi bile yok. Bu nedenle kendimi
sorumlu görüyorum. Eğer babası veya kardeşi olsaydım,
onun evlenmesine izin vermezdim ve şimdi de vermiyorum."

"Ah. Ve neden olmasın?"

"Birçok sebepten dolayı. Benim durumumda geçerli olanlar yeterlidir."

"Sadece bir risk olduğunu ve bunu
almayacağını söyledin. Şimdi almaya niyetliyim. Görüyorsun ya, o aptal doktorlar
yanılıyor olabilir. Ama ister yanılıyor olsunlar ister olmasınlar, yine de onunla evleneceğim."

"Görüyorsun ya, risk onun mutluluğunu içeriyor; ve senin mizacın hakkında
bildiklerime bakılırsa--"

"Benim mizacım hakkında ne biliyorsun?"

"Benim bildiğimi sen de gayet iyi biliyorsun."

"Biliyorum. Ahlakımı onaylamıyorsun. Seni tamamen suçlamıyorum,
çünkü Bayan Harden'ı tanıdığımdan beri neredeyse başka biriyle
evleniyordum. Benim kurallarım seninkinden o kadar farklı ki o kadınla
evlenmeyi erdemden sapma olarak görmeliydim. Bu yüzden bu niyet
bana karşı sayılabilir, istersen."

"Bak Rickman, demek istediğim tam olarak bu değil. İkimiz de
Bayan Harden ile
evlenmeye uygun değiliz--ve _ben_ onu terk ettim." Bunu ahlaklı bir adam olan Jewdwine'ın yüce güvencesiyle söyledi.

"Hastalığı--tüm bu farkı yaratıyor mu? Benim için hiç önemli değil."

"Ah, tamam--tamam--eğer onu mutlu edebileceğini düşünüyorsan."

"Sevgili Jewdwine, sanmıyorum, biliyorum." Jewdwine'ın daha önce bir veya iki kez gördüğü o gülümsemeyle gülümsedi. "Daha iyi insanların başarısız olabileceği yerde
benim başarılı olacağımı varsaymak kibirlilik olabilir; yine de--" Ayağa kalktı ve
kendini tüm inceliğiyle dikleştirdi--"bazı imkansız şeylerde
başardım."

"Aynı şeyler değiller."

"Hayır; ama ikisinde de, görüyorsun ya, her şey adama bağlı." Bunu söyledikten sonra onu
bıraktı.

Rickman sırtını ona döndüğünde, Jewdwine kendi son
hatasını fark etti. Daha önce dehayı yargılarken adamı hesaba katmadığı gibi, şimdi de adamı yargılarken dehasını hesaba katmamıştı.

Bu korkunç gerçek, yalnızlığında ona ulaştı. Gecenin bitmek bilmeyen saatlerinde Jewdwine kendisinin bir
başarısız olduğunu kabul etti; ve bunun için hiçbir mazeret
olmayan bir başarısızlık. Bir adamın sahip olabileceği her türlü avantaja
sahipti. Özgür
doğmuştu; tüm toplumsal engellerden özgür; parasal
utançtan uzak; sıradan insanları rahatsız eden tutkulardan uzak. Ve o
kendini köleliğe satmıştı. Görüşleri vardı;
görüşlerle, değerli görüşlerle doluydu; ama hiçbir zaman bunlara cesaret edememişti.
Her zaman başkalarının görüşlerine köle olmuştu. Rickman
kölelikte doğmuştu ve kendini özgürleştirmişti. Rickman
karşısında durduğunda, kendine hakim olmada mükemmel bir şekilde,
bir erkek olarak hor gördüğü bu adam tarafından
fethedildiğini hissetmişti. Rickman'ın hataları
her şeyi riske atan, asla hesap yapmayan veya maliyetini hesaplamayan birinin hatalarıydı. Ve tekrarlanan rekabetlerinde o kazanmıştı çünkü
her şeyi riske atmıştı, oysa o, Jewdwine,
hiçbir şeyi riske atmadığı için kaybetmişti.

Başından beri kaybetmişti. Bu büyük dehayı keşfetmeyi; onunla arkadaş olmayı; övgüleriyle onu korumayı;
sonunda onun omuzlarına tırmanıp şöhrete ulaşmayı amaçlamıştı. Ve onu keşfetmemişti; ve omuzlarına tırmanmaya gelince, onların tek bir omuz silkmesiyle
sarsılmıştı. Genç Rickman hakkında hüküm vermenin riski vardı ve o bu riski almamıştı. Bu nedenle bir eleştirmen olarak
başarısız olmuştu. Bozulmaz bir
eleştiri bulmayı beklemişti. Riskli bir işlem olmuştu ve bu riski almamıştı.
Gazetesi, kendisi gibi, nefret ettiği halka
satılan, satılık bir gazeteydi. İçinde yer alan her şeyden hiçbiri
yaşayamazdı, S.K.R. imzalı birkaç ölümsüz önemsiz şey dışında. Bir editör olarak oldukça
başarısız olmuştu. En son olarak kuzeni Lucia ile evlenmek istemişti; ama onunla evlenmenin riski vardı ve bu riski almayacaktı ve Rickman onunla
evlenecekti. Bir erkek olarak en
feci şekilde başarısız olmuştu.

Bununla birlikte Jewdwine yastığına döndü ve Bayan Fulcher'ı ve aşkını düşünerek kendini teselli etti.

BÖLÜM LXXIX

Lucia, tüm öğleden sonra oturma odasındaki kanepede hareketsiz yatıyordu; o kadar hareketsizdi ki Kitty onun uyuduğunu sandı. Ama
Kitty yanılmıştı.

"Kitty, saat beşi geçti, değil mi?"

"Evet canım; çeyrek geçiyor."

"Yarın bu saatlerde her şey bitmiş olacak. Çok
korkunç olacağını düşünüyor musun?"

"Hayır canım. Çok nazik ve çok kibar olacağını düşünüyorum."

"Benim sahtekarlık yaptığımı düşünürse öyle olmaz."

"Bunu düşünmez." ("Keşke düşünebilseydi," dedi Kitty kendi kendine.)

Sir Wilfrid Spence'in ziyaretini bekliyorlardı. Harmouth doktoru, Lucia'nın sonsuza dek sırtüstü yatmasına
neden olan gizemli hastalık hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyordu. Son zamanlarda derin bir zihinsel veya ahlaki şok geçirmiş olsaydı, bunun açıklanabileceğini söyledi; ancak
Lucia ikisini de itiraf etmemişti ve herhangi bir zihinsel
nedenin yokluğunda, Harmouth doktorunun söylediğine göre, fiziksel bir
neden aramak daha iyi olurdu. Harmouth doktorunun zihninin arkasındaki korku, uzman Sir Wilfrid
Spence'i seçmesiyle yeterince açığa çıktı.

"_Sence_ sahtekarlık mı yapıyorum, Kitty? Bazen öyle düşünüyorum ve
bazen de emin değilim. Biliyor musun, omurganı yeterince uzun süre düşünürsen, bunun çok tuhaf olduğunu hayal edebilirsin. Ama ben
omurgamı hiç düşünmedim. Beni ilgilendirmiyor. Dr. Robson sahtekarlık yaptığımı
düşünseydi bana söylerdi, çünkü ben ondan bunu istedim. Bana bunun gösterişli olmadığını düşündüren bir şey var. Sürekli bir şeyler yapmak istiyorum. İstiyorum ki--Harcombe Tepesi'nin tepesine nasıl çıkmak istediğimi bilemezsiniz. Ve gülünç bacaklarım buna izin vermiyor. Ve bu arada, Kitty, çalmak istiyorum. Güzel müziğimi yapalı çok uzun zaman oldu."

Ketty üzgün bir şekilde düşünürken, gerçekten de uzun zaman oldu. Lucia, Keith Rickman'ı memnun etmek için çaldığı altı ay önceki geceden beri güzel müziğini yapmamıştı.

"Şeyler kafamın içinde şarkı söylemeye devam ediyor ve onları çalmak istiyorum.
Yapabilseydim bunu yapacağımı düşünmek mantıklı. Ama _yapamıyorum_. Ah, kendimden
nasıl da bahsediyorum! Kitty, her kendimden bahsettiğimde, altı penilik ağır bir ceza olmalı."

"Bundan çok fazla para kazanmam," dedi Kitty.

Lucia gözlerini kapattı ve Kitty kopyaladığı el yazmasına devam etti. Yirmi dakikalık bir sessizlikten sonra Lucia gözlerini tekrar açtı. Gözleri Kitty'nin iş başında olmasına hasretle bakıyordu.

"Kitty," dedi, "Biliyor musun, bazen o kitapları satmanın daha iyi olacağını düşünüyorum. Bana verdiğinde bunu yapmaya dayanamıyorum.
Ama yapmam gerektiğine inanıyorum. En kötüsü de bunu benim için yapmasını
istemek zorunda kalmam."

"Hiçbir şeyi aceleyle yapma, canım. Bekleyip gör," dedi Kitty
neşeyle.

Lucia'ya şimdi bekleyecek bir şey yokmuş gibi geldi. Kitty'nin bunu neden söylediğini ve bunun onun
söylemekten hoşlandıkları kadar kötü olduğunu düşündükleri anlamına gelip gelmediğini ve Sir Wilfrid
Spence'in bu yüzden gelip gelmediğini merak etti.

"Kitty," dedi tekrar, "bana bir şey söz vermeni istiyorum.
Varsayalım ki--çok düşük bir ihtimal--ama sonuçta gidip
ölecek olsam--"

"Öyle bir şey olacağını varsaymam. İnsanlar gidip
sinirsel yorgunluktan ölmezler. Muhtemelen elli yıl sonra da bunu yapacaksın ama
bu yüzden şimdi duygularımı bu şekilde
yıkamazsın."

"Sinirsel yorgunluğum için o kadar çok sempati duyduğumu biliyorum ki
ben de ölmek için daha fazlasını elde etmeye çalışmak korkunç. Sadece şunu demek istedim
eğer bunu beklenmedik bir şekilde yapsaydım, başka bir şey olsaydı--ona
söylemezdin, değil mi?"

"Şey, canım, tabii ki eğer söylememi istemiyorsan bundan bahsetmem--ama
gazetelerde göreceğinden emin olabilir."

"Kitty--ne demek istediğimi biliyorsun. Bunu gazetelerde göremezdi.
Sen ona söylemediğin sürece hiçbir yerde göremezdi. Ve eğer bunu yapsaydın, bu onu
çok rahatsız edebilirdi, biliyorsun."

Sir Wilfrid Spence'in gölgesinde neşeli olmaya çalışan zavallı Kitty, bu konuşmadan dolayı işkence görüyordu. "Beni ne kadar rahatsız ettiğini düşünmüyor gibisin." demek geldi aklından. Ama vazgeçti. Bu tür herhangi bir söz, Lucia'yı, aylarca süren sabır ve çekingenliğin ardından gelen bu acınası patlamadan daha fazla katlanılması zor, pişmanlık dolu çabalara sevk ederdi. Lucia'nın bir zamanlar Dresden'de uzun bir hastalık boyunca ona nasıl baktığını hatırladı. Kitty'nin ifade ettiği gibi, "güzel bir hastalık" değildi ve iyileşme döneminde belirgin bir şekilde sinirliydi; ama Lucy, hiçbir bakış veya sözle sabırsızlığını belli etmemişti.

"Eğer _o_ hasta olduğunda yanında olsaydım, hiçbir şeye aldırmazdım. Ama belki de orada olmamı istemezdi. Sanırım,
bilirsin, gerçekten dayanamadığım şey bu."

Kitty onu rahatlatmak için dönerdi, ama Robert zamanında içeri
girmemişti. Lucia için Kitty'nin hoş bir dikkat dağıtıcı olarak
karşıladığı bir mektup getirmişti. Horace Jewdwine'dandı. "Herhangi bir haber var mı?" diye sordu hemen.

"Evet. Ne _düşünüyor_sun? Yarın Paris'e gidiyor. Sonra
İtalya'ya gidiyor -- Bay Maddox'la birlikte Alassio'ya."

"Horace Jewdwine ve Bay Maddox? Sırada ne var?"

"Giden Horace değil." Mektubu Kitty'ye verdi çünkü son zamanlarda Keith Rickman'dan onun adıyla bahsetmekten çekiniyordu.

"Bu çok farklı bir hikaye," dedi Kitty

"Gitmesine çok sevindim. Her zaman yapmak istediği şey buydu. Ona
özel sekreterim olmasını nasıl istediğimi hatırlıyor musun? Şimdi
özel sekreteriyim; olması gerektiği gibi."

"Yani _ben_ öyleyim."

"Evet. Gitmeden önce onları alabilmesi için acele edebilir misin? Zavallı Kitty--benim için tüm bunları yapmana dayanamıyorum."

"Neden olmasın? Ben olsam sen değil sen olsan sen benim için yapardın."

"Keşke sen olsaydın. Yani keşke senin için bir şeyler yapıyor olsaydım. Ama
hepsini yapmadın, Kitty. Ben yaptım. Kaç tane yaptığımı unuttum."

"Üç tane yaptın, canım."

"Sadece üç tane mi? Ve yirmi tane dokuz tane var. Yine de,
benim başladığımı görecek. Kitty--neden bıraktığımı merak edip tahmin edecek mi sence?"

"Ah hayır, o kadar da zeki değil."

"Ona söylememelisin. Mektubu sen yazıyorsun, canım, şimdi, değil mi? Hastalığım hakkında tek kelime etmemelisin. Ona sadece Bay Maddox ile Alassio'ya gideceğini duyduğum için çok
mutlu olduğumu söyle."

"Bunun için onun hakkında daha iyi düşünmüyorum. O
kaba adamla
İtalya'ya gitmek ister misin!"

"Gerçekten de bir kaba adam değildi. Bunları sadece ona değer verdiği için
söyledi. Onu bunun için suçlayamazsın."

"Onu bunun için suçlamıyorum. Onu çok
korkunç bir
serseri olduğu için suçluyorum."

"Onun hakkında artık konuşmamayı umursar mısın?"

"Hayır canım, hiç umursamıyorum."

Lucia tekrar konuşmadan önce bir süre sessizce yattı. "Şimdi
onun dehasını
gururuma kurban ettiğimi söyleyemezler. Sen _yakalayacaksın_, değil mi? Ne kadar da belalıyım ama yediden
önce postalanırlarsa sabah alacak ve yazmaya vakti olacak. Belki öğleden sonraya kadar başlamayacak."

Sabahleyin zihninin meşguliyetini yine ele verdi. "Artık onları
almış olmalı. Kitty, gece rüzgarın nasıl estiğini duydun mu? Korkunç bir geçiş yapacak."

"Peki, umarım çok hasta olmaz; ama Biskay Körfezi'nden geçmiyor canım."

Rüzgar sabah boyunca şiddetli esti ve akşama doğru biraz dindiğinde ardından şiddetli bir yağmur başladı.

"Şu anda Dover'da."

"Bir yağmurlukla," dedi Kitty teselli etmek için. Ama Lucia,
rahatsız, hareketsiz yatıp yağmuru dinliyordu. Avlunun çakıllarında
bin şeytan gibi dans ediyordu. Birdenbire doğrulup
ellerinden tutarak kendini kaldırdı.

"Kitty!" diye bağırdı. "Geliyor. Gerçekten. Terasta. Duymuyor
musunuz?"

Kitty avluda dans eden yağmurdan başka bir şey duymuyordu. Ve
teras diğer kanattan oraya açılıyordu. Lucia'nın orada ayak sesleri duyması imkansızdı.

"Ama _biliyorum_, Kitty, biliyorum. Bu onun yürüyüşü. Ve o her zaman o yoldan gelirdi."

Ayaklarını hızla yere kaydırdı ve Kitty'nin şaşkınlığına
desteksizce oturdu. Kitty dehşet içinde ona doğru koştu ve kolunu
omzuna doladı, ama Lucia nazikçe onun kavrayışından kurtuldu. Tüm vücudu titriyordu. Kitty şimdi avluda ayak sesleri duyuyordu.
Birdenbire durdular ve kapı zili çaldı.

"Ona git, Kitty--ve ona söyle. Ve onu buraya bana gönder."

Kitty gitti ve Keith Rickman'ı koridorda ayakta dururken buldu. İçgüdüsü ona
Lucia'ya itaat edilmesi gerektiğini söyledi. Ve onu içeri gönderirken,
açık kapıdan Lucia'nın ayağa kalktığını ve ona doğru geldiğini
ve kolları onu tutana kadar hiç sallanmadığını gördü.

Ona sarıldı ve onu daha da yakınına çekti, kaldırdı ve
kanepesine taşıdı, anlaşılmaz ama o kadar açık şeyler mırıldandı ki o bile
yanlış anlayamazdı.

"Paris'e gideceğini sanıyordum?" dedi.

"Ben gitmiyorum. Buradayım."

Ayağa kalktı ve ellerini onun omuzlarına ve kollarını hissederek
sürdü.

"Palton ne kadar da ıslak."

Adam onu ​​öptü ve kadın yüzünü rüzgar ve yağmurdan
soğuk olan adamın yüzüne dayadı; ellerini aldı ve kendi elleriyle ısıtmaya çalıştı,
acınası bir şekilde kendini unutmuştu, sanki şefkate ihtiyacı olan o değil de kendisiymiş gibi.

"Lucy--çok hasta mısın canım?"

"Hayır. Çok, çok iyiyim."

İnsanların ölümün iyi olduğunu kastettiklerinde söyledikleri şeylerden biri olduğunu düşündü. Onu ölümden
uzaklaştırabilirmiş gibi yanına çekti. Gülümseyerek yüzüne baktı.

"Keith," dedi, "senin _bir_ yağmurluğun_ yoktu. Hemen
Robert'a gidip kurumalısın."

"Şimdi olmaz, Lucy. Bırak da kalayım. "

"Ne kadar kalabilirsin?"

"Bana izin verdiğin sürece."

"İtalya'ya gidene kadar mı?"

"Tamam. İtalya'ya gidene kadar."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Benimle gelebilecek kadar iyi olana kadar değil."

"Hasta olduğumu nereden anladın?"

"Çünkü Kitty'nin senin sevgili küçük ellerinin başladığı işi
bitirmek zorunda olduğunu gördüm."

"Ah--onları daha önce almalıydın--"

"Onları neden almam gerekti ki? Sence
onları karıma adadığımı bilmeden önce yayınlar mıydım?"

"Keith--canım--henüz bundan bahsetmemelisin."

Yüzünü onun omzuna sakladı; yüzünü kaldırıp
sanki ona bilmesi gerekeni söyleyebilecekmiş gibi baktı. Ona hiçbir şey söylemedi;
yeterince değişmemişti.
Bulanık güzel bir resim gibiydi ve bulanıklaştığında daha da tatlıydı.

Elini kalbinin üzerine koydu. Dokunduğunda sıçradı ve
şiddetli bir şekilde zonkladı, yeni bir dehşeti ima ediyordu.

"Canım, kalbin ne kadar hızlı atıyor. Ona zarar mı veriyorum?"

"Hayır, umursamıyor."

"Ama yoruyor muyum?"

"Hayır, hayır, dinlendiriyorsun."

Konuşmadan uzun süre hareketsiz yattı, ta ki sonunda onu yukarı
taşıyıp Kitty'nin bakımına teslim edene kadar. Odasının açık kapısında, onu karşılamaya hazır duran üniformalı bir hemşire gördü. Oradaki varlığı, onun korktuğu dile getirilemez şeylerin uğursuzluğuydu.

"Kitty," dedi Lucia, yalnız kaldıklarında. "Sonuçta sanki rezillik ediyormuşum gibi görünüyor. Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Sanırım Sir Wilfrid Spence yarın aşağı inmek zorunda değil."

"Belki de değil. Yine de bilmek daha iyi olurdu. Gerçekten yanlış bir şey varsa, benimle evlenmesine izin veremezdim. Korkunç olurdu.
Emin olmak istiyorum, Kitty, onun hatırı için." 

Kitty yeterince emin hissediyordu; ve Lucia ertesi sabah aşağı indiğinde kesinliği arttı.
Ama bu kesinliğini Keith'e aktaramadı.
En fazla yapabildiği şey, endişesini Lucia'dan gizlemekti. Büyük uzmanın gelmesine sadece bir gün kalmıştı; ve o gün
o kadar cesurca bir mutluluk gösterisi yaptılar ki hem Kitty'yi hem de kendilerini
aldattılar. Kitty, inancında kararlı bir şekilde, o öğleden sonra onları kendi hallerine bıraktı ve Lucia'nın doktoruna iyileşmesinin mucizesini
haber vermek için Harmouth'a gitti.

Evden ayrıldığında üzerlerine büyük bir huzur çöktü. Birbirlerine söyleyecekleri çok şey ve söyleyecekleri çok az zamanları vardı, yarın mutluluklarını yarıda kesebilirdi. Ama Lucia, Kitty için üzüldü.

"Zavallı Kitty," dedi, "kuzeni Charlie
Palliser ile evlenecek. Ama bu aynı olmayacak."

"Neyle aynı?"

"Benim seninle evlenmemle aynı. Ah, Keith, bu
söylemememiz gereken şeylerden biriydi. Biliyor musun, bir keresinde Kitty bana kızmıştı. Ateşle oynadığımı söylemişti -- ilahi ateşle. Ondan
korkmalı mıydım? Sadece birazcık hayranlık mı?"

"Ne? İlahi ateşten mi? Sana verdim, canım, oynaman için --ya da
küçük ellerini ısıtman için."

"Ve şimdi sen onu bana saklamam için verdin, ellerimi etrafına dolamam için --yani--ve ona bakmam ve asla sönmemesini sağlamam için. Bunu yapabilirim, değil mi? Ne olursa olsun?"

Her zaman şu nakarat vardı: Ne olursa olsun.

"Aslında bana ait olmadığını unutuyorum; o herkese,
tüm dünyaya ait. Kıskandığımı düşünüyorum."

"İngiliz halkına mı? Lucy beni gerçekten sevmiyor, ben de onu."

"O seviyor olsun ya da olmasın, sen _hatırlıyor musun_ seni ilk sevdiğimi -hiç kimse bilmeden önce-?"

"Kesinlikle seviyorum."

"Kitty'nin uzakta olması nedeniyle bu kadar sevinmek _yazık."

Yine de yalnızlıklarından gelen mutluluktan
sevinmeye devam etti. Ona yastıklarını hazırlayan ve ayaklarını örten Kitty değil Keith'ti; ona çay koyan, Kitty değil Keith'ti, çay getiren ve sonra yanına oturup, üzerine eğilip yumuşak saçlarını okşayan, tıpkı Kitty'nin yapmayı sevdiği gibi.

"Lucy," dedi aniden, "banliyödeki korkunç küçük bir evde benimle yaşamaya dayanabilir misin?"

"Çok isterdim. Sevgili küçük ev."

"Maddox şimdi içinde; ama onu dışarı atacağız. Maddox'u tanımıyor musun?"

Ürperdi ve adam halıyı onun etrafına daha da çekti. "Bu çok küçük bir ev, Lucy; her şey bu odaya sığar."

"Bu oda," dedi Lucy, "çok büyük."

"İçinde sadece sen ve ben için yer var."

"Daha da iyisi, yeter ki bana yer olsun."

"Ve duvarlar tamamen çıta ve sıva. Maddox başka bir odadayken nefesini duyabiliyorum."

"Ve başka bir odadayken senin nefesini duyacağım; ve o zaman hayatta olduğunu
bileceğim, korkarım ki değilsin. Duvarların tamamen çıta ve sıva olmasına sevindim."

"Ama güzel bir ev değil, Lucy."

"İçinde olduğumda güzel bir ev olacak," dedi ve tartışmanın en iyisini
kazandığı kabul edildi.

"O zaman, eğer gerçekten sakıncası yoksa, beklememize gerek kalmayacak. Bir hafta bile,
eğer bana gelmeye hazırsan."

Ama Lucia'nın yüzü üzgündü. "Keith--canım--Sir Wilfrid Spence'in ne dediğini
öğrenene kadar plan yapma."

"Ne derse desin, yapacağım. Ama sanırım seni Alassio'ya götürmeden önce ona danışmalıyım."

Çünkü hala kalbinde, tüm mutluluğunun altında, o yok edici şüphe yatıyordu; Horace Jewdwine tarafından oraya ekilen şüphe ve korku. Korkularından birinin
temelsiz olduğunu kendi gözleriyle görebiliyordu; ama daha korkunç bir olasılık daha vardı.
Hiçbiri bunu kelimelere dökmeye cesaret edememişti; ama Sir Wilfrid Spence adına ima edilmişti, tekrarlanmıştı. Ayrıca, bu mutluluğunun çok mükemmel olduğu ve ondan alınması gerektiği hissine kapılmıştı.

O gece, oturma odasının ateşinin başında otururken sıkıntısını Kitty'ye itiraf etti. Lucia'nın doktoru gelip gitmişti.

"Ne dedi, Kitty?"

"Sir Wilfrid Spence'in onu görmesine hiç gerek olmadığını söylüyor.
Ona gelmemesi için telgraf çekecek."

Rahat bir nefes aldı. Sonra gözleri bulutlandı.

"Hayır. Gelmeli. Gelmesini tercih ederim."

"Ama neden? O bir sinir uzmanı değil."

Titredi. "Biliyorum. Bu yüzden onu almalıyım. Bu yerel adamlara
güvenemiyorum."

"Çok pahalı olacak, Keith. Ve parayı çöpe atmış oluyorsun.
Dr. Robson öyle söyledi."

"Bu benim işim."

"Eh, buna gelince, her şey ayarlanmıştı."

"Bunu benden başka kimsenin ayarlamaya hakkı yok."

"Alassio'da güzel vakit geçirmek için ayarlama yapmak çok daha iyi."

"Hayır. Kesinlikle emin olmak istiyorum. Bana onun gayet iyi olduğunu söylüyorsun ve doktorun da öyle olduğuna yemin ediyor ve ben de öyle düşünüyorum; ama yine de buna inanamıyorum. Cesaret edemiyorum."

"Çünkü sen de kendini pek iyi hissetmiyorsun."

"Bazı açılardan her dakika daha da güçlendiğini biliyorum; ama
bak, o diğer adamın ne dediğini düşünmeden edemiyorum."

"Hangi diğer adam?"

"Peki, Jewdwine'ların doktoru."

"O ne dedi?"

"Hiçbir şey. Jewdwine'dı. Bana nişanlarının bu yüzden bozulduğunu söyledi. Çünkü evlenecek kadar güçlü değildi."

Kitty'nin gözleri parladı. "Sana _bunu_ mu söyledi?"

"Tam olarak değil. Söyleyemezdi, biliyorsun. Sadece doktorlarının ona
-korkunç bir şey--söylemiş olması gerektiğini düşündüm."

"Sanırım ona böyle bir şey söylemedi."

"Ah, bilirsin işte, öyle demedi. Ama düşünmeme izin verdi."

"Evet. Tam olarak nasıl yapıldığını biliyorum. Söylememesi gereken hiçbir şeyi söylemezdi. Ama senin düşünmene izin verirdi. Bu sadece onun korkunç bencilliğiydi. Zavallı Lucy'nin bir tür sinirli sakat olma ihtimali olduğunu düşünüyordu ve buna katlanmak istemiyordu. Ama nişanlanmalarına gelince, hiç nişanlanmadılar. Düşünmene izin verdiği şeylerden biri de buydu. Sanırım Lucy'yi herhangi birini umursayabileceği kadar umursamıştı; ama gerçek şu ki başka bir kadınla evlenmek istiyordu ve onun başka bir adamla evlenmesine dayanamıyordu."

"Ah, diyorum ki, biliyorsun--"

"İnanılmaz geliyor. Ama o adama ne kadar güvenmediğimi bilmiyorsun. Baştan aşağı sahte. İçinde
zekası dışında hiçbir sağlam şey yok. Keşke onu hiç tanımasaydın. O senin--senin ve Lucy'nin
tüm acılarının sebebiydi. O olmasaydı
çoktan evlenmiş olabilirdin."

"Hayır, Kitty. Öyle düşünmüyorum."

"Gerçekten öyle olabilir. Eğer o engel olmasaydı, senin için endişelendiğini bilirdi ve bunu sana da söylerdi. Ama onun
yaptığı veya yapmadığı hiçbir şey buna denk gelmiyor."

"Gerçek şu ki, Kitty, benim oldukça kötü bir adam olduğumu düşünüyor, biliyorsun."

"Sevgili Keith, eğer _o_ Lucy ile evlenmezse senin evlenmemeni
tercih edeceğini düşünüyor. Kesinlikle bunu önlemenin
en etkili yolunu buldu."

"Ah, öyle mi! Beni tanımıyor. Sir
Wilfrid Spence ne derse desin, onunla evleneceğim. Eğer hasta ise, ona bakmam için daha da fazla sebep var. Sadece korkuyorum, yoksa--yoksa--"

Ne düşündüğünü ve söyleyemediğini biliyordu--çok uzun sürmemesi için.

"Bazı şeyler var," dedi sessizce, "benden alınamaz."

Kitty sessizdi; çünkü bunların ne olduğunu biliyordu.

"Onu bana emanet edebilir misin, Kitty?"

"Elbette edebilirim."

Ve böylece Pazar günü büyük adam aşağı indi.

Yarım saatte bitti. Keith'in kütüphanede, çok sayıda sevgili, şefkatli ve muzaffer anının olduğu yerde aşağı yukarı volta atarak geçirdiği o yarım saat. Lucy'nin mahkum olduğu, tatlı bedeninin işkenceye teslim edildiği vizyonunu keskinleştirdi.

Kitty'nin içeri girdiğini, elini koluna koyana kadar duymadı. Kaderin dokunuşuyla
sanki döndü.

"Yapma Keith, Tanrı aşkına. Her şey yolunda. Sadece--seni
görmek istiyor."

Sir Wilfrid Spence sabah odasında tek başına duruyordu. Çok
ciddi ve asık suratlı görünüyordu. Muazzam ahlaki etkisiyle
mucizevi mucizeler
yaratmış olan bir tavrı, ünlü bir tavrı vardı. Bu, onun
üstünlüğüne ulaşmasına yardımcı olmuştu ve şimdi bundan vazgeçmeye niyeti yoktu. Şair içeri girerken bakışlarını ona dikti ve yarım dakika boyunca konuşmadan onu bakışlarının altında tuttu. Bedenin
sırlarının bu efendisi, ruhun
eyaletini despotça işgal ediyor gibiydi. Rickman, büyük uzmanın onun hakkında yargıda bulunduğunu, her şeyde kaderine layık olup olmadığını görmek için
olduğunu fark etti. Bu şekilde uzayan bakışlar dayanabileceğinden fazla oldu.

"Onunla ilgili neyin yanlış olduğunu bana hemen söyler misin?"

"Onda hiçbir sorun yok. Hangi aptal sana
olduğunu söyledi ki? Kederden hastalandı."

Lucia yanına geldi ve onu kütüphaneye geri götürdü.
Birlikte pencere kenarında oturdular, korkularının gölgesinin geçmesiyle
bir süre sessiz kaldılar.

"Keith," dedi sonunda. "Burada, benimle birlikteyken beni sevdiğin doğru mu?"

Ona cevap verdi.

"Ve bana geldiğinde ve sana korkunç davrandığımda ve seni
uzaklaştırdığımda? Ve sana hiç yazmadığımda ve Horace seni
unuttuğumu düşündürdüğünde? O zaman beni sevdin mi?"

"Evet, eskisinden daha çok, Lucy."

"Ama--Keith--başka birini severken beni sevmedin mi?"

"Sevdim, her zamankinden daha çok. Bunun sebebi seni sevmemdi."

"Geri kalan her şeyi anlayabiliyorum; ama bunu anlayamıyorum."

"Sanırım anlamamanı tercih ederim, canım."

İç çekti, bunun üzerinde kafa yordu ve vazgeçti. "Ama sen beni sevmedin
sen--ben--beni istemediğinde?"

Ona cevap verdi; ama kelimelerle değil.

"Ve şimdi," dedi, "yarın Paris'e gidiyorsun."

"Belki."

"Gitmelisin. Belki seni çağırırlar."

"Ve belki de orada olmayacağım. Biliyor musun Lucy, saçlarının kökleri arasında
menekşeler yetişiyor?"

"Yarın Paris'e gideceğini biliyorum, beni memnun etmek için."

"Belki. Ve ondan sonra Alassio'ya gideceğiz ve ondan sonra
Floransa ve Roma'ya; özel sekreterinin olduğu tüm yerler--"

"Ve," dedi, "özel sekreterim beni ne zaman eve götürecek?"

"Eğer oyunu başarılı olursa, canım, seni o korkunç
evine götürmek zorunda kalmayacak."

"Öyle değil mi? Ama en çok orayı seviyorum."

"Neden, Lucy?"

"Ah, ne kadar da aptalca bir sebepten. Çünkü orada bulunmuştu."

"Korkarım canım, bulunduğu evlerin bazıları--"

Bunun üzerine, sanki ona geri dönen
hayat kendini tekrar harcamış gibi, aniden nefessiz bir hıçkırıkla ağlamaya başladı. Mutluluğundan Howland Sokağı'nı unutmuştu; ya da hiç
düşündüyse bile onu büyülü bir yer olarak, onu
sevinç yerine en çok yaklaştıran sahne olarak düşünüyordu.

"Lucy, Lucy, nereden bildin? Bunu hiç istemedim."

"Birisi bana söyledi. Ve ben--görmeye gittim."

"Aman Tanrım!"

"Odanı gördüm, seni çıkardıkları odayı. Keşke bilseydim!
Canım, neden o zaman yanıma gelmedin? Neden gelmedin? Çok
vardı. Neden beni çağırmadın?"

"Nasıl yapabilirdim?"

"Yapabilirdin, yapabilirdin--"

"Ama en tatlısı, nerede olduğunu bile bilmiyordum."

"Nerede olursam olayım sana gelirdim. Seni
götürürdüm."

"Buna değdi, Lucy. Eğer o olmasaydı, şu anda burada olmazdım. Geriye dönüp baktığımda kesinlikle muhteşem görünüyor. Ve her ne olursa olsun, seninle burada bir saat geçirmek için yıllarımı geçirirdim. Beni sevmediğin
saatlerden biri bile."

"Seni her zaman sevdim, hayatım boyunca. Sadece bunun sen olduğunu bilmiyordum. Sana rüyanın gerçeklikten
ayrıldığını söylediğimi hatırlıyor musun? Doğru değildi. Benim sorunum buydu."

"Korkarım rüyama her zaman sadık kalmadım."

"Çünkü rüyan sana her zaman sadık değildi. Ve yine de _sadıktı_."

"Lucy, sana söylediklerimi hatırlıyor musun? Olduğum şey için beni affedebilir misin?"

"Seni tanımadan önceydi."

"Evet, ama sonra? O daha kötüydü; yaptığım en kötü şeydi,
çünkü seni _tanıyordum_."

Neden şimdi, tüm anlar arasında ondan af dilediğini merak etti; ve
merak ederken üzerine ışık doğdu.

"Seni her şeyden affediyorum. Benim hatamdı. Orada olmalıydım
ama olmadım."

Sonra anladı ki, sonuçta anlamıştı. Onun sevgisi gözlerindeydi, onların ışığında ve karanlığında. O şefkatli, trajik bakışa birçok aşk alevi
topladılar, hepsi acıyan, yarı anaç.
O gözler ona asla ölümlülüğün hüzünlü sırlarını saklamamıştı. İçlerindeki aşk,
görünmez, bozulmaz şeylere baktı; kehanet etti, hatta
ortaya koyduğunda, nihai gizemi. Onun kadınlığında Doğanın
kutsal kılındığını, Tanrı'nın ruhu ve ateşiyle nüfuz ettiğini gördü. Diz çöktü
ve yüzünü onun omzuna koydu ve onun kolu okşayarak
onu orada tuttu, sanki onu koruyan ve kollayan kendisiymiş gibi.

"Keith," diye fısıldadı, "bu sefer gelmeden önce mi yoksa sonra mı benimle evlenmeyi düşünüyordun?"

"Önce, ah önce."

"O korkunç şeyin başıma geldiğini mi sandın; beni her zaman peşini bırakmayacağını mı
sandın? Ve yine de geldin? Hiçbir
fark yaratmadı. Sen geldin."

"Seninle ilgilenmek istediğim için geldim, Lucy. Başka hiçbir şey
istemiyordum. Hepsi bu."

Lucia'nın anlayışı tamdı.

"Senin böyle olduğunu biliyordum," dedi; "Bunu her zaman biliyordum."

Gizli yüzüne doğru eğildi ve kendi yüzüne doğru kaldırdı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIVINE FIRE***


******* This file should be named 13996.txt or 13996.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/9/13996



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

