*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fugitive Slave Law and Its Victims
Yazar: American Anti-Slavery Society
Yayın Tarihi: November 9, 2004 [EBook #13990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fugitive Slave Law and Its Victims
by American Anti-Slavery Society

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fugitive Slave Law and Its Victims
       Anti-Slavery Tracts No. 18

Author: American Anti-Slavery Society

Release Date: November 9, 2004 [EBook #13990]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUGITIVE SLAVE LAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Andrea Ball ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

KAÇAK KÖLE YASASI

VE

KURBANLARI.

AMERİKAN KÖLELİK KARŞITI DERNEĞİ,
138 NASSAU STREET, NEW YORK.
1856.

KÖLELİK KARŞITI BROŞÜRLER. No. 18.

* * * * *

KAÇAK KÖLE YASASI VE KURBANLARI.

* * * * *

Kaçak Köle Yasası, Kongre tarafından Eylül 1850'de yürürlüğe konuldu, Temsilciler Meclisi Başkanı olarak HOWELL COBB'un [Georgia'dan], Senato Başkanı olarak WILLIAM R. KING'in [Alabama'dan] imzasını aldı ve o yılın 18 Eylül'ünde Amerika Birleşik Devletleri'nin Geçici Başkanı MILLARD FILLMORE tarafından "onaylandı".

Yasa tasarısının yazarı genellikle Virginia'dan Senatör James M. Mason'a atfedilir.
Bu broşürün temel amacına geçmeden önce, New York Evening Post tarafından "Kaçırma Teşviki Yasası" olarak adlandırılan Yasanın kendisinin bir özetini vermek yerinde olacaktır. On bölümden oluşmaktadır.

YASA ÖZETİ.

BÖLÜM 1. Amerika Birleşik Devletleri Komiserleri "bu yasayla verilen tüm yetkileri ve görevleri kullanmak ve yerine getirmekle yetkili ve yükümlüdür."

BÖLÜM 2. Bölgeler için Yüksek Mahkeme tarafından atanacak Komiserler.

BÖLÜM 3. Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemeleri ve Bölgelerin Yüksek Mahkemeleri, "kaçakları işten geri almak için makul kolaylıklar sağlamak amacıyla" Komiser sayısını artırmakla yükümlüdür, vb.

BÖLÜM 4. Komiserler, Yasayı ve cezalarını uygulama konusunda Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri Yargıçlarıyla aynı seviyeye getirilir.

BÖLÜM 5. Yasa uyarınca hareket etmeyi reddedebilen Amerika Birleşik Devletleri Mareşalleri ve yardımcı mareşalleri, davacının kullanımına
Bin dolar para cezasına çarptırılır. Bir kaçak Mareşalin gözetiminden kaçarsa, Mareşal onun tam değerinden sorumlu olur. Komiserler
özel memurlar atamak ve _posse
comitatus_, vb. çağırmak için yetkilendirilmiştir.

BÖLÜM 6. Herhangi bir kaçak kölenin davacısı veya avukatı, "bu kaçak kişiyi takip edebilir ve geri alabilir", ya bir yargıç veya komiserden bir emir alarak, "ya da bu kaçak kişiyi, işlem yapılmadan yapılabiliyorsa, yakalayıp tutuklayarak;" bu kaçak kişiyi, "görevleri davacının davasını özet bir şekilde dinlemek ve karara bağlamak olan" bu yargıç veya komiserin önüne çıkarmak ve tutuklunun kimliğinden emin olursa, söz konusu davacıya "bu kaçak kişiyi kaçmış olabileceği Eyalete veya Bölgeye geri götürmek" için bir sertifika vermek, "davanın koşulları altında gerekli olabilecek makul güç veya kısıtlamayı" kullanmak. "Bu yasa uyarınca hiçbir yargılamada veya duruşmada, söz konusu iddia edilen kaçak kişinin tanıklığı delil olarak kabul edilmeyecektir." Davacının kölesinin alınması sırasında, "herhangi bir mahkeme, yargıç, hakim veya başka bir kişi tarafından çıkarılan herhangi bir işlemle" taciz edilmesinin engellenmesi.

BÖLÜM 7. Bir kaçağın tutuklanmasını engelleyen veya onu kurtarmaya çalışan veya kaçmasına yardım eden veya bir kaçağı bilerek barındıran ve saklayan herhangi bir kişi, bin doları aşmayan bir para cezasına ve altı ayı aşmayan bir hapis cezasına çarptırılacak ve ayrıca "kaybedilen her kaçak için bin dolar tutarındaki parayı kaybedecek ve ödeyecektir."

BÖLÜM 8. Mareşaller, yardımcılar, katipler ve özel memurlar olağan ücretleri alacak; kaçak davacıya verilirse komisyon üyeleri on dolar alacak; aksi takdirde beş dolar;
talep eden tarafından ödenecektir.

BÖLÜM 9. Talep eden, böyle bir kaçağın elinden kurtarılmasından korktuğunu beyan ederse, tutuklamayı yapan memur onu gözaltında tutacak ve "kaçtığı eyalete götürecektir." Söz konusu memur "gerekli gördüğü kadar kişiyi istihdam edecektir." Bu şekilde istihdam edilirken hepsi Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nden ödenecektir.

Bölüm 10. [Bu Bölüm, bir kaçak yakalamak için ek ve tamamen farklı bir yöntem sağlar; ve eklenebilir ki, Tüzük kitabının sayfalarında görülen en gevşek ve en sıra dışı yöntemlerden biridir.] Birinin hizmet veya emek verdiği
bir kişiden kaçan herhangi bir kişi, herhangi bir kayıt mahkemesi veya tatildeki yargıcı önünde böyle bir kaçışın "tatmin edici kanıtını" sunduktan sonra, bu şekilde kanıtlanan bir konu kaydı, söz konusu mahkeme veya yargıç tarafından ve ayrıca kaçan kişinin bir açıklaması, "mümkün olan en uygun kesinlikle" yapılır; bu kaydın usulüne uygun şekilde onaylanmış bir kopyası, "başka bir Eyalet, Bölge veya İlçede üretildiğinde" ve "yetkilendirilmiş herhangi bir yargıca, komisyona veya diğer memura gösterildiğinde", vb. "kaçış gerçeğinin tam ve kesin kanıtı olarak kabul edilir ve alınır ve kaçan kişinin hizmet veya emeğinin söz konusu kayıtta belirtilen tarafa ait olduğu kabul edilir;" tatmin edici bir kimlik
kanıtı üzerine, "o kişi davacıya teslim edilecektir."
"_Şunu_ kabul edelim ki, burada yer alan hiçbir şey, yukarıda belirtilen şekilde
kanıt olarak söz konusu kaydın bir dökümünün üretilmesini gerektirecek şekilde yorumlanmayacaktır; ancak bu dökümün yokluğunda, talep, hukuken yetkili diğer tatmin edici
kanıtlar üzerinden dinlenecek ve karara bağlanacaktır."

Bu zalim kaçırma yasasına oy veren KUZEYLİ adamların isimleri
unutulmamalıdır. Tövbe edene ve tövbeye layık işler
yapana kadar, isimleri
utanç listesinde yüksek ve göze çarpan bir şekilde kalsın. "Alaycı parmak" onları göstersin,
insanlar arasında dolaştıklarında ve utanç, hayal kırıklığı ve pişmanlık
acıları onları gizlice sürekli ziyaret ettiğinde, "cezamın dayanabileceğimden daha büyük" diye bağırmaya zorlanana kadar. Yasaya oy veren
_Güneyli_ adamlara gelince, onlar sadece yoksulların baskıcılarının meşru karakterlerinde göründüler - Tanrı onları kendi zamanında
ödüllendirecektir. Kardeşlerinin kanının bin dilli sesleri onlara karşı yerden haykırıyor.

Aşağıdakiler, SENATO'da yasa tasarısının kabulüyle ilgili oylamadır:--

EVET,--Atchison, Badger, Barnwell, Bell, Berrien, Butler,
Davis (Mississippi'den), Dawson, A.C. DODGE (Iowa'dan), Downs,
Foote, Houston, Hunter, JONES (Iowa'dan), King, Mangum, Mason,
Pensilvanya'dan
Pearce, Rusk, Sebastian, Soule, Spruance, STURGEON, Turney, Underwood, Wales, Yulee.--27.

HAYIR.--Baldwin, Bradbury, Chase, Cooper, Davis (Massachusetts'ten), Dayton, Henry Dodge (Wisconsin'den), Greene,
Smith, Upham, Walker, Winthrop.--12.

YOK, YA DA OY KULLANMIYOR.--Benton, Borland, Indiana'dan _Bright_,
Rhode Island'dan _Clarke_, Clay, Michigan'dan _Cass_, Clemens,
New York'tan _Dickinson_, Illinois'den _Douglas_, Ohio'dan _Ewing_, Michigan'dan _Felch_, New Hampshire'dan _Hale_, Maine'den _Hamlin_, New Jersey'den _Miller_, New Hampshire'dan Morton, _Norris_, Vermont'tan _Phelps_, New York'tan Pratt, _Seward_,
Illinois'den _Shields_, Indiana'dan _Whitcomb_. [On beş Kuzeyli Senatör oylamaya katılmadı.]

Senato'da Tasarı'nın son geçişinde, evet ve hayır oyları alınmadı. Oylama sırasında oylama yapılmamış olan New York'lu _D.S. Dickinson_, tasarı lehine konuştu. Bay Seward'ın şehirden
yok olduğu ve sağlık sorunları nedeniyle tutuklu olduğu söylendi.

Tasarı TEMSİLCİLER MECLİSİ'nde gündeme geldiğinde (12 Eylül), Pensilvanya'dan JAMES THOMPSON söz aldı -- şüphesiz Başkanla daha önce yapılmış bir anlaşmayla -- ve Tasarı'yı ​​desteklemek için Meclis'e hitap etti. Konuşmasını _önceki soruyu sorarak_ sonlandırdı! Emredildi ve böylece yanıtlama ve Tasarı'nın tartışılması için tüm fırsatlar kesildi. Tasarı daha sonra 109 EVET'e 75 HAYIR oyu ile üçüncü okumasına -yasaya koymaya eşdeğer- geçti; şöyle ki:--

EVET.
_Maine._--Calais'li THOMAS J.D. FULLER; Waterford'lu ELBRIDGE GERRY; Bridgton'lu NATHANIEL S. LITTLEFIELD.

_New Hampshire._--Bath'lı HARRY HIBBARD; CHARLES H. PEASLEE,
Concord'dan.

_Massachusetts._--SAMUEL A. ELIOT, Boston'dan.

_New York._--HIRAM WALDEN, Waldensville'den.

_New Jersey._--ISAAC WILDRICK, Blairstown'dan.

_Pensilvanya._--MILO M. DIMMICK, Stroudsburg'dan; JOB MANN,
Bedford'dan; J.X. MCLANAHAN, Chambersburg'dan; JOHN ROBBINS,
Jr., Philadelphia'dan; THOMAS ROSS, Doylestown'dan; JAMES
THOMPSON, Erie'den.

_Ohio._--MOSES HOAGLAND, Millersburg'dan; JOHN K. MILLER,
Mount Vernon'dan; JOHN L. TAYLOR, Chillicothe'dan.

_Michigan._--Detroit'ten ALEXANDER W. BUELL.

_Indiana._--Greenville'den NATHANIEL ALBERTSON; Amity'den WILLIAM J.
BROWN; Salem'den CYRUS L. DUNHAM; Bloomington'dan WILLIS A. GORMAN; Crawfordsville'den JOSEPH E. MCDONALD; Rockville'den EDWARD
W. MCGAUGHEY.

_Illinois._--Belleville'den WILLIAM H. BISSELL; Petersburg'dan THOMAS L.
HARRIS; JOHN A. MCCLERNAND; Quincy'den WILLIAM A.
RICHARDSON; Marshall'dan TIMOTHY R. YOUNG.

_Iowa._--Burlington'dan SHEPHERD LEFFLER.

_California._--EDWARD GILBERT.

[Bu Kuzeyli Hainlerin hepsi kendilerine _Demokrat_ diyorlardı!
Massachusetts'ten _Eliot_, Ohio'dan _Taylor_ ve Indiana'dan _McGaughey_ hariç, Whig'lerdi.]

--> Köle Sahibi Eyaletin her temsilcisi, oy kullanan,
EVET oyu verdi. İsimleri gereksizdir ve atlanmıştır.

HAYIR
_Maine._--Otis, Sawtelle, Stetson.

_New Hampshire._--Amos Tuck.

_Vermont._--Hebard, Henry, Meacham.

_Massachusetts._--Allen, Duncan, Fowler, Mann.

_Rhode Island._--Dixon, King.

_Connecticut._--Butler, Booth, Waldo.

_New York._--Alexander, Bennett, Briggs, Burrows, Gott,
Gould, Halloway, Jackson, John A. King, Preston King,
Matteson, McKissock, Nelson, Putnam, Rumsey, Sackett,
Schermerhorn, Schoolcraft, Thurman, Underhill, Silvester.

_New Jersey._--Hay, King.

_Pensilvanya._--Calvin, Chandler, Dickey, Freedley, Hampton,
Howe, Moore, Pitman, Reed, Stevens.

_Ohio._--Cable, Carter, Campbell, M.B. Corwin, Crowell,
Disney, Evans, Giddings, Hunter, Morris, Root, Vinton,
Whittlesey, Wood.

_Michigan._--Bingham, Sprague.

_Indiana._--Fitch, Harlan, Julian, Robinson.

_Illinois._--Baker, Wentworth.

_Wisconsin._--Cole, Doty, Durkee.

_California._--Wright.

YOKSULLUK VEYA OY KULLANMAMAK. Andrews, Ashmun (Mass.), Bokee, Brooks, Butler, Casey,
Cleveland (Conn.), Clarke, Conger, Duer, Gilmore, Goodenow,
Grinnell (Mass.), Levin, Nes, Newell, Ogle, Olds, Peck,
Phoenix, Potter, Reynolds, Risley, Rockwell (Mass.), Rose,
Schenck, Spaulding, Strong, Sweetser, Thompson (Iowa), Van
Dyke, White, Wilmot (Penn.) [33--hepsi Kuzeyli erkekler.]

[On beş Güneyli Temsilci oy kullanmadı.]

DANIEL WEBSTER, Kaçak Köle Yasası oylaması yapıldığında Senato üyesi değildi.
Kısa bir süre önce Dışişleri Bakanı yapılmıştı. Ancak, herkes onun yeni uzlaşma önlemlerine ve bunların arasında 
Kaçak Köle Yasası'na verdiği güçlü yardımı hatırlayacaktır, meşhur Yedinci Mart Konuşmasında,
[1850.] Bu Konuşmadan birkaç alıntı, bu yasanın varlığının sorumluluğunun ne kadar büyük ölçüde DANIEL
WEBSTER'a ait olduğunu gösterecektir:--

"Sanırım, İsa Mesih'in İncili'nin veya Havarilerinden herhangi birinin öğretilerinde, insan ile insan arasındaki ilişkiye [Kölelik] karşı hiçbir emir bulunamaz."--_Webster'ın 7 Mart Konuşması_, (_Yetkili
Baskı_,) s. 9.

"Güney'in bir şikayetinin, benim görüşüme göre, haklı bir temeli var; ve bu da, Kuzey'de, bireyler ve yasama organları arasında, özgür eyaletlere kaçan hizmete bağlı kişilerin geri dönmesiyle ilgili olarak Anayasal görevlerini tam olarak yerine getirme konusunda bir isteksizlik
bulunmuş olmasıdır. Bu açıdan, benim görüşüme göre, Güney haklı, Kuzey ise haksızdır. "
* * * * "Yargı Komitesi'nin başındaki arkadaşımın [Virginia'dan Bay MASON] şu anda Senato'da konuyla ilgili bazı değişiklikler içeren bir tasarısı var, BEN BUNU TÜM HÜKÜMLERİYLE _en geniş ölçüde_ DESTEKLEMEYİ ÖNERİYORUM."--_Aynı._ s. 29.

Senato'ya, Kuzey'in, gerektiği gibi değerlendirildiği takdirde, "anayasal yükümlülüklerini"_hızla_ yerine getireceğini temin etti. "Bu nedenle, tekrar ediyorum efendim, burada Kuzey'e karşı haklı bir şikayet gerekçesi var ve bu gerekçenin ortadan kaldırılması gerekiyor ve bu gerekçeyi ortadan kaldırmak şu anda bu Hükümetin farklı departmanlarının yetkisinde; Bu, hükümetin yargı yetkisini, çeşitli eyaletlerde, kaçak kölelerin geri alınması ve onları talep edenlere iade edilmesi için gereken her şeyi yapmaya yetkilendiren uygun yasaların çıkarılmasını gerektirir. Nereye gidersem gideyim, bu konuda ne zaman konuşsam ve burada ne zaman konuşsam, tüm Kuzey'e hitap etmek istiyorum, Güney'in bu konuda zarar gördüğünü ve şikayet etme hakkına sahip olduğunu söylüyorum; ve Kuzey, bence Anayasa'nın kesin ve kesin bir şekilde kendisine bir görev olarak emrettiği
şeyler konusunda çok dikkatsiz davrandı."--_Aynı._ s. 30.

17 Temmuz 1850'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yaptığı bir konuşmada, 7 Mart konuşmasıyla uyanan ve heyecanlanan Kuzey duygusunu yatıştırmak için açık bir amaçla, rahip veya politikacının tamamen bastıramayacağı
bir şekilde, Bay WEBSTER, önerilen Kaçak Köle Yasa Tasarısı'nın işleyişiyle ilgili çeşitli yanlış anlamalar olduğunu söyledi:--

"Bu yanlış anlamaların ilki," dedi, "Massachusetts ve diğer Yeni İngiltere Eyaletleri'nin kaçak kölelerin geri alınmasının gerçek kötülüğüne dair abartılı bir his. Bunu ne üretti? Böyle durumlar yok. Bu neslin bilgisi dahilinde, bir adamın Massachusetts'ten yasal süreçle köleliğe geri götürüldüğü bir vaka olmamıştır, bir tane bile." 
* * * * "Öğrenebildiğim kadarıyla, bu nesilde, bir kölenin efendisi tarafından geri alınmasıyla sonuçlanan, onu köleliğe geri götürme vakası olmamıştır, ancak şunu da ekleyeceğim, araştırmalarımda geriye gidebildiğim, duyabildiğim ve öğrenebildiğim kadarıyla, tüm bu bölgede tek bir sahte iddia vakası olmamıştır. * * * _Böyle bir ihlalin
yapılması tehlikesi yoktur."[A]--Webster'ın Uzlaşma Tasarısı Üzerine Konuşması, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 17 Temmuz 1850, Gideon & Co., Washington_ baskısı, s. 23-25.

[Dipnot A: Ayrıca, Bay Webster'ın 15 Mayıs 1850 tarihli Newburyport Vatandaşlarına yazdığı mektuba da bakın, burada aynı noktayı büyük bir tartışmayla
ileri sürmektedir.]

Bay Webster bu tür sözlerle Kuzey'deki endişeyi yatıştırmaya ve Kaçak Yasası'nın yalnızca Güney'in duygularına bir taviz olduğu ve onu uygulamaya yönelik çok az veya hiç girişimde bulunulmayacağı izlenimini yaratmaya çalıştı.

Ancak birkaç ay içinde sahte peygamber olduğu ortaya çıktığında ve Güneyliler kaçak erkekleri, kadınları ve çocuklar
ateşli ve vahşi olmuştu ve bir veya iki durumda avcı
girişimlerinde engellenmiş ve avını kaybetmişti, Bay Webster tonunu şu şekilde değiştirdi:--

Mayıs 1851'de, New York, Syracuse'da şöyle dedi: "Buna güvenin,
Yasa [Kaçak Köle Yasası] ruhuna ve harfine uygun olarak
uygulanacaktır. Tüm büyük şehirlerde -burada Syracuse'da, bir sonraki
Kölelik Karşıtı Kongre'nin ortasında, fırsat doğarsa- uygulanacaktır."

Elbette, Bay Webster'ın elinde olduğu kadarıyla, Bay Fillmore ve Birleşik Devletler Hükümeti memurları
genel olarak ve daha da büyük bir _görev bekleyen_ kalabalığın
tarafından, Kaçak Yasasını yürürlüğe koymak için Güney plantasyonunun taktiklerini, disiplinini ve geleneklerini Kuzey şehirlerimize ve kasabalarımıza sokmak için hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı.

* * * * *

Bu Bölümün geri kalanı, koşulların bize izin verdiği ölçüde, KAÇAK KÖLE YASASI'NIN KURBANLARININ kaydına ayrılacaktır. Bu korkunç kayıt, bu ülkenin insanlarının, utanç verici ve kanlı Kölelik sistemi ülkemizden süpürülünceye kadar asla unutulup gitmesine izin vermemesi gereken bir kayıttır ve onunla birlikte tüm
Uzlaşma Tasarıları, Köleliğe ilişkin tüm Anayasal Garantiler, tüm
Kaçak Köle Yasaları. Günün yerleşik ve akredite gazeteleri, parti ayrımlarına bakılmaksızın, bu kaydı oluştururken güvenilen
yetkilerdir ve her vakayla birlikte verilen _tarihler_, okuyucunun bunları ve Tract'in kapsamının her biriyle birlikte verilmesine izin verdiği birkaç ayrıntıyı doğrulamasını sağlar. İyi bir eksiksizlik ve doğruluk derecesi elde etmek için yapılan tüm çabalara rağmen, mevcut kayıt zorunlu olarak kusurludur ve söz konusu Yasanın tüm büyüklüklerini sergilemekten
uzaktır.

_New York'lu, Eylül 1850'den_ JAMES HAMLET, ilk
kurbandı. Birleşik Devletler Komiseri Gardiner tarafından Baltimore'dan Mary Brown adlı birinin temsilcisine teslim edildi ve Brown onu kölesi olarak
istedi. Baltimore'a götürüldü. Hemen özgürlüğünü satın almak için bir çaba sarf edildi ve
halkın mevcut hissiyatı içinde, metresinin talep ettiği 800$'lık miktar hızla toplandı. Hamlet büyük sevinçlerle New York'a geri getirildi.

_Bedford, Penn. Yakınları, 1 Ekim._ Virginia'dan on kaçak Pensilvanya'da saldırıya uğradı - biri ölümcül şekilde
yaralandı, diğeri tehlikeli şekilde. Ertesi sabah ikisi de yakalandı. Diğer beşi bir dağ kulübesine girdi ve yardım diledi.
Kadın onların ihtiyaçlarını karşıladı. Kocası dışarı çıktı,
yardım aldı, köleleri yakaladı ve 255$'lık bir ödül aldı.

_Harrisburg, Penn., Ekim._ Sayısı belirtilmeyen bazı köleler, Komiser M'Allister'ın önüne getirildi ve
"mülk kanıtlandı ve efendilerine teslim edildiler, onlar da onları demiryoluyla, taciz edilmeden Virginia'ya geri götürdüler."

_Detroit, 8 Ekim._ Yeni yasa uyarınca bir zenci tutuklandı ve kanıt beklemek üzere bir hafta hapse gönderildi. Çok sayıda siyahi insan onu kurtarmak için silahlandı.
Sonuç bilinmiyor.

HENRY GARNETT, _Philadelphia_, Maryland, Cecil County'den Thomas P. Jones'un kölesi olarak tutuklandı ve 18 Ekim 1850'de, yasayı bulduğu gibi uygulama kararlılığını ilan eden Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Hakim Grier'in önüne çıkarıldı.
Hakim, davacının kaçaklık yasasıyla öngörülen yolu izlemediğini söyledi ve bu gibi durumlarda yolun ne olması gerektiğini ayrıntılı bir şekilde açıkladı. Davacı bu şekilde davasını ortaya koyamadığı için,
tutuklunun serbest bırakılmasına karar verildi.

_Boston, yaklaşık 25 Ekim._ WILLIAM ve ELLEN CRAFT'ı yakalama girişimi. William Craft silahlandı ve dükkanının
içinde saklandı. Ellen bir arkadaşının evinde saklanıyordu.
Hughes ve Knight adlı davacıları,
W.C.'yi köle olarak adlandırdıkları için kişiliklerine hakaret etmekle suçlandılar ve
bir yargıcın önüne çıkarıldılar. Onlara karşı oluşan his o kadar büyüktü ki, sonunda şehirden kaçtılar. Kısa bir süre sonra,
Bay ve Bayan Craft'ın ülkede kalmasının tehlikeli
olduğu düşünüldüğünden, İngiltere'ye kaçmaları sağlandı.

[Macon, Georgia, Kasım 1997 tarihli bir mektupta 11, John Knight
kendisi ve arkadaşı Hughes'un, kendi ifadeleriyle, "Dr. Collins ve Ira Taylor'a ait zenci William ve Ellen Craft'ı yeniden yakalamak" amacıyla Boston'a yaptıkları son ziyarette yaşadıklarını ve deneyimlerini ayrıntılı olarak anlatır. Willis H. Hughes da
ifadesini yayınladı.]

_New Albany, Indiana._ Bir kadın ve çocuk terk edildi ve Louisville'e götürüldü. O kadar beyazdılar ki, Kentucky'de bile, bu nedenle
onların lehine güçlü bir his oluştu. Sonunda 600 dolara satın alındılar ve serbest bırakıldılar.

ADAM GIBSON, _Philadelphia, 21 Aralık 1850_. Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Edward D. Ingraham tarafından teslim edildi. Dava, kendisine karşı en temelsiz nitelikteki tanıklıkların kabul edilmesiyle
aceleyle sonuçlandı. Bir tanık Gibson'ın adının Emery Rice olduğuna yemin etti. Maryland, Elkton'a götürüldü. Orada, sözde sahibi olan Bay William S. Knight, Gibson'ı kabul etmeyi reddetti ve Gibson'ın o adam olmadığını söyledi ve Philadelphia'ya geri götürüldü.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, ajanı Ingraham'ın
zararlı eylemi için Adam Gibson'a ne tazminat ödedi?
Köle
sahibi, Komiserden veya Kaçak Yasası'nı
yapanlardan daha onurlu olmasaydı, Gibson hayatı boyunca Kölelik içinde kalacaktı.

HENRY LONG, _New York, Aralık, 1850_.
Komiser Charles M. Hall'un huzuruna çıkarıldı, Virginia, Russell County'den John T. Smith'in kaçak kölesi olduğu iddia edildi. Beş veya altı günlük yargılamanın ardından, Komiserin yasal hareket etme hakkı konusunda bazı şüpheler olması nedeniyle, iddia edilen kaçak Long, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Yargıcı Yargıç Judson'ın huzuruna çıkarıldı. Castle Garden Union Güvenlik Komitesi, bu davada köle davacısının avukatı olarak Bay George Wood'u tuttu. Long, Yargıç Judson tarafından teslim edildi ve
Virginia, Richmond'a götürüldü. Yargıç J., _Washington Union_ tarafından "kendisini aynı takdir yetkisi, cömertlik ve kararlılıkla taşıyan, açık fikirli, yetenekli ve bağımsız bir memur" olarak takdir edildi. _Union_, "onun gibi yargıçlar," diye devam ediyor, "bu kargaşa ve çalkantı zamanlarında paha biçilemez." Richmond'da Long'un açık artırmada satılacağı ilan edildi. 18 Ocak Cumartesi günü, seyircilerin alayları ve küçümsemeleri arasında, Georgia'dan David Clapton'a 750 dolara satıldı. Müzayedeciler (Pullam & Slade), başlangıçta satışın bir koşulu olduğunu söylediler. Bu adamın Güney'e götürülmesi ve Güney'de tutulması ve tekrar satılırsa Güney'e gitmesi için satılması için alıcı tarafından teminat verilmesi gerekir; ve şartların tamamen yerine getirilmesini istediklerini beyan ettiler. Long daha sonra Atlanta, Georgia'da satışa çıkarıldı.

_Coatsville, Chester County, Penn. Yakınlarında._ Komiser Ingraham, Yardımcı Mareşal Halzell ve diğer memurlar tarafından çıkarılan bir emir üzerine, iddia edilen bir kaçakla ilgili davacıyla birlikte, geceleyin, renkli bir ailenin kapısını çaldılar ve kopan koşum takımlarını tamir edebilmeleri için bir ışık istediler. Kapı bu amaçla açıldığında, mareşalin ekibi içeri daldı ve kaçak bir köleyi tutuklamak için geldiklerini söylediler. Evin sahibi ve diğerleri direndi ve mareşalin ekibi sonunda kovuldu - köle sahibi bu yolu tavsiye etti ve "Eğer bu Pennsylvania zencilerinin cesaretinin bir örneğiyse, kölelerimi geri istemiyorum." dedi. Evin sahibi bir tabancayla kolundan ağır yaralandı; yine de kararlılığını korudu ve mareşalin ekibinin önce kendi canına kıymadan geçemeyeceğini söyledi.

_Marion, Williamson County, Ill., 10 Aralık 1850 civarı._
Memphis, Tennessee şehir polisinden Bay O'Havre, Dr.'a ait kaçak bir köleyi tutukladı ve Memphis'e geri götürdü. Genç. Memphis gazetesinin belirttiği gibi, bunu ancak "çok fazla zorluk ve ağır masraftan sonra, Özgür Toprakçılar ve Kölelik Karşıtları tarafından şiddetle karşı çıkılarak, Kongre üyesi Bay W. Allen ve diğer beyefendiler tarafından desteklenerek" yaptı.

_Philadelphia, yaklaşık 10 Ocak 1851._ G.F. Alberti ve diğerleri, Kaçak Köle Yasası uyarınca, JOEL THOMPSON adında özgür bir siyahi çocuğu, köle olduğunu iddia ederek ele geçirdiler. Çocuk kurtarıldı.

STEPHEN BENNETT, _Columbia, Penn._, Baltimore'dan Edward B. Gallup'un kölesi olarak tutuklandı. Komiser Ingraham'ın önüne çıkarıldı; ardından, _habeas corpus_ yoluyla, Yargıç Kane'in önüne çıkarıldı. Ancak arkadaşları tarafından özgürlüğünün satın alınmasıyla kurtuldu.

_Huntsville (Ala.) Advocate_, 1 Ocak 1851'de, Baylar Markwood ve Chester'ın Michigan'dan "_yedi kölelerini_" geri getirdiğini söyledi.

Daha sonraki bir tarihte _Memphis (Tenn.) Eagle_, birkaç hafta içinde "en az beş kaçak kölenin, başıboş inekleri bulmakla
olduğu kadar az sorunla, özgür eyaletlerden bu şehre geri getirildiğini" söyledi. Aynı
gazete, "Bazen, bu civardaki birinin malı olduğu söylenen bir kölenin, Illinois veya Indiana'daki bir hapishaneye konulduğunu bildiren mektuplar alıyoruz. Sahibi gelip, ücretleri ödeyecek ve onu götürecek." diye ekledi.

_Boston'da, Ocak 1851'in sonu._ Son zamanlarda Kuzey Karolina'dan gelen siyahi bir adam, New York Birliği Güvenlik Komitesi tarafından sağlanan Spencer adında bir avukatın yardımıyla, Mareşal Devens komutasındaki memurlar tarafından arandı. Tutuklama girişiminde bulunulmadı. Siyahi adamın çok fazla korunduğu ve kollandığı
bulundu.

Bayan TAMOR veya EUPHEMIA WILLIAMS, _Philadelphia, Şubat,
1851_, altı çocuk annesi, tutuklandı ve Komiser Ingraham'ın önüne çıkarıldı, köle Mahala olarak, Maryland, Worcester County'den William T.J. Purnell'e aitti, 1829'dan beri -yirmi iki yıl- kayıp olduğunu kabul etti. Çocukların hepsi Pensilvanya'da doğdu; en büyüğü yaklaşık on yedi yaşındaydı - bir kız. Kocası da gözaltında ve başka bir adamın kölesi olduğu
iddia ediliyor. _Habeas corpus_ emriyle Bayan Williams, Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nden Yargıç Kane'in huzuruna çıkarıldı.
Tam bir duruşmadan sonra, iddia edilen kadın olmadığı için serbest bırakıldı.

SHADRACH, _Boston'da, 15 Şubat 1851_. Amerika Birleşik Devletleri Mareşali Devens'in yardımcıları tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Komiseri George T. Curtis'in, John Caphart'ın, Norfolk, Virginia'dan John De Bree'nin avukatının şikayeti üzerine çıkardığı bir emir üzerine Taft's Cornhill Coffee House'da tutuklandı.
Seth J. Thomas, Caphart'ın avukatı olarak göründü. Komiser G.T. Curtis'in huzurunda kısa bir duruşmadan sonra dava ertesi Salı gününe ertelendi. Ertelemeden kısa bir süre sonra, mahkeme salonuna bir grup adam girdi ve tutuklu Shadrach'ı götürdüler. Daha sonra Montreal, Kanada'da, birçok arkadaşının yardımıyla Boston'da ve Boston dışında tüm kaçırıcıların tuzaklarından başarıyla kaçtığı duyuldu. Geçici Başkan MILLARD FILLMORE, Dışişleri Bakanı DANIEL WEBSTER tarafından imzalanan bildirisini yayınladı ve kurtarmaya katılan herkese karşı kovuşturma başlatılmasını talep etti. _Shawneetown, Illinois._ Georgia'lı Bay Haley, bir kadını kölesi olarak talep etti ve iki Sulh Hakimi tarafından kendisine teslim edildi (1851'in başlarında.) _Madison, Indiana._ Kentucky, Davies County'li George W. Mason, karısı ve çocuklarıyla birlikte Vernon yakınlarında yaşayan MITCHUM adında siyahi bir adamı tutukladı. Dava, Mitchum'un Davis'in kölesi olduğundan ve _on dokuz yıl önce_ hizmetinden ayrıldığından emin olan Basnett adlı bir Sulh Hakimi önünde görüldü. Köle buna göre teslim edildi ve Kentucky'ye götürüldü (Şubat 1851.)

_Clearfield County, Penn., yaklaşık 20 Ocak 1851._ Bir çocuk
kaçırıldı ve köleleştirildi.--_Mercer (Pa.)
Presbiteryen_.

_Ripley, Ohio Yakınları._ Kaçak bir köle, yaklaşık 20 Ocak'ta
takipçisini öldürdü. Daha sonra yakalandı ve köleleştirilmek üzere geri götürüldü.

_Burlington, Lawrence County, Ohio, Şubat 1851'in sonuna doğru_ dört özgürleştirilmiş köle kaçırıldı, yeniden köleleştirildi ve
satıldı. Bu alçakça eylemin faillerini cezalandırmak ve kurbanları özgürlüğe kavuşturmak için çabalar sarf edildi.

_Philadelphia'da, Mart 1851'in başlarında_, renkli kadın HELEN veya HANNAH ve küçük yaştaki oğluyla ilgili bir dava yaşandı. Bir Komiserin önüne çıkarıldı ve
sonra, _habeas corpus_ emriyle Yargıç Kane'in önüne çıkarıldı. Kadının yakında başka bir çocuğun annesi olacağı gerçeğinden ek bir soru ortaya çıktı. Yargıç Kane, kadının
Baltimore'dan John Perdu'nun malı olduğuna karar verdi,
oğlu ve doğmamış çocuğuyla birlikte ve buna göre teslim edildiler ve köleleştirildiler.

_Pittsburg, 13 Mart 1851._ RICHARD GARDINER, Pennsylvania, Beaver County, Bridgewater'da tutuklandı ve Louisville, Kentucky'den Bayan R. Byers'ın malı olduğu iddia edildi. Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nden Yargıç Irwin, "kaçak kadını sahibine geri gönderdi." Daha sonra 600 dolara satın alındı ​​ve serbest bir eyalete getirildi.

_Wilmington (Del.) Journal_, Mart 1851'de,
bu eyalette kaçırma olaylarının oldukça sıklaştığını söylüyor; ve
bir önceki Çarşamba gecesi, şehrin bekçilerinden biri olan bir adam tarafından o şehirde kaçırılan bir zenciden bahsediyor.

THOMAS SIMS, 4 Nisan 1851'de _Boston_'da, ilk başta hırsızlık suçlamasıyla tutuklandı. Ancak bunun bir kölelik kaçağı olduğunu anladığında, bir bıçak çekti ve memurlardan birini
yaraladı. Komiser George T. Curtis'in önüne çıkarıldı. Shadrach kurtarmasının tekrarlanmasını önlemek için,
ABD Mareşali Devens, Boston Belediye Başkanı (John P. Bigelow) ve Şehir Mareşali (Francis Tukey) tarafından desteklenerek,
Boston'daki Adliye Binası'nı ağır zincirlerle kuşattı,
güçlü bir polis memuru gücüyle korudu, ayrıca binanın içinde güçlü bir muhafız birliği de vardı, kaçak burada hapsedildi ve yargılandı. Ayrıca şehir yetkilileri tarafından birkaç askeri bölük çağrıldı ve
Sims'i kurtarmaya kalkışmaları durumunda, gece gündüz halka karşı harekete geçmeye hazır tutuldu; Faneuil Hall, köleliğin bu ücretlileri için kışlaya dönüştürüldü.
S.E. Sewall, Esq., Hon.
Robert Rantoul, Jr. ve Charles G. Loring, Esq., Sims'in köleliğe geri dönmesini ve Boston'ı eylemin ebedi ve silinmez utancından kurtarmak için her türlü çabayı gösterdi. Ama boşuna. Her şeye gücü yeten Köle Gücü, Boston'dan cehennemi fedakarlıkları için bir kurban talep etti. Millard Fillmore, Daniel Webster ve onların sayısız aracı, Sırada, Komiser koltuklarında ve diğer resmi makamlarda veya bu makamları ele geçirme umuduyla, canavar putun önünde yüzüstü düşmüşlerdi ve kurbanın hazır olması gerektiğine yemin etmişlerdi. Thomas Sims, Komiser G.T. Curtis tarafından köleliğe geri dönmesi emredildi ve 11 Nisan [1851] sabahının erken saatlerinde Boston'daki Adliye Binası'ndan, Long Wharf'ın sonunda yatan Brig Acorn'a ve oradan da memurların gözetiminde Savannah, Georgia'ya götürüldü. Orada, hapse atıldıktan ve bildirildiğine göre şiddetli ve acımasızca kırbaçlandıktan sonra, sonunda satıldı ve köleleştirilmiş nüfusun büyük çoğunluğu arasında
birleşip kayboldu. Sims'in teslim olmasının Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne 10.000 dolara; Boston Şehri'ne de yaklaşık aynı miktarda daha fazlasına; ve Sims'in davacısı Bay Potter'a yaklaşık 2.400 dolara, yani toplamda yaklaşık 22.000 dolara mal olduğu ve davaya doğrudan harcandığı söyleniyor.

_Vincennes, Indiana, Nisan 1851._ Dört kaçak köle, Bay Kirwan'ın iddia ettiği gibi, Florence, Alabama'dan veya yakınlarından ele geçirildi. Robinson adlı hakim, kaçakları teslim etti ve köleliğe alındılar.

_Salisbury Township, Penn.'de, Nisan 1851_, yaşlı bir adam kaçırıldı ve Maryland'e götürüldü.

_Sandy Hill, Chester County, Penn. yakınlarında, Mart 1851'de_ Thomas Hall adında çok değerli ve saygıdeğer bir siyahi adam zorla ele geçirildi, evi üç silahlı
haydut tarafından kırıldı ve kendisini ve karısını sopalarla dövdüler. Kaçırıldı.

_Chicago, Illinois_'li MOSES JOHNSON, iddia edilen adamın tanımına uymadığı için serbest bırakılan
Birleşik Devletler Komiseri'nin önüne çıkarıldı.

_Pittsburg, Pennsylvania_'dan kaçırılan CHARLES WEDLEY, Maryland'e götürüldü. Bulundu ve geri getirildi.

_Cincinnati, Ohio, 3 Haziran 1851_, bir firariyi tutuklama girişimi yapıldı. Ancak çıkan arbedede adam kaçtı.

_Cincinnati, Ohio._ Aynı zamanlarda, Rev. Bay Perry ve diğerlerine ait bazı köleler (sayı belirtilmemiştir) Covington, Kentucky'den Cincinnati'de kaçırıldı ve Kentucky'ye geri götürüldü.

_Philadelphia, Haziran 1851 sonu_, bir siyahi adam bir vapurla köle olarak götürüldü. _Habeas Corpus_ emri çıkarıldı ancak memur adamı bulamadı. Bu muhtemelen Wilkesbarre'de tutuklanan JESSE WHITMAN'ınkiyle aynı vakadır.

_Mercer, Penn._'de özgür bir siyahi adam olan FRANK JACKSON, 1851'in başlarında Charles May adında bir adam tarafından Virginia'ya götürüldü ve köle olarak satıldı. Kaçmaya çalıştı ancak
kaçırıldı ve Virginia'daki Fincastle hapishanesine yerleştirildi.

THOMAS SCOTT JOHNSON, özgür renkli adam, _New Bedford_, Portsmouth, Virginia yakınlarında tutuklandı ve köle olarak satılmak üzereydi; ancak, Kaptan.
Card'ın ısrarlı müdahalesiyle, New Bedford'dan sertifikalar alındı ​​ve serbest bırakıldı.

ELIZABETH WILLIAMS, _West Chester County, Penn._, Komiser Jones tarafından köleliğe teslim edildi. (Temmuz 1851.)

DANIEL HAWKINS, _Lancaster County, Penn._, (Temmuz 1851,)
Komiser Ingraham, Philadelphia'nın huzuruna çıkarıldı ve onun tarafından davacısına teslim edildi ve köleliğe alındı.

_New Athens, Ohio, 8 Temmuz 1851._ Kentucky, Lewis County'den kaçan on sekiz köle, Ohio, Adams County'deki eski bir binada bulundu. Bazı beyaz adamlar, dost canlısı olduklarını iddia ederek onları yanılttılar ve onları bir eve götürdüler, orada hapse atıldılar, tek tek bağlandılar ve Kentucky'ye geri götürüldüler. [Kaçak Köle Yasası'nın yürürlüğe girmesi, tüm bu kaçırma vakalarının doğrudan teşvik edici nedenidir.]

_Buffalo, Ağustos 1851._ DANIEL Davası ----. D., "Buckeye State" adlı vapurda aşçıydı.
Mesleğiyle meşguldü, Benj. S. Rust, Birleşik Devletler Komiseri H.K. Smith'in emriyle gemiye bindi.
Daniel aşağıdan çağrıldı ve başı güvertenin üzerinde belirdiğinde, Rust kafasına büyük bir odun parçasıyla sert bir darbe indirdi, bu da onu tekrar yemek odasına
düşürdü, orada sobanın üzerine düştü ve fena halde yandı. Bu durumda, Komiserin önüne getirildi,
"başının arkasından, burnundan ve sırtından çok fazla kan
akıyordu ve ayrıca saldırıdan o kadar sersemlemişti ki, kısa ve çok özet olan
duruşma sırasında birkaç kez uyuyakaldı. "Çoğu zaman avukatıyla konuşamadı ve "ağızından ve burun deliklerinden yavaşça kan
sızarak uyuklayarak oturdu." Çok aceleci bir
biçim ve alaycı bir yargılamadan sonra Daniel'in Louisville, Kentucky'den George H. Moore'un temsilcisi Rust'a teslim edilmesi emredildi. _Habeas Corpus_ emriyle Daniel, Auburn'daki Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nden Yargıç Coakling'in önüne çıkarıldı ve Daniel'i serbest bırakan bir karar
verdi ve arkadaşları tarafından hemen Kanada'ya
gönderildi. Rust, Daniel'e yaptığı vahşi saldırıdan dolayı Buffalo'da suçlandı. Tamamen kanıtlandı; daha sonra suçunu kabul etti ve; elli dolarlık önemsiz bir para cezasıyla serbest bırakıldı.

_New York, Poughkeepsie'de tutuklanan_ JOHN BOLDING, Güney Carolina, Columbia'dan Barret Anderson'ın mülkü olarak iddia edildi. Bolding, genç bir adamdı, iyi karakterli, yeni evlenmiş ve P.'de küçük bir
terzi dükkanı vardı. Çocukken kendisine beyaz bir adamın
oğlu olduğu söylendiğini söyledi. Kendisinin davacılarına teslim edilmesini emreden
ABD Komiseri Nelson önünde yargılandı ve sessizce şehirden Columbia, Güney Karolina'ya götürüldü. 2.000 dolar tutarındaki para New York'ta toplandı ve Bolding'in sahibine ödendi. Bu para Bolding için bu parayı almaya
razı olmuştu ve Bolding Poughkeepsie'deki ailesinin yanına döndü.

_Christiana, Lancaster County, Penn., Eylül 1851._ Edward
Gorsuch, (Baltimore'daki bir Metodist Kilisesi'nin çok dindar bir üyesi olarak temsil ediliyordu) oğlu Dickinson ile birlikte, Pensilvanya'daki Lancaster County Şerifi ve _Henry Kline_ adlı bir Philadelphia memuru eşliğinde, orada yaşayan bazı kölelerini tutuklamak için Christiana'ya gitti. (Wm. M. Padgett adlı bir alçak tarafından özel olarak
bilgilendirildiğine göre) eve bir saldırı düzenlendi. Köle sahibi, (söylendiğine göre) "köleleri olmadan buradan canlı çıkamayacağını" söyledi. "O zaman," diye yanıtladı içlerinden biri, "buradan canlı çıkamayacaksın." Her iki taraftan da birçok el ateş edildi ve köle avcısı Edward Gorsuch öldürüldü.

Sonraki bir duruşmada, bir dizi kişi (yaklaşık kırk kişi) "ABD'ye karşı ihanet, savaş ilan etmek, Kaçak Köle Yasası'nın uygulanmasına silah zoruyla direnmek" suçlamasıyla yargılanmak üzere tutuklandı. CASTNER HANWAY de bu kişilerden biriydi. Hapis cezasına çarptırılıp büyük zaman kaybına ve ağır masraflara maruz kaldıktan sonra hepsi serbest bırakıldı.

_Syracuse, 1 Ekim 1851._ Marion County, Missouri'den John McReynolds'un kölesi olduğu iddia edilen JERRY, Komiser J.F. Sabine'in huzuruna çıkarıldı. Kendisini gözaltında tutan memurlardan büyük bir grup adam tarafından kurtarıldı ve daha sonra Kanada'da hakkında dava açıldı.

Syracuse'dan bir avukat olan _James R. Lawrence_, McReynolds'un avukatı _James Lear_ için avukatlık yaptı.

[N.B. Daniel Webster'ın kehaneti gerçekleşmedi.]

_Columbia, Penn._, (1851 sonbaharı.) HENRY adında bir adam, Maryland, Prince George's County'den Dr. Duvall'ın kölesi olarak tutuklandı, _Harrisburg_'a götürüldü, Amerika Birleşik Devletleri Komiseri McAllister'ın önüne çıkarıldı ve onun tarafından köleliğe gönderildi.

Illinois'li _Yargıç Denning_, kendisine kaçak köle olarak getirilen bir zenciyi, Kaçak Köle Yasası'nın anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle serbest bıraktı.

_İki iddia edilen köle, _Columbia, Penn._'de, Amerika Birleşik Devletleri Komiseri McAllister'ın emriyle tutuklandı, _Baltimore'dan W.T. McDermott'un malı olarak
iddia edildi. Biri köleliğe götürüldü, biri kaçtı. (Kasım 1851.)

_Maryland, New Philadelphia yakınlarında_, on yıldır birlikte yaşadığı özgür bir
renkli adamla evli olan bir kadın, Louisville, Kentucky'li Bay Shreve'in kölesi olarak tutuklandı. Kentucky'ye geri götürüldü. RACHEL PARKER, özgür renkli kız, 31 Aralık 1851'de "kötü şöhretli Elkton Kaçırıcısı McCreary" tarafından

West Nottingham, Penn.'deki Joseph S. Miller'ın evinden kaçırıldı. Bay Miller, kaçırıcıları Baltimore'a kadar takip etti ve kızı kurtarmaya çalıştı, ancak boşuna. Eve giderken arabalardan inmeye

zorlandı ve şüphesiz öldürüldü, bunun
Christiana'daki Gorsuch'un ölümünün

intikamı olduğu düşünülüyordu. Bay Miller'ın
cesedi bir ağaca asılı halde bulundu.

Baltimore İlçesi Asliye Hukuk Mahkemesi'nde, Ocak 1853'te Rachel Parker'ın
özgürlüğü için dava açıldı.

Pennsylvania'dan altmıştan fazla tanık, onun özgür doğmuş olduğuna ve
iddia edildiği gibi bir kişi olmadığına tanıklık etmek için hazır bulundu; ancak,
büyük bir bedensel dehşet içinde, yakalandıktan sonra, kendisinin köle olduğunu itiraf etmişti! Onun lehine olan kanıtlar o kadar eksiksiz ve güçlüydü ki, sekiz günlük bir yargılamanın ardından davacılar davayı terk ettiler ve Rachel'ın ve daha önce kaçırılıp New Orleans'a götürülen kız kardeşi Elizabeth Parker'ın serbest bırakılması yönünde bir karar verildi.

--> McCreary, Pennsylvania Valisi Bigler tarafından, kaçırma suçlamasıyla yargılanmak üzere teslim edilmesi talep edildi; ancak Maryland Valisi Lowe, onu teslim etmeyi reddetti. Bkz. _Standard_, 2 Temmuz 1853.

JAMES TASKER, _New York City_, (Şubat 1852), Polis Memuru Martin'in ihaneti
sonucu tutuklandı ve Maryland'li Jonathan Pinckney'nin kölesi olarak
Amerika Birleşik Devletleri Komiseri George W. Morton'un önüne çıkarıldı.
Teslim edildi ve köleliğe geri götürüldü.

HORACE PRESTON, William Reese'in, Baltimore, Maryland'in kölesi olarak _Williamsburg, New York_'ta tutuklandı;--Richard
Busteed, New York'tan, köle sahibinin avukatıydı. 1 Nisan 1852'de Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Morton'un huzuruna çıkarıldı; birkaç gün önce tutuklu olarak tutulmuştu ve karısı onun başına ne geldiğini bilmiyordu. Komiser tarafından
teslim edildi ve köleliğe götürüldü. Aynı polis memuru Martin (James Tasker davasında görev alan) bu davada görev aldı; şüphesiz ki,
ilk muhbirdi.

Preston daha sonra yaklaşık 1.200 dolara satın alındı ​​ve geri getirildi.

_Columbia, Penn._, (Mart sonu, 1852;) WILLIAM SMITH adında siyahi bir adam,
Komiser McAllister'ın emriyle
Harrisburg'dan Yardımcı Mareşal Snyder ve Baltimore'dan polis memuru Ridgeley tarafından Bay Gottlieb'in kereste deposunda kaçak köle olarak tutuklandı. Smith kaçmaya çalışırken, Ridgeley bir tabanca çekip onu vurdu!
Ridgeley, Pensilvanya Valisi, Maryland Valisi tarafından talep edildi ve talep Maryland Yasama Meclisi'ne iletildi.

Sayın J.R. Giddings, Smith'e bir anıt dikilmesini önerdi.

_Harrisburg, Penn._'de on dört yıl ikamet eden JAMES PHILLIPS, 24 Mayıs 1852'de, Culpepper County, Virginia'dan Dennis Hudson'ın eski kölesi olarak tutuklandı,
daha sonra Fauquier County'den Henry T. Fant tarafından satın alındı.
Amerika Birleşik Devletleri Komiseri McAllister'ın önüne çıkarıldı.
Yargıç McKinney, iddia edilen kaçak kişiyi savunmak için gönüllü oldu. Komiser, mümkün olan en kısa sürede adamın teslim edilmesini emretti; ve on dört yıllık özgürlüğün ardından,
Virginia'daki köleliğe geri götürüldü. Daha sonra, 900 dolara satın alındı ​​ve Harrisburg'a geri götürüldü.

_Wilkesbarre, Penn._, (1852 Yazı.) Bay Harvey bir köleyi koruduğu için tutuklandı
ve para cezasına çarptırıldı.

_Sacramento, California_; Lathrop adında bir adam bir başkasını
kölesi olarak talep etti ve Yargıç Fry talebin geçerli olduğuna karar verdi ve
kölenin teslim edilmesini emretti. Bay Lathrop,
kölesiyle birlikte Atlantik Devletleri'ne doğru yola çıktı. _Neredeyse beyaz tenli güzel bir genç kadın_, sahibi [ve babası] tarafından New York'a kadar takip edildi (Haziran 1852 sonu). Orada bir polis memuruna ikamet ettiği yeri bulması için büyük bir ödül teklif edildi.
Bulundu ve yakalanması için önlemler alındı; ancak alarm verilmişti ve o
kaçtı.

_Sacramento, California_; üç adam Mississippi'li Bay Perkins tarafından yakalandı. Mahkeme bunların onun malı olduğuna karar verdi ve Mississippi'ye geri götürüldüler.--_Standard_,
29 Temmuz 1852.

_Petersburg, Penn._ Alabama köleliğinden kaçan iki kişi yakalandı ve Eylül 1852'de geri götürüldü.

On dört yaşında bir çocuk olan JOHN HENRY WILSON, Danville, Pennsylvania'dan kaçırıldı ve Baltimore'a götürüldü ve orada John N. Denning'e satışa çıkarıldı. Kaçıranlar, Ekim 1852'de hapse atıldı.

[--> Kaçak Köle Yasası'nın onaylayıcısı olan DANIEL WEBSTER, Yasa'nın muzaffer operasyonunun en yoğun olduğu 24 Ekim 1852'de
Mass., Marshfield'da öldü.]

San Francisco, California'dan Bayan Reese'in iddia ettiği siyahi bir kadın olan _LOUISA_ beş silahlı adam tarafından yakalandı ve
Golden Gate Vapuru'na bindirildi ve nereye
götürüldüğü bilinmiyor. Yasa'nın yardımına başvurulmadı. Yukarıdakilerin alındığı California
_Christian Advocate_, "Golden Gate'teki iki siyahi adam, Eyalet Kaçak Yasası uyarınca son yolculukta eyaletlere geri gönderildi." diyor.

_San Francisco'da melez bir kadın_, davacı T.T. Smith, Jackson Country, Missouri'ye "Justice Shepherd" tarafından teslim edilmesi emredildi, _San Francisco Herald_--4 Kasım 1852'de
_Standard_.

_Sandusky, Ohio._ İki erkek, iki kadın ve birkaç çocuk
tutuklandı ve Detroit'e gitmek üzere olan bir vapurdan alındı.

Belediye Başkanı Follett'in önüne, kölelerin sahibi olduğunu iddia eden bir adam tarafından götürüldüler. R.R. Sloane, Esq., kölelerin avukatı olarak
görevlendirildi. Kölelerin velayetini talep eden veya herhangi bir emir veya arama emri
gösteren kimse olmadığı için, Bay Sloane oradaki kalabalığa kişilerin tutuklanması için hiçbir sebep olmadığını belirtti. Hemen kapıya doğru bir koşuşturma başladı. Daha önce sessiz kalmış bir adam, "İşte belgeler--köleler bana ait--sizleri onların kaçışından bireysel olarak sorumlu tutacağım." diye haykırdı. Köleler, Ekim 1852'de Kanada'ya kaçtı. Bay Sloane daha sonra kölelerin değeri için yargılandı ve aleyhine 3.950 dolar tutarında bir karar verildi.

_Maysville_ (Ky.) _Eagle_, _otuz kölenin_ "kısa bir süre önce Mason ve Bracken İlçelerinden kaçtığını
söyledi. Bazıları, sahipleri tarafından Ohio'da, nehirden yaklaşık kırk mil uzaklıkta yakalandı." "Ele geçirilen köleleri en ufak bir engelle karşılaşmadan veya hatta
kötü bir söz duymadan evlerine getirdiler."--_Standard_, 4 Kasım 1852.

LEMON KÖLELERİ. New York'ta, Virginia, Norfolk'tan Jonathan Lemmon'ın köleleri olduğunu iddia ettiği sekiz kişi, Kasım 1852'de Yargıç Paine'in önüne çıkarıldı. Sahipleri tarafından, köleleri olarak Teksas'a götürülmek üzere New York'a getirildiği ortaya çıktı. New York'lu saygın bir siyahi olan Bay Louis Napoleon, bir habeas corpus emri çıkardı ve bu emir uyarınca mahkemeye çıkarıldılar. Kaçak olmadıkları, sahipleri tarafından özgür bir eyalete getirildikleri için, Eyalet Yasası uyarınca serbest bırakılmaları gerekiyordu. Söz konusu sahip, avukatı Henry D. Lapaugh ile birlikte Bay Clinton'ın yardımıyla mahkemeye çıktı. Acil talepleri üzerine, dava zaman zaman ertelendi ve Yargıç Paine, açıkça isteksizce, kölelerin serbest bırakılmasına karar verdi. E.D. Culver ve John Jay, Esqs., kölelerin avukatıydı. New York'lu tüccarlar ve diğerleri, Bay Lemmon kölelerinin kaybı için 5.280 dolar tutarında bir miktar para topladı. New York _Journal of Commerce_ bu parayı toplamada çok aktifti. Aynı adamlar, Lemmon tarafından talep edilen yoksul erkekler, kadınlar ve çocuklar için bir şeyler katkıda bulunmaya davet edildi. Hepsinin verdiği toplam miktar iki dolardı. Daha iyi niyetli ancak daha az zengin sınıftan yaklaşık bin dolar toplandı.

THOMAS BROWN, namıdiğer GEORGE BORDLEY, _Philadelphia, Kasım,
1852_, Cecil County, Maryland'den Andrew Pearce tarafından talep edildi. Komiser Ingraham tarafından davacıya verildi. Adamın tutuklanması, kötü şöhretli kaçırıcı George F. Alberti tarafından yapıldı. Davacının avukatı Bay Pettit.

[Yazıcının notu: Aşağıdaki not, aşağıdaki bölümün ardından eklenmiştir ancak bildirilen herhangi bir özel olaya atıfta bulunmaz.]

--> Kentucky Köle Sahipleri, kaçak kölelerin kaybına karşı karşılıklı koruma sağlamak için dernekler kurmaya başlar. 1852-53 kışında Minerva Kentucky'de düzenlenen bir toplantıda önerilen dernek planının önsözü şöyledir:--"Kentucky köle sahiplerinin mülklerini güvence altına alacak adımları atması kesinlikle gerekli hale geldiğinden, biz, Mass. ve Bracken ilçelerinin vatandaşları, şunu öneriyoruz," vb. [son not]

RICHARD NEAL, özgür renkli adam, Philadelphia'da kaçırıldı ve bir arabayla şehirden Maryland'e götürüldü. Bir _habeas corpus_ emri alındı, kaçırıcılar yakalandı ve Neal direniş ve çeşitli engellerden sonra geri getirildi. Pensilvanya Yüksek Mahkemesi onu serbest bıraktı. Şubat 1853.

_On köle_, Indiana'da tutuklandı ve W. Carney ve diğerleri tarafından
Tennessee'ye geri götürüldü. Direniş
gösterildi ve W. Carney "çatışma sırasında çok kötü yaralandı."--_Nashville ----_, 5 Mart 1853. [Yazıcıların
notları: ---- orijinal sayfada kesilen kelime yerine konmuştur.]

_Alton, Illinois._ Warren County, Missouri'den Walter Carrico'ya ait olduğu iddia edilen bir adam, St. Louis'den polis memurları tarafından
tutuklandı. St. Louis'de hapse girdikten sonra
kaçtı ve tekrar Illinois'e gitti. Takip edildi, bulundu ve St. Louis'e geri götürüldü.--_St. Louis
Republican_, Mart, 1853.

Bir köle kız olan AMANDA, bir yıl önce efendisinin oğlu tarafından Tennessee, Memphis yakınlarından St. Louis'e getirildi
ve babasının izni olmadan serbest bırakıldı.
Babanın ölümünden sonra Amanda'yı yakalama ve onu yargılamadan
Tennessee'ye geri götürme girişimi yapıldı. Bu, memurlar tarafından engellendi, kız Cornelia vapurundan alındı ​​ve
Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Levi Davis'in önüne getirildi. O, davacıların (elbette mülkün mirasçıları)
lehinde karar verdi. Louis Cumhuriyetçisi, 17 Mart 1853.

Yaklaşık on yaşında, siyahi bir çocuk olan JANE TRAINER, Bayan Rose Cooper'ın, _takma adı_ Porter'ın (avukatının sıradan bir fahişe olduğunu kabul ettiği bir kadın) mülkiyetindeydi ve New York Şehri'nden Yargıç Duer'in önüne, çocuğun babası Charles Trainer'ın (Mobile'dan New York'a kadar tarafları takip eden özgür bir siyahi adam) başvurusuyla bir _habeas corpus_ emriyle getirildi ve kızının velayetinin kendisine verilmesini istedi. [Haziran 1853 ve öncesi.] Yargıç Duer, çocuğun velayetinin kime ait olduğunu belirlemenin kendi yetkisi dahilinde olmadığına karar verdi; New York Yüksek Mahkemesi buna karar vermelidir. Yargıç D. her iki tarafa da çocuğun kendi eline verilmesini ve onun bakımı ve eğitimi için uygun bir kişi
sağlayacağını önerdi, ancak
kadın (Porter) buna razı olmadı. Kadın açıkça
çocuğu utanç dolu bir hayat için ve belki de kölelik için eğitmeyi tasarladı. Dava, Brooklyn'de oturan Yüksek Mahkeme Yargıcı Barculo'nun önünde
_habeas corpus_ emriyle açıldı.
Emri tebliğ etme çabası, ilk başta, Bayan Porter'ın avukatı James T. Brady'nin tavsiyesi altında hareket eden, kötü şöhretli New York zorbası Yüzbaşı Isaiah Rynders tarafından engellendi.
Bu yasaya müdahale
nedeniyle Rynders ve diğerleri tutuklandı ve Hakim Barculo'nun önüne çıkarıldı. Barculo, özür diledikleri için onları serbest bıraktı!
Çocuğa emri tebliğ etme yönündeki ikinci girişim daha başarılı oldu. Avukatları dinledikten sonra,
Hakim Barculo "söz konusu Charles Trainer'ın söz konusu Jane Trainer'ın bakım ve velayetini almaya hak kazandığına ve
onun babası olarak kendisine teslim edilmesi gerektiğine" hükmetti, vb. Yargıç B. kararını verirken, "On dört yaşından küçük bir çocuğun kendi vasisini seçebilecek kadar takdir yetkisine sahip olduğu varsayılmamalıdır; kötü şöhretli bir ev uygun bir yer değildir ve sakinlerinden biri de böyle bir çocuğun eğitimi için uygun bir kişi değildir." dedi. Jane Trainer'ın annesi daha sonra Alabama, Mobile'daki kölelikten satın alındı ​​ve kocası ve çocuğuna katılması sağlandı.

1854'te Charles Trainer, New York'taki King's County Mahkemesi'nde Rose Cooper'a karşı 775 dolar tazminat kararı aldı.

[N.B. Kaçak Köle Yasası kapsamında kesin bir durum olmasa da, bu
buraya çok uygun bir şekilde eklenmiştir, çünkü kadının tüm ruhu,
tavsiyesi ve temel amaçlarını gerçekleştirmek için aldığı araçlar açıkça bu Yasa tarafından ve hem köle hem de özgür renkli insanlara karşı harekete geçirdiği kötü niyetli etkiler tarafından kışkırtılmıştır.]

Philadelphia'lı BASIL WHITE, 1 Haziran 1853'te Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Ingraham tarafından Maryland'de köleliğe teslim edildi. John Dorsey adında renkli bir adam tarafından kaçırıcı Alberti'nin pençesine ihanet edildi.

Burlington yakınlarında yaşayan Sylvester Singleton'ın iki kölesi,
(Ky.?) kaçtı ve Columbus, Ohio'ya ulaştı; orada efendileri tarafından yakalandılar, onları güvenceye aldı ve
geri götürdü.--_Cincinnati Enquirer_.

JOHN FREEMAN, Indianapolis'te yakalanan ve Missouri'li Metodist kilise üyesi Pleasant Ellington'ın kölesi olduğu iddia edilen özgür bir siyahi adamdı (Yaz 1853). Freeman, kendisinin iddia edildiği gibi biri olmadığını kanıtlamaya söz verdi. Amerika Birleşik Devletleri Mareşali, hapse girmesi ve kendisini güvende tutacak bir muhafız için günde _üç dolar_ ödemesi koşuluyla, bunun için zaman ayırmasına izin verdi! Freeman serbest kalabilirse, mareşali kayba karşı güvence altına almak için herhangi bir miktarda teminat reddedildi. Freeman'ın tavsiyesi Georgia'ya gitti ve "birçok gün sonra, Georgia'dan saygıdeğer ve çok saygın bir beyefendi olan Bay Patillo (ikamet ettiği yerin postane müdürü) ile geri döndü. Bay Patillo, Freeman hakkındaki bilgisini ve özgür olduğunun iyi bilindiğini ifade etmek için gönüllü olarak uzun yolculuğu yapmıştı!" Fakat Freeman hala hapiste tutuluyordu. Birkaç
gün sonra, Ellington F.'nin kölesi olduğunu kanıtlamak için tanıklar getirdi. Tanıklar ve Liston (Ellington'ın avukatı) Freeman'ın soyunmasını ve çıplak olarak sorgulanmasını istediler. Avukatının tavsiyesi üzerine Freeman reddetti. Şerif onu hücresine götürdü ve soyunmaya zorladı. Tanıklar daha sonra onun Ellington'ın malı olduğuna yemin ettiler. Freeman'ın avukatı onun _yirmi_ yıl boyunca özgür bir adam olarak tanındığına dair daha fazla kanıt sundu. Ellington ondan _on altı_ yıl önce kaçtığını iddia etti. Ellington'dan tam on altı yıl önce kaçan adamın Kanada'nın Malden yakınlarında yaşadığı keşfedildi. Kentucky'li tanıkların ikisi onu ziyaret etti ve tanıdı. Freeman daha sonra serbest bırakıldı, ancak 
üzerinde savunmasının alışılmadık derecede ağır masrafları ve uzun süreli hapis cezasıyla birlikte büyüyen 1.200 dolarlık büyük bir borçla Freeman, Ellington'a karşı haksız hapis cezası davası açtı ve 10.000 dolarlık tazminat ödedi. 2.000 dolarlık bir karar lehine verildi ve bu karar Ellington'ın avukatı tarafından kabul edildi.--_Indiana Free Democrat_, Mayıs 1854.

_Üç köle_, iki erkek ve bir kız, Kentucky, Maysville yakınlarından Ohio'ya kaçtı. Sahipleri ve yardımcıları, beş silahlı adam tarafından takip edildiler ve Maysville _Weekly Express_'in söylediğine göre, "Petersburg ve Greenfield yolundaki Rattlesnake Deresi üzerindeki köprüde, gece saat on civarında" yakalandılar, silahlı ve beyaz bir adam eşlik ediyordu. Her iki taraf da ateş etti, zenci kız
yaralıydı, ama yine de kaçtı; zenci adamlardan biri de
yaralıydı ve Maysville gazetesinin söylediğine göre, "bir buçuk mil boyunca kan izleri takip edildi." Diğer köle yakalanıp Kentucky'ye geri götürüldü, "kavgada çok fazla morarmış ve kesilmişti." Aynı gazete, "Beyaz adam da" diyor, "yakalandı ve bir sopayla çok sert bir şekilde dövüldü ve
öleceği yönünde güçlü umutlar besleniyor."--_Wilmington
(Ohio) Republican_, 22 Temmuz 1853.

_Dört ila beş yaşlarında olan _renkli bir kız_, 13 Temmuz 1853'te Providence, R.I.'den aniden kayboldu; aynı zamanda, çocuk hakkında soruşturma yaptığı duyulan melez bir kadın da
kayboldu. Bir kaçırma vakası olduğu düşünülüyor.

_Bir zenci çocuk_, Memphis _Inquirer_'ın söylediğine göre, "sahibini bu şehirde bıraktı" ve Cincinnati'ye giden Aurilla Wood adlı vapura bindi. Bir telgraf mesajıyla yakalandı, Illinois, Kahire'de tekneden alındı ​​ve Memphis'e geri götürüldü. (Yaz, 1853.)

GEORGE W. MCQUERRY, _Cincinnati, Ohio_. Ohio'da üç veya dört yıl ikamet eden ve üç çocuğu olan özgür bir kadınla evlenen siyahi bir adam, Yargıç McLean tarafından köleliğe geri gönderildi (Ağustos, 1853.) Adam, bir grupla birlikte Amerika Birleşik Devletleri Mareşali tarafından nehrin karşısına, Kentucky, Covington'a götürüldü ve orada _efendisine_ teslim edildi!

_İki adam Chicago'dan kaçırıldı_ ve St. Louis'e götürüldü. Bkz.
_Chicago_ Tribune, _Standard_'da alıntılanmıştır, 27 Ağustos 1853.

_Habeas Corpus_ tarafından _Tropik vapurundan alınan ve Hakim Flinn'in huzuruna getirilen _Üç Köle_, Ağustos 1853. Hannah adlı kadın, teknedeki efendisine
geri dönmek istediğini ifade etti. Hakim Flinn, soruşturma yapılmaksızın Hannah'nın davacıların
gözetimine alınmasını emretti. Hakim F.
Hannah'ya Susan adlı çocuğun velayetinin onda olup olmadığını sordu ve Hannah da
olduğunu söyledi. Bunun üzerine Hakim ayrıca, inceleme yapılmaksızın Hannah'nın davacıların
gözetimine geri alınmasını emretti. Bay Jolliffe, çocuğun inceleme yapılmaksızın geri verilmesine itiraz etti. Mahkeme, sorumluluğu üstleneceklerini söyledi. Daha sonra inceleme, Edward adlı adamın davasında devam etti. Görünüşe göre bunlar Virginia'da satın alınıp Mississippi'ye götürülmek üzere
alınmıştı. Tekne Cincinnati'de durdu ve köleler iki kez sahiplerinin temsilcisi tarafından kıyıya ve Ohio topraklarına götürüldü. Bay Jolliffe saat 19:00'da argümanına başladı ve kölelerin sahipleri tarafından özgür topraklara
getirildiği için yasal olarak özgür olduklarını savundu. Bay J., bitirmeden önce hastalandı ve mahkeme salonunu terk etmek zorunda kaldı; önce Mahkeme'den sabaha kadar ertelemesini istedi, ancak bu talep Yargıç Flinn tarafından reddedildi. Yargıç Keys, Ohio nehrinin, sınırında bulunan tüm eyaletler için bir otoyol olduğunu ve vatandaşlarının ayrıca navigasyon için gerekli amaçlarla bitişik kıyıları kullanma hakkına sahip olduğunu söyledi. Bay Zinn, Bay Jolliffe, hastalık nedeniyle emekli olmak zorunda kalmıştı ve mahkemeyi davaya devam etmeye
zorlamasını istemişti. Yargıç Flinn şöyle dedi: "Dava bu gece karara bağlanacak; yani karar
verildi. Davayı karara bağlayıp bağlamayacağımızı belirlemek için dört beş saattir burada oyalanmıyoruz. Karar verilecek ve siz yanlamasına veya dik olarak yaklaşabilirsiniz; veya
istediğiniz şekilde yaklaşmalısınız." Bay Zinn tartışmayacağını söyledi. Bu talebi profesyonel bir kardeşe karşı nezaket gereği yapmıştı. Mahkemenin çocuğu köleliğe
teslim etme yetkisinden şüphe ediyordu. Yargıç Flinn şöyle dedi: "Bu türde hiçbir argüman duymak istemiyorum." Daha sonra adamın Şerif tarafından alınması ve
teknedeki davacıya teslim edilmesi emredildi,--ki bu da
yapıldı.--_Cincinnati Gazette_, 27 Ağustos 1853.

Niagara Şelaleleri'ndeki Cataract House'da çalışan renkli bir garson olan PATRICK SNEED, Savannah, Georgia'da işlenen
sahte cinayet suçlamasıyla tutuklandı. _Habeas
Corpus_ tarafından Buffalo'da (Eylül 1853)
Yargıç Sheldon'ın huzuruna çıkarıldı ve onun tarafından "tamamen serbest bırakılması" emredildi.

BILL [veya WILLIAM THOMAS], Pensilvanya, Wilkesbarre'deki Phenix Oteli'nde "uzun boylu, asil görünümlü, zeki ve aktif melez, neredeyse beyaz" olarak tanımlanan renkli bir garson, 3 Eylül 1853'te "Yardımcı Mareşal Wynkoop" ve dört kişi (üçü Virginia'dan) tarafından saldırıya uğradı. Bu adamlar "aniden, arkadan gelip onu bir topuzla yere serdiler ve kısmen zincirlediler." Beşine karşı sertçe mücadele etti, onları üzerinden attı ve sağ bileğine bağlanmış olan kelepçeyle saldırganlarının "yüzlerinde sadece birkaç sert yara" açtı. Kan içinde, onlardan kurtuldu, evden dışarı fırladı ve yakındaki nehre atlayarak, "Canlı yakalanmaktansa boğulmayı tercih ederim." diye haykırdı. Takip edildi, defalarca ateş edildi, sudan çıkması emredildi, orada boynuna kadar suyun içinde kaldı, yoksa "beynini uçururlardı." "Önce ben öleceğim" diye cevap verdi. Sonra kasıtlı olarak dört veya beş kez ateş ettiler, son merminin kafasına isabet ettiği varsayıldı, çünkü yüzü anında kanla kaplandı ve ayağa fırlayıp çığlık attı. Seyirciler "utanç" diye bağırmaya başladı ve kaçırıcılar danışmak için kısa bir mesafe geri çekildiler. Bill sudan çıktı ve kıyıya uzandı. Takipçileri, ölmek üzere olduğunu varsayarak, "Ölü zenciler Güney'e götürülmeye değmez." dediler. Birisi ona bir pantolon getirip giydirdi. Rex adında siyah bir adam tarafından ayağa kaldırılmasına yardım edildi; Wynkoop ve ekibi onu görünce ona önderlik etti ve tabancalarını gösterdi, BILL tekrar nehre koştu, "bir saatten fazla kaldı, suyun üstünde sadece başı, kanla kaplı ve kıyıda sıralanan yüzlerce kişinin gözü önünde." Davacıları onu suya kadar takip etmeye cesaret edemediler; çünkü daha sonra söylediği gibi, "iki veya üçünü de beraberinde
aşağıya
taşımış olsaydı, mutlu bir şekilde ölürdü." Katil çeteyi tutuklamak için [görünüşe göre oldukça yavaş] hazırlıklar yapıldı, ancak oradan ayrılmışlardı. BILL daha sonra derede biraz ilerledi,
ve "bir mısır tarlasında yüzüstü yatan bazı kadınlar tarafından bulundu. Onu güvenli bir yere taşıdılar, yaralarını sardılar" ve acı çeken adam bir daha Wilkesbarre'de görülmedi.--_New York Tribune'ün Yazışmaları_.

Wynkoop ve diğerleri daha sonra Philadelphia'da, William C. Gildersleeve'in şikayeti üzerine Wilkesbarre'deki bir eyalet yargıcının çıkardığı bir emirle isyan suçlamasıyla tutuklandılar. Onları gözaltında tutan polis memuru Bay Jackson, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Grier'in önüne çıkarıldı. Yargıç Grier, inceleme sırasında şunları söyledi:--

"Amerika Birleşik Devletleri memurlarının, görevlerini yerine getirirken her adımda, onları taciz etmeyi seçen her küçük yargıç veya onlara karşı şikayette bulunmayı seçen herhangi bir ilkesiz
müdahil tarafından taciz edilmesine izin vermeyeceğim - çünkü bu şikayeti yapan adam hakkında biraz şey biliyorum." "Eğer bu Gildersleeve tutuklama emrinde belirtilen
gerçekleri ortaya koyamazsa, Luzerne İlçesi Savcılığından onu yalancı şahitlikten
kovuşturmasını isteyeceğim. * * * Herhangi bir beş kuruşluk yargıç veya herhangi bir ilkesiz
müdahil içeri girip, Amerika Birleşik Devletleri memurlarını, dilediği zaman tutuklatabilirse, bu
üzücü bir olaydır. * * * Eğer _habeas corpuses_ bu şekilde çıkarılacaksa, celp için başvuran veya alınmasına yardımcı olan kişi, onu savunan avukat ve celbi tebliğ eden şerif aleyhine Amerika Birleşik Devletleri Büyük Jürisi'ne bir iddianame göndereceğim. * * * Memurlarımın
korunmasını sağlayacağım." Sonraki bir gün, Yargıç
Grier ayrıntılı bir görüş bildirerek, davadaki gerçekleri _mahkumların belirttiği gibi_ sıraladı ve onların
_tahliye edilmelerini_ emretti! Şöyle dedi:--"Bu
işlemde, bu memurların en tehlikeli ve iğrenç görevi yerine getirmek için başarısız çabalarında kınanmaya değer hiçbir şey göremiyoruz; belki de, emri yerine getirme girişiminde yeterli cesaret ve azim eksikliği dışında!"

Wynkoop ve diğerleri, Yargıç Kane tarafından, yalnızca Yasa uyarınca görevlerinin gerektirdiğini yaptıkları gerekçesiyle serbest bırakıldılar. (Mayıs 1854.)

_Birleşik Krallık, Pennsylvania'daki renkli kişilerden oluşan bir aile_, Virginia'daki bir adam tarafından köle olarak talep edildi. Köleleri olduklarını kabul ettiler, ancak Pensilvanya'ya efendilerinin izni ve bilgisiyle, Fayette County'deki bazı arkadaşlarını ziyarete geldiklerini ve bu nedenle _kaçak_ olmadıklarını beyan ettiler. Bu karar bozuldu ve zenciler, adı verilmeyen bir Birleşik Devletler Komiseri tarafından geri gönderildi. (Eylül 1853.)[A]--_Pittsburgh Saturday Visiter_.

[Dipnot A: _New York Evening
Post_ muhabiri, 1 Eylül 1853'te Columbus, Ohio'dan yazıyor ve
çok sayıda kaçak kölenin sürekli olarak bu eyaletten geçtiğini; bunların genellikle silahlı olduğunu;
yoldaki insanlar ve göllerdeki kayıkçılar arasında giderek artan bir sempati bulduklarını belirtiyor.]

_Dört kaçak ve yaklaşık iki katı sayıda beyazdan oluşan bir grup arasında umutsuz bir kavga_ Carroll County, Maryland'de gerçekleşti. Dört beyaz adam vuruldu; hiçbiri tehlikeli değildi. Kölelerden ikisi yaralandı, biri ağır. Yakalandılar.
(Ekim 1853.)--_Westminster (Md.) Demokrat_.

_Washington, Indiana._ Nisan 1853'te, Zenci bir adam olan GEORGE tutuklandı ve Kentucky'li Bay Rice tarafından kölesi olarak
talep edildi. Yargıç Clemens, onu Louisville'e götüren Rice'a teslim etmesini emretti ve orada bir köle tüccarına
sattı, o da onu Tennessee, Memphis'e götürdü. Burada Mississippi'den bir adam
George'un _kendi_ kölesi olduğunu iddia etti, bir ret emri
aldı ve onu ele geçirdi.

JOSHUA GLOVER, siyahi adam, B.S.'nin kölesi olarak talep edildi. Missouri, St. Louis County'den Garland, 10 Mart 1854 civarında Wisconsin, Racine yakınlarında tutuklandı. Beş adam tarafından tutuklandı, aniden kulübesine daldılar, kafasına bir tabanca dayadılar, yere düşürdüler, kelepçelediler ve onu bir vagonla yirmi beş mil uzaklıktaki Milwaukee hapishanesine götürdüler. Bağırırsa veya en ufak bir ses çıkarırsa onu anında öldüreceklerine yemin ettiler. _Milwaukee Sentinel_, ziyaret edildiğinde, "Onu hücresinde bulduk. Kafasında iki yerden kesik vardı; gömleğinin ve yeleğinin ön kısmı kendi kanıyla sırılsıklam ve katıydı." Hemen bir habeas corpus emri çıkarıldı; ayrıca kulübesinde ona saldıran ve onu döven beş adamın tutuklanması için bir emir çıkarıldı. Binlerce kişi hapishane ve adliye binasının etrafında toplandı, "heyecan yoğundu." Gece hapishaneyi gözetlemek ve Glover'ın gizlice götürülmemesini sağlamak için yirmi beş kişilik bir gözetleme komitesi atandı. Ertesi gün, akşam saat beş civarında, kalabalığa önemli sayıda kişi katıldı ve Glover'ı Wisconsin yasalarına göre kurtarmaya yönelik her girişimin Birleşik Devletler Yargıcı Miller tarafından reddedildiği ortaya çıktı, adam için bir talepte bulunuldu. Bu reddedilince, kapıya baltalar, tahtalar vb. ile saldırıldı. Kapı kırıldı, iç kapı ve duvar kırıldı ve Glover bakıcılarından alınarak dışarı çıkarıldı, bir arabaya konuldu ve büyük bir hızla yola çıktı.

_Milwaukee Free Democrat_ editörü S.M. Booth, _Racine Advocate_'dan Charles
Clement, W.H. Waterman ve George
S. Wright, Glover'ın kurtarılmasına yardım ve yataklık ettikleri için tutuklandılar. Booth daha sonra Wisconsin Yüksek Mahkemesi tarafından Kaçak Köle Yasası'nın anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle serbest bırakıldı. Ancak tekrar tutuklandı ve aynı suçlamayla
ABD Mahkemelerinde yargılanması istendi;
teklif edilen kefalet reddedildi ve hapse atıldı.
Dava daha sonra Milwaukee'deki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nde, bir eyalet yargısının, Amerika Birleşik Devletleri memurlarının yasal gözetimi altında olabilecek
_habeas corpus_ emri uyarınca tutukluları serbest bırakma hakkı ve ayrıca Kaçak Köle Yasası'nın anayasaya uygunluğunu belirleme hakkı konusunda görüldü. (_Washington Star_, 20 Eylül 1854.) Başsavcı Caleb Cushing, bu davayı ilerletmede çok aktif davrandı. Bay Booth, 1855'in başlarında bin dolar para cezasına çarptırıldı ve bir ay hapis cezasına çarptırıldı. John Ryecraft, aynı suçtan dolayı iki yüz dolar para cezasına ve on gün hapis cezasına çarptırıldı. Hepsi de Hristiyanlık ve İnsanlık
emri gibi eylemlerden dolayı. _Habeas corpus_ emriyle, Bay Booth ve Bay Ryecraft, Madison'da oturan Wisconsin Yüksek Mahkemesi'ne çıkarıldı ve hapisten çıkarıldı. Ancak bu, onları Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi tarafından verilen para cezalarından kurtarmadı. Kölenin sahibi, Bay Booth'a karşı kölesinin kaybı için 1.000 dolar tazminat talep eden bir hukuk davası açtı. Yargıç Miller, Temmuz 1855'te 1.000 doların ödenmesi gerektiğine karar verdi.

EDWARD DAVIS, _Mart 1854_. Savannah'dan Keystone State adlı vapur,
Kaptan Hardie, Philadelphia'ya gitmek üzere Delaware Körfezi'ne girerken,
halatı çekmekle meşgul olan adamlar,
teknenin muhafızlarının altından yardım
isteyen bir ses duydular. Bir ip atıldı ve bir adam ipi yakaladı ve
çok bitkin bir halde tekneye çekildi.
Savannah'dan ayrıldığı zamandan beri orada kalmıştı, su sık sık
üzerinden geçiyordu. Cebindeki bir miktar ekmek tuzlu suyla
doymuş ve lapa haline gelmişti.
Kaptan, geminin Newcastle, Delaware'e götürülmesini emretti, burada kaçak, ayakta durmakta bile güçlük çekerek,
kıyıya çıkarıldı ve Savannah'daki sahibinin emirlerini beklemek üzere hapse atıldı. DAVIS özgür bir adam olduğunu ve Philadelphia'nın yerlisi olduğunu iddia etti ve oradaki birçok yeri tarif etti. Yargıç Bradford'un önünde, Newcastle'da Davis'in özgürlüğü tamamen
kanıtlandı ve serbest bırakıldı. Tekrar tutuklandı ve
Yüzbaşı Hardie'nin yemini üzerine hapse atıldı, onun kaçak bir köle ve adaletten kaçan biri olduğuna
inanıyordu. Birkaç haftalık gecikmeden sonra, davacıya teslim edilmesini emreden Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Samuel Guthrie huzuruna çıkarıldı. Guthrie, kendisinin yasal olarak köle olmasına rağmen özgür doğmuş olması nedeniyle davacıya teslim edilmesini emretti. Delillerde, Davis'in daha önce Pensilvanya'dan Maryland'e yerleşmek için gittiği, bu eyaletin yasalarına aykırı olduğu; bu yasaların diğer eyaletlerden özgür renkli kişilerin oraya gelip yerleşmesini yasakladığı; ve Harford İlçesi Yetim Mahkemesi'nin bu suç için verdiği para cezasını (!) ödeyemediği ve İlçe Şerifi Robert McGaw tarafından hapse atılıp ömür boyu köle olarak satıldığı, Louisiana'dan Dr. John G. Archer'dan B.M. Campbell'a satıldığı ve ardından da şu anki davacı olan Macon, Georgia'dan William A. Dean'e satıldığı ortaya çıktı. Böylece Pensilvanya'nın özgür doğmuş bir vatandaşı, _yasa gereği_ ömür boyu köleliğe mahkûm edildi:

[-->Mayıs 1854'te Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı yürürlüğe girdi.]

ANTHONY BURNS, 24 Mayıs 1854'te Boston'da, kendisini talep etmek için

hazır bulunan Virginia, Alexandria'lı Charles F. Suttle'ın kölesi olarak tutuklandı ve

William Brent adında Richmond, Virginia'dan bir tanık eşliğinde. Burns,
ABD Komiseri Edward Greeley Loring tarafından verilen bir emirle tutuklandı, Boston'daki adliyeye götürüldü, ütülendi ve
güçlü bir muhafızın gözetimindeki üst kattaki bir odaya yerleştirildi.
Duruşma ertesi sabah Bay Loring'in huzurunda başladı, ancak
A. Burns'ün avukatına davayı incelemesi için zaman tanımak amacıyla 27 Mayıs Cumartesi gününe ertelendi. Cuma akşamı (26'sında) bir grup adam tarafından adliye binasına bir saldırı düzenlendi, Burns'ü kurtarmaya yönelik açık bir plan vardı; bir kapı zorla içeri sokuldu ve mareşalin özel muhafızlarından biri (adı Batchelder) öldürüldü, saldırganlar tarafından mı yoksa kendi ekibinden biri tarafından mı öldürüldüğü belirsiz, hava oldukça karanlıktı; Batchelder'in öldürüldüğüne dair haykırışı üzerine, saldıran ekip geri çekildi ve başka bir girişimde bulunmadı. Davanın yargılanması Cumartesi günü, ardından Pazartesi, Salı ve Çarşamba günü devam etti ve Komiser Cuma günü kararını vereceğini söyledi. Yargılama sırasında Burns, Watson Freeman, Amerika Birleşik Devletleri Mareşali tarafından şehrin en aşağılık alçaklık, yolsuzluk ve suç bataklığından seçilmiş, bu vesileyle Yardımcı Mareşal olarak görevlendirilen çok sayıda korumayla (en az yüz yirmi beş kişi olduğu söyleniyor) sürekli olarak çevriliydi. Bu adamlar, yüzlerine her türlü iğrenç pislik ve
sertleşmiş kötülük damgası vurmuş bir şekilde, mahkeme salonundayken sürekli olarak tutuklunun etrafında oturuyorlardı, tabancaların ve revolverlerin sapları göğüs ceplerinden açıkça dışarı çıkıyordu. Donanma Tersanesi'nden bir Birleşik Devletler askeri bölüğü, mahkeme binasını işgal etti ve Birleşik Devletler mahkeme salonuna giden tüm yolları koruyordu. Çok sayıda
son derece saygın tanığın ifadeleri, Anthony Burns'ün Richmond'dan ayrıldığı söylenen zamandan bir ay önce Boston'da olduğunu göstermek için sunuldu. Burns'ün avukatı R.H. Dana, Jr. ve Charles M. Ellis, onun lehine çok güzel ve yetenekli argümanlar sundular. Seth J. Thomas ve E.G. Parker, Suttle'ın avukatıydı, dava sürekli olarak izleniyor ve ABD Bölge Savcısı Benjamin F. Hallett tarafından destekleniyordu. Hallett, Washington'daki ABD Başkanı (F. Pierce) ile düzenli telgraf iletişiminde bulunuyordu. Burns'ün özgürlüğünü satın almak için bir çaba sarf edildi ve Suttle onu 1.200 dolara satmayı teklif ettiğinden, bu çaba büyük bir sabırla takip edildi. Para toplandı ve Suttle'a teklif edildi, ancak özellikle Bay Avukat Hallett tarafından zorluklar çıkarıldı ve girişim başarısız oldu. Suttle daha sonra Burns'ü herhangi bir bedel karşılığında satmayacağını, ancak Virginia'ya geri dönmesi gerektiğini söyledi. Cuma sabahı, 2 Haziran'da, Komiser Loring, Burns'ün lehine olan tüm ifadeleri geçersiz kılarak, tutuklanmasının ilk sıcağında ve karmaşasında Burns'ten gelen bazı ifadeleri aleyhine ifade olarak kullanarak ve davacıya teslim edilmesini emrederek kararını verdi. Mahkumun nakli için Court Street, State Street, vb.'nin hazır hale getirilmesi yaklaşık dört saat sürdü. Massachusetts Piyade alayı, Komiserin kararını bekleyerek, Albay Benjamin Franklin (!) Edmands komutasında, Boston Common'a günün erken saatlerinden itibaren konuşlandırılmıştı. Belediye Başkanı Jerome V.C. Smith tarafından çağrılan bu birlikler, kaçırılmanın olduğu yere yürütüldü ve köle alayının geçeceği rota olan State Street, vb.'ye giden her sokağı, şeridi ve diğer caddeyi koruyacak şekilde yerleştirildi. Hiçbir bireyin bu muhafızların arasından geçmesine izin verilmedi; ancak birkaç kişiye karşı şiddet eylemleri işlediler.
Mahkeme Meydanı, iki Birleşik Devletler askeri bölüğü (çoğunlukla İrlandalılar) tarafından işgal edildi ve büyük bir sahra topu merkeze çekildi.
Tüm hazırlıklar yapıldıktan sonra, Watson Freeman (Birleşik Devletler Mareşali) daha önce bahsedilen suçluların muhafızları tarafından çevrelenmiş, ellerinde çekilmiş Birleşik Devletler kılıçlarıyla ve ardından yukarıda belirtilen topla Birleşik Devletler askerleri tarafından takip edilen, sağlam adımlarla yürüyen tutuklusuyla birlikte adliye binasından çıktı. Massachusetts'li atlı birlikler bölüğünün öncülüğünde, Albay Isaac H. Wright komutasındaki bu rezil alay, Court Street, State Street ve Commerce Street'ten geçerek (Long Wharf'ın sahipleri, normal durumlarda kamuya açık bir otoyoldan geçerek, mülklerine girmelerine izin vermeyi reddettikleri için) T Wharf'a ulaştı; burada tutuklu bir buharlı çekme gemisine bindirildi ve limandan Amerika Birleşik Devletleri Gelir Kesicisi Morris'e götürüldü; orada Virginia'ya götürüldü.

Tek bir örnekte, bir adamı yakalama, yargılama ve köleliğe teslim etme sürecinin biraz ayrıntılı bir açıklamasını yapmak yanlış olmayabilir; bu adamın tek suçu, "bir saati, babalarımızın isyan ederek kurtulmaya çalıştığı
çağlardan daha fazla sefaletle dolu" bir esaretten kaçmış olmasıydı; Virginialı köle sahibi Thomas Jefferson'un kendisi de buna tanıklık ediyordu.

Anthony Burns, Kuzey Karolina'ya satıldıktan sonra, Boston ve civarında abone olunan parayla satın alındı ​​ve Boston'a geri döndü.

Belediye Başkanı'nın orduyu görevden alma ve alayın tüm kontrolünü Albay'a verme konusundaki davranışının _yasadışılığı_, aralarında Boston Advertiser'daki iki makalesi saygıyla anılmayı hak eden P.W. Chandler, Esq.'nin de bulunduğu farklı ve oldukça yetenekli yazarlar tarafından tam olarak gösterildi. Belediye Başkanı'nın mazereti _barışı_ korumak istemesiydi. Ancak bu Massachusetts birlikleri günlük çalışmalarının ücretini Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden aldılar. Yargıç HOAR, Büyük Jüri'ye yaptığı bir açıklamada, Belediye Başkanı'nın milisleri çağırma eylemini bir yasa ihlali olarak ilan etti.

STEPHEN PEMBROKE ve iki oğlu, _Robert_ ve _Jacob_, 19 ve 17 yaşında, Boston'daki Burns'ün ele geçirilmesiyle neredeyse aynı anda New York'ta tutuklandılar; iddiaya göre
Sharpsburg, Washington County, Maryland'den David Smith ve Jacob H. Grove'un köleleriydiler. 1 Mayıs'ta kaçtılar ve New York'a geldiler, efendileri onları yakından takip etti, efendileri Thompson Caddesi'ndeki sığınaklarını keşfetti ve geceleyin üzerlerine
saldı. Ertesi sabah saat 8 buçukta, Amerika Birleşik Devletleri Komiseri G.W. Morton'un huzuruna çıkarıldılar, "dava, yargısal işlemlerimizi karakterize eden
en özet ve aceleci duruşmaya geldi." Dunning ve Smith, efendilerin avukatıydı, ancak kaçakların avukatı yoktu; duruşma sona erdi ve konu şehirde bilinmeden önce köle talep edenlere bir emir verildi. Bay Jay ve Bay Culver, tutuklulara avukat olarak hizmetlerini sunmak için mahkeme salonuna aceleyle gittiklerinde, memurlar ve Komiser Morton'un kendisi tarafından, adamların avukata ihtiyaç duymadıkları ve binada olmadıkları konusunda güvence verildi. Ancak, aramada, binada, bir odada kilitli oldukları bulundu. Avukat ve arkadaşlarının yardımını istediklerini söylediler. Bir _habeas corpus_ emri alındı, ancak tebliğ edilemeden önce üç adam Eyaletten
çıkarılmış ve Baltimore'a doğru yola çıkmışlardı. [Yayınlanmış E.D. CULVER, Esq. kartına bakın.]
Stephen Pembroke, New York Şehri'nden, Presbiteryen (renkli) bir Kilise'nin Pastörü olan Rev. Dr. Pennington'ın kardeşi ve oğulları yeğenleriydi.
Stephen Pembroke satın alındı ​​ve New York'a geri getirildi (bu amaçla 1.000 dolar bağışta bulunuldu) ve 17 Temmuz 1854'te Broadway Tabernacle'da düzenlenen bir halk toplantısında kölenin hayatıyla ilgili deneyimlerini anlattı.
Oğulları satılmıştı ve köle olarak kaldılar.

Gibson County, Indiana'da ikamet eden özgür renkli bir adam olan JAMES COTES, Indianapolis'e gitmek için arabaları almak üzere Jeffersonville'e (Ind.) gitti. Sabah treni için sabah 6'da istasyona giderken yere serildi, "başına bir tuğla sopayla vuruldu ve bir yaylı bıçakla kesildi, ta ki etkisiz hale gelene kadar. Daha sonra bağlandı ve halkın gözü önünde, bir domuz gibi kanlar içinde götürüldü." Şüphesiz Louisville'deki hapishaneye götürüldü. Nehri geçerek Louisville'e vardığında, onu özgür bir adam olarak tanıyan bir vapur kaptanıyla karşılaştı. (Yaklaşık 1 Haziran 1854.) Kaçıran kişi tutuklandı ve bir sonraki Asliye Ceza Mahkemesi'nde yargılanmak üzere 1.000 dolar kefaletle serbest bırakıldı. _Cedarville, Ohio yakınlarında, 25 Mayıs 1854_, öğlen civarı, "orta yaşlı ve saygın görünümlü bir siyahi adam, Columbus ve Xenia otoyolunda yürüyordu. Yalnızdı. Arabalı bir adam onu ​​yakaladı ve onu at binmeye davet etti, siyahi adamın bir dostu olduğunu ve özgürlüğüne kavuşmasında ona yardım edeceğine söz verdi." Siyahi adamı, "Selma'nın üç mil güneyinde, Greene ilçesinde" bulunan Chapman adında birinin evine götürdü. Orada Chapman ve diğeri (adı William McCord'du) siyahi adamın üzerine atladılar, kafasına bir _tay_
ile vurdular, böylece adam çok fazla kan kaybetti ve ellerini arkasından bağladılar. "Zenci serbest kaldıktan ve yola doğru koştuktan kısa bir süre sonra; McCord onun peşinden koştu, 'Kahrolası at hırsızını yakala,' vb. diye bağırdı, Chapman ve oğlu da onu takip etti; zenci bir taş aldı, adam bir sopayla kafasına vurdu, böylece
taşı fırlatmadı. Daha sonra bağlandı ve McCord ve Chapman tarafından arabaya kadar yürümesine yardım edildi. McCord, oğlu Chapman'dan, eğer isterse ödülün yarısını (200 $) vereceğine söz vererek, kendisiyle birlikte Cincinnati'ye gitmesini istedi. Sonra çok hızlı bir şekilde yola koyuldular." Chapman, "Daha iki veya üç mil gitmemiştik," dedi, "zenci ölmeden önce ve onu iki veya üç mil daha götürdükten sonra, onu dışarı çıkardık ve şimdi keşfedildiği gibi bıraktık," --yani Clifton'ın bir mil güneyinde, sık bir ormanda. Yukarıdaki gerçekler,
ceset üzerinde yapılan adli soruşturmada verilen ifadeden alınmıştır. "Jüri esas olarak şu kararı verdi:--Ölen, William McCord'un elindeki bir tay ve sopayla vurularak öldürüldü, iki Chapman da ona yardım etti." Oğul Chapman, McCord'un kendisine bir iş için kaçırma olayına katılma ve onu takip etme teklifinde bulunduğunu, dört kurbanı hemen nereden bulabileceğini bildiğini söyledi. McCord alındı ​​ve Xenia hapishanesine konuldu. Chapman'lar, kaçırma davasıyla yargılanmak üzere yola çıktılar.--_Wilmington (Ohio) Özgürlük Habercisi_.

_Columbus, Indiana._ Bir Kentuckian, küçük bir zenci çocuğu kendisiyle birlikte gitmeye ikna etmeye çalıştı ve ikisi de arabaları almak için beklerken, bir kötülükten şüphelenildi ve bir kalabalık insan
depoya doğru ilerledi ve kaçırıcının hedeflediği kurbanı serbest bırakmasını sağladı. (Haziran 1854.)--_Indiana Özgür Demokrat_.

---- Kentucky, Henderson'da yaşayan BROWN, dört kadın kölenin Kentucky, Union County'den Kanada'ya kaçmasına yardım ettiği için tutuklandı. Tutuklamayı Indiana'dan Birleşik Devletler Mareşali Ward ve Şerifi Gavitt yaptı.
Henderson hapishanesine
konuldu.--_Evansville (Ind.) Journal_, 2 Haziran 1854.

Aralarında Archibald Dixon'ın da bulunduğu birkaç Kentucky çiftçisi, Brown'ın mahkumiyetini ve hapishaneye gönderilmesini sağlamak için 500 dolar topladı.

[Yazıcının notu: Aşağıdaki not, alıntılanan davalardan hiçbirine özel bir referans olmadan bu bölümün bir dipnotu olarak görünür.]

--> SOLOMON NORTHUP davası, Kaçak Yasası kapsamında olmasa da, bu yasayı
yaratan gücün ve Kuzey Eyaletleri'ndeki her renkli vatandaşın
üzerinde duran ve beyaz vatandaşları da içine alacak şekilde hızla tehdit eden sürekli tehlikenin o kadar çarpıcı bir örneğidir ki,
bunun bahsedilmeden geçilmemesi gerekir. 1841'de New York Eyaleti'nden
kaçırıldı ve on iki yıl köle olarak tutuldu.
Merrill ve Russell adlı iki adam tutuklandı ve onu
kaçıranlar olarak yargılandı ve gerçek tamamen kanıtlandı. Ancak dava Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri'ne taşındı ve suçlular
cezalandırılmadı. [notun sonu]

_Dokuz köle_, 11 Haziran 1854 Pazar günü yanlarında üç atla birlikte Kentucky, Boone County'deki efendilerini terk etti. Nehre vardıklarında atları geri çevirdiler ve bir
sandala binerek gece yarısı Ohio kıyısına geçtiler. İki veya üç mil yol aldıktan sonra, Pazartesi günü bir çalılık kümesinde saklandılar. Gece tekrar kuzeye doğru yola koyuldular. John Gyser adında bir adam onları karşıladı ve onlara yardım edeceğine söz verdi.
Onları bir ahıra götürdü, orada geceye kadar kalacaklardı. Hemen Kentucky, Covington'a gitti, yakalanmaları için 1.000 dolar ödül teklif edildiğini öğrendi ve
saklandıkları yer hakkında bilgi verdi. Akşam saatlerinde, Birleşik Devletler Mareşali Yardımcısı George Thayer ve üç Cincinnati subayının yardımıyla güçlü bir Kentuckyalı grubu ahırı kuşattı ve Birleşik Devletler Komiseri Pendery tarafından verilen bir emirle dokuz tutukluyu aldı. Hepsi hak sahiplerine teslim edildi ve Kentucky'ye geri götürüldü.

_New York Tribune'ün New Orleans muhabiri_, 3 Temmuz 1854 tarihli bir mektupta şöyle yazıyor: "Nehirde yaptığım son yolculukta birkaç vapurdaydım ve her teknede yakalanmış ve _demirlerle_ _efendilerine_ götürülen bir veya daha fazla kaçak köle vardı." 

_Alvin Adams Vapuru'nda, Indiana, Madison'da bir adam _kaçak olarak tutuklandı ve Kentucky, Louisville'e götürüldü. 
Bowling Green'den John H. Page'in kölesi olduğu iddia edildi. Kuzeyli bir adam tarafından yayınlanan _Louisville Journal_, serbest kalma çabası nedeniyle onu bir "serseri" olarak damgaladı. 
(Temmuz 1854.) 

_İki renkli adam_, Chicago'ya giderken, Illinois, Lasalle'de üç adam tarafından yakalanıp vagonlardan alındı ​​ve bu adamlar subay olmadıklarını söylediler. Renkli adamların özgür olduğu biliniyordu; biri "Chicago'nun saygın bir sakiniydi." Yolcuların bazıları müdahale etti; ancak geceydi ve çok karanlıktı ve renkli adamların
harekete geçtiği arabalar onları kaçıranların
elinde bırakıldı.

_Chicago, Illinois._ Missouri'den üç adam, o eyaletin valisinden kaçak bir köleyi
almak için bir emir almış, sokakta karşılaştıkları bir adamı yakaladı, onu bir mendille bağladı ve adımlarını hızlandırmak için
bir tabancanın dipçiğiyle dövdü. Adam, kaçıranları
atmayı başardı ve kaçtı, ardından kendisine isabet etmeyen bir tabanca mermisi atıldı. Kaçmayı başardı. Adamlar tutuklandı ve ölümcül silahlarla saldırı suçundan yargılandı. Bölge Savcısı Hoyne, Şerif Bradley ve diğerlerinin sıra dışı bir komplosuyla, bu adamlar hapishaneden alınıp iki yüz mil uzaklıktaki Springfield, Illinois'e götürüldüler ve Baş Yargıç Treat'in önüne çıkarıldılar, böylece "söz konusu kaçırıcıların haklı olarak kefaletle serbest bırakılıp hapse atılıp atılmadığını" sorabilecekti. Bu o kadar ani olmuştu ki, kaçırılan adamın ve Illinois Eyaletinin avukatları, adamlar serbest bırakılıp Missouri'ye doğru yola çıkmadan önce Springfield'a ulaşamadı. İlçenin (Chicago'nun da içinde bulunduğu) Büyük Jürisi, Şerifin bilmediğini iddia ettiği, onlara karşı gerçek bir yasa tasarısı bulmuştu, (ki bu pek mümkün görünmüyordu) - bu yasa tasarısı uyarınca muhtemelen suçlu bulunup Eyalet Hapishanesine gönderileceklerdi. Böylece her şeye gücü yeten Köle Gücü, elini en kuzeydeki şehirlerimize uzatır ve kölelerini kanunsuz eylemlerinin haklı olarak hak ettiği cezadan kurtarır.--_Chicago Daily Tribune_, 21 Eylül 1854.

--> Üç kaçırıcı, 26 Eylül tarihli _St. Louis
Republican_ gazetesinde bir bildiri yayınladı.

HENRY MASSEY, Eylül 1854'te Philadelphia'da, kölesi olarak
Franklin Bright tarafından
iddia edilen
ABD Komiseri E.D. Ingraham'ın önüne çıkarıldı.
Harrisburg'da tutuklandı.

Harvey, Ohio, Cumminsville yakınlarında tutuklandı,--kaçtı,--tekrar Cincinnati'den yaklaşık on mil uzaklıktaki
Goshen'a götürüldü ve o şehrin
hapishanesine yerleştirildi. Davayla ilgili soruşturma Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Pendery'nin önünde yapıldı ve köle efendisinin gözetimine geri gönderildi.--_Cincinnati
Ticari_, 22 Eylül 1854.

_Byberry, Pensilvanya, 18 Eylül 1854._ Şüpheli görünümlü bir araba dolusu adam öğleden sonra buraya geldi. Akşama kadar beklediler, sonra siyahi bir ailenin
evine daldılar, "adamı karısı ve başka bir kadının önünde yakaladılar, müdahale ederlerse onları
vurmakla tehdit ettiler - onu dışarı sürüklediler, kafasına bir topuzla
vurdular. Zavallı adam inlemeleriyle sesi
boğulana kadar yardım için bağırmaya devam etti; onu zorla arabalarına bindirdiler ve etkili bir yardım
sunulamadan
gittiler." Ayık ve çalışkan bir adamdı ve çok saygı görüyordu. Karısı kalbi kırık bir şekilde, bir çocukla
kalpsiz kaldı.--_Norristown (Pa.) Olive Branch_.

_Frankfort (Ky.) Yeoman_, 18 Kasım 1854'te şöyle demiştir:--"Ohio'daki özgür zencileri kaçırmak ve kölelerimizi efendilerinden
aldatarak onları geri alıp satmak, Ohio Nehri'nin sınırlarında bulunan ve bu eyaletin iç kesimlerindeki zenci tüccarlarıyla birleşen bir çetenin yerleşik mesleğidir." Bu işte çalışan bazı kişilerin isimleri verilmiştir, bunlardan ikisi tutuklanıp hapse atılmış ve işlerini engelledikleri için Frankfort şehrini
yakmakla tehdit etmişlerdir. JANE MOORE, özgür bir siyahi kadın, Cincinnati'de, Kasım,
1854, kız kardeşinin evinde (Sycamore Caddesi) yakalandı,
dövüldü ve Covington, Kentucky'den bir yardımcı polisin yardımıyla,
Covington'a götürüldü ve kaçak bir köle olduğu bahanesiyle hapse atıldı.

Covington Belediye Başkanı'nın önüne çıkarıldı, "davayı tarafsız bir şekilde dinledi." Özgürlüğü sağlandı ve serbest bırakıldı.

_Indianapolis, Indiana'da, Aralık, 1854_, Benjamin B.
Waterhouse, Kaçakçılık Yasası hükümlerine aykırı olarak kaçak kölelere ev sahipliği yapmaktan suçlandı.
Suçlu bulundu, ancak jüri onu "Mahkemenin olumlu değerlendirmesine" önerdi ve delillerin
mahkum etmek için zar zor yeterli olduğunu belirtti." Elli dolar para cezasına çarptırıldı ve bir saat hapsedildi ve hükümet masrafları ödedi.---_Chicago Tribune_.

_Kaçırma Teklifi_, büyük ölçekli olarak, John H. Pope, "polis memuru ve polis memuru" tarafından, "Frederick, Maryland, Amerika Birleşik Devletleri, 1 Ocak 1855" tarihli ve Montreal, Kanada Şerifi Bay Hays'e hitaben yazılmış bir mektupta yapıldı. "Efendilerinden veya sahiplerinden kaçan çok sayıda köle," diyor Bay Pope, "sizin eyaletlerinize ulaşmayı başarıyor ve bu nedenle 'Kaçak Köle Yasası'nın
sınırlarından yoksunlar ve yalnızca kurnazlık ve beceriyle geri getirilebilirler. Geri dönmeleri için büyük ödüller teklif ediliyor ve ödenecek ve benimle birlikte hareket edecek etkili bir kişi
bulabilirsem, eşit olarak bölüşeceğim için çok miktarda para kazanılabilir. * * * Kanada'ya çok fazla yaklaşmamızdaki tek endişemiz tutuklanma korkusu; ve şehrinizde zencileri sınıra
götürecek iyi bir yardımcım olsaydı, parayı ödemek için orada olurdum. Cevabınız üzerine zencilerin isimlerini ve
tanımlamalarını sağlayabilirim."

Bu mektup, şüphesiz Montreal Şerifinin talebi üzerine, 13 Ocak 1855'te _Montreal Gazette_'de yayınlandı.

--> 3 Şubat tarihli _Montreal Gazette_, J.H. Pope'tan ikinci bir mektup yayınladı.

_Boston'da_, 10 Ocak 1855'te, Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Charles Levi Woodbury tarafından, Georgia'da hizmet ve işçilikten kaçan
JOHN JACKSON'ın tutuklanması için bir emir çıkarıldı.
Bir süredir şehirde olan Bay Jackson,
hiçbir yerde bulunamadı.

Siyahi bir kız olan ROSETTA ARMSTEAD, Ohio, Columbus'ta Yargıç Jamison'ın önünde _habeas corpus_ emriyle alındı. Rosetta eskiden, onu Louisville, Kentucky'li bir Episkopal din adamı olan Rahip Henry M. Dennison'ın karısı olan kızına _veren_ eski Başkan John Tyler'a aitti. Bayan D. öldükten sonra, Rosetta, Bay Dennison'ın bir arkadaşı olan Dr. Miller'ın sorumluluğuna verilecek şekilde, bir bebekle birlikte Virginia'ya geri gönderilecekti. Ohio'dan geçerken, yukarıdaki emir alındı. Rosetta, Ohio'da özgür kalma isteğini dile getirdi. Dava Cincinnati'ye taşındı ve Bay Dennison Louisville'den gelene kadar ertelendi. (_Ohio State Journal_, 12 Mart 1855.) Kız serbest bırakıldı; "ancak Yargıç Parker'ın yasadışı ilan ettiği aynı tutuklama emriyle Birleşik Devletler Mareşali tarafından tekrar tutuklandı; bunun üzerine Mareşal'in uymayı reddettiği başka bir _habeas
corpus_ çıkarıldı; 50 dolar para cezasına çarptırıldı ve hakaretten hapse atıldı." Hatta, kaçak bir kölenin davası olarak açılan davanın görüldüğü Birleşik Devletler Komiseri Pendery bile kızı serbest bıraktı ve bir vasinin bakımına verildi. Birleşik Devletler Mareşali, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç McLean'ın önünde _habeas corpus_ ile alındıktan sonra serbest bırakıldı, Yargıç McL. Eyalet Mahkemesi'ndeki işlemlerin
hükümsüz ve geçersiz olduğunu iddia ederek!

GEORGE CLARK, on ​​sekiz yaşında, Pensilvanya'da, Thompson adında birinin evine kandırılarak götürüldü,
(23 Şubat 1855,) burada üç adam tarafından yakalandı, bunlardan biri civarda iyi bilinen bir kabadayı ve
kaçırıcı olan Solomon Snyders'dı, ona, "Şimdi, George, seni efendine götüreceğim." dedi. George'un çığlıkları
neyse ki ona kurtuluş getirdi. Üç adam, Dauphin İlçe Mahkemesi tarafından tutuklanıp yargılandı ve
kaçırma suçundan hapse mahkûm edildi.--_Norristown
(Penn.) Olive Branch_.

_Norristown (Penn.) Olive Branch_ (son adı geçen davayla bağlantılı olarak), Kaçak Yasası uyarınca kısa bir süre önce, Pennsylvania, Harrisburg'da, Amerika Birleşik Devletleri Komiseri McAllister'ın önünde gerçekleşen ve henüz bu kayıtlarda belirtilmeyen bir davadan bahsediyor. Renkli bir adam ve karısı, bebekleriyle birlikte, "bir sabah, çok erken" Komiser Richard McAllister'ın önüne çıkarıldı ve herhangi bir avukat olay yerine ulaşamadan dava adam ve kadın aleyhine kararlaştırıldı; ancak bebek Pennsylvania'da doğduğu için onu köleliğe "göndermeye" cesaret edemediler; "bu yüzden tek alternatif onu annesinden almaktı" ve bu yapıldı ve o akşam adam ve kadın Güney'e götürüldü. Onların lehine tanıklar getirmek için zaman tanınmamıştı ve onlara karşı sadece tek bir tanık vardı ve o da yaklaşık on yedi yaşında bir çocuktu ve köle talep edenin bir akrabasıydı. Kadının çocuğundan ayrılması nedeniyle çektiği acılar, kendi kaderinden daha büyük görünüyordu. Norristown gazetesindeki makale, 2 Haziran 1855 tarihli _National Anti-Slavery
Standard_'da yer almaktadır.

GEORGE MITCHELL, genç bir siyahi adam, San Jose,
California'da, tutuklanmış ve Yargıç Allen'ın önüne çıkarılmıştır, Nisan,
1855, "Tennessee'li Jesse C. Cooper'a hizmet ve emek borcu olduğu" iddiasıyla." Mitchell, o zamanki sahibi tarafından 1849'da, Kaçak Köle Yasası'nın yürürlüğe girmesinden bir yıl önce Kaliforniya'ya getirilmişti. Tutuklanması, Kaliforniya Kaçak Köle Yasası uyarınca yapılmıştı. Dava, _habeas corpus_ yoluyla Bölge Mahkemesi'nden Yargıç C.P. Hester'ın önüne getirilmişti. Mitchell, (inanıyoruz ki) Kaliforniya Yasası'nın anayasaya aykırı olduğu ve ayrıca yargılamanın "kesinlikle geçersiz" olduğu gerekçesiyle serbest bırakılmıştı. 21 Nisan (veya Mayıs) günü "George'u San Francisco'da köleliğe indirgemek için başka bir girişimde bulunuldu." Yargıç Hoffman başkanlığındaki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'ne çıkarıldı ve yukarıda adı geçen Cooper'ın mülkü olarak Amerika Birleşik Devletleri Kaçak Yasası uyarınca talep edildi. [Duruşmanın sonucu bilinmiyor.]--_San Jose
Telegraph_.

_Connecticut, Dayville'de_, 13 Haziran 1855'te kaçak bir köleyi ele geçirmeye çalışıldı; "ancak vatandaşlar müdahale etti
ve kaçak kaçtı." Kendisini Küba'da satın aldığını söyleyen Pomfret'li bir kişi talep etti.--_Hartford
Din Habercisi_.

_Iowa, Burlington'da_ DICK adında siyahi bir adam tutuklandı ve Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Frazee'nin huzuruna çıkarıldı.
"Çok heyecan yaratıldı." Missouri, Clark County'deki Thomas Ruthford'a ait olduğu iddia edildi. Dick, iddia edilen adam olmadığı için serbest bırakıldı. (Haziran 1855.)

_Beyaz bir kız_, on dört yaşında, Downingtown, Chester County, Pennsylvania'dan Bay Samuel Godshall'ın kızı, yolda yürürken iki adam tarafından yakalandı, ağzına bir
banyo yapıldı ve Maryland yönüne doğru götürüldü. On iki mil gittikten sonra, onu arabadan indirdiler, "ülkenin tenha ve ormanlık bir bölümünde, eğer alarm verirse onu öldürmekle tehdit ettiler, sonra da olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştılar." Birkaç siyahi insan onunla karşılaştı, ağzındaki alçıyı çıkardı ve eve dönmesine yardım etti. Kaçıranların onu melez bir kızla karıştırdığı düşünülüyordu; ancak hatalarını
anlayınca onu
kovdular.--_Philadelphia Ledger_, 9 Temmuz 1855.

_Norristown (Penn.) Herald_ öncekine benzer bir vakayı anlatıyor. On beş yaşında beyaz bir çocuk olan Benjamin Johnson, Evansburg'daki babasının evinden Jeffersonville yakınlarındaki S. Jarrett'ın evine giderken, bir adam tarafından arabada bir yolculuğa davet edildi.
Adam onu ​​alışılmadık bir rotadan götürdü; gece yaklaşırken, çocuk alarma geçti ve kaçmaya çalıştı, "kötü adam onu ​​yakalayıp tam hızla uzaklaştı ve tehditler ve darbelerle herhangi bir alarm
vermesini engelledi." Jeffersonville'den on beş mil öteye kadar sürdü, çocuk kaçmayı başardığında. (Temmuz 1855.)

JANE JOHNSON ve iki oğlu (renkli), John H. Wheeler tarafından Philadelphia'ya (New York'a ve oradan Nikaragua'ya giderken) getirildi. Bloodgood's Hotel'de yemek yemek için durdular. Jane orada özgür olma isteğini dile getirdi.
Bu bilgi, Benjamin Franklin, Benjamin Rush ve diğerleri tarafından kurulan eski bir dernek olan
Pennsylvania Abolition Society'nin
Sekreteri Passmore Williamson'a iletildi. Bay Williamson otele gitti ve grubun Walnut Caddesi'nin eteğindeki vapura gittiğini gördü. Oraya doğru ilerledi, onları buldu ve anneye, kendisinin ve oğullarının efendileri tarafından özgür bir eyalete getirilerek yasal olarak serbest bırakıldıklarını söyledi. Biraz gecikmeden sonra, Jane tekneden inmek için ayağa kalktı. Wheeler onu alıkoymaya çalıştı. Williamson, Wheeler'ı geri çekti ve kadın kıyıya çıktı, birkaç siyahi çocuk
ları alıp tekneden taşıdı. Kaçmaları sağlandı. (18 Temmuz 1855.)

Ünlü PASSMORE WILLIAMSON davası, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Yargıcı Kane önünde takip edildi. (Tam olarak bildirilen ve 1856'da Philadelphia'da Uriah Hunt & Son tarafından yayınlanan "Passmore Williamson Davası"na bakın.) 27 Temmuz'da, Bay Williamson, Yargıç Kane tarafından "_habeas corpus_ emrine cevap vermeyi reddettiği için mahkemeye hakaret" suçundan Moyamensing Hapishanesine gönderildi; Bay W. _cevap verdi_ ve
üç iddia edilen kölenin velayetini almadığını ve hiçbir zaman almadığını ve bu nedenle onları mahkemeye çıkaramayacağını söyledi. Bay Williamson 3 Kasım'a kadar hapiste tutuldu,
teknik "hakaret" kaldırıldıktan sonra Yargıç Kane tarafından serbest bırakıldı.

Melez bir kadın olan CELESTE, Yargıç Burgoyne, Cincinnati, Ohio'da köle olarak iddia edildi. Görünüşe göre efendisi tarafından Cincinnati'ye getirildi ve serbest bırakıldı.--_Cincinnati Gazette_, 7 Temmuz 1855.

Indiana'da iki kaçak (Eylül 1855) Madison ve Indianapolis Demiryolu'nun şefinden yardım istedi.
Verilen yardım onları Madison'a geri götürmekti, oradan da nehir üzerinden Kentucky'ye götürüldüler. O eyaletten ayrılmadan önce köpekler tarafından avlanmış ve saldırıya uğramışlardı. Bunları bıçaklarıyla birlikte göndermişlerdi. Kondüktör görevinden alındı.
Ekspres şirketinin bir temsilcisinin, adamların teslim olmasına yardım ettiği söylendi.--_Madison
Courier_.

Dokuz yaşında siyahi bir çocuk olan JACK, "Joseph Tucker, Mobile'dan, kölesi olarak talep edildi, 18'inde Boston'dan, Kaptan Rogers'ın Selma adlı gemisinde efendisine geri gönderildi." (Ekim, 1855.)--_Boston Times_.

Siyahi bir adam olan JACOB GREEN, Pensilvanya'nın Hollidaysburg yakınlarında, Parsons adlı biri tarafından kaçak bir köle olarak yakalandı. Parsons, Green'i tutuklamak için hiçbir yetki gösteremedi, Green, bazı seyircilerin yardımıyla kendini serbest bıraktı ve kaçtı.--_Hollidaysburg Standard_, 24 Ekim 1855.

_1855 İlkbaharında Indiana, Greensburg'da kaçırmaktan suçlanan dört adam.
Adları--David ve Thomas Maple,
Morrison ve McCloskey. İki adamı kaçırmakla suçlandılar,
ve onları köle eyaletine götürüp köle olarak sattılar.
İki Maple, suçlamadan korkarak kaçtı. Diğer ikisi tutuklandı ve Ekim 1855'te Yargıç Logan'ın önünde Eyalet Mahkemesi'nde yargılandı. "Sanıkların avukatları, Indiana yasasının kaçırmaya karşı olan bölümünün Kongre'nin eylemlerini ihlal ettiği ve bu nedenle geçersiz olduğu gerekçesiyle iddianameyi bozmak için harekete geçti; ve Mahkeme buna göre iddianameyi bozdu"--_Indianapolis Journal_.

_Kentucky'den sekiz kaçak_ Ohio, Adams County'ye ulaştı,
onları birkaç Kentuckian takip etti ve birkaç vatandaşın evini aramaya çalıştı. "Bu rezalete öfkelenen halk,
silahlarla toplandı ve bu özet yargılamaya bir emir koydu." "Daha sonra, adam avcıları, kaçakları ellerine teslim edecek herhangi bir haine 2.000 dolar teklif etti. Ancak, öğrendiğimiz kadarıyla,
rüşvet de arama girişimi kadar başarısız oldu."
(Kasım 1855.)--_Carroll Free Press_.

_Wilson's Corner, Bensalem, Buck's County, Pa._, 13 Aralık 1855'te, John Henderson'ın hizmetindeki siyahi bir adam üç adam tarafından yakalandı, bağlandı, bir vagona atıldı
ve tam hızla uzaklaştı. Görüldüler ve hemen
atlı adamlar tarafından takip edildiler. İki saatlik zorlu bir yolculuğun ardından,
kaçıranlar yakalandı. Bir kavga çıktı--siyah adam serbest bırakıldı; kaçıranlar tarafından üç tabanca atışı yapıldı, bir at öldürüldü ve kurtaranlardan biri ağır şekilde yaralandı. Gerçeklerin bir açıklaması, _Philadelphia Ledger_'da William Williams ve John Henderson tarafından imzalanan bir reklam olarak yayınlandı.

"_İki çok zeki melez kız_," diyor _Staunton (Va.)
Seyircisi_, "biri Bay John Churchman'a, diğeri ise ölen Albay Crawford'un mülküne aitti, 30 Aralık 1855 sabahı Staunton'daki vagonlara bindiler ve özgür bir eyalete doğru yola çıkarak Baltimore'a doğru yola çıktılar. Baltimore'da tam Philadelphia'ya gitmek üzereyken tespit edildiler ve tutuklanmalarıyla ilgili bilgi hemen bu yerden D. Churchman'a iletildi." Ertesi Cuma günü Virginia'ya geri götürüldüler. "O kadar beyazdılar ki vagonların kondüktörlerine
baskı yapmadaki başarıları şaşırtıcı değil ve tek şaşırtıcı şey, tespit edilmiş olmaları. Geri döndüklerinden beri, zenci kızlar satıldı - Bay Churchman'ın
1.050 dolara, diğeri ise 950 dolara."

Ateş yıllarında siyahi bir çocuk olan FANNY, Chicago, Illinois'den Tennessee'ye götürüldü ve 250 dolara satıldı. F.M. Chapman adında bir adam, hizmetçisi William R. Tracy ile birlikte, kaçırıcılar olarak tutuklandı ve Yargıç DeWolf'un önüne çıkarıldı. Chapman, çocuğun Arkansas'ta olduğunu ve onu Illinois'e getirdiğini iddia etti [böylece onu özgür bıraktı.] Tracy'nin çocuğu Tennessee'ye götürmesini ve satmasını sağladı. Olayın sonucu bilinmiyor. (Ocak 1856.)

Ohio'dan geçen _iki kaçak_ (Ocak 1856) yakından takip edildi ve Ohio, Columbus'ta neredeyse yakalandı. "On dakika önceden yapılan uyarı, kaçakları takipçilerinden kurtardı." Yardımcı Mareşal J. Underwood, davada görev almak üzere çağrıldığında, reddetti ve görevinden istifa etti ve "iğrenç Kaçak Köle Yasası'nın uygulanmasına yardımcı olmak üzere çağrılmayı beklemediğini" söyledi.--_Cincinnati Commercial_. [--> Aşağıdakiler, uygunsuz bir şekilde olmasa da, burada yer alabilir.]

Virginia Temsilciler Meclisi, 1856'nın başlarında, aşağıdakileri kabul etti:--"_Genel Kurul tarafından kararlaştırılsın ki_,
Kongre'deki Temsilcilerimizden, köleleri bu Birliğin köle sahibi olmayan eyaletlerinden herhangi birine kaçmış veya bundan sonra kaçabilecek olan tüm sahiplerine tam tazminat ödenmesini öngören bir yasanın çıkarılması istensin ve Senatörlerimiz bu talimatla bu şekilde bilgilendirilsin ve bu hizmet veya emeğin hak sahibi olanlardan esirgensin."

_On dört renkli kişi_, 1856'nın başlarında, Los Angelos, California'da, Robert Smith adlı birinin hizmetçileri olarak, _habeas
corpus_ emriyle Yargıç Benjamin Hays'in önüne çıkarıldı. Smith, daha önce bu kişilere sahip olduğu Mississippi'de ikamet ettiğini, şimdi Teksas'a taşınmak üzere olduğunu ve bu kişileri köleleri olarak
beraberinde götürmeyi planladığını iddia etti. Yargıç Hays, hepsinin serbest olduğuna karar verdi ve
yirmi bir yaşın altındakiler, özel koruyucuları olarak şerifin sorumluluğuna verildi.--_Los
Angelos Star._ Yargıç Hays'in (Güney Carolina'lı olduğu söyleniyordu) görüşü oldukça yerinde ve
bu koşullar altında oldukça ilgi çekici. 5 Nisan 1856 tarihli
_Standard_'da bulunabilir.

_RALLS ve LOGAN adlı iki renkli çocuk, Cincinnati'de
yaşayan, oradan Orr ve Simpkins adlı iki adam tarafından kaçırıldı ve St. Louis, Missouri'ye götürüldüler ve adamlar onları
satmaya çalıştılar. Adamlar kaçırıcı olarak tutuklandılar. (Mart 1856.)

_Decatur (Illinois) Chronicle_ "kaçak köle olmakla suçlanan bir adamın yakın zamanda o yerde tutuklandığını ve kaçırıldığını, kimsenin bilmediği bir yerde kaçırıldığını" belirtiyor. İlçe şerifi, davacıların elindeki gönüllü bir araçtı; yasaya itiraz etme girişiminde bulunulmadı, zenci başıboş bir at veya köpekmiş gibi kaçırıldı." _Chicago Tribune_ ise şöyle diyor: "Bu, olayın doğru bir ifadesiyse, o şerif kendini kaçırma suçlamasıyla karşı karşıya bırakmıştır ve suçunun gerektirdiği şekilde derhal hakkında işlem yapılmalıdır." (Nisan 1856.)

MARGARET GARNER _ve yedi kişi daha_, Cincinnati, Ohio, Ocak 1856. Bu son ve özellikle acı verici vaka hakkında, çoğunlukla o günün Cincinnati gazetelerinden alınmış, biraz
ayrıntılı bir açıklama sunuyoruz.

27 Ocak 1856 Pazar günü saat 10 civarında, Covington'dan yaklaşık on altı mil uzaklıktaki Kentucky, Boone County, Richwood İstasyonu'ndan Archibald K. Gaines ve John Marshall'a ait sekiz köleden oluşan bir grup--iki erkek, iki kadın ve dört çocuk--sahiplerinden kaçtı.

Grubun üçü baba, anne ve oğuldur ve isimleri Simon, Mary ve Simon, Jr.'dır; diğerleri Simon, Jr.'ın karısı Margaret ve dört çocuğudur. İlk üçü Marshall'ın, diğerleri Gaines'in mülküdür.

Bay Marshall'a ait bir kızak ve iki at aldılar,
ve Cincinnati'nin karşısındaki nehir kıyısına gittiler ve buz üzerinde
şehre geçtiler. Uçuşlarından birkaç saat sonra
kaçtılar ve Bay Gaines bir ata binerek
onları takip etti. Nehir kıyısına vardığında,
bir sakinin atları yolda bulduğunu öğrendi.
Daha sonra Şehre geçti ve birkaç saatlik titiz bir soruşturmadan sonra, kölelerinin Mill Creek Köprüsü'nün yaklaşık çeyrek mil aşağısında, nehir yolunda Kite adında siyahi bir adamın yaşadığı bir evde olduğunu öğrendi.

Amerika Birleşik Devletleri Komiseri John L. Pendery'nin ofisine gitti ve gerekli emirleri, Amerika Birleşik Devletleri Yardımcısı Mareşal Ellis ve çok sayıda yardımcıyla birlikte, Pazartesi günü kaçaklarının saklandığı yere gitti. Binaya vardıklarında, kaçaklara teslim olmaları yönünde bir
mesaj gönderildi. Kesin ve kararlı bir
olumsuz yanıt geldi. Daha sonra büyük bir kalabalığın desteğindeki memurlar
aşağı indiler. Kapıları kırarak açtıklarında, zencilerin sopalarla ve tabancalarla
saldırısına uğradılar. Birkaç el ateş edildi,
ama tespit edebildiğimiz kadarıyla sadece biri etkili oldu.
Bir mermi, Mareşal'in yardımcılarından biri olan John Patterson adlı bir adama
isabet etti; sağ elinin bir parmağını kopardı ve
dişlerinden birkaçını yerinden çıkardı.
Başka hiçbir memur yaralanmadı, zenci askerler silahlarını yeniden dolduramadan
güçsüz kaldılar.

Etrafa bakınca, memurların
gözlerine çarpan manzara korkunçtu. Odanın bir köşesinde neredeyse beyaz bir çocuk vardı, kan kaybından ölüyordu.
Boğazı kulaktan kulağa kesilmişti ve kan fışkırıyordu, bu da eylemin daha yeni işlendiğini gösteriyordu. Bu gerçek henüz fark edilmemişti ki, bitişik odadan gelen bir çığlık dikkatlerini oraya çekti. Daireye şöyle bir göz atıldığında, iki küçük zenci çocuğun başlarının üstünde kelimenin tam anlamıyla kanla
aran bir bıçak tutan bir zenci kadın görüldü. Çocuklar yere çömelmişlerdi ve ilk önce onları ürküten acı dolu çığlıkları
çıkarıyorlardı. Bıçak hemen heyecanlı kadının elinden alındı ​​ve bebeklerin durumuyla ilgili daha yakın bir soruşturma başlatıldı. Başlarının ve omuzlarının kesildiği, ancak çok ciddi şekilde yaralanmadıkları, ancak kanın sırtlarından aşağı ve giysilerine
akıştığı görüldü. Kadın, çocukların annesi olduğunu itiraf etti ve birini öldürdüğünü ve diğer üçünü de öldürmek istediğini, onları tekrar köle olarak görmektense! Bu sırada,
işyerinin etrafındaki kalabalık muazzam bir hale gelmişti ve
zencilerin arabalara bindirilip Dördüncü Cadde'deki
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi odalarına getirilmesi hiç de azımsanmayacak bir zorlukla gerçekleşti.
Halk aracı yakından takip etti,
ama kurtarma
için aktif bir istek göstermedi. Hikayenin söylentileri kısa sürede şehrin her tarafına yayıldı.
Genellikle olduğu gibi abartılmış da değildi.
Bir kereliğine, gerçeklik en çılgın kurgu düşüncesini aştı.

Köleler, mareşalin ofisine vardıklarında,
kendilerini sobanın etrafında üzgün ifadelerle oturttular ve
kendilerine yöneltilen tüm soruları tek heceli kelimelerle yanıtlayarak veya hiç yanıtlamayı reddederek, asık suratlı bir sessizlik korudular. Simon'ın yaklaşık elli beş yaşında olduğu ve Mary'nin yaklaşık elli yaşında olduğu anlaşılıyor. Burada, mümkünse babasının malını geri almak için bulunan Bay Marshall'ın oğlu, onların her zaman sadık hizmetkarlar olduklarını ve sık sık nehrin bu yakasına geldiklerini söylüyor. Simon, Jr., yaklaşık yirmi iki yaşında, çok kıvrak ve aktif bir yapıya sahip, oldukça yumuşak ve hoş bir yüze sahip genç bir adam. Margaret, yirmi üç yaşında esmer bir melez; yüzü hiç de kötü niyetli değil ve dün, katlandığı heyecan verici denemelerden dolayı duyuları kısmen körelmiş gibi görünüyordu. Mareşalin ofisinde yaklaşık iki saat kaldıktan sonra, Komiser Pendery kölelerin Salı sabahı dokuza kadar Birleşik Devletler Mareşali'nin gözetimine alınacağını ve davanın
incelenmeye başlayacağını duyurdu.

Köleler daha sonra merdivenlerden aşağı sokak kapısına götürüldüler ve
vahşi ve heyecan verici bir sahne ortaya çıktı; kaldırımlar ve sokağın ortası insanlarla doluydu ve esirleri karakola götürmek için kapıda birkaç araba vardı. Köleler güçlü bir memur grubu tarafından korunuyordu ve sokakta göründüklerinde, onların lehine güçlü bir sempati olduğu açıktı. Arabaların kapısına götürüldüklerinde, "Devam edin!" "Onları almayın!" diye yüksek sesle bağırıyorlardı. Arabacılar, ya endişeden ya da sempatik bir hisle kırbaçlarını atlarına koydular ve memurları kaçaklarla kaldırımda bırakarak hızla uzaklaştılar. Görevleriyle birlikte Hammond Caddesi'ndeki karakola doğru yola çıktılar ve orada gece boyunca tutuklularını güvence altına aldılar.

Köleler, efendilerinin izniyle sık sık nehrin bu yakasında olduklarını iddia ettiler.

Saat üç civarında, köleleri huzuruna çıkarmak için Yargıç Burgoyne'a _habeas corpus_ emri için başvuruda bulunuldu. Bu, hizmet etmesi için Yardımcı Şerif Buckingham'ın eline verildi. Buckingham, birkaç yardımcıyla birlikte kölelerin yerleştirildiği Hammond Caddesi karakoluna doğru yola çıktı. Birleşik Devletler Yardımcı Mareşali Bay Bennett, köleleri teslim etmek istemiyordu ve mareşal ile şerifin memurları arasında uzun süre müzakereler yapıldı. Şerif, emrin yerine getirilmesi konusunda kararlı olduğundan, Bay Bennett arkadaşlarıyla istişare etmek için dışarı çıktı.
Sonunda, Belediye Başkanı Faran'ın tavsiyesi üzerine, Bay Bennett köleleri, Yargıç Burgoyne'nin emriyle çıkarılmaya hazır bir şekilde hapishaneye yerleştirmeyi kabul etti. Bay Buckingham, kölelerin
tam kontrolünü ele geçirdi.

29'unun sabahı, Şerif Brashears, avukatlar tarafından Hakim Burgoyne'nin köleler için emir verme hakkı olmadığı yönünde bilgilendirilince ve Hakim McLean'in Rosetta davasındaki kararını hatırlayarak, kölelerin Birleşik Devletler Mareşali'nin gözetiminde olduğunu ve bu nedenle onun yargı yetkisi dışında olduğunu belirten bir habeas corpus emri verdi. Bu, köleleri Mareşal'in gözetimine geri verdi. Anlaşmaya göre, taraflar kölelerin o gün ilçe hapishanesinde kalmasına izin verdi, ancak incelemelerinin ertesi sabah Komiser Pendery'nin önünde başlaması
gerekiyordu. Öldürülen çocuğun cesedi üzerinde bir soruşturma yapılmıştı ve jüri, çocuğun ölümünün Ohio yasalarına göre cinayet suçlamasına cevap vermek üzere tutulacağı söylenen anneye ait olduğu yönünde bir karara vardı. Çarşamba günü, Birleşik Devletler Komiseri'nin önünde bir inceleme yapıldı. Avukatlarına, eski zamanlarda efendileri tarafından Devlete getirildiklerini gösterecek kanıtları elde etmeleri için zaman tanındı. Perşembe akşamı, iddia edilen kaçaklara sempatilerini ifade etmek için bir vatandaş toplantısı düzenlendi.

30 Ocak tarihli _Cincinnati Commercial_ gazetesi şöyle diyordu:--Anne ilginç bir görünüme sahip, hatırı sayılır bir
zeka ve tavır sahibi melez ve iyi bir hitaba sahip. Dün küçük oğlunun görünüşü için ona iltifat eden bir beyefendiye cevaben, "Küçük kızımı görmeliydin ki--ki--[öldürüldüğünü söylemek istemedi]--ki--ki--öldü, o kuştu." dedi.

30 Ocak tarihli _Cincinnati Gazette_ gazetesi şöyle diyordu:--Ölen çocuğun annesinin onu öldürdüğünü ve köleliğe geri dönmektense tüm çocukları öldürmeyi ve sonra kendini yok etmeyi seçtiğini
öğreniyoruz. O ve diğerleri efendilerinin zalimce muamelesinden şikayetçi ve kaçma girişimlerinin sebebinin bu olduğunu iddia ediyorlar.

Adli tabibin jürisi, tutuklama sırasında orada bulunan vatandaşları sorguladıktan sonra dün akşam hapishaneye gitti ve kölelerden biri olan çocuğun büyükannesini sorguladı. Annenin, yakalandıklarını gördüğünde bir kasap bıçağı alıp çocukların yanına koştuğunu, onları köleliğe geri döndürmektense öldüreceğini
söylediğini ve çocuğun boğazını kestiğini, büyükanneden onları öldürmesine yardım etmesini istediğini ifade etti. Büyükanne bunu
yapmayacağını
söyledi ve bir yatağın altına saklandı.

Jüri şu kararı verdi:--Söz konusu çocuk, annesi Margaret Garner tarafından bir kasap bıçağıyla öldürüldü ve
bu bıçakla çocuğun boğazını kesti.

Jüri üyelerinden ikisi ayrıca, kaçak olarak tutuklanan iki adamın cinayete ortak olduğunu
belirtti.

"Öldürülen çocuk neredeyse beyazdı ve nadir güzellikte küçük bir kızdı."

Tanıkların sorgusu 4 Şubat Pazartesi gününe kadar devam etti ve komiser 7 Şubat'a kadar avukatların argümanlarını dinledi. Baylar Jolliffe ve Gitchell kaçaklar için, Cincinnati'den Albay Chambers ve Kentucky, Covington'dan Bay Finnell ise kölelerin
talepçileri için hazır bulundu. Çok sayıda yardımcı,
(yaklaşık beş yüze yakın) ilk günden itibaren Birleşik Devletler Mareşali H.H. Robinson tarafından istihdam edildi ve bu da Birleşik Devletler Hükümeti'nin masraflarını çok büyük hale getirdi;
sadece yirmi sekiz günlük hizmetleri için, günde 2,00$'dan,
22.000$'ın üzerinde bir miktara ulaştı. 8 Şubat'ta, dava, Bay Marshall'ın üç kölesiyle ilgili olarak kapatıldı,
ancak karar ertelendi. MARGARET ve çocuklarıyla ilgili inceleme daha da devam etti. Komiser Pendery'nin "kadını cinayetle ilgili bir suçlama veya iddianame varken köleliğe geri göndermeyeceğini" beyan ettiği kamuoyuna açıklandı. Köle talep edenlerin avukatı Albay Chambers, argümanında, "Dartmouth College'dan Nathan Lord'un, 'Kuzeyli Bir Presbiterin Tüm Mezheplerin İncili Rahiplerine Kölelik Üzerine İkinci Mektubu' başlıklı bir broşürden uzun alıntılar okudu ve Dr. Lord'un görüşlerini onayladı ve önerdi." Albay Chambers, açıklamalarında Bayan Lucy Stone Blackwell'e atıfta bulunarak ve Margaret Garner'a bir bıçak vermeye çalıştığını söyledikten sonra, Mahkeme Bayan Blackwell'e Albay C'ye cevap verme izni verdi. Bayan B. barda konuşmamayı tercih etti, ancak ertelemeden hemen sonra kalabalık mahkeme salonuna hitap etti. Onun etkileyici açıklamaları günün gazetelerinde bulunabilir. Duruşmanın sonunda, 14 Şubat'ta, komiser mahkemesini 21'ine, ardından 26'sına erteledi ve o zaman kararını vereceğini söyledi. Bu arada dava Eyalet mahkemelerinde biraz ilerleme kaydediyordu. Şerif Brashears, kaçakların Birleşik Devletler Mareşali'nin gözetiminde olduğunu Ortak Dilekçe Mahkemesi'ne bildirdikten sonra, Yargıç Carter bunun gerçek bir
bildiri olarak kabul edilemeyeceğini, çünkü
şerif'in kontrolü altında, İlçe hapishanesinde olduklarını söyledi. Şerif daha sonra,
mahkeme tarafından talep edildiği gibi, tutukluların kendi gözetiminde olduğunu belirtmek için bildirisini değiştirdi ve bu Mahkeme tarafından kabul edildi. Kaçaklar artık Eyalet yetkililerinin sorumluluğuna tamamen girdi. Şerif onları "büyük jüri tarafından cinayetten

istinak edilen bir
_capias_ uyarınca" tuttu.

Köleler, köleliğe geri gönderilmektense darağacına dans etmeye gideceklerini ilan ettiler.

26 Şubat'ta Komiser Pendery kararını verdi.
Öncelikle Margaret ve diğer üç kişiyi Amerika Birleşik Devletleri Mareşali'nin gözetiminden çıkarıp Hamilton İlçesi Şerifine teslim etmeyi reddetti, ancak Ohio yasalarına göre cinayet suçlamasına cevap vermek zorunda kaldılar. Daha sonra Marshall'ın üç köle üzerindeki iddiasını ele aldı, bunun geçerli olduğuna karar verdi ve onları Marshall'ın velayetine
verdi. Daha sonra Gaines'in Margaret ve hayatta kalan üç çocuğu üzerindeki iddiasını ele aldı, bunun da iyi ve geçerli olduğuna karar verdi ve onları söz konusu Gaines'in mülkiyetine
vermelerini emretti.

Amerika Birleşik Devletleri Mareşali ile Ohio Şerifi arasındaki haklı velayet davası da 26 Şubat'ta Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nden Yargıç Leavitt'in önüne geldi ve her iki tarafın avukatları tarafından savunuldu. 28'inde Yargıç Leavitt velayetin Amerika Birleşik Devletleri Mareşali'nde olduğuna karar verdi. Yargıç L.'nin argümanının ve kararının özü aşağıdaki alıntıda bulunmaktadır.

"Yargıç McLean şöyle diyor: 'Ne bu Mahkeme ne de Amerika Birleşik Devletleri'nin başka bir Mahkemesi veya Yargıcı, bir Eyalet Mahkemesi'nin cezası veya infazı altında gözaltında olan bir tutukluyu, tanık olarak kullanılmaktan başka bir amaçla getirmek için bir _habeas corpus_
veremez. Ve tutuklamanın _medeni veya cezai işlem_ kapsamında olması önemli değildir.' Eğer iddia edildiği gibi, hiçbir Federal Mahkemenin bir Eyalet Mahkemesi'nin uygun yargı yetkisini, bir medeni veya cezai davada kullanmasına müdahale
edemeyeceği doğruysa, önermenin tersi de aynı şekilde doğrudur. Ve bir Eyalet Mahkemesi'nin, bir cezai suçlamada bile olsa, bir medeni davada infaz edilen bir kişinin gözaltını bir Amerika Birleşik Devletleri görevlisinden alamayacağı
sonucuna varılır.

"Bu kişiler Şerif'in Eyalet süreci kapsamında tutuklanmasıyla tutulamazsa, Ohio'nun hakları ve onuru, telafi imkânı olmaksızın ihlal edilmiş olur. Bu görüşe katılmıyorum. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları, Kentucky Yürütme Kurulu'na bir talepte bulunarak bu kişilerin geri alınmasını sağlar. Şu doğrudur ki, şimdi davacıya iade edilirlerse ve köle olarak Kentucky'ye geri götürülürlerse, Ohio'daki adaletten kaçtıkları söylenemez; ancak bu açıkça Anayasa ve Kongre Yasası'nın ruhu ve amacı dahilinde bir dava olurdu ve Kentucky Valisi'ne uygun şekilde talepte bulunulması halinde, ihlal edilen yasalarına cevap vermek üzere Ohio yetkililerine teslim edilmelerini emredeceği öngörüsünün hiçbir şeyi tehlikeye atacağını sanmıyorum. Eminim ki
eğer yasanın katılığı bunu gerektirmeseydi, nezakete başvurmanın boşuna olmayacağını söylemek çok da ileri gitmek olmazdı."

Bay Chambers, müvekkili Bay Gaines'in kendisine, çocuğunu öldüren Margaret adlı kadını, Ohio Valisi'nin talebi üzerine, Ohio'da işlemiş olabileceği herhangi bir suçtan sorumlu tutacağını söyleme yetkisi verdiğini söyledi.

Yargıç Leavitt'in kararı dört yetişkin kaçakla ilgili davaları kapsıyordu. Aynı zamanda, Sulh Mahkemesi'nden Yargıç Burgoyne'nin önünde başka bir yasal süreç daha devam ediyordu, yani Yargıç Burgoyne'nin izin verdiği bir _habeas corpus_ emri uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri Mareşali tarafından Samuel, Thomas ve Silla Garner adlı üç zenci çocuğun yasadışı olarak alıkonulduğu iddiasıyla, 27 Şubat öğleden sonra Sulh Mahkemesi'nde Yargıç B.'nin önünde gerçekleşen bir duruşma.

Bay Jolliffe, mümkünse çocukları kurtarması için kendisinden ricada bulunan baba ve annelerinin talebi üzerine bebekleri temsil ettiğini söyledi.

Bay Headington ve Ketchum, Amerika Birleşik Devletleri Mareşali adına
görüştüler.

Yargıç Burgoyne, söz konusu ciddi ve önemli sorular göz önünde bulundurulduğunda, bir karar vermek için biraz zamana ihtiyacı olduğunu ima etti. Ancak, Yüksek Mahkeme Yargıçlarının çoğunluğunun Kaçak Köle Yasası'nın anayasaya uygunluğuna karar vermesinin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ve Ohio Eyaleti Anayasası'nı desteklemeye yemin etmiş olması nedeniyle Anayasa'yı alıp kendi kendine okumaması için bir sebep olmadığını ima etti.

Bay Ketchum, Sayın Yargıcın, Anayasa'nın açık hükümleri kadar Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri Yargıçlarının çoğunluğunun kararını da vicdanen dikkate almakla yükümlü olduğunu öne sürdü.

Yargıç Burgoyne, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemeleri Yargıçlarının kararlarının, vicdanının yükümlülükleri söz konusu olduğunda, bir sonuca varmasına yardımcı olsa da, başkası tarafından verilen bir kararın arkasında duramayacağını söyledi.

Yargıç Burgoyne daha sonra, Kaçak Köle Yasası'nın _habeas corpus_ emrini askıya almak için tasarlandığı ve bunun _Anayasa'nın öngördüğü sınırları açıkça aştığı ve _tamamen geçersiz olduğu'' kararına vardı. Yargıç B., Amerika Birleşik Devletleri Mareşali'nin ertesi Cuma günü _ihtarnameye cevap vermesini istedi; ve bunu yapmaması üzerine para cezası verip hapse attı. Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nden Yargıç Leavitt, kısa süre sonra Mareşali hapisten serbest bıraktı. 

29 Şubat tarihli _Cincinnati Columbian_ gazetesi şu açıklamayı yaptı: _Kaçakların dramının son perdesi dün, cinayetin kanlı himayesinde şehre
gelen ve toplumda büyük bir sansasyon yaratan yedi kişinin iadesiyle gerçekleştirildi. Yargıç Leavitt'in kararından sonra, Şerif Brashears, Ohio mahkemesinden alınan bir _capias_ uyarınca, gözaltındaki dört kaçağı Amerika Birleşik Devletleri Mareşali Robinson'a teslim etti. Hapishaneye bir omnibus getirildi ve kaçaklar içeri götürüldü - bir seyirci kalabalığı izliyordu.

Margaret, Yardımcı Mareşal Brown'ın gözetimindeydi. Çok depresif ve moralsiz görünüyordu. Küçük bebek Silla, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin kapıcısı
Pfc. Russell tarafından taşınıyordu ve şiddetle ağlıyordu. Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'ndeki işlemlerin muhabiri Pollock, kaçaklardan bir diğerini daha götürdü ve hepsi güvenli bir şekilde omnibusa yerleştirildi ve otobüs Covington feribotuna doğru gitti; ancak,
büyük bir kalabalık onu takip etmesine rağmen, hiçbir bağırış veya başka bir heyecan veya hoşnutsuzluk belirtisi görülmedi.

Kentucky kıyısına vardıklarında, büyük bir kalabalık oradaydı ve bu şehirdeki uzun yargılamanın zafer çığlıklarıyla sona ermesinden duydukları memnuniyeti dile getirdiler. Kaçaklar güvenli bir şekilde hapsedildikleri hapishaneye götürüldüler ve kalabalık Magnolia Oteli'ne doğru yola çıktı, burada birkaç kadeh kaldırıldı ve içki içildi. Dışarıdaki kalabalığa, Güney Ohio Bölgesi için Birleşik Devletler Mareşali olan H.H. Robinson, Esq. balkondan seslendi ve görevini yerine getirdiğini ve daha fazlasını yapmadığını, Birliği bağlayan görkemli zincire bir halka daha ekleyen bir eylemde bulunmaktan
memnuniyet duyduğunu söyledi. [Ne _Birlik_! Ne "görkemli" amaçlar için!]

Davacıların avukatı Bay Finnell, Birliği hiç bu kadar sevmediğini söyledi. Bunun önemli bir
gerçeklik olduğu kanıtlandı.

Yargıç Flinn de kalabalığa kendine özgü konuşmalarından birini yaptı; ve Margaret'in sahibi Bay Gaines ve çocuklar onu takip etti. Kalabalık coşkulu tezahüratların ardından dağıldı.

Zaferlerini ilan etmek için köle sahipleri Bay Gaines'e saldırmak üzere Covington çetesine saldırdılar. Cincinnati gazetelerinden birinin muhabiri olan Babb, kölelik karşıtı olmakla suçlandı ve o beyefendi yere serildi, tekmelendi, çiğnendi
ve şüphesiz Birleşik Devletler Yardımcı Mareşallerinden bazılarının müdahalesi olmasa öldürülecekti.

Şerif'in yasal bir usulsüzlüğü 29 Şubat sabahı Yargıç Carter'ın dikkatine sunuldu.
Bu konu hafife alındı.

Kölelerin teslim edilmesinden sonraki pazar günü, Covington hapishanesinde Rev. P.C. Bassett tarafından ziyaret edildiler. Bassett'in özellikle Margaret ile yaptığı görüşmenin anlatımı _American Baptist_'te yayınlandı ve ayrıca 15 Mart 1850 tarihli _National Antislavery Standard_'da da bulunabilir.
Margaret çocuğu öldürdüğünü itiraf etti. "Sordum," diyor Bay Bassett, "bu eylemi gerçekleştirirken neredeyse delirecek kadar heyecanlanıp heyecanlanmadığını! 'Hayır,' diye cevapladı, 'Şimdi olduğum kadar soğukkanlıydım; ve onları hemen öldürmeyi ve böylece acılarına son vermeyi, köleliğe geri götürülüp parça parça öldürülmelerinden
çok daha fazla tercih ederim." Sonra yaptığı haksızlıkların hikayesini anlattı. Acı dolu günlerinden, bitmek bilmeyen emekle geçirdiği gecelerden bahsetti, bu arada acı gözyaşları yanaklarından aşağı doğru akıyordu."

Ohio Valisi Chase, Kentucky Valisi Morehead'den, cinayetle suçlanan Margaret Garner'ın teslimi için bir talepte bulundu. Talep, Joseph Cooper, Esq. tarafından Frankfort'ta Vali Morehead'e _6 Mart_'ta iletildi - koşullar açısından affedilemez bir gecikme. Vali Morehead, Margaret'in teslimi için bir emir verdi. Louisville'e götürdüğünde, Bay Cooper, Margaret'in, küçük çocuğuyla birlikte ve Bay Gaines'in diğer kölelerinin, Arkansas'ta satılmak üzere Henry Lewis adlı vapurla nehirden aşağı gönderildiğini gördü. Böylece Gaines, Margaret'in Ohio Valisi'nin talebi üzerine teslim edileceğine dair verdiği sözü yerine getirdi! Ohio'dan aşağı giderken, kölelerin bindiği vapur, başka bir tekneyle çarpıştı ve o kadar şiddetliydi ki Margaret ve çocuğu, diğer birçok kişiyle birlikte suya düştü. Yaklaşık yirmi beş kişi öldü. Siyah bir adam Margaret'i yakaladı ve tekneye geri çekti, ancak bebeği boğuldu! Louisville Courier'ın bir muhabiri, "Anne," diyor, "çocuğunun kaybından dolayı sevinçten başka bir şey hissetmiyordu." Böylece bu korkunç trajedinin bir başka perdesi daha kapandı. Köleler başka bir tekneye
nakledildi ve varış yerlerine götürüldü. (_Bay Cooper'ın Vali Chase'e yazdığı, Columbus tarihli, 11 Mart 1856 tarihli mektubuna bakın.) Yukarıdaki trajik haberin hemen ardından, Gaines'in Margaret'i Kentucky, Covington'a geri getirmeye ve Ohio Valisi'nin talebine tabi tutmaya karar verdiği haberi geldi. Görünüşe göre, bu davranışın rezilliği altında
kalamadı. Margaret geri getirildi ve bir talep beklemek üzere Covington hapishanesine konuldu. Çarşamba günü, savcı Bay Cox, Vali Chase'den gerekli
evrakları aldı ve ertesi gün (Perşembe), iki Şerif yardımcısı Margaret'i almak için Covington'a gittiler, ancak onu bulamadılar çünkü bir önceki gece hapishaneden alınmıştı. Hapishane görevlisi, onu Çarşamba gecesi, efendisi Gaines'in yazılı emriyle oraya gelen bir adama teslim ettiğini söyledi, ancak nereye götürüldüğünü söyleyemedi. Memurlar geri döndüler ve 'bulunamadı' şeklinde bir dönüş yaptılar. 

_Cincinnati Gazette_ şöyle diyordu: "Cuma günü şerifimiz, onun Lexington'a, oradan da Frankfort üzerinden Louisville'e, oradan da New Orleans köle pazarına gönderilmek üzere trenle gönderildiğine inanmasını sağlayan bir bilgi aldı. Hemen Louisville'deki şerife (Vali Chase'in talebi üzerine verilen Vali Morehead'den gelen orijinal emri elinde bulunduran) onu orada tutuklaması için telgraf çekti ve bir vekilin onu almaya hazır olmasını sağladı. Ancak, emrine hiçbir yanıt alamadı. Çarşamba gecesi götürüldüğü için, Louisville'i çoktan geçtiğinden ve şu anda New Orleans'a doğru yolda olduğundan şüphelenmek için sebepler var.

Bay Gaines'in Margaret'i neden geri getirdiğini anlayamıyoruz. Eğer karakterini haklı çıkarmak içinse, seçtiği yöntemde çok talihsizdi, çünkü ikiyüzlülüğü bunu her zamankinden daha kötü bir ışık altında gösterdi ve halkın önünde onursuzluğunun acınası görüntüsünü sakladı.

Şimdi, deneyimle, Yargıç Leavitt'in Ohio'ya güvenmesini bu kadar içtenlikle tavsiye ettiği Kentucky'nin övündüğü nezaketin ne olduğunu öğrendik."

_Louisville Journal_'ın Margaret'in Covington hapishanesinde "on gün" tutulduğu ve Ohio yetkililerinin bundan haberdar edildiği iddiası, _Cincinnati Gazette_ tarafından her iki ayrıntıda da doğru olmadığı ilan edildi, bu gazete ayrıca, gerçek öğrenilir öğrenilmez Ohio valisi ve Hamilton İlçesi avukatı ve şerifi tarafından derhal harekete geçildiğini beyan ediyor.

Burada, kahraman ruhu ve cesaretiyle yüz binlerce kişinin hayranlığını kazanan ve istemeyenlerin hayranlığını gasp eden asil bir kadın olan MARGARET'i bırakmalıyız. Yazıklar olsun ona! Bu kadar korkunç bir mücadeleden, bu kadar kanlı bir fedakarlıktan sonra, bir, iki ve hatta üçüncü kez kurtuluşa bu kadar yakınken, onun "saygın" beyaz
sahibi yine Köleliğin uçurumuna sürüklenmiş! Kaderinin ne olacağını tahmin etmek
zor değil. Ama arkadaşsız,
yüreği kırık, çocuklarından mahrum, öfkeli
olmasına rağmen, tamamen arkadaşsız değil,

"Evet, üç sağlam arkadaş, gece ve gündüzden daha emin,
Kendisi, Yaratıcısı ve melek Ölüm."

* * * * *

Yakın zamanda Cleveland, Ohio'da Peder H. BUSHNELL tarafından verilen bir vaazdan alıntı, aşağıdaki metinden: "Ve öyle oldu ki, bunu
görmüş olan herkes, İsrailoğullarının Mısır diyarından çıktığı günden bugüne kadar böyle bir şey yapılmadı ve görülmedi: BUNU DÜŞÜNÜN, ÖĞRETİN VE DÜŞÜNCELERİNİZİ SÖYLEYİN" dedi. - HAKİMLER
XIX: 30.

Birkaç hafta önce, tam şafak vakti, bir grup yabancının, Kentucky Eyaletinden Ohio Nehri üzerindeki kış köprüsünü geçerek, kendi Eyaletimizin büyük şehrine, yüz kilise kulesinin göğe işaret ettiği, gezginlere bu yerde İbrahim'in Tanrısı'na tapınıldığını, Mesih İsa'nın burada bilindiğini ve sevgi dininin öğretildiğini ve inanıldığını
söylediği görülebilirdi. Ve yine de, hiç kimse onları içeri davet etmedi veya onlara herhangi bir misafirperverlik, sempati veya yardım teklif etmedi. Sokaktan sokağa dolaştıktan sonra, yoksul bir işçi onlara mütevazı kulübesinin barınağını verdi, çünkü
yabancıydılar ve sıkıntı içindeydiler. Kısa süre sonra bu yoksul adamın onlara evinin misafirperverliğini
sunduğu duyuldu ve kaba ve vahşi bir ayaktakımı kısa süre sonra evinin etrafında toplandı ve misafirlerini talep etti. Yüksek sesle bağırıp
korkunç tehditlerle kapılarını kırdılar ve yabancılara saldırdılar. Yaşlı bir adam ve karısı, kızları ve dört çocuklu kocasıydılar; ve ölümden daha kötü bir esaretten kaçan köle kabilesindendiler. Artık kaçış yoktu - İsrail kabileleri onlara karşı birleşmişti. Zalimin yanında güç vardır. Ve demirin ruhuna
işlediği genç eş ve anne, efendinin haykırışını duyunca: "Şimdi
hepinizi alacağız!" düşmanı püskürtmek için yanında durduğu kocasının ve babasının yanından dönerek bir bıçak aldı ve tek bir darbeyle sevgili kızının başını neredeyse gövdesinden ayırdı ve kanlı cesedini ayaklarının dibine fırlatarak, "Evet, hepimizi _alacaksın_!
al bunu!" diye haykırdı ve bir darbe daha indirerek güzel oğlunun başına korkunç bir yara açtı ve tekrarladı, "Evet, hepimizi _alacaksın_-al bunu!" bu arada yaşlı annesini, hızlı kurtuluş çalışmasında kendisine yardım etmesi için çağırdı--çünkü
iki kişi daha vardı. Fakat dindar yaşlı büyükanne bunu yapamadı ve artık çok geçti--kurtarıcılar onları zapt etmiş ve bağlamıştı. Onlar, kölelik evlerine geri dönüyorlardı - ölümden daha acı bir hayat! Yüzlerce kulesi İsa'yı ve yukarıdaki iyi Baba'yı anlatan kiliseler şehrinden geçerken; soylu babalarının "Bana _özgürlük_ ver, yoksa bana _ölüm_ ver" deyip şarkı söylediği
Hristiyan adamların kalabalığının arasında yol alıyorlardı.

Ama hepsi Batı'nın büyük Kraliçe Şehri'nde -zincirler içinde ve bir suçlunun hücresinde- kaldılar. Orada vaizimiz onları tekrar tekrar ziyaret etti. Orada yaşlı büyükbabayı ve yaşlı arkadaşını gördü, karşılıksız emek ve gözyaşlarıyla dolu yorucu hac yolculuğu neredeyse sona eriyordu. Ve orada genç baba ve kahraman karısı "Margaret" duruyordu. Vaiz dedi ki,
"Margaret, çocuğunu neden öldürdün?" "Benimdi," dedi, "Tanrı tarafından bana verildi, bir annenin onun adına yapabileceği en iyi şeyi yapmam için. _Elimden gelenin en iyisini yaptım!_ Geri kalanlar için daha fazlasını ve daha iyisini yapardım! Onların köleliğe geri dönmektense Tanrı'ya dönmelerinin daha iyi olduğunu biliyordum." "Ama neden Tanrı'ya güvenmedin - neden bekleyip umut etmedin?" "Bekledim ve sonra yapmaya cesaret ettik ve korkuyla kaçtık, ama umutla; umut kaçtı - Tanrı kurtarmak için görünmedi - _Elimden gelenin en iyisini yaptım!"_

Peki bu kadın kimdi? Asil, kadınsı, sevimli, _şefkatli bir anne_. "Ama delirmemiş miydi?" Hiç de değil - sakin, zeki ama kararlı ve azimli. "Ama şeytani değil miydi, ya da tutkuyla kendinden geçmemiş miydi?" Hayır, o çok şefkatli ve şefkatliydi ve tüm tutkusu bir _annenin en derin sevgisinin_ tutkusuydu. Onunla akıl yürüttüm, dedi vaiz; suçluluk duygusunu uyandırmaya ve onu tövbeye ve Mesih'e yönlendirmeye çalıştım. Ama pişmanlık yoktu, affetme arzusu yoktu, Mesih'i veya dinini kabul etmiyordu. Ona göre bu, ölümden daha zalim bir _kölelik_ diniydi. Peki nerede yaşamıştı? Nerede böyle öğretilmişti? Georgia'nın pirinç bataklıkları arasında veya Red River kıyılarında değil. Hayır,
Batı'nın Kraliçe Şehri'nden on altı mil uzakta! Adı üstünde Hristiyan bir ailede -efendisi İncil'i desteklemede
en cömert olan ve metresi Rab'bin sofrasında cemaat üyesi ve Mesih'in kendini
söyleyen bir takipçisi olan!
Burada, köleliğin en hafif haliyle bulunduğu bu ailede, Tanrı'nın iradesi ve sözünden habersiz tutulmuştu ve Hristiyan medeniyetinin ve Demokratik özgürlüğün bu döneminde, en hafif Amerikan köleliğinin ölümden daha kötü olduğunu öğrenmişti! Yıllar süren bir deneyimle, bunun o kadar kötü olduğunu öğrenmişti ki, kendi en sevdiği çocuğunun hayatını, kendisi için Cennet umudu olmadan, onun tarif edilemez acılarını deneyimlemesinden daha çok
tercih etti, ki bu acıları bir Hıristiyan ailede bile
bulunabilirdi! Ama işte sekiz ve on yaşında iki küçük oğlu. Vaiz en büyük çocuğun elinden tutarak, ona nazikçe ve nazikçe, "Buraya gel, oğlum;
adın ne?" dedi. "Tom, efendim." "Evet, _Thomas_." "Hayır efendim,
_Tom_. " "Peki Tom, kaç yaşındasın?" "Üç _ay_." "Ve
küçük kardeşin kaç yaşında?" "Altı _ay_, efendim!" "Ve
Tom'dan başka
bir adın
yok mu?" "Hayır." "Babanın adı ne?" "Hiç yok!" "Seni kim yaptı, Tom?" "Hiç kimse!" "Hiç Tanrı'yı ​​veya İsa Mesih'i duydun mu?" "Hayır, efendim." Ve bu, köleliğin en iyi haliydi. Yaşlı çift,
genç adam ve karısı, kalan çocuklar, efendiyle
ve küçük olanın cansız bedeni, Batı Kraliçe Şehri'nin sokaklarında silahlı adamlardan oluşan
bir _ulusal muhafız_ eşliğinde, büyük ve şövalye ruhlu eski Kentucky Eyaleti'ne ve oradan da Güney'in
kargaşasına geri götürüldüler - umutsuz bir çaresizliğin ömür boyu süren köleliğine.
Ohio kıyılarına doğru uzun, hüzünlü, sessiz bir geçit töreniydi; ve geçerken, Özgürlüğün ölüm çanı ağır bir şekilde
çaldı. Ohio'nun egemenliği, baskıcının ayağının altındaki tozda sürüklendi ve modern İsrail kabilelerinin büyük ittifakı
cenaze törenine katıldı ve
gerekli masraflar için bol miktarda tedbir aldı! "Ve öyle oldu ki,
bunu gören herkes, _İsrailoğullarının Mısır topraklarından çıktığı günden bugüne kadar böyle bir şey yapılmadı,
görülmedi_; BUNU DÜŞÜNÜN,
ÖĞRETİN VE DÜŞÜNCELERİNİZİ SÖYLEYİN!" dedi.

* * * * *

Margaret Garner'ın üzücü vakasıyla birlikte,
Kaçak Köle Yasası'nın kaydını şimdilik kapatıyoruz, çünkü tarihi her gün ülkemizin kayıtlarına
yazılıyor. Cehennemin yürürlüğe girmesi! İlerlemesinin her adımını acı ve suçlarla işaretleyen, en kanlı boyanın suçları, tam olarak dile getirilemeyen inlemeler; kurbanlarının damlayan kanıyla, dehşetleriyle ve umutsuzluklarıyla izlenen; ve onu yürürlüğe koyan ve hala YASALARI olarak kalmasına izin veren o Kötü Millete karşı, ezilen yoksulların çığlıkları sürekli olarak Tanrı'nın kulaklarına ulaşır; en acı ızdırap çığlıkları, en vahşi küfürlerle karışmış halde; binlerce Rahel çocukları için ağlar ve teselli bulamaz, çünkü _olmazlar_.

Okuyucu, senin vatanseverliğin, eski monarşilerin destekçileriyle birlikte, Egemen Gücün hiçbir
kötülük
yapamayacağına inanan türden mi? Önünüze serilmiş olan uzun kaydı düşünün ve ülkenizin yalnızca her kalbin kınamasını ve nefretini hak eden en kötü, zalim ve
utanç verici yasayı yürürlüğe koymadığını söyleyin. Bu yasanın halkımızın yoksul ve en az ayrıcalıklı kesiminin hayatını, özgürlüğünü ve mutluluğunu hedeflediğini düşünün. Yasaların dost edinmesi, koruması ve
yükseltmesi gereken bir sınıf. Bu yetersiz tarihi taslağının gösterdiği gibi, işleyişi, meyveleri olan bir yasanın gerçek karakteri nedir? Bu tür eylemlerin ve böyle bir yasanın sizin onayınızı ve desteğinizi alması uygun mudur? Böyle bir yasanın dostu mu yoksa düşmanı mı olacağınızdan bir an bile şüphe duyar mısınız? Kilisede veya devlette, açık ve net bir şekilde karşı çıkmayan bir adamı destekler veya onaylar mısınız? Aksine, ülkenizin utancı, insanlığın düşmanı ve Tanrı'nın düşmanı olarak onu ayaklar altına almaz mısınız? Ve yasanın kendisini ve onu haklı çıkaran ve destekleyen her şeyi hak ettikleri aşağılamayla yüklemeye çalışan her dürüst adama, kalbinizle ve elinizle asilce katılır mısınız? Bu bildiride, tahammül edilemez haksızlıklarından ve yüklerinden kaçarak Özgür Eyaletlere ulaşmadan önce yakalanan (ne yazık ki, kendimizle bu boş _özgür_ ismiyle alay ediyoruz!) ve daha
uzak ve umutsuz bir köleliğe geri götürülen o büyük köle topluluğundan bahsedilmiyor; ayrıca, daha önceki yıllarda kaçan ve Kuzey Eyaletlerinde sanayi ve konfor içinde kendilerini kuran, sonra tekrar kaçak olmaya zorlanan ve küçük her şeylerini geride bırakarak, daha da Kuzeydeki bir ülkeye, İngiliz yasalarına göre, sonunda bir dinlenme yeri ve koruma buldukları yere giden binlerce kişiden de bahsedilmiyor; ayrıca, avlanan gezginlere barınak ve yardım sağlama _suçundan_ dolayı kovuşturulan, para cezasına çarptırılan, her şekilde taciz edilen sayısız beyaz vatandaş vakasından da önemli ölçüde bahsedilmiyor. Bunların dahil edilmesi -hepsi kesinlikle Kaçak Köle Yasası'nın _kurbanları_- risalemizi bir cilt haline getirirdi. Toprağımıza ve halkımıza karşı birikmiş ağırlıkları ne büyük bir tanıklık! HER YAŞAYAN ERKEK VE KADIN BU BÜYÜK GÜNAHTAN SUÇLUDUR, YA ÖZÜR DİYE YA DA SESSİZLİKLE BUNA EN AZ DESTEK
VERENLER.

--> Yukarıdaki gibi, büyük ölçüde gerçeklerle ve tarihlerle ilgilenen bir kayıtta, onu kesinlikle doğru hale getirmek için çok çaba sarf edilmiş olmasına rağmen, mükemmel bir doğruluk beklenemez. Kaydı daha kesin veya daha eksiksiz hale getirmeye yardımcı olacak güvenilir bir kaynaktan gelen herhangi bir bilgi çok minnettarlıkla karşılanacaktır. Adresi SAMUEL MAY, JR., No. 21 Cornhill, Boston, Mass. olmalıdır.

* * * * *

AMERİKAN KÖLELİK KARŞITI DERNEĞİ ofisinde yayınlanmıştır,
No. 138 Nassau Street, New York. Ayrıca Kölelik Karşıtı Ofisler, No. 21 Cornhill, Boston ve No. 31 North Fifth Street, Philadelphia; JOEL McMILLAN, Salem, Columbiana Co., Ohio ve
JACOB WALTON, Jr., Adrian, Michigan'da da mevcuttur.

[Yazıcının notu: Aşağıdakiler orijinaldeki gibidir:
Pittsburg, Pennsylvania; Los Angelos; Pittsburgh Saturday Visiter.]

Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'nin
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Kaçak Köle Yasası ve Mağdurları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUGITIVE SLAVE LAW ***

***** This file should be named 13990.txt or 13990.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/9/13990/

Produced by Curtis Weyant, Andrea Ball and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
