*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101. October 3rd, 1891 (Punch, ya da Londra Charivari, Cilt 101. 3 Ekim 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 9, 2004 [EBook #13995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 101.
October 3rd, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101. October 3rd, 1891

Author: Various

Release Date: November 9, 2004 [EBook #13995]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer ve PG Online Distributed Proofreading Ekibi

PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI.

CİLT 101.

3 Ekim 1891.

SEYAHAT ARKADAŞLARI.

No. IX.

SAHNE--_Nürnberg'deki Burg Terası_. PODBURY _bir bankta, SPENCER'ın Özeti ile
boğuşuyor.

_Podbury_ (_yorumlarla birlikte yüksek sesle okuyor_). "Çünkü maddenin
sonsuz bölünebilirliğini gerçekten kavramak, zihinsel olarak bölünmeleri sonsuza kadar takip etmektir ve bunu yapmak sonsuz zaman gerektirir." Haklısın
_işte_, ihtiyar herif ve bende harcayacak para olmadığı için, seni
rahatsız etmeyeceğim!--ı-ı şey... "zıt saçmalıklar"--"öznel değişiklikler"...
"son bilimsel fikirler, o zaman,
anlaşılamayan fikirlerin temsilcisidir." Bunu _ona_ söyleyebilirdim. Bu ne saçmalık
Felsefe--ama sanırım buna kafa yormalıyım. Zihnimi
daha fazla geliştirmediğim için üzgün olduğunu söylememiş miydi? (_Başını kaldırır._) Aman Tanrım,
işte geliyor! Ve evet, o dilenci CULCHARD da onunla birlikte! Ben de
düşündüm ki--nasıl becerdi--? _Onun_ ne istediğini anlıyorum--beni
iki kez--keseceğini düşünüyor--ama bu sefer yapmayacak, eğer engelleyebilirsem!

_Culchard_ (_Bayan HYPATIA PRENDERGAST'a). Hayır, Modern Ruh varoluşun sorunlarını çözmeye çok fazla odaklanmıştır, bu yüzden edebiyatında mizahı tolere edemez. Mizah kendi zamanında belli bir amaca hizmet etmiştir, ancak o
gün sona ermiştir ve ben onun çürümesinden pişmanlık duyduğumu söyleyemem.

_Bayan H. P._ Ben de. Aslında, _gerçekten_ takdir ettiğim tek mizah
eski klasiklerin mizahıdır. ARİSTOPHANES öldüğünden beri gerçek bir eğlence
yok. En azından, _ben_ öyle düşünmüyorum.

_Podb._ (_son cümleyi yakalayarak_). Ah, diyorum ki, hadi, Bayan PRENDERGAST.
Hiç "Zıplayan Kurbağa"yı okudun mu?

_Bayan P._ Ben _tüm_ kurbağaların zıpladığı izlenimine kapılmıştım. Ama hiç
okumadım--ben--ah--_çalıştım_.

_Podb._ (_ezilmeyi reddediyor_). Neyse, ben MARK TWAIN'i komik buluyorum.
Ama _ben_ şimdi ders çalışmaya gidiyorum. Ben--çok zekiyim! Çalışıyorum
SPENCER--bak!

[_Cildi gururla sergiliyor._

_Bayan P._ Ve sen o büyük düşünürün mantıksal berraklığından büyülenmiyor musun?

_Podb._ Şey--büyük düşünürün ne demek istediğini en ufak bir şekilde
anlasaydım daha da büyülenirdim. Şuraya bak--senin için basit bir cümle! _(Okur.)_ "Bu nedenle şunu aklımızda tutalım:--Bir kümeyi etkileyen tüm olay kuvvetinin,
etkili kuvvet,
etkisiz kuvvet çıkarıldıktan sonra kalan kuvvettir,
geçici olarak etkili olan ve kalıcı olarak etkili olan
ters yönde değişir ve kalıcı olarak etkili kuvvetin
yarattığı molar ve moleküler değişimler de ters yönde değişir." (_Patosla._) Ve
bu yalnızca bir _Özet_'tedir, unutmayın!

_Bayan P._ Gerçekten, Bay PODBURY, bunda özellikle anlaşılmaz hiçbir şey görmüyorum.

_Culch._ (_üstün gülümsemesiyle_). Sevgili PODBURY, en azından _biraz_ ön zihinsel disiplin olmadan
Spencerian ifade tarzına ve düşünce alışkanlığına hakim olmayı bekleyemezsin!

_Podb._ (_sinirli_). Ah--ama _sen_ onu yeterince rahat buluyorsun, sanırım?

_Culch._ Eserlerinde henüz
aşılması zor zorluklarla karşılaşmadım.

_Podb._ Pekala, sadece _bunu_ açıklaman için seni rahatsız edeceğim--biraz bekle.
(_Cildi tekrar açar._) Ah, işte buradayız--"Ve bu yanıltıcı ve ilkel
bilişler veya sahte fikirler, Noumenon veya Fenomen olarak sunulmalarına göre nesnel veya öznel olarak
farklılaştırılabilen homojen varlıklardır. Ya da başka bir deyişle, yalnızca uyumsuz birleşmelerin bir araya gelmesi olarak
bilinebilirler." Peki, şimdi--bana bunların hepsini anlayabildiğini mi söyleyeceksin?

_Culch._ (_Bayan P.'nin _açık bir şekilde_ cevabını beklediğini_ algılayarak_). Yeterince basit, sevgili dostum, sadece _senden_
anlamanı bekleyemem. Bu, ustaca bir kesinlikle ifade edilmiş derin bir gerçektir.

_Podb._ Ah, hepsi bu mu, sevgili dostum? (_Topuklarını bir coşkuyla
sıçrıyor. _) Seni alacağımı _biliyordum_! Neden, bunu kendim yaparken uydurdum ve eğer _sen_ anlıyorsan, _benim_ anladığımdan daha neşeli bir görüntü!
[_Kahkahalarla gülüyor._

_Bayan P._ (_mendilinin arkasında_). Bay CULCHARD belli ki
"ön zihinsel disiplin"ten geçmiş.

_Culch._ (_kızıl ve somurtkan_). Elbette, Bay PODBURY o tür bir
çocukluğa inerse, ben de öyleymiş gibi davranamam--

[İllüstrasyon: Podbury, Spencer'ın Özeti ile boğuşuyor.]

_Podb._ (_gözlerini silerek_). Ama sen _gerçekten_ öyle davrandın, dostum. Bunun "derin bir gerçek" ve "usta işi bir kesinlik" olduğunu söyledin! _Bunun_ geldiği
yerde daha derin bir gerçek var bende. Diyorum ki, bundan sonra entelektüel bir Johnny olarak yer alacağım ve sana benim bir Özetimi
yazdıracağım. Sanırım o zaman
bacağını çektim, ha?

_Culch._ (_dudağını ısırarak_). O çok küçük şakadan yeterli
eğlenceyi çıkardığında, belki de Bayan
PRENDERGAST'ın oturup çizimine başlamasına izin verirsin. Onun
yerini aldığını
fark etmemiş olabilirsin.

[_O görkemli bir şekilde sipere çekilirken_ PODBURY, Bayan P.'ye _özür dileyerek_
yer açar.

_Podb._ (_çizim yaparken koltuğun üzerine eğilirken_). Keşke kardeşin
BOB burada olsaydı--bundan zevk alırdı!

_Bayan P._ Ama gerçekten çok yazık oldu sana. Zavallı Bay CULCHARD!

_Podb._ O zaman beni olduğumdan daha büyük bir aptal gibi göstermeye çalışmamalı.
Ama diyorum ki, bunun _gerçekten_ çok kötü olduğunu düşünmüyor musun? Ah,
_gülüyorsun_--gülmüyorsun!

_Bayan P._ Benim gerçekten ne düşündüğümü boş ver. Ama ikimizi de üzücü bir
utancaya
bulaştırdın. Bay CULCHARD bize çok sinirli--omuzlarına
bak!

_Culch._ (_sırtı onlara dönük şekilde korkuluktan eğilmiş_). O _kıç_
PODBURY! Böyle aptalca bir numarayla beni kandırdığını düşünmek! Ve
Onun önünde de! Ve diğer akşam her şeyi yoluna koymuşken,
ve buraya gelirken mükemmel bir izlenim bırakıyordum. Keşke
ne hakkında fısıldaştıklarını duyabilseydim--benim pahasına daha fazla aptalca şaka,
şüphesiz. Bah! sanki _beni_ etkiledi!

_Podb._ (_Bayan P.'ye_). Diyorum ki, ne kadar da güzel çiziyorsun!

_Bayan P._ Sanat meseleleri konusundaki cehaletini burada ele veriyorsun. Benimle çizim
bir eğlence, ciddi bir uğraş değil, (_Daha düşük bir tonda konuşmaya devam ediyorlar._) Hayır, _lütfen_, Bay PODBURY. Eminim ki o asla--

_Podb._ (_ayağa kalkar;_ CULCHARD'ın yanına gelir, _ve_ omzuna dokunur_). Diyorum ki,
yaşlı herif--

_Culch._ (_öfkeyle sarsılarak_). Şimdi, buraya bak, PODBURY. Senin
daha fazla aptallığına tahammülüm yok--

_Podb._ (_alçakgönüllülükle_). Tamam, ihtiyar. Sizi rahatsız etmem, sadece Bayan
PRENDERGAST ön planında bir figür istiyor ve ben de size birkaç dakika
olduğunuz gibi kalıp kalamayacağınızı soracağımı söyledim. Sakıncası var mı?

_Culch._ (_kendi kendine_). Çok ileri gittiğinden korkuyor - beni yatıştıracağını düşünüyor! Sözüm ona, bu onun hakkı olurdu - ama hayır, ben küçük olmayacağım.
(_Yüksek sesle._) Lütfen Bayan PRENDERGAST'a pozisyonumu hemen
değiştirme niyetim olmadığını söyleyin.

_Podb._ Çok teşekkür ederim, dostum. Bunu yapacağınızı biliyordum.

_Culch._ (_keskin bir şekilde_). Sadece Bayan PRENDERGAST'a yardım ediyorum.
(_Sesini yükselterek, başını çevirmeden._) Size
_bakmamı_ mı istersiniz, Bayan PRENDERGAST?

_Bayan P._ (_titreyen ses tonuyla_). H--hayır, teşekkür ederim. Bu--bu çok daha
n--doğal, bilmiyor musun, senin manzaraya bakman.

_Culch._ Nasıl istersen. (_Kendi kendine._) Göz göze gelemiyorum. İyi! Ona biraz mesafeli davranmaya devam edeceğim. Acaba arkadan yeterince kayıtsız mı görünüyorum? Bir ayağımı çaprazlamalı mıyım? Daha iyisi değil--beni
çizmeye başlamış olabilir. Eğer bu tür elle tutulur kadınsı iltifatlara
alışık olduğumu düşünürse, o--konuşurken sesi nasıl da titriyordu. Zavallı kız, gülerek beni gücendirdiğinden korkuyor--ve ben de _daha_ fazla sağduyusu olduğunu düşündüm--ama ona karşı çok sert olmamalıyım. Korkarım ki o zaten fazla düşünmeye başladı--ve benim Bayan TROTTER'la olan tuhaf pozisyonumla--(MAUD, yani)--şu anda kesin bir şey olmasa da--(_Yüksek sesle._) Öhöm, Bayan PRENDERGAST--istediğin gibi duruyor muyum? (_Kendi kendine._) Cevap vermiyor--çok dalmış ve o aptalı duyamıyorum--sonuçta o kadar da fazla puan almadığını fark etti ve öfkeyle
gitti, sanırım. Çok daha iyi! Bu konuda ne kadar da zor zamanlar geçiriyor ve ne kadar sessiz! Keşke bunun cilve mi yoksa--arkamı dönüp baksam mı? Hayır, tamamen kayıtsız olmalıyım. Ve o bana _güldü_. Onu açıkça gördüm. Yine de, eğer üzgünse, bu--(_Yüksek sesle._) Bayan PRENDERGAST için mükemmel bir fırsat olurdu! (_Cevap yok--daha yüksek sesle._) Anlık bir küstahlığın onayını almak için ihanete uğradığınız için pişman olduğunuzu mu varsayıyorum? Eğer öyleyse, sizi temin ederim ki--(_Döner--ve benekli önlükler giymiş iki küçük keten saçlı kıza
konuştuğunu fark eder, onlar da ona ağızları açık bir şekilde bakarlar._ Bayan PRENDERGAST _ve_
PODBURY _kayboldular_.) PODBURY _yine!_ Bunu
--onunla_--planlamış olmalı! Çok fazla. İkisiyle de--evet--bitirdim! [_Acı bir öfkeyle uzaklaşır._

* * * * *

OKUL ÇOCUĞUNUN İLK SİGARA DENEYİMİ.--Bir hastabakıcı--ve bir daha asla
bir tane içemezdi. _O si sic omnes_!

* * * * *

[İllüstrasyon: "UYUYAN KÖPEKLERİ YATIRIN!"]

* * * * *

"HOTEL BENİ, NAZİK YABANCI!"

[New York'lu iki edebiyatçı kadın olan Bayan WHEELER ve Bayan CUSTER, yalnızca kadınlara özel bir
otel açıyorlar.]

Bayan CUSTER, Bayan WHEELER'a şöyle diyor:
"Bir 'tanıtım' duyusu çıkarmayı öneriyorum!"
Bayan WHEELER, Bayan CUSTER'a şöyle diyor:
"Tekelci Erkekleri çok telaşlandıracağız;"
'Gath'ta otel yok!' şu anda
Her şeyi güzel ve hoş hale getirene kadar.
İlk kural--'Kural Yok!' Ah, elbette erkek başları
Hemen kıkırdayacak, üstün bedenler!
Ama OSCAR WILDE 'çoraplarını çekmeli'
Paradoks konusunda kadınlarla eşit olmadan önce. Demek istediğim şu ki, 'Kadın Otelimizde'
'Sokağa çıkma yasağı zili' diye bir şey olmayacak
Ve 'Işıklar sönsün!' diye bağırmak için de sabit bir saat olmayacak.
Gerçek 'Kadın Hakları'na özgürce yol vereceğiz
Bunlar, kendi isteğiyle sabahtan akşama kadar vurmak, tıngırdatmak, vurmak, döndürmek, titretmektir.
Bu yüzden, erkek dalaklarına rağmen,
Daktilo, Piyano ve Dikiş Makinesi'ni seviyoruz!
'Ağaçkakan vurması' gerçekten de onda yok
Özgür Kadın'da--hayır, bir dakika bile yok!
Savaşı kazandığımızda Otelimiz,
'Sınırsız Çıngırağın Cenneti',
'İğ'in Krallığı', 'Tozcuğun Yurdu!' olacak!"
Bayan WHEELER, Bayan CUSTER'a diyor.
"İnsan dışında hiçbir şey tabu değildir! Böylece Şifacı Barış geliyor!"
Bayan CUSTER, Bayan WHEELER'a diyor.
_Punch, Otel'lerinin gelişeceğini umuyor--sadece,
"Hanımlar İçin Ayrılmış" yerler genellikle--yalnızdır!

* * * * *

ALMAN İMPARATORU UYKUYA GİDİYOR.--Şimdi Alman İmparatoru'nun kullandığı ve Fransızların
çok güçlü bir istisna olarak gördüğü
NAPOLEON BUONAPARTE'yi tanımlayan sözcüklerin "_Le parvenu Corse_" değil, "_Le
conquerant Corse_" olduğu ortaya çıktı ki, bu da elbette tüm farkı yaratıyor. Bu
ziyafette her bir yemeğin menüden çıkarılması daha iyi olurdu.

* * * * *

Boş Bir Övünme.

_La belle France_, Sanat'ın gerçek uşağı olmakla övünüyor!
Bu kozmopolit iddiaya karşı sessiz kalmalı.
"Sanat İçin Sanat uğruna!" diye bağırır trasonik Fransız,
"Sanat Cermen olmadığı sürece,"
Sanat onun için ince bir günahla lekelenmemiş olsa da
Bir Alman aksanı bile _Lohengrin_'i zehirler.

* * * * *

[İllüstrasyon: AYRIMSIZ HAYIRSEVERLİK.

_Hayırsever Yaşlı Kadın._ "HAYIR, BAY SMITH; ARTIK KRİKET SAHANIZA ABONELİĞİMİ DEVAM ETMEYECEĞİM--ÇÜNKÜ KIŞIN GÜVERCİN AVCILIĞI İÇİN KULLANILMASINA İZİN VERDİĞİNİZİ GÖRÜYORUM!"

_Yerel Kriket Kulübü Sekreteri. _ "AMA, HANIMEFENDİM, _KİL GÜVERCİNLERİNDEN BAŞKA HİÇBİR ŞEYE ATEŞ ETMEDİĞİMİZİN FARKINDA DEĞİLSİNİZ!_"

_B. O. L._ "_CİNİN_ NE OLDUĞU UMURUMDA DEĞİL--AYNI ZAMANDA ZALİM!"]

* * * * *

İSPANYADAN GELEN DONANMA.

(_Bay J.A. Froude tarafından başlatılmış ve Medina Dükü Sidonia tarafından sonlandırılmıştır._)

_Longman's Magazine_'deki İngiliz yazarın, yoksulluk, yetersizlik ve aklıma gelen başka her şeyi bahane ederek seferden
kaçmaya çalıştıktan sonra, görünüşte memnun bir şekilde
İngiltere'ye doğru yola çıkmak zorunda kaldığım bir noktaya geldiğini hatırlayabilirsiniz. Çürümüş domuz eti ve küflü bisküvimiz vardı ama yine de Kral'a "memnun ve neşeli" olduğumuzu söyledim. Ona başka bir istihbarat vermiş olsaydım, büyük ihtimalle
başımı alırdı - iyi bir baş değildi ama mütevazı
ihtiyaçlarımı karşılamaya yetecek kadardı.

İngiltere'ye doğru yelken açtık ve Bay J.A. FROUDE'un daha önce açıkladığı gibi (Kral PHILIP'e yazdığım mektubumdan alıntı yaparak), "seyrüsefer hakkında hiçbir şey bilmediğimden" kısa sürede kötü bir atış yaptım. Tilbury'ye gitmek yerine, o zamanlar bile dikkate değer bir kale olan
Cronstadt'a doğru sürüklendim. Deniz tutmasına yenik düşüp komutayı bırakmasaydım, size çok daha fazlasını anlatabilirdim. Sefer artık elbette kâhya tarafından yönetiliyordu, ancak tatsız görevinin görevleri ona bir istilayı yönetmek için çok az zaman bırakıyordu. Rüzgar esmeye başladığında İngiltere'ye ulaşmıştık ve ben bir marling çivisiyle kendimi yukarı çekemeden, hepimiz Davy Jones'un dolabına hazırdık!

Ama neden sonraki birkaç günün olaylarını düşüneyim ki?
Manevralarla alt edildik ve yenildik. Ben kendim maun ağaçlarından oluşan bir ormana sığındım ve İngiliz kolonisinin tüm isteklerini karşılamak benim için bir zevk ve ayrıcalıktı. Bunun sonucu olarak ben ve birkaç kişisel arkadaşım maun ağaçlarının
büyüdüğü bir ormana sığındık. Bu yapraklı hapishanede "reklam edildiği gibi" gerçek eski Armada maununu tedarik ettim. Armada'dan kaç yere odun tedarik ettiğimi söylemekten korkarım. Westminster'daki masalar ve Gray's Inn'deki banklar hakkında bir şeyler bildiğimi ima edebilirim. Ama orada, bu yıllar önceydi ve şimdi söyleyebileceğim tek şey, "Kaldırın çocuklar," ve "Don, Anahtarlar ve Eşek için üç alkış." Ben Don'dum, anahtarlar onları satın alanlara verildi ve eşekler kendilerini savunabildiler. Armada başarılı olmadı ve bu açık itiraftan sonra, bana öyle geliyor ki Bay FROUDE'un daha fazla açıklama yapmasına gerek kalmadı. İspanyol İstilası hikayesi kesinlikle telif hakkına tabidir. Ve eğer öyleyse, Bay FROUDE'un benim işime karışmaya hakkı yoktur, özellikle de modern gazeteciliğin _Review of Reviews_ modeli tarafından hemen benimsendiği için.

* * * * *

FELSEFE DÜŞÜNCESİ.--Beş duyumuz var. Bu fazlasıyla yeterli. Eğer bir
altıncı duyumuz olsaydı, ne _yeni bir duyu_ olurdu!

* * * * *

"MAHZEN DERİNLİĞİNDE."

(_Dr. Mortimer Granville ve Bay James Payn tarafından
düzeltilmiş olabilecek ünlü bir Baküs ayininin en son güncel versiyonu._)

["Kimse susuzluğunu gidermek için alkollü içki içmez (bira olmadığı sürece)."--JAMES PAYN.]

Mahzende derinlerde oturuyorum ve
Ruhumu GRANVILLE'İN mantığına
dayatıyorum.
Benim yoldaşlarım, sağlam bira, iyi şarap--
_Bu_ Teetotal kaçamağını engeller--hıçkırık!
Bilgelerimiz ciddi bir şekilde gevezelik ediyor,
Pompa köleleri düzgünce pembeleşiyor.
O bir eşeğin _geçmediğini_ kanıtladı
İçerek, içerek, içerek!

Saf suda kesinlikle tehlike vardır,
Tüm köpüren poplar aldatıcıdır;
Ve zencefilli bira seni tuhaf yapıyor olmalı
(Eğer GRANVILLE'e inanıyorsan).
Genel olarak güvenli olan Alkol'dür;
İnsanın gücünün batmasını önler.
Hiç kimseyi yaralamıyorum ve iyi f--eğleniyorum. İçerken, içerken, içerken!

Hic! Hic! Yaşasın!! Yeni gey sebepler
Doktorlardan içki ödünç almak için!
Sonuncusu (_ilk değil_) basit susuzluk,
Bu doğru -- LAWSON'ın üzüntüsüne!
İyi Tapınak Şövalyeleri "fiziksel ÖDEME" isterdi,
Ve GRANVILLE göz kırparak mırıldanırdı;
Ama yine de, gerçek Bilgeliğin--hic--oyunu
İçmek, içmek, içmek!

[_Oynamayı bıraktı._

* * * * *

BAY PUNCH'IN DENİZ MUHAREBE ROMANI.

[_Bay Punch_, yakın gelecekteki deniz muharebesinin
geriye dönük, kehanet dolu ama doğru bir anlatımını
verdiğini iddia eden çeşitli _broşürlerin_ başarısını büyük bir memnuniyetle gözlemlemiştir. _Bay Punch_ bunları tekrar tekrar dikkatlice okumuştur. Bir süredir, tabiri caizse, muhteşem zırhlı filoların ortasında yaşıyor. Ona karşı ara sıra ölümcül görevlerinde boşuna torpidolar fırlatıldı, yakın çevresinde boşuna devasa mermiler patladı. Hiçbir şey, hatta bir filonun bir diğerinin çarpması bile onu yıldırmayı başaramadı. Bir geminin mürettebatını bir ayak tırnağı yığınına
dönüştüren korkunç bir patlamanın ortasında hareketsiz kaldı. Ve şimdi, zihni çatışmanın
çatışmasıyla ve neredeyse evrensel katliamın
sarhoşluğuyla ateşlenmiş bir şekilde, dünyaya hem doğru hem de canlı olmayı, halk tarafından binlerce kişi tarafından satın alınmayı ve politikacılara ve denizcilere faydalı dersler vermeyi amaçlayan bir denizcilik romanının gerçekten nasıl yazılması gerektiğini göstermeyi teklif ediyor. _Bay Punch_, bu hikayeyi hiçbir denizcilik uzmanına _göndermediğini_ de belirtebilir. Onun
gerçekleri kendi adına konuşur ve değerlerini artırmak için yalnızca profesyonel
onay gerektirmez.]

DENİZCİ KİM OLUR?

(_Kan ve Savaş Hikayesi._)

BÖLÜM I.

[İllüstrasyon: Patlama.]

Dinleyin, Torunlarım! çünkü siz benimsiniz, gerçekten de gülünç bir
doğum
kazasıyla değil (gerçeği söylemek gerekirse, bekar yaşlı bir denizciyim), ama benim tarafımdan bu hikayeyi dinlemek için seçilmenin çok daha yüce ve daha onurlu unvanıyla. Böyle bir hikayenin torunlara
_anlatılması_ gerektiğini gayet iyi biliyorsunuz ve şüphesiz büyük ebeveynleriniz
vardı ve beni dinlemek için saat başına bir şilin karşılığında tutuldunuz, bu yüzden size
benim yaptığım gibi hitap etme hakkım var. Bu nedenle, torunlarım, anlatacağım şeye dikkat edin. Güçlü Australo-Kanada-Afrika-Kelt-Amerika-Anglikan Milletler Topluluğu Federasyonu'nun hayırsever egemenliği altında yaşayan sizler, büyükbabanız ve diğer zavallı vatandaşlarımın elli yıl önce 1892'de yaşadığı aşağılanmış koşullar hakkında hiçbir fikre sahip olamazsınız. Doğal olarak 1902'den önceki herhangi bir tarihe atıfta bulunan hiçbir tarih kitabı okumadınız. Cehalet, kölelik ve çöküntüyle ilgili sefil kayıtlar müfredatınızdan haklı olarak silindi. O zaman size şunu söyleyeyim ki, o zamanlar kendisine Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı adını veren küçük bir ülke, şu anda eviniz olarak adlandırdığınız güçlü ülkelerin liderliğini kendine mal etti. Gülümseyip bana, haklı olarak gözlemlediğiniz gibi, bu ülkenin iki inç kareden daha büyük olmayan bir alanı kapladığı büyük boyutlu bir haritayı gösteriyorsunuz. Şaşkınlığınız anlaşılır, ancak hüzünlü gerçek
kalıcıdır. Tüm bunlar şimdi mutlu bir şekilde değişti ve İngiltere'nin (İskoç siyasi platformları dışında, insanlar doğal olarak isme itiraz ettikleri sürece, ülke sık sık yanlış bir şekilde böyle adlandırılırdı) ve dediğim gibi İngiltere'nin başrolü paylaştığı ve kesin zaferi elde ettiği bir savaşın sonucu olarak da değişti. Bu savaşın hikayesini şimdi size anlatacağım.

BÖLÜM II.

Savaş ilan edilmişti. Uzun zamandır geleceğini biliyorduk.
Geçtiğimiz aylarda, Piskoposların savaşçı kürsüsü ülkenin tüm Katedrallerinde savaş vaaz ediyordu. O zamanlar basit bir lord olan Mareşal WOLSELEY Dükü, tüm önemli Amerikan dergilerinde makaleler yazmış ve 50.000 çocuk ve yeni patentli döner mühimmat kemeriyle Britanya'nın (o da benim eski ülkemin adıydı) dünyaya meydan okumaya ve dünyayı fethetmeye hazır olduğunu kanıtlamıştı. Tümamiral ve Korgeneral Sir WILLIAM T. STEAD, G.C.B., C.S.I., K.G., V.C.--şu anda oturduğumuz devasa heykelinin gölgesinde büyük gazeteci--aniden savaşın büyük bir arıtıcı olduğu doktrinine dönmüş ve olağanüstü bir özveri ruhuyla hem Ordu'yu hem de Donanma'yı harekete geçirmeyi teklif etmişti. Tırpan, kağıt bıçağı, baston ve şemsiyelerle silahlanmış gönüllü birlikleri ülkenin her yerinde türemiş ve kendi üniformalarını ve ekipmanlarını sağlamışlardı. Güney Afrika'nın şu anki Kontu'nun babası olan Lord RANDOLPH CHURCHILL, endişeli bir ülke tarafından göreve geri çağrılmış ve Savaş Bakanı, Amirallik Birinci Lordu, Başbakan, Maliye Bakanı ve Lord Privy Seal ofislerini kendi şahsında birleştirmişti. Güveni yeniden tesis etmek için ilk adım olarak, kendi elleriyle eski Başbakan SALISBURY Markisi'nin kafasını kesmiş ve çığır açan Mashonaland'dan Mektuplar'ının ucuz ve popüler bir baskısını yayınlamıştı. Lord'un resmi ikametgahı, Lord RANDOLPH'un Almanya, Fransa, Avusturya, Rusya, İtalya ve Andorra Cumhuriyeti'nin birleşik elçilerini reddettiğinde yemek üzere olduğu
_Becassine bardee aux truffes_'ı hala buz üzerinde sürekli olarak muhafaza ettikleri Amphitryon Kulübü'nde kurulmuştu. Bunun hemen ardından bize karşı bir
savaş
ilan edildi.

BÖLÜM III.

O zamanlar, dokuz yüz bin beygir gücünde ve ortalama dört yüz bin tonluk bir deplasmana sahip H.M.S. _Bandersnatch_ gemisinin komutanıydım. Ah, sevgili eski _Bandersnatch!_ Okyanusun ortasında gemiye adım attığımda
iç varlığımı saran o enfes duygunun heyecanını asla unutamam. Her şey elmalı turta düzenindeydi. Bölmeler, kirişler ve kirişler öğle güneşinde cam gibi parlıyordu. Çevik
torpido yakalayıcılar sporlarını yapıyorlardı ve bu kahramanlardan sadece ellisinin, oyunun tam krizinde sevimli oyuncaklarından birinin kazara patlaması sonucu öldüğünü öğrendiğimde yoğun bir gurur hissine karşı koyamadım.
Artçı silahların yarışçıları sabah egzersizi için dışarı çıkmışlardı. Gerçekten de
eyerler daha yeni çıkarılmıştı ve asil hayvanlar şimdi
bomba geçirmez ahırlarında güzel bir mısır yemeğinin tadını çıkarıyorlardı. Hayvanlarınızı iyi durumda tutun, böylece asla işlerinden kaçmazlar: bu her zaman benim sloganımdı ve
ve tam da bu sloganı doğru bir şekilde karşıladı. Kükreyen fırınlar, silindirik kazanlar, hapsedilmiş buhar, ikiz pervaneler, gök gürültüsü gibi
çarpıp duran çelik saçmalar, koçun korkunç darbesi, en büyük anın
soluk kesen dehşeti, parçalanmış uzuvlar ve dağılmış kafalar, bunların hepsi
hazırdı, sadece
kayıkçının yeleğinin orta düğmesine parmağımın baskı yapmasıyla
bir şilinlik broşürün resimli kapakları arasında ölümcül işlerine hızla devam etmek için bekliyorlardı.

BÖLÜM IV.

Bir an sonra düşman filosu görüş alanına girmişti. Ölümcül çatışmadan önceki on dakikadaki hareketlerimiz
ekteki şemaya bakılarak daha iyi anlaşılacaktır:--

[Resim]

Beş dakika boyunca bu heybetli düzende ilerledik. Sonra bir duman bulutu
geldi ve anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede, iki bin adam kelimenin tam anlamıyla havaya uçtu, geriye kalan tek şey sadık ikinci komutanım Yüzbaşı GLIMDOWSE'un sol ayakkabısıydı. İki taret topunu mükemmel duruma gelene kadar eğittim ve emri verdim.
Ardından gelen gürültü müthişti. Devasa füzelerden biri
eve gitti ve orada kaldı, onu tekrar savaşa
çıkartmak için hiçbir teşvik işe yaramadı. Ancak diğeri, bir İngiliz füzesinin yapması gerektiği gibi davrandı ve düşman filosunun kalbinde patladı. Sonuç
harikaydı. Binlerce Fransız, Alman ve Rus Amirali
yok edildi, dağılmış parçaları kelimenin tam anlamıyla güneşin yüzünü kararttı ve demir, çelik, direkler, direkler, canavar silahlar,
Amiraller, denizciler, görevliler, şapkalılar ve Posta Kaptanları, patlamanın korkunç gücüyle sürüklendikleri bulutlardan on dakika boyunca aralıksız düştüler. Gerekli emri vermek için yanımda duran Teğmenime döndüm. Tam ona hitap edecekken, düşmanın tepesindeki makineli tüfekler sayısız mermi fırlattı ve talihsiz Teğmen sonsuzluğa sürüklendi. Ondan geriye kalan tek şey sağ eliydi ve garip bir şekilde Teğmenin vücuduna göre uygun göreceli pozisyonunda bir dakika havada asılı kaldı. Hüzünlü kalıntıyı saygıyla kavrayıp salladığımda, duygularımı bir çabayla kontrol altına aldım. Sonra, sessizce bir gözyaşı dökerek, onu bir kenara bıraktım ve sızlayan bir kalple, eski sahibinin en mutlu saatlerinin çoğunun geçirildiği dalganın altında kaybolmasını izledim.

BÖLÜM V.

Bu felaket savaşı sona erdirdi. Müttefik filoları okyanusun yüzeyinden süpürülmüştü. HMS'den geriye kalanları paketledim. _Bandersnatch_ tütün kesemle, bir tavuk kümesine bağlandım ve böylece muzaffer bir şekilde
Portsmouth Limanı'na doğru süzüldüm.

* * * * *

CHARLEMAGNE VE BEN.

_Aix-la-Chapelle, Pazartesi._--CHARLEMAGNE'ı tanımaya dair her zaman garip bir özlemim oldu.
Elini sıkmak,
sağlığı ve ailesinin durumu hakkında soru sorma fırsatına sahip olmak,
fısıldayarak verdiği cevabı duymak--bu gerçekten
mutluluktu. Ama CHARLEMAGNE öldü ve bu arzu dizginlenmeli.
Bir hayranın yapabileceği tek şey, son dinlenme yerini ziyaret etmek ve
gölgesinin hâlâ uğrayabileceği yerlerde kuluçkaya yatmak. CHARLEMAGNE,
Aix-la-Chapelle'e (Almanca Aachen) gömüldü, ancak şehre geldiğimden beri
mezarını bulmakta büyük zorluk çekiyorum. Büyük asker İmparator
bir açıdan talihsiz ve beceriksiz bir yankesiciye benziyordu. O
sürekli alınıyordu. 814 yılında öldü ve 1000 yılına kadar rahatsız edilmeden bırakıldı, ta ki İmparator ÜÇÜNCÜ OTTO mezarını açana ve büyük selefini mermer bir sandalyede otururken bulup
onu aşağı indirene kadar.
Mermer sandalye bugün bile Katedral'de sergileniyor (verger, işaretliyorum)
bu anlatının doğruluğuna tanıklık etmek için. Yüz altmış beş yıl
sonra, FREDERICK BARBAROSSA, OTHO'nun C.'yi yerleştirdiği ikinci mezarı açtı ve
bu tarihte ondan geriye kalanları bir mermer
lahite taşıdı. Sonraki yüzyılda C. aziz ilan edildi. Bunun üzerine hiçbir şey
İKİNCİ FREDERICK'i tatmin etmeyecekti, kemikleri tekrar almak için gitmekten başka. Artık
azalıyorlardı ve sadece birkaç parça, saygıdeğer dostumun (eğer bu zaman geçtikten sonra ona öyle diyebilirsem)
geriye kalan her şeyin bulunduğu kutsal emaneti dolduruyordu.

CAROLO'ya ait olmasa da, yaşadığı veya yaşadığı zamana ait bir kalıntıyı güvence altına alma konusunda şanslıydım. Uzun zamandır tozla kaplı parmakların, İmparator'un hamamına gidişinin bir taslağını çizdiği bir goblen parçası. Yaşını göz önünde bulundurarak, goblenin oldukça yeni durumda olduğunu söyleyebiliriz.
Bir bedel karşılığında ondan ayrılmaya ikna ettiğim yaşlı İbrani tüccar,
bu nedenle daha fazla ücret talep etmeyeceğini söyledi; ki bu çok düşünceli bir hareketti. Ayrıca bana birkaç parça daha getirebileceğini söyledi. Ama
sanırım devam etmek için bu yeterli olacaktır.

Ama CAROLO MAGNO'dan geriye hiçbir şey kalmamışsa, yaşadığı ve öldüğü
sevdiği şehir hala orada. İşte, yüzyıllar önce asil uzuvlarını yıkadığı
Büchel'den fışkıran Kaiserquelle. Bu sabah banyoma
girerken loş ışıkta mermer basamaklarda bir ayak izini gördüm.

"Bu CHARLEMAGNE'IN olabilirdi," dedim banyo görevlisi YAHKOB'a.

"_Ja wohl_," dedi YAHKOB, dostça bir şekilde başını sallayarak ve dışarı çıkarken,
sıcak bir havluyla geri döndü.

Bu, aslında boş bir hayalden doğan gözlemimin doğal bir sonucu gibi görünmüyordu. (C.'nin ölümünün, mevcut banyoların önündeki görkemli sütunlu yapının inşasından çok önce gerçekleştiğini ve bu nedenle ayak izinin yanıltıcı olduğunu çok iyi biliyorum.) YAHKOB'un konuşmasında belirli bir alakasızlığa alışmaya başlıyorum. Almancam CHARLEMAGNE'ın tarihine ait ve burada, Atina sokaklarında SOKRATES'in Yunancası'ndan daha fazla anlaşılmıyor. YAHKOB özellikle hizmetimden dolayı azarlandı
çünkü İngilizceyi çok iyi anlıyor ve konuşuyordu. "Ye-es" ve "Ver well" diyor. Ama bir şans yorumu yaptığımda, beşte üçünde,
zekice başını sallıyor, kaçıp gidiyor ve bana bir şey getiriyor--bir tarak ve
fırça, bir gazete, ama en sık olarak, sıcak bir havlu. Bir keresinde, ona Londra'ya günde iki posta olup olmadığını sorduğumda, bir koltuk
sürükledi.

WILLIAM ile daha iyi anlaşıyorum. WILLIAM bir lastiktir--whist'in değil, _bien
entendu_, ama insanların. Yapı olarak WILLIAM armut biçimlidir, üst kısmı, sapını bulmayı beklediğiniz yerde, sürekli bir gülümsemeye doğru genişler. Baths'ta yirmi üç yıl yaşadı, ama yine de neşesi gölgede kalmadı. Bir zaafı varsa, o da Londra'yı ve yollarını çok iyi anladığı inancıdır.

"Çok büyük bir yer," dedi bu sabah, "hanımları öldürdükleri yer."

Bu gönderme hemen anlaşılmadığı için WILLIAM, parmağını boğazına götürerek ve neşeli bir "klik!" sesi çıkararak donuk anlayışını destekledi. Ancak, gözleri eğlenceyle dolup taşarak, "YAK de Reeper," dediğinde, sözlerinin gidişatını takip ettim.

Yurtdışına seyahat eden bir Londra vatandaşı için, yabancının zihninde büyük Metropolis'in öncelikle ve özellikle "JACK the Ripper" ve onun maceralarıyla ilişkilendirildiğini öğrenmek memnuniyet vericidir.

"Seni sert soymuyorum," diye tesadüfen belirtir WILLIAM, sanki cilaladığı bir parke zeminmiş gibi göğsüne vurarak; "ama bir sancaktarın
kaburgalarını kırabilecek kadar güçlüyüm."

Özellikle şüphe veya şaşkınlık ifade etmekten kaçınarak, bu becerikliliği uygun şekilde kabul ediyorum. WILLIAM, her zaman gülümseyerek,
sanki ona karşı çıkmışım gibi iddiayı tekrarlıyor.
Konuyu değiştirmeye çalış.

[İllüstrasyon: "Kaburgalarını kırardım!"]

"Acaba CHARLEMAGNE'in süitinde bir masajcı var mıydı?" diyorum, "ve
Doktoru kimdi? Şimdi eğer Dr. BRANDIS olsaydı, sanırım
bugün hayatta olurdu. Ama her şeye sahip olamayız. CHARLEMAGNE'in Lombardiya'nın Demir Tacı vardı; bizim Dr. BRANDIS'imiz var."

"E e e," dedi WILLIAM, hala kendi düşünce trenine sevinerek;
"eef bir shentleman'ın kaburgalarını kırmayı seviyorum."

Bazen WILLIAM'in gülümsemesi, kasılarak, korkunç
bir şekilde uyumsuz bir şekilde düdüğe dönüşüyor. Müzikal güçlerine oldukça düşkündür ve günümüzde Londra'da moda olan _chansons_ ile yakın tanışıklığından gurur duyar, ya da kendi deyimiyle, "Vat dey shings at de Carrelton Clob." Sonra, "Champagne CHARLIE"nin mutlu bir şekilde uzun zamandır unutulmuş bir dizesini, "Oh ne sürpriz!" aralıklarıyla mırıldanır. İkisini de aynı melodiyle söyler ve
neyse ki birinin sadece iki dizesini, diğerinin ise tek bir dizesini bilir.

Onu CAROLO MAGNO'ya geri getirmeye çalışın.

"CHARLEMAGNE zamanında yaşamış olmak için elinizden gelen her şeyi vermez misiniz?" diye soruyorum.

Bir gün bu odaya girdiğinizde onu, OTHO'nun onu başında Demir Taç ve sağ elinde imparatorluk asasıyla bulduğu gibi mermer tahtında otururken bulsanız, ne yapardınız?"

"Kaburgalarını kırardım," dedi WILLIAM, yüzü aniden gelen bir sevinçli beklentiyle aydınlandı.

Ah! Yüzyıllar boyunca birbirinden ayrılmış iki kişiyi düşünüyoruz. Aklım
CHARLEMAGNE'de, WILLIAM ise açıkça Champagne
CHARLIE'yi düşünüyor.

* * * * *

"ÇOK SAKİN BİR AİLENİN YILLIKLARI."

Sekiz kişiydik, her birimiz birbirimizden bir yıl kadar uzaktaydık.

Babam çok sessiz bir adamdı, bütün gün çalışma odasındaydı.

Annem de aynı şekilde sessizdi.

Babam asla trompet, davul veya piyano hariç herhangi bir işkence aletinin eve getirilmesine izin vermezdi.

Annem sessizce emirlerinin yerine getirildiğini gördü.

Zamanı gelince hepimiz birbiri ardına evden ayrıldık ve uzun süre sessiz kaldıktan sonra her birimiz dünyada önemli bir
gürültü yaratmayı başardık ve hepimiz iyi gidiyoruz. "Yapmak" mümkün olan en geniş anlamda kullanılabilir. Diğer başarıların yanı sıra, gördüğünüz gibi kendi trompetlerimizi
üflüyoruz. Baba ve anne gürültüye karşı çıktıkları için, ziyaretlerini teşvik etmedik.

* * * * *

[İllüstrasyon: DEA EX MACHINA!

(_Bir Anı._)]

* * * * *

"_HE_'D LIKE IT."

(_Shakspeare bir kez daha duruma özgürce uyum sağladı._)

["Biz, ilk reform edilen Parlamento'nun kasabalara belediye yönetimini vererek yaptığı şeyi, köyler için yapmak istedik ve istiyoruz. Muhafazakar Parti'nin bize köy veya mahalle meclisleri vermeyi gerçekten amaçlamadığını biliyorduk.... 'Radikal
kışkırtıcılar,' diyor Sir MICHAEL HICKS-BEACH, 'kırsal toplumun sosyal koşullarında
tamamen bir değişiklik görmek istiyorlar.' Ya yaparsak?... Neden, yedi veya sekiz yıl önce,
ve daha da uzun yıllar önce, çoğumuzun
işçiye oy hakkı kazandırmak için mücadele ettiği şey buydu."--_Mr. John Morley Cambridge'de._]

SAHNE--_Ha_(_w_)_arden Ormanı._

_Touchstone_ (Mr. J-HN M-RL-Y); _Audrey_, (Tarım Oyu); _Jaques_
(Mr. P-NCH), arkada. Daha sonra _William_ (Sir M-CH-L H-CKS-B-CH.)

_Touch._ Hadi, iyi AUDREY: Oylarınızı alacağım, AUDREY. Ve
nasıl, AUDREY?--ben henüz adam mıyım? Basit programım sizi tatmin ediyor mu?

_Audrey._ Programınız! Tanrı bize garanti ediyor, hangi program?

_Dokun._ Parıldayan şair-tanrı Apollon'un Admetus'un sürüleri arasında olduğu gibi seninle ve oylarınla ​​buradayım.

_Jaq._ (_kenara_). Ah, bilgi garip bir şekilde uygulanmış! Bir
saman çatılı kulübede Olimpos Kahinleri hayal edin!

_Dokun._ Bir adamın konuşmaları anlaşılamadığında, ya da bir adamın iyi
platform zekası, asi çocuk popüler anlayışı tarafından desteklenmediğinde, bu
bir adamı büyük bir
Bill'deki küçük bir azınlıktan daha ölümcül bir şekilde etkiler. Gerçekten, tanrılar seni
siyasi yapsaydı.

_Aud._ Siyasetin ne olduğunu bilmiyorum. Eylemde ve sözde dürüst müdür? Gerçek bir şey midir?

_Dokun._ (_alaycı bir açık sözlülükle_). Hayır, gerçekten; çünkü en gerçek siyaset
en çok yapmacıklık gösterir; ve Muhafazakârlar siyasete düşkündür; ve siyasette yemin ettikleri şeyleri, Muhafazakârlar olarak, sahtekarlık yaparak söylüyorlar.

_Aud._ Öyleyse, tanrıların beni politik yapmasını mı isterdin?

_Dokun._ Gerçekten isterim; çünkü bana senin gerçek Muhafazakâr, papaz ve beyefendi dolu Muhafazakâr olduğuna yemin ediyorlar. Şimdi, eğer politik olsaydın, sahtekarlık
yaptığın konusunda biraz umudum olabilirdi -- _onlara_!

_Aud._ Beni Muhafazakâr yapmaz mıydın?

_Dokun._ Hayır, gerçekten, eğer talih sana gülmediyse; çünkü Muhafazakârlık yoksullukla birleştiğinde, sefalete aptallık katar.

_Jaq._ (_kenara_). Kurnaz bir aptal!

_Aud._ Eh, ben zengin değilim; ve bu yüzden tanrılara beni Liberal yapmaları için dua ediyorum.

_Dokun._ Gerçekten, ve gönüllü olarak
"özgürleşmemiş" bir Seçmen'e Liberalizmi fırlatmak, bir domuz etini incilerle süslemek gibi bir şey.

_Aud._ "Özgürleşmemiş" olabilirim, ama tanrılara
"özgürleştiğim" için şükrediyorum.

_Dokun._ Peki, senin özgürleşmen için Liberallere şükürler olsun!
Özgürleşme--"squarsonry"den--daha sonra gelebilir. Ama, ne olursa olsun,
seninle evleneceğim.

_Jaq._ (_kenara_). Bu düğünü görmek isterim. Bence tam olarak gerçekleşmeden önce
ileriye doğru bir spor olacak.

_Aud._ Peki, tanrılar bize neşe versin!

_Dokun._ Amin.... Ama, AUDREY, ormanda sana
hak iddia eden bir genç var.

_Aud._ Evet, kim olduğunu biliyorum: Dünyada benimle hiçbir ilgisi yok. İşte
söylediğin adam geliyor.

_Dokun._ Birini görmek benim için hem yemek hem de içecek--Tory: Dürüst olmak gerekirse,
biz iyi
zekalıların cevaplaması gereken çok şey var; alay edeceğiz;
dayanamayız.

_Gir_ WILLIAM.

_Will._ İyi akşamlar, AUDREY.

_Aud._ İyi akşamlar, WILLIAM.

_Will._ Ve iyi akşamlar, efendim!

_Dokun._ İyi akşamlar, nazik dostum... Akıllı mısın?

_Will._ Evet, efendim, benim güzel bir zekam var.

_Dokun._ Bu hizmetçiyi gerçekten istiyor musun?

_Will._ İstiyorum, efendim.

_Dokun._ Elini bana ver. Öğrendin mi?

_Will._ Hayır, efendim.

_Dokun._ O zaman bunu benden öğren; sahip olmak sahip olmaktır; çünkü Gladstonian retoriğinde büyük bir figürdür, oylar bir Partiden çıkarılıp diğerine eklendiğinde, birini Dışarı koyarak diğerini İçeri koyarsınız; çünkü tüm
yazarlarınız _ipse_'nin o olduğunu kabul ediyor: şimdi siz _ipse_ değilsiniz, çünkü ben
oyum.

_İrade._ Hangisi, efendim?

_Dokun._ O, efendim, kadınla evlenmesi gereken kişi. Bu nedenle, siz Muhafazakâr,
terk edin--bu, kaba deyimle, terk edin--toplum, kaba deyimle, bu kadının topluluğudur--ortak deyimle, kadındır; bu, birlikte, bu kadının topluluğunu terk edin veya Muhafazakâr, yok olursunuz; veya, sizin daha iyi anlayacağınız üzere, kaçarsınız; veya, yani, sizi yenerim, sizi
uzaklaştırırım, çoğunluğunuzu azınlığa, makamınızı Muhalefete dönüştürürüm; Seninle programlarla, ya da belagatle, ya da epigramla uğraşacağım; seninle
hizipte çekişeceğim; seni politikayla alt edeceğim; seni
yüz elli şekilde "düzelteceğim ya da bitireceğim"; bu yüzden titre ve git!

ŞARKI (_arkada_).

Bir sevgili ve sevgilisiydi,
Bir hey, bir ho, ve bir hey nonino ile,
Anız tarlalarının üzerinden geçtiler
(Birlikte onları yakalayacaklar).
Sonbahar zamanında,
M.P.'ler fışkırdığında ve "manevra" yaptığında;
M.P.'ler ("dışarıda") sonbaharı sever.

Yaklaşık üç dönüm ve bir inek,
Bir hey, bir ho, ve bir hey nonino ile;
Kurnaz taşra halkı artık biliyor.
Sonbahar zamanında, vb.

O zamandan beri, imtiyaz onların çeyiziydi,
Bir hey, bir ho, ve bir hey nonino ile,
Ülke Seçmenleri bir güçtür.
Sonbahar zamanında, vb.

Ve bu nedenle, şu anda,
"Bir Tarım Politikası" ile - komik, ho! -
_Her iki_ Parti de basit HODGE kireç yapardı,
Sonbahar zamanında, vb.

_Will._ (_kenara_). Gerçekten, şarkıda büyük bir konu olmasa da,
not çok akortsuz. [_Çıkış._

_Dokun._ Trip, AUDREY, trip, AUDREY,--Katıldım,--Katıldım!
[_Exeunt._

_Jaq._ (_görünüyor_). Kesinlikle ileride başka bir siyasi tufan var ve
bu rengarenk olası çiftler resmi gemiyi arıyorlar! [_Çıkış._

* * * * *

[İllüstrasyon: _William_.... SIR M-CH-L H-CKS-B-CH. _Touchstone_.... J-HN
M-RL-Y. _Audrey_.... TARIMSAL OY.

"_ONUN_ İSTEDİĞİ GİBİ."

SAHNE--_Ha(w)arden Ormanı._

TOUCHSTONE. "BU KADINLA EVLENMESİ GEREKEN BENİM! BU NEDENLE, SEN PALYAÇO,
BU KADININ TOPLUMUNU TERK ET;.... SENİNLE FELAKETTE DAVRANACAĞIM;
SENİ POLİTİKA İLE GEÇİRECEĞİM; BU NEDENLE. TİTREMELİ VE AYRIL!"--_As You
Like It_, V. Perde, 1. Sahne.]

* * * * *

GERÇEK TENNYSON.

Hepimiz Bay WOODALL'ın _Notlar ve Sorular_'daki araştırmalarından, "Şair Laureate'in romantik şiiri _The Lord of Burleigh_'de söylediği hikaye ile gerçek arasında, pek az ortak nokta varmış gibi görünüyor." ifadesini bulmaktan şaşkına döndük. HENRY CECIL, Earl ve sonrasında EXETER Markisi, o zamanlar hayatta olan bir
eşiyle JOHN JONES adı altında Bayan SARAH HOGGINS ile evlendi ve şiirin anlattığı gibi ölmedi. O zaman TENNYSON'ın yeniden yazılması gerektiği açıktır ve Lord'a aşağıdaki mütevazı önerileri sunuyoruz. _Burleigh Lordu_ bundan sonra şu şekilde devam etmelidir:--

Dedi ki, "Nazik SARAH HOGGINS,"
Baştan çıkarıcı bir tonla konuşarak,
"Hiçbir HODGE veya SCROGGINS ile evlenmemelisin,
Ama kendi J. JONES'unu benimsemelisin."
Ah! O kurnaz bir partiydi,
Ve o evlilik bir suçtu. Canlı ve güçlü bir karısı vardı,
Bir süreliğine onu terk etmiş olsa da.

Yukarıdaki keşif, elbette, diğer Tennysonian kahramanlarıyla ilgili şüphelere yol açtı. Örneğin, Leydi CLARA VERE DE VERE, şairin onu resmettiği kadar
siyah mıydı? Bu düşünce bile yok! İşte düzeltilmiş bir versiyon için birkaç örnek kıta:--

Leydi CLARA VERE DE VERE,
Yemin ederim ki sen bir flört değildin,
Yüzlerce Kontun kızı
Tek bir yaratık bile incinmezdi.
"İyi kalpler taçlardan daha iyidir,"
Ne kadar da aşağılık bir saçmalık, yemin ederim;
Ve sonra şaka sonunda,--
Ozanı bir Lord yaptıklarını biliyoruz.

Genç LAURENCE'ın nasıl öldüğünün hikayesi,
Cüretkar bir yazıyla başladı;
Gerçek şu ki içkiye başladı,
Her zaman böyle bir adamdı. Ve ALFRED'e gelince, neden, tabii ki
Onu küçümsedin; ama bu bir suç muydu,
Gidip sana hakaret etmesi,
Ve o iğrenç kafiyesini basması?

Sonra, yine, _Locksley Hall_'un _Amy'si öfkeli kafiyecinin ilan ettiği kadar sığ yürekli ve benzeri biri miydi? Muhtemelen
değildir. Bu yüzden dizeler şu şekilde olmalı:--

Ve dedim ki, "Kuzenim AMY, gerçeği söyle, kalbim rahatlasın.
Yasak mı yoksa izin mi?" Ve fısıldadı, "Hangisi hoşuna giderse."
Aşk, Zaman'ın kadehini aldı ve neşeyle havada salladı,

Evlilik hayatı Camden Meydanı'ndaki Yirmi Altı Numara'da tatlıydı.

AMY sadakatsiz! Tanrı seni korusun, efendim, durum hiç de öyle değildi:

Locksley Hall'da yazdığım tamamen hayal ürünüydü.

[İllüstrasyon: _George_ (_yeni kurulan kümesteki ilk yumurtanın tadını çıkarmak üzere_). "NEDEN--CONF--PORSLEN
YUMURTAYI
KAYNATTILAR!"]

Bu işlem şüphesiz birçok şiire uygulanmak zorunda kalacak, ancak
uyumlu görevi Ödül Sahibine bırakmalıyız.

* * * * *

BOŞ BİR ARZUNUN SONETİ.

TATİLLERDEN SONRA.

Çalışkan yel değirmeni boşuna
durmak ve kırlangıçların musallat olduğu başını kaşımak için can attığında,
Yine de rüzgarın amansız zorlamasıyla
uçan kolları vahşi bir çekicilikle açılır;
Öyleyse, saçların kaçtığı bu çorak yerleri yakan, ormanlık eğrelti otlarının arasında uzaklara doğru dolaşan, çiy damlalarının incecik iplikler boyunca parladığı, kızaran yaprağın üzerindeki kendi güneş ışığının uyuduğu, yumuşak sislerin güneşsiz ağacı sardığı, sayısız dalganın neşeyle dans ettiği, kederi telaşla gizlemeliyim, acımasız koşullar çemberinde dönen, eğitimli saygınlıkla katı. 

* * * * *

Bir Bahisten Yeni Bir Çıkış Yolu. 

DESMOND, Teosofist Albay, şimdi daha iyi düşünüyor
Aceleci yeminini "gösterme" armağanını,
"Çabuk atılan bir mektup" alıyor
Ona acele etmemesi konusunda uyarıyor.
Bahis oynayan birçok kişi, kaçamak veya kaçamak
Keşke arkasında Mahatmalar olsaydı. 

* * * * *

Dilencinin Dilekçesi.

(_Yeni Sürüm._)

Hayat hafiflikle kaybedilmemeli, efendim,
Hayat için _çabalamak_ bana acı veriyor;
Hazinem sıkışıklıktan etkilendi,
Ama yalvarmak nezaketin pembesi,
Kâtipler gibi, efendim, "Yalvarıyorum--kalmak için!_" *

* Ve CHARLES LAMB, en hoş denemesi _Dilencilerin Çöküşü Üzerine_'de, onların kademeli olarak ortadan kaybolmasını kınamadı mı?

* * * * *

DOKTOR LAURIE.

_İskoç Bir Öğrencinin Şarkısı_. HAVA--"_Annie Laurie_."

["Edinburgh Üniversitesi'nden Dr. LAURIE'ye göre, "Yunanca öğretimi, ortaokullarımızda denendiği kadarıyla, kesinlikle
zararlıdır."--_Daily News._]

Pedagog anırmaları güzeldir,
Yunancayı tabu sayarlar;
Ve işte burada Doktor LAURIE
sözlerini kesinlikle doğru söyler,
sözlerini kesinlikle doğru söyler,
Asla unutulmaması gereken,
Ve güzel Doktor LAURIE için,
Bir İskoç çocuk bunu isterdi. Auld HOMER bir sahtekârdır,
ANACREON bir eşektir;
Sumphs onlardan yeterince yem yiyor,
"Küçük-geç" geçmek için,
Küçük-geç geçmek için--
Onları "zararlı" etkiliyor.
Ah! ama güzel Doktor LAURIE,
Yunanlıların benim ee'mi olduğunu biliyor!

Diplomalar sahte ve yalan gibi,
"Geç"ler böyledir.
Neden İskoç oğlanlar iç çekerek
_Anabasis_'in üzerinde mi?--
_Anabasis_'in üzerinde mi?
XENOPHON'un fiddle-de-dee'si?
Ah, güzel Doktor LAURIE için,
Üç kere üç diye bağırırdım!

* * * * *

UNDER-LYNE'D.--Sir W. VERNON HARCOURT, Ashton-under-Lyne'da, "Bay RUPERT
MASON'un misafirperver çatısından buraya gelebildiğim için çok mutluyum." dedi. ... Ve yine, "Bay MATHER'in çatısından da buraya geldim."
Gerçekten de bir Sir WILLIAM ROOFUS! Ama çatıda ne yapıyordu? Her ikisinde de bir
kiremit mi düşmüştü? İlk evde bir Mason'un düzeltemediği bir sorun mu vardı? Ve ikincisinde, Sir ROOFUS, "Aman Tanrım, Mather ne olabilir?" diye şarkı söyledi. Ve iki çatı arasındaki bu kıskanç ayrım neden? Birincisi misafirperverken, ikincisinin tavsiye edebileceği hoş bir
lakapı yok.

* * * * *

LORD GR-M-TH-RPE İÇİN ÖNERİLEN YENİ UNVAN.--Baron (H)ALTER EGO.

* * * * *

[İllüstrasyon: LANCASHIRE SULAMA YERİ.]

* * * * *

POPÜLER ŞARKILAR TEKRAR SÖYLENİYOR;

VEYA, MÜZİK SALONU'NDA BAYAN BOWDLER.

GİRİŞ.

SEVGİLİ BAY PUNCH,

Bu ilerici günlerde, özellikle Londra İlçe Meclisi tipindeki ciddi reformcular, belki de dönemin tek gerçekten popüler ilham perisi olan Müzik Salonu'nun ilham perisini terbiye etmek ve estetize etmek için can atıyorlar.
Adım, bana bu tür konulara istisnai ilgi duymam için bir tür kalıtsal hak veriyor, ancak gerçekten de saygıdeğer ve saygıdeğer atam, daha Katolik ve kozmopolit soyundan gelenin her konuda modeli değil. McDougall rejimi şüphesiz biraz _fazla_ sert olurdu. Müzikhol Şarkısı'nı yeryüzünden silmek, ancak en keyfi idari
biçiminde püriten fanatizmine kendini
gösterebilecek bir girişimdir. Proletarya, hizmetleri gerçekten "işine ve koynuna giren" tek İlham Perisi'nin "isteyerek ölmesine" izin vermeyecektir. Hayır, efendim,
Halkın Pegasus'u acımasızca mezbahalara gönderilemez, gönderilmemelidir. Ama nazikçe ısırılması, gizlice dizginlenmesi ve Saygınlık koşumunda park-hack adımlarıyla yürümesi veya yürümesi öğretilemez mi?

Bu umut ve inançla,
Günümüzün "en popüler Komik (ve Duygusal) Şarkıları"ndan bazılarının aşağıdaki salon versiyonları,
Saygıdeğer hayranınız,
VIRGINIA BOWDLER tarafından denenmiştir.

Saygıdeğer Vatandaş, Ahlaklı Matron ve Genç Kişiye, şakacılığa ve şaklabanlığa düşkün, ancak politikaya, boksa ve derin içkilere güvenmeyen, bu muazzam popüler baladın aşağıdaki eklektik uyarlaması belki de tamamen hoş karşılanmayabilir.

Hayır. Ben.--İKİ GÜZEL KAHVERENGİ GÖZ,

HAVA--"_İki Güzel Siyah Göz_".

Bir Pazar günü Bethnal Green yakınlarında dolaşırken,
Bu "estet"i görmüş olabilirsiniz,
"İnsanları" alaycı bir öfkeyle incelerken
Aman Tanrım, ne sürpriz!
Bir Sanat Sergisi görme şansım oldu,
Tam oraya girdim,
Bir tuvalin üzerinde,
Bana iki güzel kahverengi göz parladığında!

_Koro._

İki güzel kahverengi göz!
Aman Tanrım, ne sürpriz!
Pis bir kalabalığın tam üzerine doğru gülümsüyordu,
İki güzel kahverengi göz!

"Yüksek Sanat" türünden bir tuvalden parlıyorlardı,
Sahipleri klasik bölgeyle çevrelenmişti,
Etsizdi, kemikleri iriydi,
Ah, ne sürpriz!
Herkesin "iyi bir tür" olarak sahip olduğu bir papaz,
Onları oraya zevk ve spor için asmıştı
Gecekondu ve saraydaki kasvetli sakinlerin,
O güzel kahverengi gözler!

_Koro. _

İki güzel kahverengi göz!
Ah, ne sürpriz!
Doğu Yakası kalabalığının bakışlarını üzerime çekmek,
İki güzel kahverengi göz!

Orada oyalanırken kendi bakışım,
Bir proleter çiftine sabitlenmiş,
Şık, dağınık ve yağlı saçlarla;
Ah, ne sürpriz!
"SALLIE" ve "BILL" fırlattıkları isimlerdi
Açıkça, çekingen olmayan bir dille,
Tembelce uzanıp, zarifçe asılı duran o güzel kahverengi gözlere bakarak.

_Nakarat._

İki güzel kahverengi göz!
Ah, ne sürpriz!
SALLIE ve BILL sakin güzelliğiniz heyecanlandırabilir;
İki güzel kahverengi göz!

Sanat (ben öyle iddia ediyorum) herkes için en iyisidir,
Burada, Doğu'da, Dinlenme Günü'nde,
Bak! Benim evcil teorim sınanıyor!
Ah, ne sürpriz!
Orada bakan adam gerçek bir Coster,
Kadife pantolon giymiş, mavi geğirmiş; _O_ senin cennet gibi rengin hakkında ne düşünüyor,
İki güzel kahverengi göz?

_Nakarat._

İki güzel kahverengi göz!
Aman Tanrım, ne sürpriz!
"SALLIE" diye fısıldadı, "_onun_ senin gibi,
İki güzel kahverengi gözü var!"

Resim BURNE-JONES'un en iyilerinden biriydi;
"SALLIE" kalkık burunlu ve gösterişli giyinmişti;
Huysuz bir arayışla yüzünü aradım,
Aman Tanrım, ne sürpriz!
"Pudingimsi" bir yüzün ortasında tombul,
Kaba hatlı, zarafetten yoksun,
Doğa kaprisli bir şekilde
İki güzel kahverengi göz!

_Nakarat._

İki güzel kahverengi göz!
Aman Tanrım, ne sürpriz!
Her iki tarafta belirgin bir "küçücük"ün,
İki güzel kahverengi göz:

Kahverengi mi? Ah, evet! Ama, yazık! yazık! Kahverengi, _siyah_ bir hale ile çevrelenmişti,
Meyve, bir evlilik şapırtısının sadeliğiydi,
Ah, ne sürpriz!
"_Onun_," diye iç çekti kız, "güzel bir aptalı var,
Yine de _kalbi_ varmış gibi görünüyor.
_O_ lamba çifti hiç çarpma hissetmedi,
_O_ güzel kahverengi gözler!"

_Nakarat._

İki güzel kahverengi göz!
Ah, ne sürpriz!
Bir şey o adama yanıldığını söylüyor gibiydi,
İki güzel kahverengi göz!

Söyle, süslü müydü? Bir kızarma gördüm
O Coster hücumunun kaba yanaklarının üzerinde,
"Sakla onu!" diye mırıldandı. Bir Coster kızarması mı?
Ah, ne sürpriz!
SALLIE, -kaslı koluna yapıştı-

Yarı sevgi dolu, yarı endişe dolu bir bakışla,
Eğildi ve -onu öptü! Şimdi, bu _senin_ caziben miydi,
İki güzel kahverengi göz?

_Nakarat._

İki güzel kahverengi göz!
Ah, ne sürpriz!
Bu senin etkin miydi, nazik ama güçlü,
İki güzel kahverengi göz?

"BILL," diye fısıldadı, "iki _gün bahse girebilirsin
O_ asla adamına sızlanmadı -benim gibi--
O asla bir deniz salyangozu çubuğu çevirmedi, anlıyor musun?
Ah, ne sürpriz!
Kült ve yığınla nakit parayla partiler
Kürek çekmek veya dövüşmek için hiçbir cazibe yok,
Ama -kim bilir ki o _er_ _maşasını terk etti--
Bayan Güzel Kahverengi Heyes?"

_Nakarat._

İki güzel kahverengi göz!
Ah, ne sürpriz!
Bir gözyaşı ve bir kaş çatma arasında yıldızlar gibi parladı,
İki güzel kahverengi göz.

Aldığın dersten şüphem yok;
Sanat _ve_ Ahlak üzerine erkekler alaycı bir şekilde güler veya bağırır,
Bununla mücadele etmek OSCAR'a kalsın,
Eğer akıllıca davranırsanız.
Daha iyisi, çok daha iyisi,
Güzel şeylerin kendi yolunda gitmesine izin vermektir--bahse girerim!
O zaman Coster'ın karısı
_Onun_ güzel kahverengi gözlerini daha az ıslatabilir.

_Koro._

İki güzel kahverengi göz!
Ah, ne sürpriz!
Sanatsever-Adamın siyaha _daha az_ _olasılığı vardır
İki güzel kahverengi göz!

[İllüstrasyon]

* * * * *

GEÇMİŞİN ADAMLARI.

(_GÜNÜMÜZÜN_ ADAMLARI TARAFINDAN DERLENMİŞTİR.)

CROMWELL.--İngiliz bir bira üreticisi. Aspirasyonlarından emin değil.
Açıkça
kaba. Siğillerle şekilsizleşmiş bir yüz.

BÜYÜK PETER.--Oldukça sıradan bir Rus türü. Kaba zevkleri olan bir adam.
İngiltere'ye gemi yapımını öğrenmek için geldi. Aşağı sosyeteye düşkün; aslında, girişimci bir
ahmak tipi.

WASHINGTON. --Tamamen taşralı İngiliz isyancı, Amerika'da önemli
sorunlara sebep oldu. Ailesi iyi, ancak üç nesilden öteye geçilemiyor. Bıçağıyla bezelye yerdi.

HANNIBAL.--Vahşi barbar. En zayıf strateji fikirlerine sahip.
Alpler'i
aşarak yanlış yola saptı. Çocukluğundan itibaren yeminlere bağlı. Oldukça klasik bir hiç.

BUONAPARTE.--Korsikalı _Parvenu_.

* * * * *

Garrick Okulu.

Genç oyuncular için okul Garrick Playhouse'dur.
Şöhret yolunda bir çeyrek yol evi
IRVING _fils_ için. Ve ayrıca orada bir ebeveynin varisi olduğunu da not ediyoruz.

* * * * *

"_DIO, age_!" ki bunun klasik Amerikan çevirisi "Anlat!"dır.

* * * * *

ROLLING STONE GÜNLÜĞÜ.

DOKUZUNCU GİRİŞ.

İlginç olan, Temple'daki Atık Kağıt Binaları'ndaki FIBBINS'S Odası'na öğrenci olarak yerleştirildiğimden beri, okumam için bana ne kadar az _yeni_ brifing verildiği.
DICK FIBBINS'in bana asırlardır tozu birikmiş bir brifing vermesi ve beni "bu konuda yasayı çıkarmak" için yalnız bırakması olağan rutindir; ancak o (FIBBINS) mahkemedeki günlük işinden döndüğünde, saat 16.30 civarı,
yasanın ne olduğunu hiç umursamıyor gibi görünüyor. Yorgun görünüyor ve
dedikodu yapmayı ve sigara içmeyi tercih ediyor; bu yüzden ben de aynısını yapıyorum veya onun deyimiyle "aynı taraftayım".

"Bana öyle geliyor ki," diye başlıyorum, "Davacı SMITHERS, bugün okumamı istediğin o
kötü giden davada, en ufak bir
şansı yok. Neden, _Blatherson_ v. _Snipe_ davasında, Mahkeme karar verdi--"

"Bahçelerde çim tenisi denedin mi?" FIBBINS, olabilecek en
kaba şekilde sözünü kesiyor.

"Hayır," diye cevaplıyorum, "Mahkemeden bahsediyordum, çim tenisi kortlarından değil." (FIBBINS için bir tane, sanırım.) "Blatherson_ v. _Snipe_ davasında tüm Yargıçlar,
şunu--"

"Öyle mi yaptılar?" diye tekrar sözünü kesiyor: "çok ilginç. Ben davacı mı yoksa davalı mı oldum?"

"Davacı, SMITHERS. Kötü giden bir dava."

"Keşke bir dava olsaydı - ücretlerin artması davası," diye gülüyor. Sonra daha profesyonel bir üslupla devam ederek, "Bakın, o zamandan beri o kadar çok davam oldu ki, kesin ayrıntıları unuttum.
Ama siz kendi Görüşünüzü yazın - bugün değil; yarın olur. O zaman nasıl olduğunu
göreceğim. Şimdi Strand'de bir koşu yapalım."

Bana dikkat çekici gelen bir diğer durum da, Etkileyici Katibin (benimkinin yanındaki küçük odada)
arayan kişilerden "diğer küçük meseleyi halletmelerini" istemesi.
Sonra garip ses gülüyor ve diyor ki--"Oh, Valiniz bekleyebilir." "Hayır, bekleyemez,"--bunu söyleyen Katip--"üç yıldır devam ediyor, şimdi." "Peki," diye araya giriyor bilinmeyen, "biraz daha uzatalım.
Valiniz bu dilekçeleri ne zaman halledecek?" "Halkınız beş gine konusunda anlaştığında, daha önce değil," diye cevaplıyor Etkileyici
Kâtip, en iyi Parlamento tartışma tarzıyla. Ardından, hukukla ilgili değil, maliyeyle ilgili uzun bir çekişme geliyor ve bu çekişme, benim
anladığım kadarıyla, Kâtibin istediğini ve parasını elde etmesiyle asla sonuçlanmıyor.

[İllüstrasyon: "Zor durumdaki bir Başbakana benziyor."]

Şaşırtıcı bir olay oluyor. Gerçekten canlı, yeni bir brifing geliyor! Zor durumdaki bir Başbakana benzeyen Etkileyici
Kâtip, ben odadayken
FIBBINS'e getiriyor. Her zamankinden daha etkileyici. "Chancery Lane'deki ROGERS'tan--mükemmel bir firma, efendim," diyor. Zavallı FIBBINS,
etkisiz bir şekilde, sevincini gizlemeye çalışır ve gözü içgüdüsel olarak
ücretin işaretlendiği yere döner.

"Görüş için altı guas" (yasal argoda gine) "fena değil," diye yorum yapar, ellerini ovuşturur. FIBBINS masasının bir köşesini tozunu alır ve
onu oraya koyar.

_Bana_ bu değerli brifing verilir ve bunun hakkında bir "Görüş Taslağı" yazmam istenir! "Sadece elini denemek için," der FIBBINS, kibirli olmamı istemez. "Daha sonra kendi görüşümü yazarım," diye ekler. Çok ayrıntılı bir yorum yapıyorum, İngiliz, Amerikan ve Roma hukukundaki sayısız paralel davadan alıntı yapıyorum ve DICK FIBBINS'e okuması için verdikten sonra bir daha görmüyorum.

Ancak birkaç öğleden sonra, Etkileyici Katip dışarıdayken, bir
kapı çalınıyor. İçeri giren yok. Sonunda, kendim gidiyorum (_Sorgu_--infra dig.?) ve kapıyı açıyorum.

"Al!" diyor görünüşe göre beni Katiple karıştıran bir genç ve
kaba bir şekilde bana birkaç kağıt fırlatıyor, bu da göğsüme çarpıyor, "Bunları
Valinize verin. Kapıyı çalmak ne kadar da zaman alıyor! Uyuyor musunuz?
Dikkat edin, ihtiyar FIBBINS sizi yakalayamaz, hepsi bu!" Genç, uygun bir cevap
bulmadan önce ıslık çalarak aşağı iniyor.

Kağıtları açın. Aynı özet, "bir İddia Beyanı" hazırlamam talebiyle geri döndü ve benim "Görüşümü" de içine koydum! DICK'in bu müvekkillere kendi tavsiyesiymiş gibi davranarak değerli tavsiyelerini gönderdiği anlaşılıyor!

Öğrenilmiş "liderim" içeri girdiğinde, meseleyi çok soğukkanlılıkla ele alıyor.

"Ah, onlara benimkiyle birlikte sizin 'Görüşünüzü' de mi gönderdim? Ne kadar da eşeğim! Acaba onlar ne düşündüler?"

Ben de merak ediyorum. Ancak az önce geri gönderilen özeti incelerken, FIBBINS'in kendisinin ürettiği ve o bilgili Avukatın bahsettiği "Görüş"e kesinlikle rastlamadım. Ve onu incelemek için ikinci bir şansım yok çünkü o, "davadaki tüm belgeleri" (Etkileyici Katibin bir ifadesi) tekrar gözden geçirmek için evine götürmeye dikkat ediyor.

FIBBINS'in muhtemelen tamamen tembellikten, Chancery Lane'deki ROGERS & CO. Avukatlık Bürosu'na gönderdiği şeyin _benim_ ve sadece benim fikrim olduğu inancını hâlâ koruyorum. Ama ücreti
alacak olan FIBBINS!

* * * * *

YAZIN SONU.

(_Boş gezen biri tarafından. Hanımına._)

Heyecan verici olmaktan uzak olan işime geri döndüm

Bir ay boyunca hiçbir şey yapmadıktan sonra,
Bu yüzden kendimi
Sana, sevgili MELENDA'ya ve kafiyeli yazarken bulduğumda şaşırmıyorum.
Odamda funda kokusu
Çok sık tatlı anılar getiriyor ve böylece
Birlikte boş gezdiğimiz günleri düşünüyorum,
İki hafta önce kırsalda.

Evet, iki öğleden sonra, üzgün olmamıza rağmen
Yağmur yağdığı için, yemin ettiğimiz gibi dışarı çıktık,
Ve bir taş ocağında bulduğumuz harika yankı
Fısıldadıklarımızı alıp yüksek sesle söyledi.
Eğrelti otlarıyla dolu çalılıkların arasında dolaşırken ve konuşurken,
Öyle oldu ki bir yusufçuk senin yanından uçtu.
Eminim, onu takip ederken nasıl güldüğünü hatırlarsın,
Ve sonunda öldüğünde nasıl incinmiş gibi göründüğünü.

Sonra pikniğimizi düşünüyorum. Güneş parıldayarak geldi,
Ve yazın geldiğini düşündük--kalmaya geldi.
Çok hızlı yürümedik, sürekli ima ediyordun
Gerçekten yolumuzu kaybettiğimizden korkuyordun.
Sanki cennetin iki görüntüsünü yakalıyor gibiydim,
Gökyüzüne bakarken ve sana bakmaya devam ederken;
Yedi yaşında başlayan parti için
İkiye düşmek gibi tuhaf bir alışkanlığım vardı.

Neden, bu oldukça duygusal. Bu tür şeyleri bu kadar yüksekten uçan bir üslupla yazmak moda değil.
Yine de belki de bu kadar tutkuya hakkım var.
Gülümsemenle beni tamamen kazandığını söylemek için.
Acımasız bir kader buna izin vermese de,
Çünkü ne olacağını hiç bilmiyoruz,
Yine de gelecek yıl, eğer oradaysan -ve ben de oradayım-
Bir önceki yaz yaptığımızı mı yapacağız?

* * * * *

"YANILMAK İNSANLIKTIR."--"Ben bile her zaman yanılmaz değilim," diye gözlemledi _Bay P._,
geçtiğimiz hafta bir resmin altındaki diyalogda, "covert-coat" için "cover-coat" yazımının kartal gözünden kaçtığını fark ettiğinde. Tam da böyle şeylerin nasıl olabileceğini kendi kendine merak ederken, diğer ve kartal gibi gözü, Chicago'dan _per_ "Dalziel" tarafından 23 Eylül tarihli _Times_'da yayınlanan yazışmalarda şu satırı yakaladı:--"Büyük Britanya, Dünya Fuarı'ndaki binaları için bir yer seçti. "Eğer "alınan" "seçilen" yerine konulmuş olsaydı, hata hicivsel bir anlam taşıyabilirdi. Şüphesiz Büyük Britanya, seçtiği yerle ilgili olarak herhangi bir bakış açısından herhangi bir hata yapmamıştır.

* * * * *

RENKLİ HATIRLATMA.

İnsanın hayatı iki renkten oluşur, basitçe şöyle anlatılır:
Gençken yeşil, yaşlıyken gri.

* * * * *

EV YEMEĞİ.--(_"Mrs. Glasse-with-care"in gelecekteki Yeni Baskısı için_)--Yeni yemekler için öneriler içerecek, cinsiyet ve sayı dilbilgisi bölümlerine göre düzenlenecek, "durum" zaten mevcut olduğu için. İlkinin bir örneği _Une Femme-lette_ olacak, _Un 'Ommelet_'e eşlik eden bir kadın yemeği. Önerilen bir diğer örnek _La Petite
Marmite_ ve _Le Petit Pa'mite_, çok küçük bir aile partisi için en uygun iki yemek; cüce Troglodytes'e örnek olarak. Yemek "sayısı" her zaman "bir parti sorusu" olmalıdır; ancak aynı zamanda siyaset yeni yayından kesinlikle
dışlanacaktır.

Punch, Or The London Charivari, Vol. 101'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu. 3 Ekim 1891, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13995.txt or 13995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/9/13995/

Produced by Malcolm Farmer, and the PG Online Distributed Proofreading
Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
