*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101. October 10, 1891 (Punch, Ya da Londra Charivari, Cilt 101. 10 Ekim 1891)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 9, 2004 [EBook #13994]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13994
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or The London Charivari, Vol. 101.
October 10, 1891, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, Or The London Charivari, Vol. 101. October 10, 1891

Author: Various

Release Date: November 9, 2004 [EBook #13994]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, William Flis ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH,

VEYA LONDRA CHARİVARI.

CİLT 101.

10 Ekim 1891.

[İllüstrasyon: GELECEĞİN BİSİKLETÇİ KENTAUR'U.

(PNEUMATİK) BİR TYRO'NUN RÜYASI.]

* * * * *

ATROPOS VE ANTROPOİDLER.

(_HAYVANAT BAHÇESİNDE BİR AĞIT._)

["Hayvanat Bahçesi'nde yakın zamanda temsili bir dizi
oluşturulan Antropoid maymunlar, bu yıl üzücü bir şekilde
azaldı. 'Sally'nin yas tutulan ölümü birkaç hafta önce
anlatıldı; şimdi Orangutan 'George'un ölümünü
kaydetmek zorundayız."--_Daily News_.]

Şempanze için geç oldu ağıt çaldı,
Şimdi çan Orangutan için çalıyor.
Spazmodik hıçkırıklar çocukluğun boğazını tıkayabilir,
Şimdi "Sally" için iç çekenler "George" için yas tutuyor.
Bir "maymun vahşiliği" teselli edemez,
Çünkü Antropoidler öldü. Apedom'un bütününden,
Bir küçük Şempanze, bir küçük Gibbon,
(Kim ırkının "Yükseliş ve Düşüşünü" yazmalı,)
Sadece gözyaşlarıyla dolu Hayvanat Bahçesini neşelendirmek için kaldı,
Ve yalnız çocukluğun gürültülü bohoo'sunu hafifletmek için!
"Sally" veda! "George"a uzun bir veda!
Ah! Eğer istersen onların geçen zilini sustur!
Sadece bir düşünce bizi en ufak bir şekilde neşelendirebilir;
"Şüphesiz stok yakında artacaktır."
Teşekkürler, _Daily News_! Sil, çocukluk, ıslak göz,
Ve Apedom ölü akraba için Maymun iç çekişini yumuşat!

* * * * *

HAYIRSEVERLİĞİN EMİR SÖZCÜĞÜ.-- "Sadaka sunun!"

* * * * *

İSTİRİDYELER (DEĞİL) SONSUZCA!

[İllüstrasyon: Yerli Bir Balıkçı.]

O nazik bir balıkçıydı ve adı WILLIAMSON'dı,
Şüphesiz hayırseverlik oyununu daha önce duymuş olabilirsiniz.
İstiridye eksikliği onu çok üzdü, çünkü insanlar r-siz aylarda nasıl istiridye yiyebilir ve mutlu olabilir ki?

Yüzünde bir acı ifadesi, alnında bir buruşukluk vardı,
Uzun bir süre nasıl olduğunu bulmak için çok düşündü.

Sonunda bağırdı, "Eureka! Fransa'dan gidip onları getireceğim,
Ve evdeki yataklara mırıldanmadan fırlatacağım."

Sonra Kanalı geçtiler ve çok tatlı bir şekilde şöyle dedi,
"İyi göründüğünüzü görmek çok güzel, yatağınızı görmek ister misiniz?
Çünkü orada, küçük canlarım, kalıyorsunuz; bir gün nedenini öğreneceksiniz.
Mayıs ayı yerlileri mevsim dışı yaptığında sizi uyandıracağım."

Balıkçılar, Saygıdeğer, aşağı bir adam gönderdi,
Ellerini ovuşturdu ve başını salladı ve dedi ki, "Ah, zavallı!
Beni çok derinden yaralıyor ve beni çılgına çeviriyor,
Yanlış olanı yaptın ve bir dava açmak zorundayım."

Sonra WILLIAMSON, yüksek sesle hıçkırdı ve acı bir gözyaşı döktü,
"Ah, her şeyi boş ver," diye haykırdı, "neden gelip karışmak zorundasın?
Ancak, senin bakış açını tam olarak anladığımı kabul ediyorum,
O yüzden kavga etmeyelim, arkadaş olalım ve davayı güzelce açalım."

O dostça davayı açtılar ve akıllı danışman
FAUDELL PHILLIPS'e kanunun onun tarafında olduğunu kanıtlamaya çalıştı.
Ancak istiridye satıcısı kanunun kendisi için fazla olduğunu gördü,
Bu yüzden kavalcıya -tam olarak söylemek gerekirse- bir peni ödemek zorunda kaldı.

Ve Mayıs ayının sonlarında istiridyenizi sevenler,
Haziran, Temmuz ve Ağustos'ta da, o günü üzüntüyle anacaklar,
Hayırsever insanlar, bu Fransız-İngiliz yerlisini yaz aylarında tanıtmanın
karlı olmadığını görecekler.[1]

[Dipnot 1: Bu kış istiridyeler düzine başına altı şilin olacak!! Kaç
normalde dikkatsiz olan kişi şimdi
istiridyelere girmeden KURALLARA göre gitmeye zorlanacak. Dikkat edin.--Bu dizelerdeki "eylem", "çağrı" için şiirsel bir lisanstır.]

* * * * *

"BENİ ARKADAŞLARIMDAN KURTAR!"

SAHNE--_Bir Toplantı Yeri. Parlamento Lideri ve
Askı girer. Birbirlerini coşkuyla selamlarlar._

_Lider_ (_içtenlikle_). Ve şimdi, sevgili dostum, çıkarlarım nasıl?

_Alt._ (_çok içtenlikle_). İyice ilerliyorum! Az önce tüm gazetelere "Yaşlı Nokta-ve-git-bir" diye hitap etmenin aptalca olduğunu yazdım, çünkü bu ne yaşınıza ne de tartışma tarzınıza uygun değil.

_Öncü._ (_zayıf bir gülümsemeyle_). Bu _nazik_ bir davranıştı! Ama bunu kim
söylemişti?

_Alt._ (_havalı_). Oh, dördüncü sınıf öneme sahip biri! Ve biliyorsun ki
oldukça unutulmuştu. Bu yüzden tekrar gündeme getirdim ve
sizin için uygun hale getirdim.

_Öncü._ (_el sıkışarak_). Çok teşekkür ederim. Ama eğer insanlar
unuttuysa, neden ona geri dönelim?

_Alt._ Oh, görmüyor musun? Asıl mesele, sen
ona hiç benzemiyorsun-onun gibi
bir şey değilsin! Gelecek hafta şunu yazacağım ve diyeceğim ki
seni dönek olarak adlandırmak saçmalık, çünkü sen her zaman
tutarlı oldun.

_Lider._ (_endişeyle_). Ama _biri_ bana dönek mi diyor?

_Sub._ Bildiğim kadarıyla hayır, ama belki de öyledir, görmüyor musun? Bu yüzden
güvenli tarafta olmak daha iyi. Şunu söyleyeceğim ki, eğer biri seni
dönek olarak adlandırırsa, konuşmacının kendisi bir yalancı olduğunu kanıtlayacaktır! Bu sana
bir avantaj sağlamalı, değil mi?

_Lider._ (_biraz tereddütle_). Sevgili dostum, sen _çok_ naziksin;
ama eğer aldırmazsan, çıkarlarımı
yalnız bırakırsan çok minnettar olurum.

_Sub._ (_büyük bir samimiyetle_). Ne, çıkarlarını yalnız bırak!
Asla! Her zaman _benim_ içten desteğimden emin olabilirsin!

_Önderlik._ (_içtenlikle_). Ama kişisel bir mesele olarak, sizden beni yalnız bırakmanızı rica etmeliyim.

_Alt._ (_isteksizce_). Elbette, bunu kişisel bir mesele haline getirirseniz,
ben de razı olmalıyım. Ama Parti acı çekecek.

_Önderlik._ (_kuruca_). Muhtemelen--sizin bakış açınıza göre. [_Exeunt._

* * * * *

ÇENE DOLU HABER!--_Medeni Irklarda Çenenin Azaltılması_ Bay F. HOWARD COLLINS'in bir broşürünün başlığıdır.
Okumadık; ama "çenenin" azaltılmasından yanaysa, tüm Parlamento Üyelerine, gerçek veya amaçlananlara ve genel olarak tüm yemek sonrası konuşmacılara çalışmasını içtenlikle tavsiye ediyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: BUMBLEDOM'UN BÜYÜK AÇILIŞI.

_Bumble_. "DRENAJIN VE SİCH'İN İÇİN BENİ RAHATSIZ ETMEYİN! NEDEN, ŞİMDİ
SWELLS 'BUNUN' ÜZÜNTÜSÜNÜ YAPMIŞ, BEN İLÇE KONSEYİ
BAŞKANI OLACAĞIM!"]

_Bumble (Dr. T. Orme Duffield'ın bölgenin sağlık ve hijyenik durumuyla ilgili
Kensington Vestry'sine Raporunu okuduktan sonra),
loquitur_:--

Aman Tanrım, bu hijyenik saçmalıklara son! Hep aynı sıkıcı eski şarkıları mırıldanıyorsun,
İnsan hayatta yapılacak tek şeyin
Drenajları koklamak olduğunu düşünür!
Benim burnum dalicot ve bu işi sevmiyorum, yumrular halinde değil;
Ve ben bu dikizleyen ve meraklı eski pompalar tarafından sürekli dürtülmeyeceğim.
"Bumbledom ve Hastalık!" Bunu beğendim, -- _Times_'ın çarpıtılmış himperence'i gibi,
sanırım.
Biz, porochial saksılar, tüm zamanımızı Kokuyu arayarak geçirmeliyiz!
Doktor DUDFIELD, BİZİM, periyodik olarak, tüm özel konutları denetlememiz gerektiğini düşünüyor,

Kiracıların kendilerinin fark etmediği, "şüphelenilmeden gizlenen" gibi,

Ve ev sahipleri, elbette, kaldırmazlar. Eh, kiracınız çoğunlukla bir
domuz,
Ve ev sahibiniz bazen bir 'og; yine de aralarında _biz_ kayıyoruz,

Ama ikisine de bir şey mi yapıyoruz? Yılanlar! Bu biraz _fazla_
güçlü geliyor. Kiracılar şaka yapmaya olabildiğince devam ederler ve ev sahipleri de şaka yapmaya devam ederler.
Bir tür ketchy boğaz ağrısı veya biraz tereddüt veya korf,
Bazı aptalların difteri, tifo ve benzeri hastalıklarda aptallıklarını yenmelerini sağlarlar;
Ama sonra, bir hupset sevmeyen diğerleri, hepsine katlanırlar, çok pis,
Bahçedeki altüst olmuş ve çukurları ve merdivenlerdeki çamuru kurtarmak için şaka yaparlar;
Ev sahipleri de aynı şekilde erteleme, yama yapma ve korkutma konusunda ustadırlar. Ama eğer _biz_ neyin gittiğini tespit edecek ve sorumlu adamlar olacaksak,
Vay canına! Prizler, hava boruları ve tuzaklarla düzenli bir fasulye ziyafeti _yapmalıyız_!
Hayır, hayır, endişeli sinsiler, işe yaramayacak. "W.B.E."ye gelince.
Kensington grubunu korkutabilir, Bana hiçbir etkisi olmayacak!
Difteri çok iyi bitti! Genellikle, DUDFIELD'ın açıkladığı gibi,
Sadece "foliküler(--öhö!--) bademcik iltihabı." _Ben_ Drenajlar hakkında mı endişeleniyorum?
Hadi! Bir bakıma, kızartılacak başka balıklarım var,
O L.C.C. kendini havalara soktu ve eski heye'mi
Çiçek açan Büyük Tencereleri ve "İlericileri"yle
sileceğini ilan etti. Aha! Şimdi neredeler? Bay ROSEBERY istifa etti, kötü tavırlardan ve bitmek bilmeyen yalpalamalardan bıkmıştı;
Şimdi LIBBOCK ve FARRER gittiler. FARRER _Times_'a bir göz attı,
Çünkü o değerli İlericilerden hiçbiri utangaç görünmüyordu.
Terbiyelerinin gayet yerinde olduğuna yemin ediyor, çoğu kişi bunu ve tüm o
şeyleri düşünüyor.
Elbette Brummel olabilirlerdi, ama _o yeterince yalpalamış gibi görünüyor!_
Ne olursa olsun, sebep ne olursa olsun, şimdi Büyük Üçlü'den ayrıldılar,
Elbette yeni bir Başkanları olmalı ve--ha! ha!--_ne_ umut

Benim için!! Porochial Bumble, modalara rağmen, istikrarlı ve aklı başında bir yaşta hükmetmeli,
Ve High Orfice'te bir heyete sahip olarak, zamanımı sadece
Drenaj için harcayamam!

[_Raporu tekmeliyor ve bir tavır takınıyor._

* * * * *

[İllüstrasyon: GERÇEK EDEBİ ÖZELLİK.

"ROBERT BROWNING'İ BİR ŞAİR OLARAK HAYRANMIYOR MUSUNUZ, BAY FITZSNOOK?"

"BEN DE BİR ZAMANLAR; AMA _HERKES_ ONA ŞİMDİ HAYRAN OLUYOR, BİLMİYORUM--BU YÜZDEN ONU VAZGEÇMEK ZORUNDA KALDIM!"]

* * * * *

SAKLABACA.

Ah! Korsan ÇOCUĞUN Hazinesi _iyi_ oldu, biliyoruz,
POE'ye müthiş güzel bir hikaye önerdi. Ama "Sendika" saklandığı yeri aramaya başladı,
Muhtemelen aynı Hazineyi bulacaktır--"_tüm_ ÇOCUK!"

* * * * *

ON DAKİKA İÇİNDE ÇAY.

(BİR TREN İSTASYONUNDA ŞARKI.)

HAVA--_"SEN, SEN, SADECE SEN."_

[İllüstrasyon]

On dakika oldu! Güneş batıyor
Ve özlemle uzun zamandır düşünüyoruz,
Çay, Çay, mis kokulu Çay!

Etrafına toplandığımız mermer levhalar,
İstediğimizi getirmekte uzun zamandırlar.
Taslakla kaplanmış çini kupa
Susamış ruhlarımız tamamen
Çay, Çay, mis kokulu Çay!

Hadi bakalım, garson, karıştır, uyan!
Zaman doldu. Pastırmamı zor kurtaracağım.
Çay, Çay, o Çayı getir!

Sonunda! Demleme daha da karanlık.
Ama acele et! Sonsuza kadar kalamam!
Bir yudum! Br-r-r-r! Kurnaz köpekbalığını asın!
Asla soğumayacak mı? Hayır, asla, asla!
Çay, Çay, kaynar Çay!

Daha fazla süt; getirmek için bir saat harcamayın!
Aman Tanrım! O korkunç çan çalıyor!
"Lütfen yerlerinize oturun!" Çaya _dokunamazsınız_!
Arabaya fincan alınmamalı;
Çanak çömlek kaybolmuş veya kırılmış olabilir;
İçecek köpekbalıkları uyanık.
Ama--çok yaramaz söz söylenir
Çay, Çay, kaynar Çay!

* * * * *

YENİ BİR ŞEY YOK.-- _Gentlewoman_'ın Editörü yaklaşık bir düzine veya daha fazla romancı tarafından yazılacak olan
yakında çıkacak bir romanı duyuruyor. _Mr. Punch_
bu canlı girişimi çok takdir ediyor. Plan kesinlikle
bir yenilik değil, _Mr. Punch'ın sayfalarında bir süre önce, "Chikkin Hazard"ı üretmek için Yazarlar ve Sanatçılardan oluşan bir "Sınırlı Roman Şirketi" yok muydu? Birleştiler, ancak işbirliği yapmadılar. Ama neyse, _Beyefendi_'ye
başarılar!

* * * * *

"ŞU BARTY ŞİMDİ NEREDE?"--_Le pauvre
General_'in yakın zamandaki intiharından sonra, Boulangist partisinin İngiltere'de lidersiz kaldığı söylenemez, çünkü
tüm gazetelerde ve aslında _Times_'da iki liderleri oldu.

* * * * *

SEYAHAT ARKADAŞLARI.

NO. X. SAHNE--_Konstanz'daki
Insel Oteli'nin arazisindeki göl kenarındaki bir merdiven. Saat, öğleden sonra. Üç kişinin bulunduğu küçük bir tekne, cam gibi gri-yeşil suda
uzakta görünüyor. BOB PRENDERGAST ve PODBUBY, bir korkuluğun üzerinde yan yana tünemiş, kederli bir şekilde sigara içiyorlar._

_Podbury._ İçeri girmek istiyorlarmış gibi görünüyorlar mı? Sana
söyleyeyim, BOB, onlara kürek çekip
_table d'hote_ için geç kalacaklarını söyleyelim. Eh? [_Piposunu söndürüyor._

_Prendergast_ (_soğukkanlılıkla_). Sadece biz geç kalırsak. İstedikleri zaman gelirler.

_Podb._ Kız kardeşin için güvenli değil,--eğer öyleyse mahvoldum--CULCHARD gibi bir aptalla
bir teknede dışarı çıkmak! Onu yumurta kadar kesin
üzecek.

_Prend._ (_kardeşçe bir dinginlikle_). Küreklerle mi? Denese bile yapamazdı! Ve yanlarında bir de erkek var. O heriften ne kadar az
görürsem o kadar iyi. Nuremberg'de onu boğduğumuzu umuyordum.
O küstah ihtiyar suratından nefret ediyorum!

_Podb._ Benden daha fazla nefret edemezsin--ama ne yapabilirim?
(_Acınası bir şekilde._) Onu çürütmeye çalıştım ama bir şekilde
sonunda her zaman en iyisini elde etmeyi başarıyor. Daha önce hiç böyle bir dilenciye
asılmak için
görmedim!

[İllüstrasyon: "Ayağa kalkar ve onurlu bir şekilde odadan çıkar."]

_Prend._ Gelmeyeceğini söyledikten sonra onu buraya gelmeye nasıl davet ettin?

_Podb._ Ben! Ben_ ona mı soruyorum? Her şeyi kız kardeşinle halletti. Nasıl
_ben_ engel olabilirim ki?

_Prend._ Ben _bir şey_ yapardım. Neden ona istenmediğini açıkça söyleyemiyorsun? _Ben_ isterdim--bir shot istiyorum!

_Podb._ Ona söylemek düşündüğün kadar kolay değil. Son üç gündür konuşmuyoruz. Ve sonuçta (_zayıfça_) birlikte seyahat etmemiz gerekiyor, bilmiyor musun! _Sen_ şimdi ona bir ipucu
verebilirsin.

_Prend._ Nasıl yapabileceğimi anlamıyorum--kendi başıma değil. HYPATIA ile de
kargaşaya yol açabilir.

_Podb._ (_endişeyle_). BOB, sen--kardeşinin gerçekten de öyle olduğunu düşünmüyorsun değil mi?

_Prend._ HYPATIA bir rom kızı--her zaman öyleydi. Kesinlikle arkadaşın CULCHARD'a itiraz etmiyor gibi görünüyor. Onda ne görüyor, bilmiyorum!--ama küreğimi sokmamın bir faydası yok. O sadece
üstüme_ atlar, anlıyor musun!

_Podb._ (_yükseliyor_). O zaman _yapmalıyım_. Eğer gerçekten peşinde olduğu buysa,
Sanırım onun küçük oyununu durdurabilirim. Her neyse, deneyeceğim.
Dönüşü olmayan uzun bir solucan ve ben bundan bıktım. İlk fırsatta. Ona saldıracağım.

_Prend._ Sana iyi şanslar, dostum. İşte, şimdi geliyorlar.
İçeri girip üstümüzü değiştirsek iyi olur, ha? Çok fazla zamanımız yok.

[_İçeri girerler._

_Lese-zimmer'da, camlı kapıları Musik-saal'a açılan küçük bir gazlı oda. Almanca ve İngilizce dergilerle dolu bir masanın etrafında, uysal bir Rahip, İngiliz Papazının Karısı ve iki Yaşlı Hizmetçi oturmuş, okuyor ve sohbet ediyorlar.
CULCHARD, merkezi bir pufta oturuyor, "Fliegende Blaetter"daki
esprileri dikkatle çözüyor. PODBURY kitaplıkta,
tuhaf TAUCHNITZ ciltlerini çeviriyor._

_Rahip Karısı_ (_Rahip'e, yeni gelen birine_). Ah, sen
_çok_ yakında tüm küçük yollarımıza alışacaksın. Buradaki saatler _çok_
uygun--yumurta veya balık seçeneğiyle kahvaltı (_table d'hote_) ve
kahve--gerçekten _hayranlık uyandırıcı_ kahve--sekizden dokuza kadar; öğle yemeği
birde. Akşam yemeği dokuzda. Sonra, bir mektup yazmak isterseniz, İngiltere için posta şu saatte gönderilir--(_&c., &c._) Ve pazar günleri, saat on bir ayininde (Elbette Evanjelik!) şu saatte--(_&c., &c._) Kocam--(_&c., &c._)

_First Old Maid_ (_dört günlük bir "Telegraph"tan başını kaldırarak_). Hala "Çocuklarımızın Ağızları--ve genişliyorlar mı?" başlıklı çok ilginç yazışmayı sürdürdüklerini görüyorum. Bir mektupta, bunun bebeklikte başparmak emme alışkanlığına bağlı olduğu belirtiliyor--ki bu kesinlikle kontrol edilmeli. Şimdi ben asla _izin vermem_--

_The Chaplain's Wife_. Ben de. Ama mercanlar da o kadar kötü. Sadece bu
öğleden sonra bu otelde bir hanıma küçük oğlunun lastik bir halka ile
çok daha mutlu olacağını söylüyordum. Bunları Hoch-strasse'deki bir dükkandan alabilirsiniz. Sizi istediğiniz zaman götürebilirim veya
adımı söylemek isterseniz--(_&c., &c._)

_İkinci O.M._ Bir muhabir çorbayı yemek kaşığıyla içme uygulamasının
ağızları büyütme eğiliminde olduğunu düşünmüş. Gerçekten bunun bir
şeyi
olabileceğine inanıyorum. [_Bir duraklama._

_Rahip_. Yaşadığımız hava durumu memleketteki hasat beklentilerini önemli ölçüde
etkilemiş gibi görünüyor; bu yıl sığırlar için çok az
veya hiç yem olmayacağını söylüyorlar. Bir yerde gördüm--tam olarak nerede olduğunu unuttum--inekleri yıldız otu ile besleme önerisi.

_Podb._ (_kitaplıkta_). Onlar için de harika bir şey, efendim. Sığırlarına asla başka bir şey
vermeyen bir adam tanıyorum.

_Rahip_. Gerçekten mi? Ve deney cevabını buluyor mu?

_Podb._ Kuşlar gibi alışıyorlar. Ve--tuhaf şey--bir ay denedikten sonra, tüm inekler sarardı ve
cıvıldamaya, cıvıldamaya ve zıplamaya başladılar. Gerçek, sizi temin ederim!

_Rahip_. Aman Tanrım--asla--

[_Yavaş yavaş kendisiyle dalga geçildiği sonucuna varıyor ve birkaç dakika süren rahatsız edici
sessizlikten sonra ayağa kalkıp onurlu bir şekilde odadan çıkıyor._

_Podb._ (_kendi kendine_). _Biri_ gitti! Şimdi şu yaşlı kedileri
temizleyebilirsem, CULCHARD'ı halledebilirim. (_Yüksek sesle, Papazın Karısına._) Burada iyi bir doktor olup olmadığını bilmiyorsun sanırım? Musik-saal'da bir kadın, bu öğleden sonra gelen üç kızıyla birlikte, onların ateşli soğuk algınlığı veya benzeri bir şey için orada olduklarından korktuğunu söylüyordu ve kimin çağırabileceğini soruyordu.

_C.'s W._ Ah, yabancı doktorlara inanmıyorum. Her zaman birkaç damla aconite veya pulsatilla buluyorum, -- homeopatik vakam şu anda yanımda. Belki gidip onunla konuşsam -- [_Enerjik bir şekilde dışarı çıkıyor._

_Podb._ Bir tane daha gitti! (_Yaşlı Hizmetçilere._) Yani bu gece Manastır'a gitmiyorsun? Orada biraz eğlence olacağını söylediler -- Saklambaç veya benzeri bir şey -- bunun için birinci sınıf bir yer,
özellikle de şimdi ay yükselmişken!

_İlk Yaşlı Hizmetçi_. Kimse _bize_ bununla ilgili tek kelime etmedi. Saklambaç--ve
o eski, şirin Manastırlarda da--Kulağa hoş geliyor! Ne diyorsun, TABITHA. Sadece--? Sadece _bakmak_ için, biliyorsun.
_Oynamaya_ gerek yok, ta ki--

[_İki Yaşlı Hizmetçi mutlu bir çırpınışla geri çekilsin. PODBURY
CULCHARD'a doğru geçer._

_Podb._ (_kararlılıkla_). Bak buraya, CULCHARD, sadece devam etme şeklinle
ne demek istediğini bilmek istiyorum.

_Culch._ İkimizin de bu tür tartışmaların--

_Podb._ konusunda hemfikir olduğumuzu sanıyordum. Eğer hiç tartışma
yapmayacaksak birlikte seyahat etmemizin bir anlamı yok. Yeterince küskünsün. Ve bana burada ne yapmak istediğini söylersen
teşekkür ederim, Bayan
PRENDERGAST ile böyle tek başına dolaşmak, sabah boyunca onunla Müzede olmak ve bu öğleden sonra yine gölde olmak, --bu işe yaramaz, biliyorsun!

_Culch._ Eğer o benim topluluğumu senin ve kardeşininkine tercih ederse, sanırım karışmaya hakkın yok.

_Podb._ Bunu bilmiyorum. Peki ya Bayan TROTTER?

_Culch._ Doğru hatırlıyorsam, sen de Bayan TROTTER'ın--şey--çekimlerine duyarsız değildin?

_Podb._ Belki de değil; ama ben onunla nişanlı değilim--sen nişanlısın. Bana bunu
trende söyledin.

_Culch._ Beni tamamen yanlış anladın. Aramızda kesin bir
anlaşma yoktu--bu tür veya nazik bir şey yoktu. Aslında, bu sadece
geçici bir hevesti. Bayan PRENDERGAST'ı tanıma ayrıcalığına sahip olduğumdan beri, açıkça görüyorum ki--

_Podb._ O zaman ona evlenme teklifi etmek istiyorsun, ha?

_Culch._ Kesinlikle niyetim bu; teklif etmeye itirazın var mı?

_Podb._ Sadece ben de evlenme teklifi etmek istiyorum. Benim şansımın seninki kadar
iyi olduğunu söyleyebilirim--şimdi bile.

_Culch._ Bundan şüpheliyim, sevgili dostum; ancak _benim_
seni cesaretlendirmeme izin verme.

_Podb._ Niyetim bu değil. (_Bayan PRENDERGAST'ın figürü camlı kapıların önünden geçerken ve Musik-saal'da yavaşça hareket ederken görülür;
ikisi de kapıya koşar ve ona bakar._) Balkona çıktı. 'Aman Tanrım, ben de gideceğim ve bitireceğim!

_Culch._ Sana bunu yapmanı tavsiye etmem. Başka birinin de ona katılmasını bekleyerek oraya gitmiş olması mümkün. [_Kendini beğenmiş bir şekilde gülümser._

_Podb._ Yani sana orada bir _randevu_ mu verdi? İnanmıyorum!

_Culch._ Ben öyle söylemedim. Ama böyle bir beklentiyle burada beklediğimi inkar etmeye hazır değilim.

_Podb._ (_kapıyı tutarak_). Eğer sen gidersen ben de giderim--hepsi bu.

_Culch._ Saçmalama. Sadece _de trop_ olacaksın, seni temin ederim.

_Podb._ _De trop_ ya da değil, yani gitmek--aramızda seçim yapacak.

_Culch._ (_solgunlaşır_). Sanırım onu ​​Bayan TROTTER ile olan
--şey--küçük flörtüm (_onu_ tanımadan önce) konusunda aydınlatmayı düşünüyorsun? Yap, PODBURY, yap--eğer bundan bir fayda sağlayacağını düşünüyorsan!

_Podb._ Hikaye anlatmak tam olarak benim tarzım değil. Ama sen
bensiz o balkona çıkamazsın--hepsi bu.

_Culch._ Hadi, aklını dinle, sevgili dostum. Önerdiğin şey
gülünç. Ben--ben bunu kabul etmekte bir sakınca görmüyorum: her birimiz gideceğiz ve--şey
meme, senin dediğin gibi, hangisi önce giderse.

_Podb._ Seninle işim bitti! (_Bir işaret üretir._) Ani ölüm. Sen
Kartalsın--Ben diğer Johnny'im. (_Atar._) Kartal! Kahretsin! Ama ben
her şeye
raporumu almak istiyorum.

_Culch._ Sen de hoş geldin--benimkini aldığımda. Sana--şey--iyi akşamlar
dileyeceğim.

[_Muzaffer bir şekilde dışarı çıkar. PODBURY kendini "ueber Land und Meer"in üzerinden Musik-saal'ın
görüntüsünü kontrol edebileceği bir konuma yerleştirir ve sonuçları bekler._

* * * * *

HİKAYELER.

VI.--BUDWELL'İN İNTİKAMI.

Arkadaşım THOMAS GIDLING, Postanede belirsiz ve otoriter bir
şeydir. Pratik bir adamdır. O,
ajur işi yapabilir,
biftek pişirebilir, çizmelerini temizleyebilir, gazda neyin yanlış olduğunu bulabilir ve
Waterloo İstasyonu'nu anlayabilir; acil bir durumda paha biçilmezdir. Bu da iyi bir şey, çünkü kader THOMAS GIDLING'in hayatının bir dizi acil durumdan oluşmasına karar vermiştir.
Bloomsbury'de bulunan Parkington Chambers'ın en tepesinde rahat bir bekar odası vardır.

[İllüstrasyon]

Geçen kış bir gece GIDLING ile kulübünde yemek yiyorduk;
yemekten sonra sohbet etmek ve sigara içmek için
dairesine gitmemizi önerdi. GIDLING pratik olduğu için kahve yapabilir, ki bu GIDLING'in Kulübü'nde veya aslında diğer birçok kulüpte yapamayacakları bir şeydir. Bu yüzden kabul ettim.

Parkington Chambers'ın tepesine acı içinde tırmanmıştık ve GIDLING'in dış kapısından içeri girmiştik ki çok belirgin ve tuhaf bir koku fark ettik. "Bunda bir sorun var," diye belirtti GIDLING, sertçe. Ona katıldım ve bazen muzdarip olduğum sinirli bir nezaketten dolayı, kokuyu sevdiğimi ekledim, "O zaman sen bir aptalsın," dedi GIDLING, nezaketten hiç muzdarip olmayan biri. Oturma odasının kapısını açtı ve sonra sorunun ne olduğunu hemen gördük. Bacanın alt kısmı yanıyordu; şömine, düşmüş parlayan is kütleleriyle kaplıydı. "HANKIN, o gripten bir kez daha kötü bir şekilde etkilendi," diye belirtti GIDLING. HANKIN, GIDLING'in hizmetçisi ve düzenli aralıklarla iş göremez hale geliyor. HANKIN kendisi bunun grip olduğunu söylüyor ve "bir başka nüksetmeden" bahsediyor; GIDLING ise bunun kural olarak sarhoşluk olduğunu düşünüyor. Aslında HANKIN şevki daha eşit bir şekilde dağıtılsaydı kötü bir hizmetçi olmazdı. Her zaman ya aşırıdır ya da kusurludur. Topaklar halinde çıkar. Baca süpürülmesinde HANKIN kusur göstermişti; ateşi yığma biçiminde aşırılık göstermişti. Daha sonra daireden uzak kalarak bir miktar bilgelik göstermişti, çünkü GIDLING oldukça öfkeliydi. "Ama her şeyi yoluna koyabildiğim kadarını," dedi GIDLING. "Ben pratik bir adamım. İtfaiye mi? Birkaç itfaiye tugayı önereceğini düşünmüştüm. Hayır,
tam olarak değil. Sana bu tür bir şeyi nasıl durduracağını göstereceğim." Yatak odasına
gitti ve su sürahisiyle geri döndü. Ana merdivenden çıkan demir bir merdiven
çatıdaki bir kapaktan geçiyordu. GIDLING
su sürahisiyle bu merdivenden yukarı çıktı, ben
oturma odasında sonucu görmeyi beklerken, onun çatıda dolaştığını duyabiliyordum ve bacadan şömineye doğru inecek bir su seline dikkat ettim.
Ama hiç su seli gelmedi. Hemen GIDLING
aşağı indi ve boş su sürahisiyle odaya girdi.

"Çok sıçradı mı?" diye sordu. "Hayır, hiç su inmedi."

"Ah? O zaman bu su sürahisini yanlış bacaya boşaltmışım. Buradan
çıksak iyi olur."

Bu sırada HANKIN geri döndü ve GIDLING ona epey bir şey söyledi.
HANKIN yangını söndürmek için bırakıldı ve tekrar Kulübe
geri döndük. GIDLING, onun hatasına güldüğüm için bana biraz sinirlenmiş gibiydi.

"Çok garip bir şey," dedi. "Bu su birinin bacasından aşağı
gitti ve birinin ateşini
söndürdü. Yani bu, bunu kimin yaptığını öğrenirse
hoş olmayan bir durum anlamına gelir."

"Sizin dairenizin altındaki dairelerde kim yaşıyor?" diye sordum.

"Benim dairemin altındaki dairede bir Sanat öğrencisi ve annesi var - onlar gerçekten
çok çekici insanlar ve umarım suyu onların bacasına
dökmedim. Onlarla oldukça iyi anlaşıyoruz.
Sonra birinci katta BUDWELL var. Kendini beğenmiş, yapmacık bir
maymun. Umarım o su sürahisinden faydalanan odur. Oldukça
eğlenceli, biliyorsunuz. BUDWELL, Bayan VANE'e çok aşık
(o Sanat öğrencisi) ve ondan nefret ediyor - en azından ben öyle düşünüyorum.
Zavallı dilenci!" GIDLING alaycı bir şekilde güldü. "Evet, umarım o BUDWELL'in bacasıydı, diğeri değil."

Sonradan bunun _BUDWELL'in_ bacası olduğu ortaya çıktı ve bunu yapanın
GIDLING olduğunu öğrendi. Böylece BUDWELL intikam almaya karar verdi. Büyük bir küvet dolusu suyla çatıya tırmandı, suyu GIDLING'in bacasından aşağı boşaltmayı planlıyordu. Bacalar
etiketlenmeliydi. O kutunun içindekilerin tamamı Bayan VANE'in şöminesine indi. BUDWELL aradı ve özür diledi, ama faydası olmadı.
BUDWELL'in sadece GIDLING'in bir hatası olan bir şey için intikam almasını aşağılık bir davranış olarak gördüler; ve kendi ateşlerinin
söndürülmesinden pek memnun değillerdi. "Baca bir katarakt için uygun bir yer değil, biliyorsunuz Bay BUDWELL," dedi Bayan VANE.

BUDWELL kendi dairesine geri döndü ve talihsizlikleri hakkında düşünmeye başladı. Şimdi GIDLING'e daha da çok kızmıştı, bu onun için mantıksızdı; ve daha da şiddetli bir intikam almaya karar verdi. Gece geç saatlerde
banyo küvetini ve suyla dolu birkaç sürahiyi
çatıya taşıdı. Bu sefer Bayan VANE'in bacasını yanlışlıkla seçmesinden
korkmuyordu. Sürahileri ve su kabını tek tek boşalttı,
sonra şeytanca bir zaferle kendi dairesine indi, GIDLING'in şöminesinde yaptığı tahribatı düşündü.

Ama kendi dairesine vardığında, tüm o suyu kendi bacasından boşalttığını gördü.

Daha sonra intikamlarından, sevgilerinden ve dairelerinden vazgeçti. Ama GIDLING hikayeyi hatırı sayılır bir nezaketle anlatıyor;
bu hikayenin gerçekleri kısmen BUDWELL'in hizmetçisinden, kısmen de GIDLING'in artık dostça ilişkiler kurmaya başladığı Bayan VANE'den türetilmiştir.

* * * * *

ULUSLARARASI ÇOCUK MASALLARI KONGRESİ.

Başkanlık, o cinsin ünlü "Jack"inin doğrusal soyundan gelen Bay JOHN HORNER, P.R.I.N.T.C. tarafından devralındı.

[İllüstrasyon]

Başkan, toplantının değerli
zamanını boşa harcamak istemediğini söyledi. Hemen kendisini (ve orada bulunan topluluğu) kendi adını ölümsüzleştiren
mit, eğer buna mit denilebilirse,
mitten bahsedecekti. "Küçük Jack Horner" efsanesine atıfta bulunduğunu söylemesine gerek var mı?
(_Şerefe. _) Bazı yorumcular "HORNER"ın "HOMER" için bir tipografik hata olduğu görüşündedir. Ancak önek ve sıfat, bu yaratıcı ve makul ama aldatıcı teoriye karşı birleşmiştir. "HOMER" hiçbir şekilde "Küçük" değildi ve onun Pagan adı da "JACK" değildi. Yine, ikinci satırdaki "Köşe" hiçbir dilde "HOMER" ile uyak oluşturamazdı. "Cromer"ın onlara "HOMER" için bir uyak sağladığını biliyordu; ancak bu kabul edilirse, "HOMER" "Cromer"ın yerlisiyse, antik Yunanca, Süryanice, Fenike, Nimrod efsaneleri ve hatta İlyada'nın kendisi ne olurdu? (_Yüksek ve uzun tezahüratlar._) Hayır! "Jack Horner" veya orijinal olarak yazıldığı şekliyle "Jakorna" İskandinav kökenliydi ve büyük olasılıkla efsanevi bir ritimdi - Hayır, özür dilerim, ritmik bir efsane demeliydi (_Cheers_) - Kelt-Fenike O'SIRIS'in zamanından önce veya en azından büyük İskoç RAMSEY ailesinin atası olan İLK RAMESES'in saltanatından önce, o seçkin sporcu NIMROD tarafından avlanmadığı bir günde verilen sosyal eğlencelerden birinde, gezgin bir Sam Oar Topluluğu tarafından söylenen bir şarkıydı. Sonra Jakorna'nın kendini kapattığı "köşe"nin nerede olduğu sorusu geldi. Elbette, bu pastayı diğerlerinden ayıran Noel, modern bir ikameydi. Orijinal kelime muhtemelen "Kosmik"ti. (_Muhabirimiz ayrıldığında ders hala devam ediyordu,
konunun kuruluğu ne yazık ki boğazını etkilemişti._)

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR UZMAN.

_Sir Pompey Bedell._ "BU ROMANEE-CONTI ŞİŞESİ OLDUKÇA
BULUTLU, KAHVERENGİ GÖRÜNÜYOR! HER ŞEYİN İYİ OLMASI GEREKİR. BENİ
_ONİKİ GUİNE'YE _KADAR_ DURDURDUĞUNU BİLİYORUM!_"

_Yeni Uşak._ "KESİNLİKLE _ONUN_ BİRAZ ÇÖKÜNTÜSÜ VAR, SIR POMPEY;
AMA HİÇBİR ÖNEMİ YOK! _GEÇEN GÜN BİR ŞİŞE DENEDİM VE BİRİNCİ SINIF OLDUĞUNU BULDUM!"]

* * * * *

"BUNUNLA NE YAPACAK?"

["'Tehorni narod'--akıl almaz derecede kötü muamele görmüş, sabırlı, uzun süre acı çeken 'siyah insanlar', Beyaz Rusya'nın mujikleri olarak yöneticileri tarafından acımasızca adlandırılıyor--binlerce kişi açlıktan ölüyor, 'Tchin' onları Ölüm'ün açgözlü çenelerinden kurtarmak için bir el uzatmıyor."--_Daily Telegraph_.

Mujikler protesto ediyor ve hatta isyan ediyor.]

"Küçük Baba", uzun süre acı çektik ve üzüldük,
Biz harika Beyaz Çar'ın "çocukları",
Sadık sadakatten sarsılmaz bir sabır ödünç aldık,
Hâlâ Barış içinde Slavlık için köleleştirildik ve Savaşta öldük;
Gücün boyunduruğunu ve onun suistimallerini taşıdık,
Güvendiğimiz hücreler ve zincirler işlerine yaradı;
Hayır, acımasız kırbacın bile asil amaçları vardı;
Şimdi açlıktan ölüyoruz ve düşünüyoruz ve yanıyoruz.

"Küçük Baba," o zaman senin gücün o kadar babacan mı
Dindar bir bildiride belirtildiği gibi?
Eğer yuvarlak dünya cehennemin bir damgasını taşıyorsa,
Onun izi bizim ana vatanımız Kuzey'i lekelemiyor mu?
Evet, onu her zaman sevdiğimiz gibi seviyoruz.
Az ödenen bağlılığımız sağlam ve güçlü;
Küçük acınacak sefaletlerimiz bunu kanıtlamadı mı,
Ve yorgun yanlış hikayemiz?

"Küçük Baba," şimdi aç, ihmal edilmiş,
Yabancı limanlarımızda övgüler yağdırırken;
Şereflendiriliyoruz, diyor yazıcıların, seviliyor, korkuluyor, saygı duyuluyor,
Gururlu Frank, senin için savaştık, senin dostluğun kur yapıyor.
Altın bedelini en büyük memnuniyetle kucaklıyorsun. Peki, bu bedel, onun mukadder sonu ve hedefi nedir?
Çılgınca beslenen hırsların hoşgörüsü mü?
Savaşçı şöhretinin peşinde koşmak mı?

Krallığın sürekli genişliyor, Çar ve uzuyor,
Halkları -sevgili çocukların- refah içinde olmasa da;
Demiryolları uzuyor, sınırlar sürünüyor, lejyonlar güçleniyor!
Ve son, ey Çar, nerede? - amaç - ne?
Afgan, Tatar, Türk senin ilerleyişini hissediyor,
Pers ve Moğol ayak seslerini duyuyor,
Ve hevesli bir dikkatli göz doğuya bakıyor
Aslan başını kaldırdığı yere.

Ve çocukların, "Küçük Baba"? Yatıyorlar
Binlercesi senin eşiğinde, ölümü bekliyorlar.
Yiyeceksiz kölelerin ölürken sen altın topluyorsun!
Temyiz, ey Büyük Beyaz Çar, boşa harcanan nefes mi?
Silahlara saldırganca mı harcıyorsun
"Siyah insanları" ölüleri arasında ne teselli edebilir? Coşkulu Frank'in ödünç verdiği milyonlardan
Ekmek için _hiç_ bir şey kalmadı mı?

* * * * *

BOUILLABAISSE.

[Son zamanlarda Bouillabaisse hakkında bazı yazışmalar oldu ve _Evening News_'daki bir yazar (THACKERAY'i yanlış alıntılayan) aslında yağsız bir tarif veriyor!]

Bizim eski zamanlardaki THACKERAY'imiz,
Çok ünlü bir yemekten bahsediyordu,
Ve onu övmek için kıtalar halinde şöyle diyordu,
Birkaç çeşit balıktan yapılmıştı.
Gerçekten de lezzetli bir güveçti,
Ve "rahat bir durumdaydı"
İhtiyacı olduğunda önünde dumanı tüten bir tabak Bouillabaisse bulan.

Ve şimdi halk o yemeği tekrar övüyor,
Ve üzerine güzel bir kıvrım kaldırıyor,
Acı içinde gördüğümüz bir adam,
Yağsız yapmaya cesaret ediyor.
Oh! TERRE'nin gölgesi, şüphesiz
Bir kez daha "komik yüz buruşturma" yapardın,
Böyle bir vahşiye, Bouillabaisse'deki zeytinyağını
dışarıda bırakan.

* * * * *

"DÜŞÜNCE DALGALARI." (_Ezoterik Olmayan Birinden._)--Teozofistler, "zihin gücünün bir düşünce dalgasında yoğunlaşması" hakkında belirsiz bir şekilde konuşurlar-- ki bu, o zamanlar
bu tür zihinlerin "tamamen denizde" olduğunu söylemenin başka bir yolu gibi görünüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: "ONUNLA NE YAPACAĞI?"

AÇLIKTAN ÖLEN RUS KÖYLÜSÜ. "BUNLARIN HİÇBİRİ _BENİM_, 'KÜÇÜK BABA' İÇİN DEĞİL Mİ?"]

* * * * *

[İllüstrasyon: SÜSLÜ PORTRE.

SIR W.V. HARCOURT,

_"TUHAF ADAM" DIŞARI ÇIKTI.]

* * * * *

PARA ADAMI YARATIYOR.

(_Bay Punch'ın Bay Diggle'a ithaf ettiği bir Romandan Parça._)

"Tamamen senin hatan," dedi davetsiz misafir, çantasına bir
gümüş çaydanlık daha koyarken.

"Bunu hiç anlamıyorum," diye cevapladı evin efendisi, sandalyesinde
tedirgince kıpırdanarak.

"Sizinle tartışacak vaktim yok," diye karşılık verdi diğeri, güzel işçilikle yapılmış emaye bir gemiyi kaldırırken. "Aman Tanrım, bu gerçekten
çok güzel. Daha önce hiç buna benzer bir şey görmemiştim! Bu ne?"

"Derbyshire'daki bir indirimde aldım. Eski Battersea emayesine benzer bir şey olmalı."

"Çok güzel! Ve ayrıca som gümüş! Eh, tüm deneyimime ve meslekte yaklaşık yirmi yıldır
bulunuyorum, buna benzer hiçbir şey görmedim. Güzel! Harika!"

"Ellerimi arkamdan bağlamasaydın," diye açıkladı evin sahibi, "şu kapağı kaldırarak sana gösterebilirdim, kabın
içinde daha güzel konular göreceğini."

"Kesinlikle beni cezbediyorsun," diye cevapladı davetsiz misafir, "sana hareket etmende daha fazla kolaylık sağlamaya. Ama bu benim kurallarıma aykırı. Ben her zaman metodik bir şekilde çalışırım ve kurallarımdan biri de, kasayı açmadan önce, evin sahibinin elini ve ayağını bir koltuğa bağlamam gerektiğidir. Ama ne hakkında konuşuyorduk?"

"Söylediğin şey," diye cevapladı diğeri, iç çekerek, "bu acı verici, bu yıkıcı durumda kendimi bulmamın
benim hatam olduğunu söyledin.
Eğitimli bir adam olarak, böyle bir
önermeyi nasıl ileri sürebildiğini anlayamıyorum."

"Ama mesele bu. Ben eğitimli bir adam _değilim_. Piyano çalmayı bilmiyorum ve bir katedralin serbest elle çizilmiş bir taslağını bile zar zor çizebiliyorum. Yunancam titrek ve Fransızca ve Almanca'yı bir dil bilimciyi çileden çıkaracak
bir aksanla konuşuyorum. Hayır, hayır, bana güvenin - bu küçük olay, akıllıca ve kamu yararına çalışan bir vatandaş gibi davransaydınız asla yaşanmazdı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu ev sahibi.

"Neden, Okul Kurulu'na daha fazla ödeme yapsaydın, daha iyi bir eğitim alırdım ve asla hırsız olmazdım. Şu anki haliyle, sadece ödediğin miktar ile harcaman gereken miktar arasındaki farkı telafi ediyorum."

Ve hırsız, kendine başka bir gümüş çaydanlık alarak,
kazançlı işine devam etti.

* * * * *

KÜRELERİN MÜZİĞİ.

"Kadının gerçek küresi" -HARRISON'ın dediği gibi-
Esasında--aile çemberidir. Bazıları övgüde bulunur;
Ancak geometri uzmanlarına garip gelebilir,
Çünkü bir "çember", bir "kürenin" sadece bir _parçasıdır_.
Kadın kalede göründüğünden, bazıları
(Erkek kriketçiler sonuçtan küçülseler de)
Kadının gerçek "küresinin", sonuçta,
Yeni bir kriket topuyla yazılmış deri bir küre olması gerektiğini düşünür.
Genç kızlar, başka bir tahmin türünden bir "Topun"
Kadının en gerçek sporu bulabileceği küre olduğunu düşünür.
Bütün bu görüşleri uyumlu hale getirmek, açıktır ki,
Zordur; ama, kadının gerçek alanı ne olursa olsun,
"Olumlu" HARRISON'ın vecizesinde bulunsun,
Ve hanımların onun "aşağılayıcı karşılaştırması" dediği yerde,
Ya da başka bir yerde, -bu kesinlikle bulunacaktır,
Eğer öfkeli kadınları rahat bırakırsanız "_etraflarına_ gelirler."

* * * * *

"POSTA İÇİN ADAM."--Sir JAMES FERGUSSON.

* * * * *

SEYAHATÇİLER İÇİN KONUŞUYORUM.

["Pasaport düzenlemelerinin gevşetilmesinden bu yana, sınırdaki Alman yetkililere, yabancı yolculara her türlü nezaketle davranmaları emredildi."--_Daily Papers_.]

Mein Herr, tren vagonundan inme şerefini bize bahşeder misiniz? Bu sadece bir biçim meselesi olacak. O nazik hanımları, karınızı ve kızlarınızı
rahatsız etmemize gerek yok.

Gümrüğe giden en iyi yol burası. Kapıya giden yolu süpürdüğümüzü fark edeceksiniz.

Elbette, bu koltuklar yolcuların kullanımı içindir. Bunları oraya kendimiz
yerleştirdik ve tavsiye edebiliriz.

Kutularınızın anahtarlarını bana ödünç vermenizi rica etmek çok büyük bir iyilik mi? Yüz binlerce teşekkür.

Açıklamanız kesinlikle tatmin edici. Bu on altı açılmamış puro kutusunu büyükanneniz için eve getiriyorsunuz. Bu yapılacak en uygun şey ve koşullar altında gümrük vergisi
kaldırılacak.

Ve bu üç yüz metre çeşitli marka ve yaştaki dantel? Bir
yadigar! Gerçekten! O zaman, elbette, paket gümrüksüz geçmelidir.

Bu valizinizde önemli bir şey bulamadığımız için, o nazik hanımın, eşinizin on dokuz kutusunu aramamıza gerek kalmayacak. Şüphesiz kaçakçılık yapmaması yönündeki talimatınıza uymuştur. Açıklamalarınızdan kesinlikle memnunuz ve nezaketiniz ve hoşgörünüz için size çok minnettarız.

Arabaya giden yol bu. Kapının önüne basamaklar koyduk,
çünkü platform olmadan çıkmak zor.

Hayır, Mein Herr, bu tamamen imkansız! İMPARATOR'un kendisi tarafından bahşiş kabul etmemiz yasaklandı.

Evet, Madam, bu gerçekten de ücretsiz. Bizi kışkırtmayın. Cezası anında
kovulmadır.

Elbette, Mein Herr, İMPARATOR İmparatorluk talimatlarını vermeden önce de aynı nezaketi görebilirdiniz.

Ama o zaman ücret bir taler olurdu!

* * * * *

BÜYÜK İKİZ KARDEŞLER.

["Bay GLADSTONE'u hem tatsız hem de anlamsız olacak bir isimle çağırmak istemiyorum."--_Bay A.V. Dicey'nin Times'a Mektubu._]

Tatsız ve anlamsız, DICEY? Eh, zaman _çıkarıldı_,
Ve sen onu düzeltmek için doğdun, ama "zevk" ve "nokta" ile değil. "
Hepimiz her şeyi yapamayız efendim, ve eğer siz Devleti kurtarırsanız
(Büyük İkiz Kardeşler'in HARCOURT'un nefretine rağmen bunu yapmayı amaçladığı gibi),
Ne önemi var, DICEY, eğer mektuplarınız tam olarak

Babalarımızın "nazik" dediği o mektup tarzında değilse?
Bu biraz fazla titizlik -sende--ve oldukça geç,
Bay GLADSTONE'a böylesine sağlıklı bir "arduvaz" verdikten sonra.
Memnuniyetle yaklaş, sevgili DICEY ve Sir WILLIAM'ın "noktasının"
Sert (tatsız olsa da) zırhında savunmasız bir eklem bulmasına izin verme.
"Yaşlı Timbertoes" sizin ölmenizi dilemek zahmetine girmeyecek, efendim,
Ve onun zevki (noktası değil) size "Yaşlı Tahta Kafalı" demesini engelliyor!

* * * * *

Dikkat edin!

[Deal İskelesi açıklarında balık tutan bir ziyaretçi altın bir saat
ve kancasında zincir. Bir sakinin
kaybettiği varsayılıyor, ancak şanslı oltacı o zamandan beri görülmedi.]

Paradoksal bir alamet! En çok kafiyeye layık olan
Bu, zaman öldürmeye çalışan şanslı oltacıdır.
Kader ona bu teklifi yaptı ve o da akıllıca bir şekilde bunu ayarladı;
Sadece zamanı öldürmekle kalmadı, onu yakaladı ve "oltaladı."

* * * * *

[İllüstrasyon: BAY PUNCH SCARBOROUGH SPA'SINI ZİYARET EDİYOR.]

* * * * *

BOULANGER.

Öyle yüksekte süzülüyordu ki, tırmanıyormuş gibi görünüyordu;
Şans eseri şişirilen mesane zamanla patladı.
Sahte kazanılmış şöhret aptalları küplere destek oldu;
Tanrıyı yetiştiren kalabalık putu yakıyor. Bir anlığına gücün zirvesine tutunmak,
Sonra, yere fırlatılıp unutulmanın huzuruna gömülmek
Kendini arayan, umursamazca boyun eğmenin ortasında,
Garip bir kader, entrikalar ve hayaller için bile;
Ama gündüz görülen SEZAR'ın taklidi,
Nadiren kıskanç CASCA'nın benliği öldürmeye tenezzül ederdi,
Ve bir kez devrildikten sonra artan sıradanlık,
Korkuya -ya da umuda- ihtiyaç duymaz, kendi hançeri dışında.

* * * * *

PARLAKTAN SOMUĞA.--Doğanın hazinelerinin yapay
üretimleri üzerine ilginç bir makalede, _Standard_,
"Gerçek elmaslar kimyagerin damıtma kabından çıkarılmıştır." demiştir. Ne kadar da parlak bir kimyagermiş! Muhtemelen İrlanda kökenlidir, çünkü
sohbet kıvılcımları arasında "İrlanda Elmasları"ndan daha parlak çok az şey kayıtlıdır. Ama durun! Eğer gerçek elmaslar "kimyagerin
retorlarından
çıkarılmışsa", o zaman bu parlaklık
anlıklarından yoksun
retorları biraz sıkıcı olmalı ve artık onu
aldığımız kimyager değil. "Ama," KIPLING'imizin alıntısıyla, "bu başka bir
hikaye."

* * * * *

YENİ EVANGEL.

[M. ZOLA, yeni romanında, Savaşı ve insan kanının
yenileyici misyonunu yüceltiyor.]

"ZOLA Savaş Üzerine", "ZOLA'ya savaş!" diyen puristlerin "Merhaba!"sını yoğunlaştırıyor.

Kalemi Tophet'ten gelen renklerle dokunmuş olan kişi, Kızıl Savaş'ın Peygamberi olarak poz vermek için doğru adamdır!

* * * * *

_İNŞAATÇI_ İÇİN BİR ÖNEMSİZLİK.--"Evler ne zaman zorluklar gibidir?" Ve
pratik adam cevap verir, "Onlarla 'yüzleşmek' zorunda kaldıklarında."

* * * * *

[İllüstrasyon: AKŞAM YEMEĞİNDEKİ YÖNETİCİ TUTKU.

_Laconic Garson_ (_Sporting Major'ın Şampanya zevkine aşina_). "YETMİŞ DÖRT, EFENDİM?"

_Sporting Major_ (_Newmarket'ta kötü bir hafta geçirdikten sonra şansı yaver gitmedi_).
"YEDİDEN DÖRTE, EFENDİM! CANINA YAKIN! HİÇBİR ŞEY İÇİN BİRE ON KADAR VERMEZDİM!"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

[İllüstrasyon]

"Saygıdeğer ANDREW LANG," diye yazıyor Baron'un Yardımcı Okuyucusu, "Bay BARRY PAIN'in _In
a Canadian Canoe_ adlı eserine yönelik _Longman's Magazine_'deki eleştirinizi okudum. Çirkin bir sopa işi olduğunu kabul ediyorum, ancak
bahsettiğiniz kitabı okuyan hiç kimseyi ikna etmiyor. Bağlamdan bir veya iki satırı koparıyorsunuz ve okuyucularınızdan
bunun _zekice mi_ yoksa mizah mı olduğunu söylemelerini istiyorsunuz. Herhangi bir küfürbaz eleştirmen sizin ölümsüz eserlerinizden birine bu şekilde davranmaya
cüret etseydi, hayranlarınız nasıl itiraz ederdi. _Essays in Little_, bu arada, Bay BARRY PAIN'in yazdığı aynı seride yer alan bir kitap, hoş ve saldırgan olmayan bir derlemedir, ancak _Essays in Little_ bile, diyelim ki, ANDREW LANG bunu bu yüzeysel, çıkarımsal ve keyfi şekilde inceleseydi, üzücü bir görünüm sunardı. O durumda eleştirmenlerin saygılı bir şekilde
coşkulu olduğunu hatırlıyorum. Hatta Bay BLUDYER bile, sanırım,

kafiye yapan, araştıran ve inceleyen,
Bazen Genesis gibi yazan,
Ve bazen _Daily News_'da yazan birine şapkasını çıkarırdı.

Çünkü, sonuçta, gazetecilik dünyasında yüksek bir konumdasınız. Görüşünüz
birçok seçkin çevrede geçerliliğini koruyor. Kaprisleriniz bile, ister golf, ister somon, ister folklor veya kitaplardan bahsetmiş olun, uzun zamandır sözünüz kanun olan
ibadet edenleri rahatsız edecek güce sahip görünmüyor.
BLUDYER'ın (bu müthiş ismi aklıma neyin getirdiğini merak ediyorum) kınanması sizi cesaretlendirmek için pek bir şey yapamaz. Fakat Bay BARRY PAIN
genç bir yazar. Ve yine de biri _In a Canadian
Canoe_'nun _Essays in Little_'dan bile daha iyi olduğunu söyledi ve bu cüretkar
sözler aslında ANDREW LANG'ın ara sıra katkıda bulunduğu bir dergide basıldı. Ben kendim hiç bu kadar ileri gitmeye cesaret edemedim.
Yerleşik bir üne sahip olmanın kutsal bir yanı vardır. Ve dürüstçe söyleyebilirim ki, küçük ilham perinizin bize bahşettiği zarif, havadar önemsiz şeyleri seviyorum, ancak golf sopaları ve somon oltaları hakkında çok fazla konuşulduğu zaman
yorgunluk hissettiğimi itiraf ediyorum. Ve diğer insanların orijinal çalışmalarına olan takdirinize hayranım. Mevcut durumda
siz ve ben bir zevk meselesinde anlaşamıyoruz. Hepsi bu. _Tant pis
pour moi_, hemen eklemek istiyorum. Ama iyi bir toplulukta anlaşamıyorum, çünkü biraz eğlenerek fark ediyorum ki, haklı olarak övdüğünüz PAYN, şiddetle küçümsediğiniz ACI için nazik ve cesaretlendirici bir söze sahip.
Ve bu durumda, ANDREW LANG'in kınanmasına karşı JAMES PAYN'in övgüsüne her şeyimi yatıracağım. Bana yazdığım bir şeye atıfta bulunma şerefini verdiğiniz için, nezaket gereği cevap vermek zorunda olduğumu düşündüm ve

İtaatkar hizmetkarınız,

AN A.R. B. DE B.-W.'nin OFİSİNDE."

* * * * *

KANADA'NIN "ÇAPRAZ KOYLARINA" DOĞRUDAN BİR GİDİŞ.

"Kanada Kanosunda" güzeldir
Kabadayıların "canoodling" dediği şeyi uygulamak;
Ama Dominion ne yapıyor,
"Bu_ kadırgada", bu yeni "boodling" oyunuyla?
"Kendi Kanonuzu kürekleyin," canım, eğer isterseniz,
Ama tüm "çapraz koyları" tekmeleyin ve dürüst beceriye güvenin.

* * * * *

ROLLING STONE GÜNLÜĞÜ.

ONUNCU GİRİŞ.

Uygulamalı hukukta az çok "bilgili" eğitmenim DICK FIBBINS'in
birçok akşam partisine gittiğini görüyorum. Şöyle bir laf ediyor
"Geçen gece yaşlı DAVIS'in çirkin kızı Solor ile üç kare dansı yaptım (Avukat için yasal argo), Caraway Sokağı'nda."
Avukat, kızı değil, DAVIS'in kendisi ve görünen o ki
eşcinsel FIBBINS'i babasına o tanıtmış. Bu nedenle, bir ipotek hakkındaki bir anlaşmazlık hakkında
oldukça karmaşık bir özet daha.

[İllüstrasyon]

Davanın mahkemeye geleceği sabah, beni oraya götürmeye söz veren Özet avcısı DICK gergin görünüyor. Yine de, eğer "yaşlı PROSER" yargıç olursa, "işin üstesinden geleceğinden" hâlâ emin. Görünüşe göre, "FIBBINS'i çek, PROSER'i çek" durumu olacak.

Mahkemede, onun hemen arkasındaki bir koltukta oturuyorum çünkü--gözlemlediği gibi--"dava üzerinde çalışıyorum ve konuyu
yerle bir ediyorum"--ki bence _o_ bilmiyor. Bu nedenle, onun yedekleri olarak, aynı zamanda onun teşvikçisi olarak hareket etmeli ve unuttuğu ve alıntılamak istediği davaların adlarını ona sağlamalıyım.
Daha ziyade sorumlu bir pozisyon. FIBBINS, duruşmanın başladığı sabahtan önce bana bu teşvik düzenlemesinden bahsetmiş olsaydı, sonuç konusunda daha fazla güven duymalıydım.

"Yaşlı PROSER," eğitimsiz bakışlarıma göre, kürsüde oturan oldukça saygın bir kişi gibi görünüyor. DICK FIBBINS'e karşı kişisel veya profesyonel bir düşmanlık besleyip beslemediğini bilmiyorum, ancak ikincisi başlamak için ağzını açtığı anda, PROSER atlamaya meyilli görünüyor.

"Karmaşık bir haciz vakası mı?" diye homurdanıyor. "Bunu bize söylemene gerek yok. Tüm haciz vakaları karmaşıktır. _Ben_ şimdiye kadar
karmaşık olmayan bir tane gördüm."

FIBBINS bir iki dakika boyunca engelsizce ilerliyor, PROSER teslim olmuş bir dikkatsizlik havasıyla kendini geriye atmış, diğer yargıçlardan biri gizlice notlar alıyor ve üçüncüsü dirseklerini masasına, başını dirseklerine dayamış ve bana taş gibi ve anlamsız bir bakışla bakıyor. Aniden delirmiş olabilir mi?

Bu ilginç noktayı ele almaya vaktim yok, çünkü FIBBINS yine alıntılamak istediği ama unuttuğu bir emsal hakkında zorluk çekiyor ve bana sertçe dönüp, sert bir fısıltıyla, "Bu davanın _nesi_?" diye soruyor.

(Sanırım) konuyla ilgili yetkilileri not aldığım kağıda aceleyle bakıyorum ve yine fısıldayarak, "_Cookson ve Gedge_" diye cevap veriyorum.

"Mahkeme, efendim," FIBBINS sanki bu bilgi için tamamen kendi hafızasına borçluymuş gibi, "_Cookson ve Gedge_'de, haciz isteyen bir ipotekçinin--"

"Bahsettiğiniz dava nerede?" diye soruyor, bir an önce bana bakan Yargıç. Şimdi önce eğitmenime şüpheli bir şekilde bakıyor, sonra da sanki aramızda korkunç bir sır varmış gibi, bunu en dibe kadar araştırmaya kararlıymış gibi bana.

"_Hukuk Raporları_'nın Altıncı Cildi, efendim."

"Sayfa mı?" diye çıkışıyor PROSER.

"Sayfa 184, efendim. Dediğim gibi, oradaki Mahkeme, makul bir zamanda haciz hakkının ortadan kaldırılmadığına karar verdi--"

Bu sefer, delirdiğini düşündüğüm ama şimdi doğaüstü ve saldırgan bir şekilde aklı başında görünen Yargıç'tan geliyor.

"Tuhaf olurdu," diye keskin bir şekilde gözlemliyor, "eğer herhangi bir Mahkeme _Cookson ve Gedge_ davasında ipoteklerle ilgili bir noktaya karar vermiş olsaydı, çünkü bize yönlendirdiğiniz sayfaya
baktığımızda _Cookson ve
Gedge_ davasının _sönük bir dava_ olduğunu görüyoruz!"

Önümdeki kağıda dehşet içinde bakıyorum; bir an daha ve
korkunç gerçek bana
ortaya çıkıyor ki, yanımda getirdiğim "yetkililer"
kağıdı, şu anda Mahkeme önündeki ipotek davasıyla ilgili değil, ROGERS & Co.'ya değerli Görüşümü ücretsiz olarak verdiğim o altı ginelik önceki meseleyle ilgili.

DICK FIBBINS'i, bu zor durumda, üç yargıcın gözleri ona dikilmiş halde, bana en korkunç şekilde küfür ederken duyuyorum. Ama neden _bana_ güveniyordu? Neden davayı kendisi üstlenmedi?

Bir darbede emsallerinin çoğundan mahrum bırakılan, "kırpılan" -Breach of Promise Reports'un söylediği gibi- "her zamanki cazibesinden", FIBBINS'in konuşması etkisiz bir meseleye dönüşüyor. Hatırlayabildiği davaları alıntılamak zorunda ve ne hafızası ne de hukuk bilgisi
çok iyi olmadığı için, hepsini yanlış sunuyor ve erken oturuyor. PROSER'in kırışık yüzünün coşkulu bir gülümsemeyle aydınlandığını görüyorum. Tam mahkemeden çıkarken (FIBBINS mahkemeye "girmek" zorunda)
FIBBINS'in gazabından kaçınmak istediğim için--bu fiyaskonun
benimkinden çok onun hatası olduğunu hissetsem de--başkan yargıcın
(çılgın olanın) davalının avukatına bunları ele almak için
zahmetine girmesine gerek olmadığını söylediğini duyuyorum. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum--Davalı lehine karar!

Yarım saat sonra bir Strand Restoranına girme şansım oldu, ki bunun bir kısmı da, üzülerek söylüyorum ki, içki içilen bir bardı,
FIBBINS'in kendisiyle aynı form ve özellikleri görünce şaşırıyorum.
Kızarmış gibi görünüyor - yanında iki arkadaşı var, onlarla heyecanla konuşuyor. Sözcükleri duyuyorum - "aptal" - "öğrencinin eşek çocuğu" - "düzenli
satış" - ve; ama hayır, belki de duyduğum her şeyi tekrarlamasam daha iyi olur. Başka bir yerde serinlemeye karar veriyorum.

FIBBINS'in Odası'ndaki sonraki sahnede bir
perde çekmeyi tercih ediyorum. FIBBINS'ten ayrılmak zorunda kaldığımı ve
sonrasında sahtekâr olmayan bilgili bir Avukatın
Odalarında sağlam bir altı ay eğitim aldığımı söylemek yeterlidir.

Daha sonra, hikayeyi yasal
dışarıda yemek yeme anekdotları fonuna eklediğini ve önemli ölçüde genişlettiğini duydum.
FIBBINS'i bir kahraman, beni oldukça kötü niyetli bir aptal, PROSER'i FIBBINS'in argüman zenginliği altında çaresizce sindiren ve diğer iki Yargıç'ı hayranlık dolu bir sessizliğe indiren bir şekilde ortaya çıktı.
Bu fırsatı değerlendirerek şunu belirtmeliyim ki, o unutulmaz olayda Mahkemede "sindirilen" biri varsa, o kesinlikle zavallı yaşlı PROSER değildi.

* * * * *

"ARALIK AYI HAYAL KIRIKLIĞI."

["Laureate'in son oyununun adını duyurmak için henüz çok erken (_Telegraph_ diyor) ama şunu söyleyebiliriz ki, kısmen serbest şiirle kısmen de düzyazıyla yazılmış, tiyatro çevrelerinde 'kostüm oyunu' olarak bilinen bir oyun ve sahne İngiltere'de geçiyor. Ancak, hassas oyun yazarlarının Lord TENNYSON'ın sahne ayrıntılarını tamamen Bay DALY'nin yetenekli ellerine bırakacak kadar cömert olduğunu bilmeleri ilgi çekici olabilir. Burada ve orada bir satır kesildiğinde ürkmez veya bir sahne veya konuşma verilmesi gerektiğinde itiraz etmez."]

[Resim: Burada ve orada bir kesinti gerekli olacaktır.]

Bakın, hiçbir şey bilmiyorum,--
Sadece iki Perdeyi şiir olarak,
İkisini de düzyazı olarak yazarsam,
Söyleyecek dört perdelik bir şarkıdan daha kötü bir şey yapabilirim.

Bugün bildiğimiz elbiseyi bırakıyorum;
İngiliz topraklarında sahnemi kurdum,
Ve merak ediyorum, henüz dokunuyor muyum,
"Kostüm Oyunu!" dediğimiz şeye

Eğer fazla yazdıysam ve koyduysam,
Burada olabilir, orada olabilir,
Çok kalın yağ,--dikkatle,
Kesmekten korkma.

Ama ah, eğer burada ve orada
Söylemem gerekeni yarı yarıya söylemiş gibi görünüyorsam,
Bana başlangıç ​​ver--ateş edeceğim,
Ve şiirsel buharı sürdüreceğim--

Ay! Laureate'in kaleminden çıkan
kayıtlı bir şekilde akan dizelerde sürdür,
Böylece arkadaşlarım tarafından
"Bu TENNYSON!" diye karşılanacağım.

Kısacası, Noble Rhymester'ın halka verdiği bu kadar yetersiz bilgiden, bu vaat edilen komedinin, "yarısı düzyazı, yarısı serbest şiir"in, tam olarak ne tür bir oyun olacağını söylemek kolay olmayacak; Ancak _Mayıs'ın Vaadi_ birçok tiyatro seyircisinin hafızasında hala tazeyken, gelecek çabanın _Aralık'ın Hayal Kırıklığı_ gibi
umutsuz bir isme layık olmayacağı umulmaktadır.

* * * * *

GİZEMLİ BİR MASONİK SÖZ.--"Ah, uçsuz bucaksız bir
vahşi doğadaki bir Loca için!"

* * * * *

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir
tanımdaki Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch, Or The London Charivari, Cilt.
101. 10 Ekim 1891, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 13994.txt or 13994.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/3/9/9/13994/

Produced by Malcolm Farmer, William Flis, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
