*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Real Folks (Gerçek İnsanlar)
Yazar: Mrs. A. D. T. Whitney
Yayın Tarihi: November 9, 2004  [eBook #13997]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/13997
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Real Folks, by Mrs. A. D. T. Whitney


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Real Folks

Author: Mrs. A. D. T. Whitney

Release Date: November 9, 2004  [eBook #13997]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REAL FOLKS***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve Project Gutenberg Online Distributed tarafından hazırlanan e-metin

Düzeltme Ekibi

GERÇEK İNSANLAR

tarafından

BAYAN A. D. T. WHITNEY

1893

İÇERİK

I. BU YOLDAN VE O YOLDAN
II. LUCLARION
III. STORY-RAIL TARAFINDAN: YİRMİ ALTI YIL BİR SAAT
IV. SONRA UZUN BİR ZAMAN
V. HABER HOMESWORTH'A NASIL GELDİ
VI. VE
VII. UYANMAK
VIII. ASPEN SOKAĞINDA DİNLEME
IX. HAZEL'IN İLHAM KAYNAĞI
X. KÜÇÜK KARTALLAR VE KRAMBO
XI. DAHA FAZLA BÜYÜCÜ İŞİ
XII. KIRTILAR
XIII. DÜNYA PARÇALARI
XIV. "SUSAM; VE ZAMBAKLAR"
XV. TÜM GÜCÜYLE
XVI. SÜRÜNMEK
XVII. SORULAR VE CEVAPLAR
XVIII. HEPSİNİ BİR ANDA
XIX. İÇERİDE
XX. KOMŞULAR VE YAKIN AKRABALAR
XXI. AT NALI
XXII. SABAH ZAFERLERİ

I.

BU YOLDAN VE ÖBÜRDEN.

Salon perdeleri kapalıydı ve üçüncü kat odalarının tüm pencereleri gölgeliydi; ancak şehir evlerinin odunlarını saklamak ve giysilerini kurutmak için kullandıkları uzun, alçak bir kulübeye bakan kiler penceresi açıktı; ve bu pencereden iki küçük kız, sessiz adımlarla ve kısık seslerle çıkagelmiş, kitaplarını ve cırcır böceklerini en uzak uca taşıyarak, aşağıdaki bahçenin dibine dikilmiş uzun, yuvarlak bir köknar ağacının gölgesinin bir sabahın
binasına düştüğü yere yerleşmişlerdi.

"Tuğlaların üstünde daha güzeldi," demişti Luclarion onlara. Ama
onlar farklı düşünüyorlardı.

"Luclarion bilmiyor," dedi Frank. "İnsanlar _bir şeyleri_ bilmiyor, sanırım. Neden, yaşlandıklarında ve bilmeleri gerektiğinde? Sanırım
burası deniz kıyısı gibi, sadece taşlar tamamen yapışmış ve
gevşek olanları da toplamamalısın."

Frank konuşurken, düz çatıyı kaplayan beyaz, siyah ve gri çakıl taşlarına hafifçe dokundu.

"Ve kokuyor -- çam ormanları gibi!"

Güneş, köknar dallarının üzerinde ve katranla sıvanmış çatı boyunca sıcak ve parlaktı.

"Deniz kıyılarını ve çam ormanlarını nereden biliyorsun?" diye sordu Laura,
ezici bir sağduyuyla.

"Bilmiyorum; ama biliyorum," dedi Frank.

"Hikayelerden, resimlerden, bir ağaçtan ve
biraz çakıldan başka bir şey bilmiyorsun, hepsi sıkıca tutturulmuş."

"Bir ağacım olduğu için mutluyum. Geri kalanı da, -neden dinleyeyim ki!
Bu
kelimede_, Laura. _Orman_. Bu binlercesi gibi gelmiyor mu, hepsi taze ve hışırtılı? Ve Ellen deniz kıyısına gitti, o kitapta; ve çakıl taşları topladı; ve deniz ayaklarına kadar geldi,
tıpkı havanın buraya gelmesi gibi ve daha fazla gidemezsin,"--dedi
Frank, tam kenara yürüyüp bir ayağını dışarı uzatırken,
rüzgar, tuğla evlerin sıraları arasındaki uzun açıklıktan yüzüne doğru esiyordu,
ki evlerin bir tarafı onlarınkinin ortasındaydı.

"Büyük bir deniz!" diye haykırdı Laura, küçümseyerek. "Bütün o diğer
odun kulübeleriyle birlikte, ta aşağılarda!"

"Denizin bir de diğer tarafı var; ve burunlar, ve adalar," diye cevapladı Frank, geri dönerek. "Ayrıca, öyle olduğunu iddia etmiyorum; sadece biraz öyle olduğunu düşünüyorum. Sık sık aklıma bir şeyler geliyor. Nedenini bilmiyorum."

"Nasıl bir şey olduğunu anlatacağım," dedi Laura. "Kilisedeki galeri gibi, şarkıcılar bir sıra halinde duruyor, aşağı bakıyor ve
tüm insanlar onlara bakıyor. Yüksek yerleri severim. Cecilia'yı severim, 'Bilezikler'de, en üstte, arkada oturuyor, ödül için adı okunduğunda; ve 'hepsi yol verdi ve o bir anda yere düştü.' Cecilia olmak isterdim!"

"Leonora en iyisiydi."

"Biliyorum; ama _göze çarpmıyor_."

"Laura! Tıpkı Ferisiler gibisin! Her zaman
uzun giysiler ve yüksek koltuklar istiyorsun!"

"Günümüzde Ferisiler yok," dedi Laura güvenle.
Bundan sonra, elbette, ısrar edilecek başka bir şey yoktu.

Hizmetçi Bayan Lake, orta üst pencereye geldi ve
perdeyi biraz oynattı. Frank ve Laura köknarın arkasındaydı.
Dalların arasından onu gördüler.
Ağacın daha kalın olan kısmından onları fark etmedi.

"Bu iyiydi," dedi Laura. "Bizi içeri çağırırdı.
Onun işaret parmağından nefret ediyorum; her zaman susuyor veya çağırıyor. Sadece
iki inç uzunluğunda. Neden bu kadar önemsiyoruz?"

"Her şeyini o iki inçe veriyor," diye cevapladı Frank. "Evde
olabilecek her şeyi. Ve sonra yapmak zorundasın."

"Babam hasta olmasaydı yapmazdım."

"Laura," dedi Frank ciddi bir şekilde, "Babanın iyileşeceğine inanmıyorum. Sizce neden okuldan
uzak kalmamıza izin veriyorlar?"

"Ah," dedi Laura, "Bayan Lake'in kahverengi elbisenizin kollarını dikmeye
zamanı olmadığı içindi."

"Gingham'imi giyebilirdim, Laura. Ya çok yakında ölürse? Luclarion'a çok geçmeden bir değişiklik olması gerektiğini söylediğini duydum. Küçük parçalar halinde konuşuyorlar, Laura ve bunu ciddi bir şekilde söylüyorlar."

Çocuklar birkaç dakika sessiz kaldılar. Frank, köknar ağacının arasından uzaktaki mavi noktalara bakarak oturdu.

Bay Shiere uzun zamandır hastaydı. Şimdi,
hasta bir babaya sahip olmamanın nasıl bir şey olduğunu düşünemiyorlardı; ve birkaç yıldır, hayatlarının kısa anılarından beri,
anneleri yoktu. Bayan Lake evi idare etmiş, giysilerini onarmış ve
işaret parmağını onlara doğru kaldırmıştı. Bay Shiere iyiyken bile,
çekingen bir adamdı, karısının ölümünden beri işine çok dalmıştı,
çok üzgün bir adamdı. Çocuklarını severdi, ama
onlarla pek az ilgilenirdi. Frank ve Laura, çocukların ölüm gelip de aniden yakın bir arkadaşlıktan mahrum kaldığında hissettikleri şoku ve kaybı hissedemediler.

"Sence o zaman ne olurdu?" diye sordu Laura bir süre sonra.
"Kimsenin çocuğu olmamalıyız."

"Evet, olmalıyız," dedi Frank; "Tanrı'nın olmalıyız."

"Herkes öyledir, _ayrıca_," dedi Laura.

"Sanırım yine siyah ipek pantolonlarımız olacak," diye başladı,
yeniden, çift kıvrımlı fırfırlı beyaz pantolonlarına bakarak,--"ve Bayan Gibbs gelip yardım edecek ve biz de
fırlamak ve siper almak zorunda kalacağız."

"Ah, Laura, ne kadar da güzeldi eskiden!" diye bağırdı Frank, aniden,
pantaletlere hiç aldırmadan, "annemiz bizi çay içmeye davet ettiğinde,--o güzel cumartesi, bilirsin ya,--ve biz yokken bebeklerimiz için dantel pelerinler
yapmıştı! Korkunç, diğer kızların
anneleri varken, sadece bir _ev hanımı_ olması! Ve çok geçmeden
hiçbir şeyimiz
olmayacak, sadece arkada, zar zor hatırlayabildiğimiz küçük bir köşemiz olacak."

"Bizimle bir şeyler yapacaklar; "Her zaman yaparlar," dedi Laura,
sakin bir şekilde.

Bu dünyanın çocukları, _çocukken bile_ kendi nesillerinde en bilge olanlardır. Frank, onların Tanrı'nın çocukları olacağına inanıyordu; ancak, pratik olarak, bundan
ne çıkacağını tam olarak göremiyordu. Laura, insanların her zaman bir şeyler yaptığını biliyordu; onlara kesinlikle bir şeyler yapılacaktı. Korkmuyordu; hatta biraz da meraklıydı.

Arkalarındaki kulübenin köşesinden bir baş geldi, bir çift omuz, yüksek, kare, öne dönük; bir çift kol, dirseklere kadar uzun, kadınların iyi çocuk bakıcıları olabilecekleri söylenir; eller, tuğladan yapılmış bahçeden yukarı çıkan dik
basamakların yanlarına tutunmuştu. Genç kadının yüzü ince ve güçlüydü; iki büyük, berrak, ela göz, ok atışları gibi, dümdüz bakıyordu; bu, net, sapmayan bir bakıştı; asla
dolaşmadı, aramadı veya tereddüt etmedi, bir güneş ışınından daha fazlasıydı;
orada olan her şeye tam olarak vuruyordu; niteliklerine göre şeffaf olan
birçok şeyin içinden vuruyordu. Kare, beyaz,
güçlü dişleri vardı, bir kalıbın yüzleri gibi bir araya geliyorlardı;
konuştuğunda kolayca görünüyorlardı, ama dudakları kesinlikle ve
sıkıca kapanıyordu. Yine de hoş dudaklardı ve içlerinde asla tamamen
sönmeyen bir gülümseme vardı; ağız ve çenenin tüm kaslarında yatıyordu; arkada, kasları kendine göre şekillendirmiş olan canlı ruhta yatıyordu.

Bu Luclarion'du.

"Teyzen Oldways ve Bayan Oferr geldi. Acele et!"

Şimdi Bayan Oldways sadece bir amcanın karısıydı; Bayan Oferr babalarının kız kardeşiydi. Ama Bayan Oferr, New York'ta yaşayan ve her çocuğuna büyük sandığında bir eşarp veya bir çift ayakkabı bağıyla, yılda bir kez diline dolanan yüz bir öneriyle görkemli ve güçlü bir şekilde gelen zengin bir kadındı. Bayan Oldways kırsalda yaşıyordu ve evde mahallenin yarısına "teyze"ydi ve nereye gitse ve çocuk bulsa anında teyzeye dönüşüyordu. Eğer
çocuk yoksa, belki de yaşlılar ona ismiyle seslenmezdi, ama kan bağı veya kanunu olmayan, ama ruhen anneliğe yakın olan özel insan akrabalığını hissederlerdi.

Bayan Oferr, çocuklar içeri girmeden önce açık kiler penceresini buldu.

"Dışarıda!" diye haykırdı, "ailenin tüm komşularının gözünde! Sana kim bakıyor veya bakmıyor?"

"Aman Tanrım!" diye seslendi Bayan Oldways'in hoş sesi arkadan, "nasıl engel olabilirler ki? Başka dışarıda bir şey yok. Şimdi Homesworth'te olsalardı, leylak bahçesi, kestaneler ve duvarın altındaki koltuk olurdu. Zavallı küçük ruhlar!" diye ekledi, onları içeri kaldırıp öperken acıklı bir şekilde. "Herhangi bir teselliyi
alabilirler. Bırakın da ne varsa alsınlar."

Bayan Oferr perdeleri çekti ve pencereyi kapattı.

Frank ve Laura o günün garipliğini hayatları boyunca hatırladılar. Luclarion kek ve şarap getirirken nasıl utangaç ve sessiz oturduklarını; Bayan Oferr'in büyük Fas berjerinde oturup biraz aldığını; ve Bayan Oldways'in Laura'yı, ne kadar harika bir kız olsa da, önce kucağına alıp ona bir dilim kırdığını; Bayan Oldways'in
yukarıya, Bayan Lake'e ve sonra mutfağa, ihtiyaç duyulan bir şeyi yapmak için nasıl indiğini; ve Bayan Oferr'in, kardeşini ziyaret ettikten sonra, New York'tan uzun yolculuğundan, tekne ve arabalarla olmasına rağmen, yorgun bir şekilde, Homesworth'ten Nashua'ya, Bayan Oldways'in rotası üzerinde, nasıl bir uyku çekmek için yedek odada yattığını; ancak Bayan Oldways'in, "etrafta dolaşmaya" "alışkın" olduğunu söyledi. Onu yoran şey oturmaktı.

Artık dışarı çıkmamaları veya yukarı aşağı koşmaları söylendiği; ve ön pencerelerde oturup, yeşil çıtaların arasından, görebildikleri kadarıyla sokak dünyasına nasıl baktıklarını; akşam yemeğinden gizlice ekmek parçaları nasıl elde ettiklerini, pencere pervazının bir kısmını nasıl açtıklarını ve kaldırıma uçan güvercinler için
panjurların altına kırıntıları nasıl ittiklerini; ailede şartların olmadığı, çocukların
oynadığı ve
babaların hasta olmadığı, ancak
dükkanlarına gidip geldiği;
ve iki teyzenin, ikisi de aynı anda, çok uzaklardan,
muhtemelen başına gelebilecek garip ve korkunç bir şeyi beklemek için gelmediği diğer evlerde nasıl bir gün olduğunu nasıl merak ettiklerini.

Yatma vakti, babalarını öpmek ve
iyi geceler demek için içeri alındıklarında, oradaki sessizlikte uğursuz bir şeyler vardı;
yastıklara yaslanmış, gözlerini onlara doğru özlemle çeviren, başını en ufak bir
hareket ettirmeden hasta adamın bakışında; her şeyin bekleme görünümünde, --herkesin kendileri hariç
bütün gece oturmak zorunda kalması gibi bir görünüm.

Edward Shiere çocuklarını o bakışın
çekimselliğiyle yanına çekti; onlar da onun öpücüğünü ve iyi geceler dilemesini almak için eğildiler,
çok uzun ve ciddi. Hayatında onlarla din hakkında konuşmanın
yolunda olmamıştı. Sadece onların hakikati ve itaati konusunda ısrar etmişti; bu tüm dinlerin başlangıcıydı. Şimdi, ölüm saatinde ona ne söylemesi gerektiği verilmişti; ve daha önce
onlara böyle pek çok söz söylemediği için, şimdi genç ruhlarına Kutsal Ruh'un dokunuşu gibi düştüler,--

"Tanrı'yı ​​sev ve emirlerini tut. Hoşça kal."

Sabah uyandıklarında, Bayan Lake odalarındaydı, açık bir
büronun yanında duran Bayan Oferr ile alçak sesle konuşuyordu.

Luclarion'un merdivenlerden toz aldığını duydular.

Babalarına kim bakıyordu?

Sormadılar. Geceleyin, onunla ilgilenilmişti. Artık onun için de sabahtı.

Bayan Lake ve Bayan Oferr hesap yapıyorlardı,--siyah pantolonlar,
ve diğer şeyler hakkında.

Bu hikaye onların erken yetim hayatlarının ayrıntılarıyla ilgili değil.
Edward Shiere gömüldüğünde aile görüşmeleri geldi. İki teyze
en yakın arkadaşlardı. Kimse Bay Titus Oldways'i düşünmedi. O
asla sayılmadı. Bayan Shiere'in amcasıydı,--Teyze Oldways'in
kayınbiraderiydi, bu nedenle de bu çocukların büyük amcasıydı. Ama
Titus Oldways hiçbir zaman ailevi sorumluluklar üstlenmedi; bekar, yalnız hayatı boyunca onlardan
çekinmişti. Onları, tatmin edici bulmadığı
başka şeyler gibi bırakamayacağını düşünüyordu. Ayrıca, iki genç kız hakkında ne bilebilirdi ki?

Gazetede ölümü gördü ve cenazeye geldi; sonra tekrar
West End'deki Greenley Caddesi'ndeki evine ve
eski katı huylarını bilen katı yaşlı hizmetçisi Bayan Froke'a gitti. Ve herkese sırtını dönerek, herkes onu tamamen
unuttu. Ancak arada sırada, yıllar içinde,
burada veya orada, bir aile krizinin uzak bir noktasında, aniden bir
anımsamanın ortaya çıkması dışında, bundan yarı bir öneri, "Aman,
işte Titus Amca! Keşke o olsaydı," -ya da, "sadece o olsaydı,"--ve
orada biterdi. Tıpkı bir ev hanımının, belki de kırk kez, bir
saklanmış eşya için, bir daha asla
elde edilemeden önce, "Aman, işte o eski gri tafta! Keşke o şimdi, sadece yeşil olsaydı!" ya da "Üç veya dört metre daha olsaydı!" demesi gibi.

Amca Titus sadece Amca Titus'tu, ne daha fazla ne de daha az; böylece Bayan Oferr ve Teyze Oldways kendi ölçüleri ve
malzemeleri hakkında danıştılar; ve eski taftaları hiç hesaba katmadılar.
Giysi ve eğitim için yeterli para vardı; biraz daha fazlası.

"Eve _bir_ götüreceğim," dedi Bayan Oferr, açıkça.

Yani, ayrılacaklardı?

Ancak bunun ne olduğunu anlamadılar. Onlara
mektuplar ve ziyaretler; tatlı kırsal yaşam, şehir manzaraları ve
zevkleri; kedicikler ve kuş yuvaları ve büyük ahırlar;
müzik ve dans dersleri ve küçük partiler anlatıldı,--"yakında, uygun olduğunda."

"Homesworth'a gideyim," diye fısıldadı Frank, Teyze Oldways'e.

Laura da aynı şekilde sokaklara, dükkânlara ve genç kızların büyük
okuluna yöneldi.

"Biri alındı, diğeri bırakıldı," diye alıntıladı Luclarion, iki küçük sandığın paketlenmesi sırasında.

"İkimiz de gidiyoruz," dedi Laura, şaşırarak. "_Biri_ alındı ​​mı? Nerede?"

"Leş nerede," diye yanıtladı Luclarion.

"Kendi başınıza halletmeniz gereken bir şey var.
Paketleyemem.
Sandıklara sığmaz."

"Ne, Luclarion?"

"Babanın o gece sana söylediği şey."

Sessizdiler. Frank, hemen ardından, yumuşak bir sesle, "Umarım bunu
unutmam." diye yanıtladı.

Laura, bir kez ara verdiğinde, oldukça akıcı bir şekilde, "Teyze Oferr'in evinde bir şeyleri hatırlama şansının
çok az olacağından korktuğunu" söyledi.

"Ona tam olarak cennetten gelen bir kadın diyemem," dedi Luclarion, sessizce.

"Çok _meşgul_," diye cevapladı Laura, Oferr tarzını
görkemli bir şekilde benimseyerek. "Çok sık ziyarete geliyor ve arabayla dışarı çıkıyor. Her gün akşam yemeği için elbiseni değiştirmek zorundasın ve ben de Fransızca dersleri alacağım."

Saçma küçük günahkar aslında muhteşem
baştan çıkarmalarıyla gurur duyuyordu. O sadece bir çocuktu. Erkekler ve kadınlar asla
çocuk değildir, tabii ki.

"Korkarım hatırlaması oldukça zor olacak," diye tekrarladı Laura,
küçümseyerek.

"_Bu_ senin kütüğün!"

Luclarion bakışının sabit okunu ona doğrulttu ve
yayı bu tınıyla gerdi.

II.

LUCLARION.

Bayan Grapp'ın nasıl bu hale geldiği, hayret vericiydi. Bebeği olması
hiçbir şeydi. Bebeğe bir isim vermesi ise şaşkınlık vericiydi.

Kendi adı Lucy'ydi; kocasının Luther'i: belki de,
ilk heceyi açıklayan şey buydu; sonrasında, aklı
"Clara" ve "Marion" gibi göz alıcı sıfatların kombinasyonlarına mı kaydı, yoksa Bay Grapp klarnet çalmış ve gençliğinde onu tatlı bir şekilde baştan çıkarmış olduğundan, bununla bir ilgisi olup olmadığı söylenemez; ancak ev içi gelişin ardından gelen o sakin günlerde, isim bir şekilde Bayan Luther'in hayalinde bir araya geldi; ve zamanı gelince, doğal dünyaya ayırt edilemez bir şekilde doğmuş olan yaşam atomu, Hristiyan Kilisesi'ne "Luclarion" Grapp olarak vaftiz edildi. O zamandan beri, hiç şaşırtıcı değil, kendine özgü bir bireysellik kazandı ve bu hikayenin kısmen anlatacağı şey oldu.

Luclarion'un başlangıcını bu "meander"da yaşayan Marcus Grapp, babalarının gözyaşı vadisine verdiği adla, sadece iki yıl sonra, annesi "Mark" dışında herkes tarafından y-_kesildi_; o da, birlikte yaşlandıkça, kız kardeşini "Luke"a indirdi. Sonra
Luther Grapp her ikisine de "Havariler" adını verdi. Ve çok da yanlış sayılmazdı;
çünkü eğer cennetin krallığı
Havarilerini -hayır, küçük Mesihlerini- yeryüzündeki işe gönderiyorsa, bu günlerde, onlar küçük çocukları sevgi dolu evlere göndermek gibidir.

Havariler bir sonbahar sabahı erken kalktılar, Mark yaklaşık altı, Luka ise dört yaşındayken. Annelerinin büyük mutfağa bitişik odasındaki küçük çekyatlarından dışarı çıktılar ve
sıcacık geniş şömineye doğru yavaşça yürüdüler.

Bir gece önce Mills'ten eve getirilen, her biri bir çift olmak üzere yeni ayakkabılar vardı, köşelerdeki küçük cırcır böceklerinin altına konmuşlardı. Bunlar
bir şekilde rüyalarına girmişlerdi ve kırmızı horozun son odanın çatısından gelen ilk
merhabasına ve karanlığı yeni kıpırdatan ve kaldıran soluk gün ışığının çizgisine ve kapıları ve
pencereleri gösteren ama henüz sarı duvar kağıdındaki mavi toplantı evlerini göstermeyen, sabah olduğunu her zaman anladıkları;
ve Bayan Grapp, insanın hemen kalkmak istediğinin bilincinde olduğu ve iyi niyetlerine çok
tatlı bir şekilde güvendiği, yapılacak olan günün işinin bulanık serabının, henüz doğmamış faaliyetleriyle birlikte, belirsiz düşüncelerin ufkunda oynamasına izin verdiği o son büyüleyici uykuyu çekerken--iki küçük flanel gecelik, şöminenin yanında küçük yığınlar halinde sarılmıştı, küçük çıplak ayaklar yeni ayakkabılara girmeye çalışıyor ve topuklarının arasında iki inçlik kalın bir iple sakatlanmış bir şekilde kendilerini kaldırıyorlardı.

Sonra ayakkabılar atların sırtına dönüştürüldü ve cıvıldayıp 
yumuşak bir şekilde kriket ahırlarına doğru koştular; ve sonra - ipler kesilene ve flanel gecelikler çıkarılana kadar başka ne yapılabilirdi?

Burada, büyük, yoğun, gündüz odasında her şey çok sessizdi; sanki dünyanın henüz başlamadığı bir yere geri dönmek gibiydi; kesinlikle etraftaki malzemelerle ve böyle bir fırsatla
harika bir şeyler yapılmalıydı.

O zamanlar eskidendi, mutfaklarda şömineler vardı; ya da daha doğrusu
ev çoğunlukla şömineydi, önünde ve etrafında az çok mutfak alanı vardı. Derin şöminede, altında kırmızı ateş bağırsaklarının saklı olduğu bir Vezüv gibi, gri küllerden oluşan büyük bir yığın vardı. Bacanın bir köşesine, bazen unutulmuş, eski moda bir şekilde, köpeklerin veya pothookların üzerinden geçirilerek kullanılan bir demir çubuk yaslanmıştı - şimdi kim bilir? Her neyse, her zaman oradaydı.

Mark, hırslı, bu sabah tüm azıcık gücünü buna verdi ve
onu dikkatlice, fazla gürültü yapmadan, şöminenin üzerine çekti. Sonra
o küllerin altında, büyük kömürlerin olduğu yerde nasıl kırmızıya döneceğini ve onu tekrar
çıkardığında nasıl parlayıp ışıldayacağını düşündü, tıpkı Jack-the-Giant-Killer'ın tek gözlü canavarın gözüne
çarptığı gibi. Bu yüzden onu içeri itti; ve orada unuttu, Luke'a dev hikayesinin önde gelen olaylarını anlatırken -çok çarpık, yerinden oynamış ve yanlış birleştirilmiş-; ve sonra garip bir çağrışımla, Kutsal Kitap'taki Yusuf ve kardeşlerinin "kırmızı ceketini çıkarıp onu bir _nöbet_e sokup orada bırakan" anlatısına kaydı.

"Ve sonra ne oldu?" diyor Luka. "O zaman,--Ah, ütüm bitti! Şuraya bak, Luke!"--ve dikkatlice maşayla alarak, çubuğu geri çekti, ta ki parlayan uç, bir ayak veya daha fazla canlı, titreşen, alev kırmızısı, geniş açık tuğlaların üzerine uzanıncaya kadar.

"İşte, Luke! Ayağını _o_na koymaya cesaret edemezsin!"

Sevgili küçük Luke, dört yaşında bile olsa, buna cesaret edemezdi!

Ve sevgili küçük beyaz, yumuşak, pembe ve zambak ayağı!

Bir sonraki anda, Bayan Grapp'in kulaklarından bir acı çığlığı yükseldi
ve onu rüyalarından ve yatağından çıkardı ve tek bir dürtüyle mutfağa, kendi çıplak ayaklarıyla ve geceliğiyle.

Küçük ayak sadece dokunmuştu; narin, çekingen, ama çok
kararlı bir dokunuş; ama tatlı et büzüldü ve şiddetli
acı bebeğin vücudunun her bir lifinden, kalbine ve
beynine kadar yayıldı.

"O! O, O!" uzun, acıklı, titrek haykırışlar geldi, anne onu
kollarına alırken.

"Ne oldu? Ne yaptın? Nasıl oldun?" Ve bu arada
hızla oraya buraya, dolaba ve çekmeceye doğru hareket etti,
çocuğu sıkıca tuttu ve tek eliyle
pamuk yünü, tatlı yağ şişesi ve eski keten parçaları topladı; ve böylece
onu bağladı, ara sıra, söyleyebildiği tek şey olarak, "Ne _yaptın_? Nasıl oldun?" diye tekrarladı.

Ta ki, korku dolu sızının küçük bir durgunluğunda, hava kapandığında ve yağ ağrının üzerinde bir anlığına serinlediğinde, Luke ona cevap verdi,--

"Cesaret edemedim ve ettim!"

"Seni küçük aptal!"

Kaba sözler yarı rahatlama tepkisiydi, çocuğun konuşabilmesinin yarı, kendi annelik sinirlerinin korkunç spazmıydı, her sızıyla birlikte, onunki de dahil, baştan sona titriyordu. Anneler doğurdukları bebeklerle asla bağlarını koparmazlar. Öldükleri güne kadar, hayatlarının her titremesi başladığı yere, doğrudan doğruya geri döner.

"Sen Marcus! Ne demek istedin?"

"Cesaret etmediğini kastettim; ve 'cesaret etme'ye hakkı yok," dedi Mark, pişmanlık ve korkuyla solgun, ama köşeye sıkıştırıldığında dimdik ve erkekçe, çıplak sağduyuyla. Ve sonra uzaklaştı
annesinin yatak odasına, başını giysilerin içine gömdü,
ve ağladı,--Luclarion'dan daha sert.

O gün hiç kimse yeni ayakkabı giymedi; Mark bir ceza için,--ancak
cezayı böyle bir şey olarak hiçe sayarak, "Sanırım beni göreceksin!" dedi.
Ve zavallı küçük Luclarion'un herhangi bir ayakkabı giymesine kadar daha çok gün vardı.

Ancak ayak hiçbir engel olmadan iyileşti. Ama Luke her zamanki gibi
küçük aptaldı; bu yanmamıştı. Hiçbir şeye
"cesaret" edilemezdi.

Yaşlandıkça buna "kütük" derlerdi. Ahırlarda, ormanlarda ve çayırlarda, duvarlarda, kayalarda,
kirişlerde ve ev çatılarında "kütük" oynarlardı. Ama yanmış ayak Luke'un boynunu şüphesiz
birçok kez kurtardı. Mark bunu hatırladı; onu asla kesin bir şekilde
"kütük" haline getirmedi veya kendisi yolu gösteremeyeceği bir yere götürmedi.

Girdikleri ve çıktıkları yaramazlıklar benim hikayemin bir parçası değil; ama
bir gün bir şey oldu--hayatlarda bu kadar eski zamanlarda bile olan şeyler--bu Luclarion'a dünyaya dair ipucu verdi.

En iyi salona girmişlerdi--Yeni İngiltere çiftlik evinin kutsal yeri, ki oraya sadece baş rahipler
tarafından ciddi festivallerde, düğünlerde ve cenazelerde, Şükran Günlerinde
ve yorgan dikimlerinde girilirdi; ya da dindar bir şekilde, arada sırada tapınağı düzene koymak için
panjurları tekrar kapatıp, oradan ayrılıp, hiçbir şeye yaramayan şeylerin, yerlerin ve insanların
yaptığı karanlığı ve ihtişamı
toplamak için ayrılmışlardı.

Çocuklar yalnız bırakılmıştı; çünkü anneleri bir
dikiş topluluğuna gitmişti ve kız Grashy, mutfak-yatak odasının üst katındaydı, kapı mandalının üzerine bir çivi koymuştu, en iyi elbisesini "düzeltirken" onları dışarıda tutuyordu.

"Hadi Ontario Gölü'nde oynayalım," diyor Marcus.

Ontario Gölü, üzerine nasıl bir yer kurmuş olurlarsa olsunlar, yeryüzündeki tüm sulara, tüm karışıklığa ve tehlikelere
rağmen onlarla birlikteydi. Bunu oynamak için, odayı dev bir gemi enkazına çevirdiler, devrilmiş ve yığılmış sandalyeler, tabureler, kutular,
kovalar ve ellerine geçirebildikleri başka şeyler; ve bunların arasında ve üstünde zor ve komik yollarında ilerlediler. Kesinlikle
zemine dokunmamalıydılar; o Göl'dü, boğulacak olan.

Bazen Kolomb'du; bazen Kaptan Cook'tu; bugün, altın postun peşinde yelken açan Jason'dan başkası değildi.

Tavan arasındaki tuhaf ciltlerden ve "oturum odasındaki" sekreterden alınan ve ellerine verilen "en iyi kitaplardan", onları hareketsiz tutmak için bir Pazar günü ücretleriyle birlikte, bunları çocuksu zihinlerinde garip, uzak ve yakın fantezilere
karıştırmışlardı. "Ontario Gölü" hepsini içeriyordu ve birbirine bağlıyordu.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Marcus, oturma odası kapısına ve hemen bir fikre doğru yuvarlanarak. "Burada!"

"Ne?" diye sordu Luke, nefes nefese, başını kaldırmadan ve ters sallanan bir sandalyeden kürekle kürek çekerek.

"Altın şey! Şşş!"

O anda Grashy mutfağa geldi, şifonyerin üzerindeki bir çividen küçük bir teneke çaydanlık ve kapının arkasındaki bir diğerinden güneş başlığını aldı ve örnek bir sükunetle, dikenli sandalye bacakları için elinden geldiğince daireden geçti. "Ontario Gölü"ne alışmıştı.

"Havariler, hiçbir yaramazlık yapmayın," emriydi.
"Bayan Ruddock'a biraz 'doğu' için gidiyorum."

"Güzel,"; Mark, kapı kapanır kapanmaz "Şimdi burası
Colchis ve ben içeri giriyorum." dedi.

Bunu "soğuk peynir"e çok benzer bir şekilde telaffuz etti ve alışılmadık veya eski bir yer
adını verdiği hiç aklına gelmedi. Mills Köyü'nde bir
"Jason" vardı. Bir bakkal dükkanı işletiyordu. Colchis, bildiği kadarıyla
yakınlarda olabilirdi; belki de duvarın ötesinde, eski fıçıların arasında. Çocuklar okudukları veya duydukları her şeyi, hatta
hayal ettikleri her şeyi çok sınırlı bir ufukta _yerleştirirler_. Dünyalarının
ötesine gidemezler. Neden gitsinler ki? O çok saygıdeğer kadim insanlar da gidemezdi.

"'Tain't," diyor Luclarion, aldatıcı bir pratiklikle. "Sadece
annemin en iyi salonu ve sen gitmemelisin."

Her şey "gitmemeli" kısmıydı. Mark, arka mutfağın veya bodrum katı dolabının Kolhis olduğunu iddia etseydi, o da
heyecanla onu destekler ve sadık bir Argonaut gibi devam ederdi, tıpkı kendisi gibi. Ama buradaki hayal gücü önyargılıydı.
Eski masallarda bu en iyi salondan daha fazla hayranlık ve gizemle çevrili hiçbir şey olamazdı.

"Ayrıca," dedi Luclarion, "altın postu sevmiyorum; bıktım. Başka bir şey oynayalım."

"Sana burada ne olduğunu söyleyeyim," diye ısrar etti Mark. "İki tane büyülü çocuk var. Onları gördüm!"

"Sanki," dedi Luke küçümseyerek. "Annem cadı değil."

"Annem değil. O bilmiyor. Onlar ona görünmüyor. _O_ bunun
en iyi salondan başka bir şey olmadığını düşünüyor. Ama doğrudan
cadı ülkesine açılıyor,--onun için değil. Eğer gidersek. Bakalım, eğer gitmezse."

Artık onu yakalamıştı; Luclarion buna karşı koyamadı.
Sonuçta o harika en iyi oda için her şey doğru olabilirdi.
En uzak Euxine, cadı ülkesi, onlar için her şeydi.

Böylece Mark mandalı çevirdi ve içeri girdiler

"Bir kepenk açmalıyız," dedi Mark, yolunu yoklayarak.

"Grashy geri dönecek," diye önerdi Luke korkuyla.

"Sanırım öyle!" dedi Mark. "Güneş başlığını çıkarmaya henüz ikna edilemedi ve tekrar takması için doksan on beş saat gerekecek."

Güneş ışığını artık güney penceresinden içeri almıştı. Zemindeki kırmızı halı; pirinç başlı çiviler ve sert, silindir yastıkların uçlarında pirinç rozetler bulunan, desenli saç bezinden yüksek kanepe; kapıları ve çekmeceleri sarkan pirinç kulplarla parıldayan, uzun, oymalı dolap tezgahı; içeri girdikleri kapının hemen karşısında, büyük, eğik ayna, yaldızlı - yivli ve boncuklu kenar ve üstünde bir kartal ve
top zincirlerle süslenmiş - tüm bunlar, tanıdık günlük mutfaktan ve Ontario Göllerinden içeri doğru açılıyordu - kesinlikle böyle bir yerin olması gerektiği bir şey ifade ediyordu. On altı feet kareden çok daha fazlasını barındırıyordu ve gerçekte olduğu şey, gri ve kızıl şablonlu duvarlarla sınırlı değildi.

İkisi de orada yalnızdı; belki de daha önce hiç orada yalnız olmamışlardı. Bence, yaramazlıklarına ve girişimlerine rağmen, hiç olmamışlardı.

Ve aynanın derinliklerinde, onlarla yüz yüze, aşağı inerken, sanki, içerideki ve daha parlak zeminin kırmızı eğimi, iki küçük figür daha gördüler. Kendi figürlerini biliyorlardı, aslında, ama başka yerlerde
kendi figürlerini hiç bütün olarak göremiyorlardı. Evde iki fitten uzun başka bir
ayna yoktu ve
hepsi çok yükseğe asılmıştı!

"İşte!" diye fısıldadı Mark. "İşte oradalar ve dışarı çıkamazlar."

"Elbette çıkamazlar," dedi mantıklı Luclarion.

"Eğer doğru şeyi söyleyip yapmayı bilseydik, çıkabilirlerdi," dedi Mark. "Görüyorsun ya, bekledikleri şey bu. Her zaman yaparlar.
Uyuyan güzel Grashy'nin bize anlattığı gibi."

"O zaman yüz yıl beklemeleri gerekecek," dedi Luke.

"Ne zaman başladıklarını kim bilir?"

"Bizim yaptığımız her şeyi yapıyorlar," dedi Luclarion, hayal gücü
kızgınlaşıyordu ama itiraz ediyormuş gibi. "İçeri atlayabilseydik belki
dışarı atlarlardı."

"Onlara _atlayabiliriz_," dedi Marcus. "Sadece onları harekete geçirelim ve
belki de atlarlar. Hadi deneyelim."

Böylece mutfak kapısına Ontario Gölü'nden iki sandalye koydular,
atlamak için; ama sadece halının orta kısmına atlayabiliyorlardı ve gölge çocukların
bununla
bir sınırdan atlamaya ikna olmasını kim bekleyebilirdi ki? Sadece _kendi_ halılarının orta kısmına
geldiler.

"Daha yakına gitmeliyiz; sandalyeleri ortaya koymalı ve
yakından atlamalıyız. Sadece _tıraş_ olmalıyız, biliyorsun," dedi Marcus.

"Ah, korkuyorum," dedi Luclarion.

"Sana ne diyeceğim! Hadi _koşup_ atlayalım! Mutfağın diğer tarafından
uzaklaşalım, biliyorsun. O zaman onlar da koşmak zorunda kalacaklar ve belki de
duramazlar."

Böylece sandalyeleri alıp bir yol oluşturdular ve geniş mutfağın karşısından salon kapısına, halının tam orta yuvarlağına doğru koştular ve sonra büyük sıçrayışlarla yere, üzerlerine eğilmiş büyük camın önünde, içinde iki küçük düşmüş figürle birlikte, eğimli kırmızı halının üzerinden hızla yana yuvarlanarak indiler.

Ama, aman Tanrım, ne yaptı?

Her neyse, eski ipin son lifini koparma zamanı gelmiş miydi, duvardan eğilmiş aynayı tutan, yoksa tamamlanmış bir büyünün
çatırtısı mıydı?

Bir çatırtı geldi, bir gerilme, onu tutan bazı çiviler veya vidalar, öne doğru bastıran ağırlık karşısında gevşedi ve aşağı, düz bir şekilde yere, çocukların arasına, onları parçalanmış cam ve yaldızlı tahta parçalarıyla, kartal, bilyeli zincirlerle, ve her şeyle, tüm o ihtişam ve gizem yerde yatıyordu.

Arkasında, olduğu yerde, sert ve aniden onlara doğru yükselen, kahverengi lekeli, örümcek ağlarıyla kaplı boş bir duvar vardı, odayı küçülttü ve kırmızı eğimli halısı ve uzaklardaki yansıyan köşeleriyle büyülü odanın tamamı gitti. Ev, o korkunç gürültüden sonra tekrar sessizliğe büründü ve her zamanki gibi aynı şekilde durdu. Böyle bir şey olduğunda, kendi hikayesini anlatır, sadece bir kez ve sonra biter. _İnsanlar_ farklıdır. Onlar
konuşmaya
devam ederler.

Grashy eve gelecekti. Eve gelip evin bunu anlatmasını
duyamayacaktı. Bunu çocuklardan öğrenmeliydi. Neden?

"Çünkü biliyorlardı," dedi Luclarion. "Çünkü o zaman bekleyip ortaya çıkmasını bekleyemezlerdi."

"Hiç dokunmadık," dedi Mark.

"Atladık," dedi Luke.

"Eğer _bu_ işe yaradıysa, kendimizi tutamadık. Diyelim ki
mutfağa atladık, ya da ütüler devrildi, ya da başka bir şey? O eski
ip tamamen yıpranmıştı."

"Eh, biz buradaydık ve atladık; ve biliyoruz."

"Elbette buradaydık; ve tabii ki bilmeden edemedik,
tüm o slam-bang ile. Neden, neredeyse Ontario Gölü'nü altüst etti! Nasıl
çarptığını ve evin nasıl yıkıldığını
söyleyebiliriz. Ben
düşündüm."

"Ve en iyi salonda olduğumuzu ve nasıl atladığımızı," diye tekrarladı Luclarion yavaşça. "Marcus, bu bir kütük!"

Şimdi Ontario Gölü'nün ortasındaydılar, enkazların altında, zeminde oturuyorlardı; yani suyun altında, hiç düşünmeden. Salon kapısı kapalıydı, arkasında tüm o felaket ve dehşet vardı.

"Hadi o zaman!" dedi Marcus ve kendini çaresizce
yere bıraktı. "İşte Grashy!"

"Sakes ve sabır!" diye bağırdı Grashy neşeyle, içeri girerken.
"Boğuldular, ikisi de öldü; Ontario Gölü'nün dibine!"

"Hayır, ölmedik," dedi Luclarion sessizce. "Artık Ontario Gölü değil.
Sadece bir karmaşa. Ama en iyi salonda bile korkunç bir şey var ve bunu yapıp yapmadığımızı bilmiyoruz. İçerideydik ve atladık."

Grashy doğruca salon kapısına gitti ve açtı. İçeri baktı, solgunlaştı ve "'Lection!" dedi.

Bu, kırsalda kadınların ciddi bir
şaşkınlık, aşırı acil durum veya korkunç bir karışıklık için kullandıkları bir kelimedir. Bunun dinden mi yoksa politikadan mı
kaynaklandığını bilmiyorum. Her iki şekilde de hayati bir
krizi ve ellerinizin dolu olduğunu ifade ediyor. Belki de Grashy'nin aklında teolojik bir çağrışım vardı, çünkü söylediği bir sonraki şey "Ruhum!" oldu.

"Bunun neyin işareti olduğunu biliyor musunuz, çocuklar?"

"Eski şeyin çürüdüğünün işareti," dedi Marcus, oldukça somurtkan bir şekilde.

"Keşke hepsi bu kadar olsaydı," dedi Grashy, dudakları hala beyazdı. "Umarım
yıl bitmeden bu evde korkunç bir şey olmaz.
Masada saat on üç."

"Sizce yaptık mı?" diye sordu Luke, endişeyle.

"Yükseldiğinde neredeydin?"

"Tam önündeydik. Ama biz yuvarlanıyorduk. _Yükseldik_."

"Bir kapı çarpmış olsaydı, zaten ilk kavanozdan aşağı inerdik.
İp tam kesilmiş," dedi Grashy, çerçevenin üst parçasından dik ve dümdüz çıkan iki
uca bakarak. "Ama şükür ki kendinizi parçalara ve kıymıklara
parçalamadınız. Bunu düşünün!"

"Sanırım bunu düşüneceğim?" diye sordu Luclarion.

"Şey--evet; ama onu daha da kızdırabilir,--sadece ilk başta, bilirsin. Seninle, benimle ve aynayla aramızda, görüyorsun ya,--annen oldukça güçlü hislere sahip bir kadın," dedi Grashy düşünceli bir şekilde. "'Sen olsaydın bu konuda hiçbir şey söylemezdim. Ne faydası var? _Ben_
söylemeyeceğim."

"Bu bir kütük," diye tekrarladı Luclarion, üzgün bir şekilde, ama çok kararlı bir şekilde.

Grashy baktı.

"Eğer sen en meraklı genç değilsen, Luke Grapp!" dedi,
sadece yarı yarıya anlayarak.

Bayan Grapp eve geldiğinde, Luclarion onun peşinden yatak odasına girdi ve ona tüm hikayeyi anlattı. Bayan Grapp salona girdi,
felaket sahnesini inceledi, kaybın hissini aldı ve tehlikeden kıl payı kurtuldu, tüm ağırlığını başa çıkılması gereken itaatsizliğe yükledi ve tam da söylediği gibi, "Sen küçük aptal!" Luke bebeğinin ayağını yaktığında kendi sıkıntısının şokundan
çıkmış bir şekilde, şimdi geri döndü, iki çocuğu sessizce yukarı çıkardı, her birine iyi eski ortodoks bir kırbaç vurdu ve
yataklarına yatırdı.

Mutfak odasının her iki yanında birer tane uyudular.

"Mark," diye fısıldadı Luke, Bayan Grapp'in merdivenlerden aşağı inerken adımları
kaybolduktan sonra şefkatle. "Nasıl hissediyorsun?"

"Sıcak!" dedi Mark. "Nasılsın?"

"Bana kızgın değilsin, değil mi?"

"Hayır."

"O zaman kendimi gerçekten temizlenmiş ve rahat hissediyorum. Ama bu bir _kütük_tü,
değil miydi?"

* * * * *

O zamandan sonra, Luclarion Grapp ışığını yakmıştı.
Hayatı anlamıştı. Her şey baştan sona "kütükler"di. Tanrı onları koymuştu ve
bırakmıştı; bunu daha sonra, büyüdüğünde ve
"dini deneyimlediğinde" anlamıştı. Sanırım tarihlerde yanılmıştı,
ama; bu _tanıma_ idi, bu sonraki şeydi; deneyim
çok eskilerdeydi -- Ontario Gölü'nde.

Babası öldüğünde bir kütüktü ve annesi çiftliği yönetmek zorundaydı ve o da ona yardım etmek zorundaydı. Ödeyecekleri ipotek
bir kütüktü; ama inanç ve Luclarion'un mandırası bunu yaptı. Marcus üniversiteye gitmek istediğinde bir kütüktü ve ipotekten sonra bunu üstlendiler. Adam Burge onunla evlenmesini istediğinde bir kütüktü
ve uzun kırmızı Side Hill'deki kulübe ve Marcus'a yardım etmeyi bitirene kadar gidemezdi. Adam Burge Persis Cone ile evlendiğinde korkunç bir kütük oldu ve o buna katlanmak zorundaydı. Annesi öldüğünde ve çiftlik satıldığında bir kütük oldu.

Marcus evlendi; hiç bilmiyordu; D----'deki yeni bir üniversitede güzel sanatlar profesörlüğü vardı. Çiftlik parasından bir kuruş bile
almayacaktı; payını çoktan almıştı; dört bin dolar
Luke için yatırılmıştı. Elinde gelenin en iyisini ve bildiği her şeyi yaptı;
ama insan yaratıkları birbirlerine asla geri ödeme yapamazlar. Bunu ancak Tanrı yapabilir, her iki şekilde de.

Luclarion ----'de kalmadı. Artık orada çok az ve çok fazla vardı. Boston'a geldi. Yıllık iki yüz seksen doları, gittiği kadarıyla, çok iyiydi ama onu boşta
tutmayacaktı; boşta yaşamak da istemiyordu. Elbise dikmeyi öğrendi; zevki ve becerisi vardı; iyi gidiyordu; günlük işleri için evden eve dolaşmaktan ve sonra
geceleri rahat odasına, bir fincan çay ve
kitabına dönmekten hoşlanıyordu.

Sonra bu kadar çok dikiş dikmenin onun için iyi olmadığı ortaya çıktı;
sağlığı tehdit altındaydı; çiftlik işlerine ve "tamamen açık havada" olmaya alışmıştı. Yine bir "kütük"tü. Ona sadece bunu diyordu;
"haç" hakkında dindarca konuşmuyordu. Ne fark ederdi ki?
İbranice'de "haç" için başka bir kelime daha var.

Luclario sonunda Bayan Edward Shiere ile yaşamaya geldi. Ve o evde, yirmi sekiz yaşında, onu yeni bulduk.

III.

HİKAYEDEN: SAATTE YİRMİ ALTI YIL.

Laura Shiere, koyu gri merino seyahat elbisesi ve Bayan Oferr'in yeğeninin olması gerektiği gibi güzelce düzenlenmiş siyah kurdeleleriyle, siyah çocuk eldivenlerine ve geniş kenarlı cep mendiline ve küçük siyah hasır seyahat sepetine (o günlerde henüz Fas çantaları yoktu) kadar "kütük" hakkında pek düşünmedi, Providence İstasyonu'nda teyzesiyle birlikte Stonington ve New York'a giderken trene bindi. Dünya önünde kolayca uzanıyordu. Bir hikaye kitabındaki kuzen gibiydi, yakında yeni bir eve varacak ve yeni bir hayata başlayacaktı, bu hayatta kendisi ve etrafındakiler için çok ilginç olacaktı. Parasal bağımsızlığıyla da oldukça önemli hissediyordu kendini - son zamanlarda duyduğu gibi, gerçekten de "malı"ndan söz ediliyordu. Annesinin pırlanta yüzüğünü üçüncü parmağında takmıştı ve sol elindeki eldiveni çıkardığında bunun rahatça farkındaydı. Laura Shiere'nin doğası henüz yüzeyin çok az altında hareketlenmişti ve yüzey, kısa bulutlardan
çıkan güneş ışığında hoş bir şekilde dalgalanıyordu.

Massachusetts'in iskeleye doğru
kaydığı sırada iskeleye akın eden saygın ve gürültücü New York'lu şoför kalabalığının arasında, donuk paltosu, güzel eldivenleri ve çizmeleri içindeki o bastırılmış şekilde saygın ve bilinçli olarak özel ve üstün adamı görmek güzeldi. Bayan Oferr'e doğru gelip şapkasını dokundurdu, şalını ve sepetini aldı ve sinirli kamu görevlilerinin arasından sokakta bekleyen şık bir özel arabaya doğru yol aldı.

"Evde her şey yolunda mı, David?" diye sordu Bayan. Oferr.

"Her şey yolunda, hanımefendi, teşekkür ederim," diye cevapladı David.

Ve başka bir adam, başka bir donuk paltoyla kutunun üzerine oturdu ve
_şapkasına_ dokundu; ve Waverley Place'e vardıklarında ve indiklerinde, Bayan
Oferr ona bazı yönler hakkında bir şeyler söylemek istiyordu ve
ona "Moses" diye hitap etti.

"David" ve "Moses"u yönlendirmek çok görkemli ve harikaydı.
Laura, teyzesinin "kılıçlı Michael"dan biraz daha az bir şey olduğunu hissetti.
Laura'nın onurlara karşı bir yatkınlığı vardı;
odunlukta gördüğümüz gibi, "yüksek yerleri ve tüm insanların yukarı bakmasını" takdir ediyordu.

David ve Moses kardeşti, bunu öğrendi; bunun, donuk paltolar içinde aynı şekilde giyinmelerinin sebebi olduğunu düşündü; kendisi ve Frank'in kırmızı merinoslarını ve mavi ginghamlarını giydikleri gibi. Küçük bir spazm
bir dakikalığına boğazına geldi, eski elbiseleri ve çoktan geride kalmış eski zamanları düşünürken; ama Alice
ve Geraldine Oferr, bir sonraki anda mermer döşeli salonun arkasındaki geniş merdivenlerde onunla karşılaştılar, etraflarına hayatlarını taşımak için inşa edilmiş büyük alanda narin ve narin,
ve prenses gibi görünüyorlardı; ve tüm bunların uzaklığında ve ihtişamında,
Frank'in belirsiz küçük anlık görüntüsü kayboldu.

Onlarla birlikte büyük kare salondan çıktı, görkemli
merdivenlerden, oturma odalarının ve kütüphanenin açık kapılarından geçerek,
uzun bir süitte geriye doğru uzanıyordu, bahçenin en uç noktasından yeşil parlayan kış bahçesiyle, ikinci merdivenden yukarı, odalarının olduğu kata; yatak odaları ve çocuk odası,--bu sonuncusu hala öyle adlandırılıyordu, ancak büyük, havadar ön oda, büyüyen genç hanımlar olarak
şimdi kitapları ve eğlenceleri için kullanılan yerdi,--hepsi tavandan ışık alan üst holün etrafından birbirine giriyordu,
güneş ışığının zengin renkli camdan kehribar ve menekşeyle
çizildiği yere. Kendisine ait küçük bir yan daire verilmişti,
içinde çiçek açan
bitkiler kış bahçesinden yeni dikilmişti; karşısında perdeli bir girintide beyaz, alçak bir yatak vardı ve ötesinde bir giyinme odası vardı.
Laura, güzelliği ve
geçireceği güzel vakit nedeniyle bir veya iki gece orada hiç uyuyamayacağını
düşündü.

Aynı anda Frank ve Teyzesi Oldways, onları Ipsley'den getiren sahneden iniyorlardı, Boston'dan yaptıkları günlük yolculuğun ardından uyudukları yer, Homesworth'teki alçak, geniş çatılı, geniş yapılı, ferah eski çiftlik evinin kapısındaydı. Kasabanın tam kenarında duruyordu, tarlaları güneşli yaylalardaki yeşil tepelerin güney yamacına ve çayırlık zenginliğe doğru, kahverengi suyun dar, kayalık bir vadiden geçtiği vahşi, gizli, tenha nehir kıyısına uzanıyordu, ona Swift Nehri diyorlardı. New England'da çok sayıda Swift Nehri var. Sadece daha büyük bir akarsuyun şiddetli küçük bir koluydu, yanında daha büyük kasabalar vardı; görünüşe göre şu anda dünya için hiçbir iş yapmıyordu; değirmenler yoktu, çiftçilerin mısırlarını
kayalar, yabani huş ağaçları ve kızılağaçlar arasında, yolun aşağı indiği bir virajda, küçük bir değirmen dışında.

"Ah, ne güzel yerler!" diye bağırdı Frank, küçük köprüyü geçerken ve her iki tarafa da çalılar ve kayaların, ve akan suyun, çayır tatlısı ve pembe sert kapaklı beyaz sivri uçlarının ve gölgeye karşı başını sallayan ve parlayan altın çubuğun ilk parlak tüylerinin olduğu yeşil, gri, gümüşi bir manzaraya baktıklarında, dar, çimenli bir yolun başını geçerken, ineklerin ayaklarının bastığı ve sütlü nefeslerinin ve samanlıkların tatlılığının koktuğu, sonunda, yolun kenarından tam eşiğe kadar, bir gelinin ayakları için
gibi yolu kaplayan uzun çimen eğiminden yukarı çıktıklarında. Alçak, üçlü yığılmış bahçe duvarına da baktı,
ve çam yongalarıyla dolu açık kulübelere; ve geniş, kahverengi ev çatısına, uzun, kademeli eğimine, saçakları yerden bir çocuğun parmaklarının erişebileceği mesafeye gelene kadar; ve hızlı
gözleri olanakları inceledi.

"Ah, Laura bunu görebilseydi! Brier Sokağı'ndaki eski kulübenin tepesinden sonra,
ve o tek ağaçtan sonra!"

Ama Laura kulübenin tepesindeki şeyi yanında getirmişti; tek bir tuğla köklü köknarın
hareketindeki bütün ormanlara kulak veren Frank'ti. Her çocuğun sahip olduğu şey, çoktan verilmişti.

Bir veya iki hafta içinde Frank, Laura'ya bir mektup yazdı. Eski moda bir mektuptu, bilirsin; büyük bir sayfa, sıkıca yazılmış, dört sayfa,
son sayfanın ortası hariç, "üst yazı" için bırakılmıştı. Sonra katlandı, ilk yaprak iki kez aşağı doğru kıvrıldı, uzunlamasına; sonra iki uç birbirine doğru yatırıldı; sonra sonuncusu ikiye katlandı, daha doğrusu üç katına çıktı; ve açık
kenar katların üzerinden kaydırıldı. Bir gofret onu mühürledi ve bir yüksük
bastırdı,--ve ödenmesi gereken yirmi beş sent posta ücreti vardı. Bu,
eski zamanlarda, Laura ve Frank Shiere küçük kızlarken yazılmış bir mektuptu. Ve bu o mektuptu:--

SEVGİLİ LAURA,--Teyze Oldways ve ben, bir hafta önce,
geçtiğimiz Cumartesi günü, buraya sağ salim ulaştık ve _güzel_. Yeşil bir
yol var,--neredeyse herkesin yeşil bir yolu var,--ve inekler yukarı aşağı
gidiyor ve kırlangıçlar ahır saçaklarına yuva yapıyor. Günbatımında uçup
tüm gökyüzünü dolduruyorlar. Güneş ışığı mutfağa girdiğinde
izlediğimiz beneklere benziyor, yukarı aşağı, içeri ve dışarı dans ediyorlar ve
canlı şeyler gibi görünüyorlar; sadece ne olduklarını veya gerçekten ne kadar iyi olduklarını bilip bilmediklerini anlayamıyorduk. Ama
bunlar büyük ve gerçek ve kanatlarını görebiliyorsunuz ve
ne demek istediklerini biliyorsunuz. Sanırım hepsi aynı şey,
sadece bazı şeyler küçük ve bazıları büyük. Burada
yıldızları da görebilirsiniz,--ne kadar dolu bir gökyüzü. Ve hepsi yine aynı.

Burada güzel çatılar ve duvarlar var. Sanırım kendinizi
yükseklerde sanırdınız! Harett ve ben evin hemen üzerindeki peynir odası pencerelerinin altından yukarı çıkıyoruz ve
bacadaki tepeye oturuyoruz. Harett, Bayan Dillon'ın kızı. Onunla
yaşayan kız değil,--kızı. Ama
insanlarla
yaşayan kızlar burada kızları. Başka birinin, yani. Hepsi birbirine benziyor. Sanırım adı Harriet ama hepsi ona Harett diyor. Ona sormak istemiyorum çünkü
benim gibi telaffuz etmeyi bilmediklerini
düşünmesinden korkuyorum.

Harett ile okula gidiyorum; Batı Bölgesi'ne kadar. Öğle yemeği için teneke kutularda
esmer ekmek ve tereyağı, donut, peynir ve elmalı turta taşıyoruz. Teyze Oldways'in mutfağındaki
kahverengi dolabı hatırlamıyor musun, her zaman ne kadar adaçayı,
donut ve güzel kokardı? Şimdi de aynı kokuyor ve her şeyin tadı aynı.

Okulun yarısında, yolun kenarında bir meşe ağacının altında büyük bir kaya var. Eve dönerken her zaman dinlenmek için orada duruyoruz.
Kızlardan üçü de aynı yoldan geliyor ve
akşam yemeğimizin bir kısmını orada yemek için saklıyoruz ve hikayeler anlatıyoruz. Onlara dans okulundan, "Külkedisi"ni izlemek için
tiyatroya gittiğimiz zamandan, annemle alışverişe gittiğimizden, küçük çay partilerimizden ve uzun ön odada yaptığımız
Hollanda bebeklerinden bahsediyorum. Ah, _hatırlamıyor musun_ Laura?
Anılarımıza ne kadar farklı parçalar
eklemişiz! Sanki patchwork yapıyormuşum gibi hissediyorum. Belki bir ara,
birisine _burada_ yaşamaktan bahsederim. Eh,
güzel hikayeler olacak! Homesworth yaşamak için zarif bir yer. Gelecek yaz geldiğinde göreceksin.

Güney meyve bahçesinde, bir atın sırtı gibi
eğilen bir elma ağacı var. Sonra dallar başınızın üzerine çıkar ve sizi gölgeler. Oraya bineriz ve orada oturup yaz elmaları yeriz. Hepsinin içinde koyu çizgiler olan küçük pembe elmalar
güneşle ısınmış. Nasıl bir kokuları olduğunu hayal bile edemezsiniz, tıpkı
pembeler ve baharat kutuları gibi. Neden şehirlerde birbirlerinden biraz uzak durmuyorlar da elma ağaçlarına yer açmıyorlar? Neden bu kadar kalabalık olmaları gerektiğini anlamıyorum.
Ben yeşil çimenlere, mavi gökyüzüne ve elma bahçelerine bırakıldığımda hepinizin sıkıca kapalı olduğunu düşünmekten nefret ediyorum. Bu bana bir şey
hatırlatıyor! Teyze Oldways'in kızı Zebiah Jane, her sabah yüzünü arka bahçedeki pompa havuzunda, tıpkı ördekler gibi
yıkar. Bir odada etrafa sıçrayamayacağını söylüyor; bir çamur kasesi için tüm yaratılışları istiyor. Sanki
burada her şey için tüm yaratılış varmış gibi hissediyorum. Ama tüm yaratılışı bir mektuba sığdırmaya çalışsam da başaramam. _Bu_ korkunç bir şekilde sıçrardı.

Artık her gün senden uzun bir mektup bekliyorum. Ama bundan
ne çıkaracağını bilmiyorum. Sanırım tüm _şeyleri_ aldım ve sana _kelimeler_ dışında hiçbir şey kalmayacak. Eminim
Teyze Oferr'in odunluğunda oturmuyorsundur ve
taş ve tuğlaları dövüp renk yaptığına inanmıyorum. Yeni ayakkabılarımızı dövülmüş taşla ovup
griye çevirdiğimiz zamanı biliyor musun?

Sana Luclarion'dan hiç bahsetmedim. Her şey gönderilir gönderilmez
geldi ve papazın evinde yaşıyor.
Eskiden yaşadığı yer buradan sadece iki mil uzakta ama şimdi orada başka insanlar yaşıyor ve saman rengine inşa edilmiş ve boyanmış, yeşil bir kapısı var.

Sevgili kız kardeşin,
FRANCES SHIERE.

Laura'nın mektubu geldiğinde şöyleydi:--

SEVGİLİ FRANK,--Bir hafta önce nazik mektubunu aldım, ama
bir terziye sahip olmak ve tüm sonbahar alışverişimizi yapmakla çok meşguldük ve daha önce cevaplamaya vaktim olmadı. Önümüzdeki hafta okula başlayacağız, çünkü tatiller bitti,
ve sonra çok fazla çalışmam gerekecek. Ayrıca
piyano dersleri alacağım ve günde iki saat pratik yapmam gerekecek. Kışın dans okulu ve
pratik partiler yapacağız. Teyzem benim için yeni bir bone yaptırdı.
Düz siyah ipek olanı beğenmedi. Bu _gros
d'Afrique_, tepesi ve ön kısmı etrafında küçük bantlar ve kordonlar var; ayrıca _gros
d'Afrique_ bir elbisem de var, çift katlı
bir şekilde kesilmiş. Her gün için beyaz yonca yaprakları olan yeni bir siyah
_mousseline_ ve akşam yemeğinde giymek için tamamen siyah bir
Fransız chally'im var. Siyah ve beyaz
patiskamı hiç giymiyorum. Gelecek yaz teyzem neredeyse her zaman beyaz, lavanta ve mor kurdeleler giymemi istiyor. Önümüzdeki kış partilere ve Cumartesi günleri halka açık yerlere
takmak için üç etekli ve siyah kuşaklı beyaz bir muslinim olacak. Dans okulunda her üç haftada bir Cumartesi günleri halka açık yerler var. Ancak sadece
ebeveynler ve akrabalar gelebilir. Alice ve Geraldine, Helena Pomeroy ile kırmızı ve beyaz Kanton krep eşarplarıyla şal dansı yapıyorlar. Bana evde birazını gösterdiler.
Teyze Oferr _gavotte_ öğreneceğimi söylüyor.

Teyze Oferr'in evi muhteşem. Oturma odası
kanepeler, divanlar, puflar ve iki kişilik küçük bir _causeuse_, yani bir koltukla dolu. Her yer mavi kadifeyle kaplı ve pencerelerde mavi ipek perdeler var ve
arada, odaların ve odaların içinden aşağıya bakabileceğiniz büyük aynalar var, sanki yüzlercesi varmış gibi. Luclarion'un bize anlattığı, kendisinin ve kardeşi Mark'ın küçükken oynadıkları, aynaların gerçek olduğu ve diğer odada iki çocuğun
içeride yaşadığı ve bizim de eğik şömine camında
inandığımız hikayeyi hatırlıyor musun? Burada _kırk_ çocukla
inanabilirdin. Ama artık pek inanmıyorum.
Gerçek olan çok şey var ve hepsi çok
yetişkin. Böyle oyunlar oynamak çok
aptalca görünüyor, biliyorsun. Yine de
aklıma gelen şeyleri düşünmekten kendimi alamıyorum ve bazen sadece bir hikayenin parçası gibi geliyor, misafir gelmeden hemen önce, _gros d'Afrique_'im, kabarık dantel yakam ve saçlarım uzun, yeni siyah kurdelelerle arkaya bağlıyken, oturma odasına tek başıma girdiğimde. Hepsi kafamdan geçiyor
içeri girerken nasıl göründüğüm, ne kadar muhteşem olduğu ve bununla ilgili bir kitapta
neler yazılacağı ve sanki bir hikayedeki kızmışım gibi kendi kendime biraz hareket ediyormuşum gibi ve
sanki şöyle diyor, "Ve Laura uzun oturma odasına yürüdü ve
beyaz mermer iskele masasından koyu kırmızı maroken ciltli bir kitap aldı ve balkon penceresindeki kadife pufa
oturdu." Ama sonra ne olduğunu asla anlatmıyor. Sanırım zamanla anlatacak. Yine de her şeye alışıyorum; ilk baştaki kadar
_korkunç_ derecede muhteşem değil.

Sana yeni başlığımın çok genişlediğini ve
yüzümün etrafında beyaz danteller olduğunu ve saplarında küçük siyah noktalar olduğunu söylemeyi unuttum. Artık o dar
yazlık başlıkları takmıyorlar. Ve teyzem elbiselerimi daha uzun, pantolonlarımı daha kısa yaptırdı, böylece neredeyse hiç görünmüyorlar. Yakında uzun elbiseler giyeceğimi söylüyor, çok uzadım.
Alice artık onları giyiyor ve ayakları çok güzel görünüyor ve çok
güzel terlikleri var: küçük Fransız moru olanlar ve bazen
koyu yeşil ve bazen de farklı elbiselerle uyumlu güzel açık gri olanlar. Terliklerden başka hiçbir şeye ilgim yok,
ama onunkiler gibi olanları _sevmeliyim_. Teyzem, siyah giydiğim sürece giyemeyeceğimi söylüyor,
ama gelecek yaz beyaz elbiselerimle giymek için mor olanları alabilirim. O zaman seni görmeye geleceğim.

Korkarım ki bunun çok _giydirici_ bir mektup olduğunu düşüneceksin,
içinde çok fazla 'giydirme' var. Şimdiye kadar okudum,
ama başka bir kelime koyamıyorum.

Sevgi dolu kız kardeşin,
LAURA SHIERE.

Not: Teyze Oferr, Laura Shiere'in kulağa hoş gelen bir isim olduğunu söylüyor.
Hiç de yaygın görünmüyor. Buna sevindim. Sıradan olmaktan nefret etmeliyim.

Sanırım size burada bu iki mektuptan daha fazlasını anlatmayacağım. Frank ve Laura'nın tüm
hikayesini anlatmıyoruz. Özellikle ilgilenmemiz gereken şey ötelerde yatıyor. Ama
bunun kökleri, tüm hikayelerin köklerinin çok gerilere ve
aşağılara gittiği gibi, buradadır.

İki yıl sonra, Laura, yaz tatilinde ikinci kez Homesworth'teydi.
Oferr'ler Saratoga'dayken bu uygundu.
Bayan Oferr, şimdi, elbette, kendi kızlarını
tanıtmakla çok meşguldü. Bir veya iki yıl sonra, Laura'ya Springs'te bir sezon vermeyi planlıyordu. "Her şey sırayla, canım, ve iyi vakit geçir," dedi.

Bir önceki kış, Frank New York'ta birkaç hafta geçirmişti. Ama
onu çok yorduğunu söyledi. Tiyatroları ve konserleri, dışarı çıkıp mağazaları gezmeyi severdi. Ama "dışarı çıkabileceği
bir yer yoktu." Sanki hiç eve gelip eşyalarını çıkarmış gibi görünmüyordu. Laura'ya bunun onun ilk eski mektubuna benzediğini söyledi; sadece "giymek"ti, sürekli.

Laura güldü. "Ama _giymeden_ nasıl yaşayabilirsin?" dedi.

Frank, Laura'nın o sabah, Teyze Oldways'e ikinci gelişinden sonra sandıklarını açarken merakla yanında durdu. Artık
beyaz ve menekşenin sadeliğiyle bile yetinmişti ve gardırobu
yaz bahçesinin kızarıklığı gibi çiçek açmıştı.

Küçük kabarık işlemeli
benekleri olan gül rengi bir muslin açtı ve yatağın üzerine fırlattı.

"Bunu nerede giyeceksin, burada mı?" diye sordu Frank, saf bir
şaşkınlıkla.

"Neden, kiliseye giderken, beyaz İsviçre mantomla birlikte giyiyorum," diye cevapladı
Laura. "Ya da çay içerken, ya da herhangi bir şey yaparken. Serin günler için siyah ipek bir _ziyaretim_ var. Onunla güzel görünüyor. Ve bakın, pembe bir
şemsiyem var. New York'ta bile henüz pek yoklar. Bay
Pemberton Oferr bunları Paris'ten, Gerry, Alice ve benim için
getirdi. Gerry'ninki mavi. Bak! Arkaya doğru eğiliyor." Ve Laura, gösterişli küçük şeyi başını bir tarafa koyup cilveli bir şekilde kaldırdı.

"Onları Paris'te arabalarda ve St. Petersburg'da Nevskoi Prospekt'ten çıkarken kullandılar."

"Ama senin ortak eşyaların nerede?"

"En altta; onlara gelmedim. Önce onları koydular,
çünkü sıkmaya dayanabilirlerdi. Desenli iki Fransız patiskam var; ve fırfırlı, önü açık, leylak jaconet."

Laura artık uzun elbiseler giyiyordu; ve açık
örtüler tarzın zirvesiydi.

Laura, bu ziyaretin ilk Pazar günü Homesworth'ü gül renkli tuvaletiyle şaşırttı. Yosun gül goncaları olan büzgülü pembe ipekten başlık
ve küçük pembe dantel duvak; iki kolalı etek üzerine tam etekli pembe muslin; pembe kemerinin bile minik tomurcuklar ve yapraklardan oluşan neşeli küçük kenarları vardı ve yelpazesinin pembe bir püskülü vardı.

"Bunlar giydiğim şeyler; neden giymeyeyim?" dedi Frank'in itirazına.

"Ama burada!" dedi Frank. "Daha sakin bir şey giymek daha hoş olurdu."

Öyle olurdu; birkaç yıl sonra Laura kendisi bunun daha zarif olduğunu
görmüş olurdu; ancak Laura Shiere her zaman -giyimde- durumun tolere edebileceği
en
iyiyi yapmaya meyilliydi.
Modalar yıllar geçtikçe sakinleşti. Ama bu Haziran Pazar günü,
son otuzlu veya ilk kırklı yıllarda bir Aurora gibi köy kilisesine girdi ve köy o ihtişamı uzun süre hatırladı. Frank, göğsünde gerçek bir gül, serin ve taze, büyük yeşil yaprakları olan beyaz bir patiska elbise giymişti; ve
"kulübe hasırı" tepesi çaprazlanmış beyaz bir lavta ipiyle süslenmişti.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Laura'nın Teyze Oldways'i, kır çay yemeğine eve döndüklerinde.

"Daha iyi--nasıl?" diye sordu Laura şaşkınlıkla.

"Bütün o 'giyme' ve _bakma_dan sonra," dedi Teyze Oldways sessizce.

Teyze Oldways şaşırmış olabilirdi, ama kesinlikle
hayran kalmamıştı, belli ki; ve Teyze Oldways genellikle aklından geçenleri söylerdi.

Bir şekilde, Laura Shiere'de pembe daha pembeydi ve kurdeleler çoğu insandan daha
hışırdıyordu. Bazı sessiz, bilinçsiz insanlarda
ipek yayılmaz ve renk pek görünmez; Laura'da her parıltı
anlatıldığında, her lif kendini gösterirdi. Canlı Aurora'ydı, en uç elektrik noktasına kadar
titreyip karıncalanıyordu. O da ne kıpırdanır ne de
gösteriş yapardı; Signor Pirotti'den kendini nasıl taşıyacağını daha iyi öğrenmişti; ama etrafındaki her şeyle ve dikişle bilinçli bir _uyum_ içindeydi. Bazı kişiler sadece vücutlarına
giysi giyerler; Diğerleri onları ruhlarına
takmayı gerçekten başarıyor gibi görünüyor.

Laura Shiere üç yıl sonra Homesworth'a pembe kabartmalı bir muslin kumaştan daha harika bir şeyle geldi: - bir sevgilisi vardı.

Bayan Oferr ve kızları dağlara doğru yola çıkmışlardı;
Laura, Oldways'e bırakılacaktı. Grant Ledwith,
yolda onlara eşlik etti; sonra Boston'a geri dönmek zorundaydı.

"Omuzunun üzerinde bir tarafa doğru eğik bir şekilde taşıdığı o pembe şemsiyeden başka bir şey düşünemiyorum," dedi Oldways Teyze,
onun gittiği sabah tozlu yolda onlara bakarak. Laura, beyaz elbisesi, hasır şapkası ve yol kenarındaki çakıl taşlarına basan aptalca küçük bronz ve mavi ipek terlikleriyle, Grant Ledwith'in koluna yaslanmış, sadece kendi güzel gidişlerini ve gelişlerini tetikleyecek ve hayatı dediği o küçük sonsuzluk noktasının dışarıdaki ilgisini artıracak taze, zarif bir yardımcı kazanmış gibi görünüyordu. Bay Ledwith, bir kadını
kazanmış bir adamdan çok, Laura "bir sevgiliye sahip olmuş" bir kızdı.

Ayrıca, Frank'e on altı tane sıkıştırılmış ve kesilmiş beyaz eteği olduğunu söyledi; evlenmeden önce sekiz tane daha giymesi gerekiyordu; insanlar artık aynı anda çok sayıda etek giyiyordu. Kısa bir süre önce bir partiye gitmişti ve orada _yedi_ tane giymişti.

Bu beyaz eteklerin bazılarının etrafında derin Fransız işlemeli bantlar vardı; sabah elbiseleri için çok güzellerdi. Geraldine Oferr
geçen kış evlendi; Laura onun nedimesi olmuştu; Gerry'nin Paris'ten beyaz bir brokarı ve sivri uçlu bir duvağı vardı. Her şeyden üç düzine vardı, tam boy. Şehrin yukarısında, Batı On Altıncı Sokak'ta ev işlerine gitmişlerdi. Frank gelecek kış veya ilkbaharda New York'a gelip nedimesi olmak zorundaydı; o zaman görecekti; o zaman - kim bilir!

Frank sadece on altı yaşındaydı ve tepelerin arasında, Homesworth'te yaşıyordu; "görmemişti" ama kendi küçük
sırrı vardı, buna rağmen; ne anlattığı ne de düşündüğü, ama
orada olan bir şey; ve bu, düşüncenin altındaki gizli, bakılmayan yerden, "Kimin"
_bilmediği
tuhaf bir heyecanla ona ulaştı.

Laura, Grant Ledwith'in maaşının evlenme noktasına yükseltilmesini bir yıl bekledi; Boston'da toptan yünlü bir evde çalışıyordu; o
yakışıklı bir adamdı, centilmence ve hitap eden,--sermaye,
bu, genç bir satıcı için; ve o on iki ay içinde maaşını iki bin dolara çıkardılar. Bunun üzerine, ilkbaharda,
evlendiler; Filbert Caddesi'nde, nehrin aşağısında bir ev aldılar ve
küçük tanrılarını kurdular. Bunlar şunlardı: oturma odasında bir tutam siyah ceviz ve
brokatelle, bir Sheffield tabak çay takımı ve Bayan Oferr'in onlara verdiği
kırmızı ve yaldızlı bir yemek takımı; en iyi odadaki, Tibet'e benzeyen, dimi
kırmızı perdeler;
ve yirmi dört beyaz etek ve ipek elbiseler ve
gelinin gardırobunda bunlara denk gelen her şey. Laura'nın parasından geriye kalan her şey ve Grant Ledwith'in babası ve Bay Titus Oldways'in onlara verdiği üç yüz dolarlık şaşırtıcı hediye, not veya yorum olmadan, Edward Shiere'nin cenazesinden beri ona dair sahip oldukları ilk hatırlatma, "ve Tanrı bilir şimdi bir şey nasıl duyuyordu," dedi Teyze Oferr, bu takıma gitmişti. Ama iyi kurulmuşlardı ve dünyaya iyi başlamışlardı; herkes böyle söylüyordu ve dünyayı genç, kendine güvenen ellerine oyuncak olarak alarak, bunun ne kadar tehlikeli dolu bir kabuk olduğunu bilmeden, neşeyle düşündüler. Homesworth'te insanlar iki bin dolarlık maaş beklemek zorunda değildi. Bekleseler bile alamayacaklardı. Rahibin oğlu Oliver Ripwinkley o yıl tıp öğrenimini ve şehir hastanesi stajını bitirdi ve her zaman yapması gerektiğini söylediği gibi, bir taşra doktoruna yerleşmek için geri döndü. Yaşlı Doktor Parrish, rahibin elli yıllık arkadaşıydı ve kendi çocuğu yoktu, Oliver için burayı tuttu ve genç adam eve geldiği gün eski moda eyer çantalarını çatı katına astı. Ancak o, "çağırılmak" için oradaydı ve bu destekle ve zorunlu olarak başka kimse olmamasıyla, genç Doktor Ripwinkley ilk hafta içinde on hastaya sahip oldu; böylece on ailenin gözünde "ne yaptığını gayet iyi bilen" genç bir adam olarak kendini gösterme fırsatına sahip oldu. Böylece, takip eden hafta içinde Homesworth'un en güzel kızı Frances Shiere'den Mile Hill köyünde onunla birlikte dünyaya başlamasını isteyerek aynı şeyi daha fazla kanıtladığında, hiç kimse, hatta Frank bile şaşırmadı. Üç yeni elbise, bir şal, siyah ipek bir manto ve bir hasır başlık satın aldı. Bir kadının giydiği her güzel beyaz giysiden altı tane yaptı; ve Eylül ayında parlak ve sakin bir akşam, eski "Rankin evi"ndeki kahverengi halılı, beyaz gölgeli küçük köşe odasında ilk çaylarını içtiler; henüz gerçekten istediklerinden daha büyük bir yerdi ve ilk başta hepsi kullanılmayacaktı; ancak kiraya verildi
"makul", merkezi, güneşli ve kullanışlı; bir ara satın almayı umdukları bir yer; köy sokağının geniş yan yeşilliğine bakan ve tarlası ve çayırı eşyalarıyla birlikte büyük, gri, koruyucu Mile Tepesi'nin eteğine doğru uzanan. Ve engin, ciddi küre, genişliği boyunca burada veya orada neyin parladığına, küçük çillerle dolu şehirlerinde veya tepelerinin fark edilmeyen kıvrımları arasında şu veya bu hayatı neyin üstlendiğine aldırmadan, yüzyıllar boyunca sadece yolcu taşıyarak, kendi yolunda, etrafında ve etrafında dalarak ilerledi ve hepsini, yirmi kez, yaz ve kış gündönümleri boyunca süpürdü.

IV.

SONRASI UZUN BİR ZAMANDIR.

Yaşlı Bay Marmaduke Wharne, New York'a evine giderken dağlardaki Outledge'den aşağı inmişti. Boston'da durmuştu, kendi işleriyle ilgilenmek için, eğer öyle denebilirse, çünkü
Marmaduke Wharne'ın, kendi çıkarları için, başka birini ilgilendirmeyen hiçbir "kendi" işi olmamıştı, ki bu da arkadaşı Bay Titus Oldways'in kişisel olarak değil, Wharne tarzında ilgilendiği bir şeydi.
Şimdi, okuyucu, Bay Titus Oldways hakkında bir şeyler biliyorsun, ki bu ana kadar sadece Tanrı, Marmaduke Wharne ve Bay Oldways'in evini koruyan, bir Arkadaş'ın donuk elbisesini ve beyaz şapkasını takan ve iki yaşlı beyefendiye "Titus" ve "Marmaduke" diyen ve herkese "sen" ve "sen" diyen Rachel Froke bunu biliyordu. Genel bir şekilde ve ilişkide, demek istediğim; ayrı kişiler belirli şeyleri biliyordu; ama
her ayrı kişi, bildiği belirli şeyin tuhaf bir istisna olduğunu düşünüyordu.

Bay Oldways hiçbir kiliseye ait değildi: ama çalışma masasının üzerindeki İncil'inin altında bir İngilizce dua kitabı vardı ve Baxter ve Fenelon ve bir Kempis ve "Wesley's Hymns" ve Swedenborg'un "Heaven and Hell" ve "Arcana Celestia" ve Lowell'ın "Sir Launfal" ve Dickens'ın "Christmas Carol"ı hepsi aynı raf setindeydi - Marmaduke'a, dinini veya toplayabildiği kadarını barındırdığını söyledi. Ve bir Dost olan ve İç Işık'ta yürüyen ve dışsal hayırseverlikte, eğer bir kadın bunu yaptıysa, evini idare eden bir kadın vardı. "Çünkü," dedi, "kutsanmış gerçek şu ki,
Tanrı'nın Sözü dünyadadır. İçinde canlıdır. Bunu bildiğinizde,
ve onun ruhlarını nerede yakalarsanız yakalayın, o zaman ve orada dininiz olur,--birer parça.
Parçalarınızı kanıtlamak ve ayırmak ve aksi takdirde içine girebileceğiniz karmaşayı düzeltmek için,
bu_ var," ve elini, beyaz marokenle ciltlenmiş, kapağında gümüş bir haç bulunan Dört İncil'in üzerine koydu--Titus,
Marmaduke ve Rachel Froke dışında hiçbir dünyevi yaratığın bilmediği bir cilt, süpürüp tozunu aldığında onu bir çekmeceye koydu ve bitirdiğinde, gümüş haçı her seferinde temiz bir parçadan kesilmiş bir güderi parçasıyla nazikçe parlattı. Tüm bu sade ve kasvetli yapıda başka hiçbir narin ve zarif şey yoktu; ve koyu kırmızı örtü rahatça giyilmişti ve kimse fark etmezdi, oradaki masanın üzerinde, bir
almanak, bir dizin, büyük, açık Worcester Sözlüğü ve günün
dağılmış broşürleri ve gazeteleriyle yatıyordu.

Dış dünyada, Titus Oldways vizörü aşağıda dolaşıyordu.

Hiçbir panayır veya kamu hayır kurumuna bağışta bulunmadı; "bırakın alabildikleri kadarını alsınlar, bu onun yolu değildi," dedi Rachel Froke'a.
Dünya onun hiçbir şey vermediğini düşünüyordu, ne cüzdan ne de can. Birlikte yaptıkları bir plan vardı, o ve Marmaduke Wharne, bu kızların hikaye kitabı ne detayları ne de fikrini barındırıyor, sahip oldukları bir çiftlik ve orada çalışan ve başka hiçbir yere gidip bir şey
çalışamayan insanlar hakkında; ve para kazanmaktan çok güvenli ve dürüst bir insan hayatı
yaratmak için kullanılabilecek ve genişletilebilecek bir değirmen ayrıcalığı; ve oturup bu planı
konusunda konuştular ve düzenlemelerini yaptılar, Marmaduke Wharne'ın Boston'da kaldığı ve Outledge'den River Road'u takip edip Z----'ye gelip birkaç gün Goldthwaite'ler ve Ingleside'larla birlikte kaldığı günlerde diğer arkadaşı Bayan Craydocke'u beklediği günlerde. Bayan Craydocke'un çiftlikte ve değirmende bir veya iki hissesi vardı.

Ve şimdi, Titus Oldways Marmaduke Wharne'ın Afterwards için ne yapacağını bilmek istiyordu.

Bu onu şaşırtan ve rahatsız eden bir soruydu. Afterwards.

"Yaşadığım sürece," dedi, "elimden geleni ve _olabildiğince_ yapacağım.
Yaptıklarımı ve elde ettiklerimi hiçbir topluluğa veya şirkete
devretmeyeceğim. Maaş veya laf cambazlığı yapmayacağım. Ben de -sonradan. Peki param nasıl işleyecek?"

"_Senin_ paran mı?"

"Peki,--Tanrı'nın parası."

"Sana gelince nasıl işliyor?"

Bay Oldways sessizdi.

"Onu sana göndermeyi seçti. Bunu sana gelmesi gereken şeylerin sırasına göre yaptı. Sen kendin para için çalışmaya başladın. O zaman, paranın Tanrı'dan geleceğini ve O'nun için olduğunu anlamadın."

"Bana anlamamı sağladı."

"Evet. O da bunun o kısmına baktı. Tekrar bakabilir. Sözü ona boş dönmeyecek."

"Bunu bana devretmem için verdi; ve ben bunu bir
makineye
koymayacağım. Yaşayan bir ruha yaşaması için bir beden vermek istiyorum. Ölü hayır kurumları öldü. Bunu sana vasiyet etmenin bir faydası yok,
Marmaduke; belki de senin kadar kalmaya devam edebilirim."

"Ve en genç hayat seninkinden sonraki gün düşebilir. Onu
Tanrı'nın elinden alamazsın."

"Ya yasa gereği bırakmalıyım ya da vasiyet etmeliyim --burada ve orada. Kime
yardım edeceğini yeterince biliyorum; ama onu harcamak değil, yatırım yapmak istiyorum; onu
bıraktığım yerden devam edecek bir hayata--ya da hayatlara--yatırım. Nasıl bileceğim?"

"Ona dilediği gibi bir beden verir," diye alıntıladı Marmaduke Wharne, düşünceli bir şekilde. "Ben İngiliz'im, bilirsin, Eski Yollar; yakın akrabaların iddialarına saygı duymaktan kendimi alamıyorum. Aksi açıkça gösterilmediği sürece, atama gibi görünüyor. Kendi istisnasını bize açıkça gösterene kadar, onun yollarını nasıl bir kenara bırakabiliriz?"

"Benim 'yakınlarım' tanımadığım iki kadın, yeğenimin çocukları. Otuz yıl önce öldü."

"Belki de onları tanımalısın."

"Onlar hakkında _bir şeyler_ biliyorum; koşuyu sürdürdüm; ama ailemden uzak durdum. Bana ihtiyaçları yoktu ve bunu kafalarına sokmaya hakkım yoktu, eğer tam olarak kastetmediğim sürece"--

Sözünü kesti.

"Onlar da herkes gibi, Wharne; ne daha iyi ne de daha kötü, diyebilirim; ama dünya tam da böyle kadınlarla dolu. Bu paranın
onların elinde iyi olacağını nereden bilebilirim - hatta kendileri için bile?"

"Öğren."

"Bir tanesi Oferr'li bir kadın tarafından yetiştirildi!"

İsmi hicivli bir genel terime _ortaklaştırdığı_ ton, yazılmamalı ve yorumlanmaya ihtiyaç duymamalıdır.

"Diğeri yeterince iyi," diye devam etti, "ve yeterince memnun.
Küçük bir mülkü, bir çiftliği ve iki çocuğu olan bir doktorun dul eşi -büyükleri çok genç yaşta öldü--New Hampshire'da. _Onu_ şımartabilirim; ve diğeri -yani, dediğim gibi, _bilmiyorum_."

"Öğren," dedi Marmaduke Wharne, tekrar.

"İnsanlar yargılanana kadar keşfedilmezler."

"Deneyin!"

Bay Oldways başını eğmiş, düşünceli bir şekilde oturmuştu,
gözleri aşağı bakıyordu, elleri sandalyesinin iki sert, eski moda kolundaydı. Marmaduke'un bu son spondaik cevabı üzerine,
gözlerini ve kaşlarını kaldırdı, başını değil,
ve kendini hafifçe kaldırdı,
iki eliyle sandalyenin kollarına bastırdı; keskin bakış ve yarım hareket arkadaşına doğru dürtüseldi. "Eh?" dedi.

"Dene," diye tekrarladı Marmaduke Wharne. "Tanrı'nın yoluna bir şans ver."

Tekrar sandalyesine oturan Bay Oldways ona dikkatle baktı;
sanki vücudunda küçük bir titreşim yaptı, başını neredeyse fark edilmeyecek şekilde yukarı aşağı hareket ettirdi, bir tür kademeli onaylayan endişeyle ve tamamen sessiz kaldı.

Bu yüzden, konuşmaları bu seferlik açıkça bitince, Marmaduke Wharne
gitmek üzere hemen ayağa kalktı. Kapıdan geriye bakarken, birbirlerine dostça başlarını salladılar.

Tek başına kalan Bay Titus Oldways döner sandalyesinde döndü, yanında oturduğu
masasına doğru.

"Yakın akraba mı?" diye kendi kendine tekrarladı. "Tanrı'nın yolu mu?--Eh! Sonrası
uzun bir zaman. Bir adam bir yerden vazgeçmeli. Her şey
en sonunda krala kalır."

Ve eline bir kalem alıp bir mektup yazdı.

V.

HABER HOMESWORTH'A NASIL GELDİ.

"Keşke şehirde yaşasaydım ve en iyi arkadaşım olsaydı," dedi Hazel
Ripwinkley, Diana'ya, söğüt ağacının kemerlerinin altındaki uzun, kırmızı, eğimli
mutfak çatısında birlikte oturup
öğleden sonraki "stent"leri için
havluları kıvırırken. Bunu yaptılar çünkü anneleri çocukken köknarın altındaki kulübe çatısında
oturmuş ve onlara bundan bahsetmişti. Hayal gücü gerçeklerden çok daha büyüktür, bu çocuklar, artık küçük Frank Shiere'nin hayalini kurduğu her şeye sahip olan, katran kokusu, çakıl taşları ve geniş ormanda ve esintili yamaçlarda serbestçe koşabilen tek bir ağaçla, en çok mutfak çatısına çıkıp "eski zamanlar" oynamayı ve annelerinin rüyasına geri dönmeyi seviyorlardı.

"Keşke bir apartman bloğunda yaşasaydım ve en yakın arkadaşım sabah kalktığında
odasının köşesini görebilseydim!"

"Ve o partiyi verebilseydim!" dedi Diana.

"Temiz, pürüzsüz sokakları, kırmızı kaldırımları ve kapı kapı dolaşan insanları düşünün! Sıralar halinde dizilmiş şeyleri ve insanların okuldaki sıralar gibi yerleri olmasını seviyorum. Elizabeth Ann Dorridon'a gitmek için Sand Hill'in etrafından dolanmanız gerekiyor. Ben
merdivenleri çıkıp zilleri çalmak isterdim!"

"Bilmiyorum," dedi Diana yavaşça. "Bence ormanda, çalılıkların arasında,
kurnazca, ayrı yerlerde,
küçük yuvalar yapan kuşlar en iyi zamanı geçiriyor."

"Kuşlar, Yemek Yiyin! Kuşlar değil, insanlar! Bunun bununla ne alakası var?"

"Yani yuvaların kırlangıç ​​yuvalarından daha iyi olduğunu düşünüyorum."

"İçeri girip ona bu hikayeyi anlatmasını söyleyelim. O yuvarlak
oda."

Yuvarlak oda, merdivenin eğrisine doğru uzanan yarım elips şeklindeydi. Bir ucunda pencere,
diğer ucunda da pruva olan küçük bir yerdi. Doktor Ripwinkley'nin ofisiydi ve Bayan Ripwinkley yaz öğleden sonraları orada oturup işini yapardı.
Kapı, önden kapalı, büyük düz bir taşın üzerine, bir açıyla açılıyordu,
ayrıca evin kapısının yanında,
sağ tarafta salona giriş vardı. Ofisin kapısı açıktı ve
taştan aşağı, leylak çalıları ve salon pencereleri arasından, yeşil bir kapı avlusundan sokağa bakılabiliyordu.

"Şimdi, Frank Ana, bize partiden bahset!"

Özellikle ikna etmek istediklerinde ona "Frank Ana" derlerdi. Çok küçükken, babaları gitmeden ve artık her gün ona Frank diyen kimseyi bırakmadan önce, kendi önekleriyle birlikte onun adını almışlardı.

"Aynı eski küçük hikaye mi? Bundan hiç bıkmayacak mısınız, siz
harika
kızlar?" diye sordu anne; çünkü bunu onlara altı ve sekiz yaşlarından beri anlatıyordu.

"Evet! Hayır, asla!" dedi çocuklar.

Çünkü nasıl _büyüyeceklerdi ki_? Annelerinin kendi çocukluğundan kalma güneşli bir parçaydı. Belki bir gün daha küçük şeylere geri döneceğiz ve onları daha da güzel bulacağız. Bu, birlikte _geri_ dönmektir.

"Aynı eski yol mu?"

"Evet; aynı eski yol."

"Küçük açık hasır şapkalarımız ve muslin pelerinlerimiz vardı, teyzeniz
Laura ve ben," diye başladı Bayan Ripwinkley, daha önce de defalarca başladığı gibi. "Annem bunları bizim için giydirdi, bizi hep aynı şekilde giydirdi, ve birbirimizin elini tutmamızı, Brier ve Hickory sokaklarında yukarı aşağı gitmemizi, adını verdiği ve bildiğimiz tüm evlerde durmamızı söyledi; ve ona sevgi ve iltifatlar sunmamızı, her evdeki annelere, Bayan Dayton ve Bayan Holridge'e (uzun basamaklarda oturuyordu) ve Bayan Waldow'a ve diğerlerine, Caroline, Grace, Fanny ve Susan ve diğerlerine öğleden sonrayı geçirmek ve eğer uygunsa çay içmek için saat dörtte gelmelerini söylememizi söyledi."

"Ah, anne!" dedi Hazel, "insanlara sorduğunda bunu söylemedin, biliyorsun."

"Ah, hayır!" dedi Bayan Ripwinkley. "O zaman, kendimiz için biraz durmaya gittik,
istenmeden. Aslında,
onların gelmelerine izin vermek için. Ve tüm hanımlar evdeydi, çünkü saat daha
sadece ondu; ve hepsi sevgilerini ve iltifatlarını gönderdiler ve
çok minnettardılar ve küçük kızlar çok mutlu olacaklardı.

"Sıcak bir Haziran günüydü; Brier Sokağı'ndan yukarı dik bir yürüyüş vardı;
Hickory'den aşağı doğru gölgeli tarafta kalmaktan memnunduk ve Bayan Bemys ile Bayan Waldow'un orada yaşamasının hoş olduğunu düşündük. Eve vardığımızda
şapkalarımızın ipleri çok nemli ve yapışıyordu ve Laura'nın çenesinin altında yeşil kurdeleden dolayı
mavi bir iz vardı.

"Annem odasındaydı, beyaz sabahlıklı sabahlığı, önünde küçük fiyonklar, uçları patiska kenarlarla kesilmişti. Şapkalarımızı ve pelerimizi çıkardı, dar küçük kollar ters çıktı, yüzümüzü soğuk suyla sildi ve Laura'nın buklelerini fırçaladı. Aramızdaki tek fark buydu. Benim buklelerim yoktu ve saçlarımın kırpılması gerekiyordu. Sonra üst çekmecesine gidip iki küçük kağıt kutu çıkardı.

"'Sen gittiğinden beri Blanche ve Clorinda'ya bir şey geldi,' dedi gülümseyerek. 'Sanırım alışverişteydin?' Kağıt kutuları aldık, ona mutlu bir anlayışla güldük. Annenin bu küçük oyunlarına alışmıştık ve o bizi nezaketiyle gerçekten şaşırtamazdı. Gittik ve pencere kenarına
oturduk ve onları olabildiğince kasıtlı ve
yetişkin bir şekilde açtık. İçlerinde gül rengi ipekle kaplı iki küçük dantel pelerin vardı. Kutularda hafif bir misk kokusu vardı. Kutularda gelmek her şeyi çok daha iyi hale getiriyordu! Annem bunu
biliyor.

"Bebeklerimizi giydirdik ve uzun, güneşli bir
öğleden öncesiydi. Annem ve Luclarion mutfakta bir şeyler yapmışlardı
ve evde tatlı bir fırın kokusu vardı. Arada sırada
kokluyorduk, birbirimize ve anneme bakıyorduk ve
gülüyorduk. Akşam yemeğinden sonra mavi dallı beyaz Fransız basmalarımızı giydik ve annem biraz uyuması gerektiğini ve
salonumuza gidip misafirliğe hazır olabileceğimizi söyledi. Her zaman
ilk başta kendi misafirliğimizi almamıza izin verirdi. Ve tam saat dörtte
kapı zili çaldı ve gelmeye başladılar.

"Caroline ve Fanny Dayton beyaz patiska elbiseler ve yeşil çocuk terlikleri giymişlerdi. Gerçekten de çok iyi giydiriliyordu. Lucy Waldow
pembe bir çimen, Grace Holridge ise açık kahverengi Fransız desenli bir ayakkabı giymişti. Susan
Bemys küçük kız kardeşinin gelemeyeceğini çünkü en iyi ayakkabılarını
bulamadıklarını söyledi. Annesi onları pencereden
attığını düşünüyordu.

"Hepsi oraya vardığında 'Lady Fair' oynamaya başladık; ve biz
tüm 'lady fair'leri, birbiri ardına, ringe toplamıştık ve
yukarı aşağı, dönüp durup dans ediyor ve şarkı söylüyorduk ki
kapı açıldı ve annem içeri girdi.

"Annemizin her zaman kızların anneleri arasında en güzeli olduğunu düşünürdük. Çok parlak, ışıldayan saçları vardı ve onları
kabuklu taraklarla küçük, kıvırcık toplar halinde toplardı. Ve asla titiz veya yaşlı görünmezdi, ama aramıza öyle güzel, gülümseyen bir şekilde
girerdi ki, sanki önceden her şeyin yolunda olduğunu ve herhangi bir yaramazlık tehlikesi olmadığını veya iyi davranmamamız gerektiğini biliyormuş gibi, sadece
sadece iyi vakit geçirmek istiyordu. O gün üzerinde küçük mor çiçekler olan beyaz bir muslin elbise ve saçının hemen yanında mor bir kurdele fiyonku vardı. Elinde ince bir işçilik vardı ve tüm küçük kızlarla konuşup onlara annelerinin nasıl olduğunu sorduktan sonra gidip ön pencerelerden birine oturdu ve küçük tarak ve halkalar yaptı. Başında yeşil bir kurdele halkası olan uzun fildişi stilettosunu ve kucağında duran keskin, minik, büyük yaylı makası ve parmağındaki parlak, sivrilen gümüş yüksüğü hatırlıyorum. "Çok geçmeden kapı tekrar yavaşça açıldı; arkasında Hannah'nın olduğu bir tepsi belirdi. Tepside küçük cam tabaklar vardı
içinde şekerlemeler; eski moda şekerlemeler, Cebelitarıklar, renkli kimyonlar ve sloganlı istiridyeler. 'Büyük Müftü böyle diyor'un ortasındaydık ve Grace Holridge Büyük Müftü'ydü. Hannah tek başına dururken önce ona yaklaştı ve Grace
bir tabak alıp sıramızın önüne koydu ve 'Büyük Müftü böyle diyor!' dedi ve sonra kırmızı bir Cebelitarık ısırdı ve
herkes güldü. Bunu çok hızlı ve çok güzel yaptı, doğrudan oyuna dahil etti. 'Büyük Müftü böyle diyor' dememesi iyi oldu. En azından o zamanlar öyle düşünüyorduk, ancak Susan Bemys
daha komik olacağını söyledi.

"O günlerde çok sayıda oyun oynuyorduk ve onları bitirmek uzun bir
öğleden sonrasını alırdı. Daha ne yapacağımızı merak etmeye başlamamıştık, çay vakti geldi ve bodrum katına indik. Ama çay değildi; küçük, şeffaf,
pembe kupalarda süt vardı, bazıları sadece bizim partilerimiz için annemin çıkardığı türdendi, ve
kıvrık kenarlı bardaklarda soğuk su, küçük bisküviler,
pandispanyalar ve kremayla kaplı küçük yuvarlak kekler. Sabahleyin
çok güzel kokan şeyler bunlardı.

"Masanın etrafında durduk; hepimizin oturabileceği kadar yer yoktu,
ve annem bize yardım etti ve Hannah eşyaları dağıttı. Susan Bemys
üç kez pasta aldı ve Lucy Waldow gözlerini kocaman açtı ve
Fanny Dayton masanın altından bana hafifçe dokundu.

"Çaydan sonra annem bize birkaç küçük şarkı çalıp söyledi; ve sonra
'Fisher's Hornpipe' ve 'Money Musk'ı çaldı ve biz de biraz
kontra dans yaptık. Kızların hepsi kotilyon bilmiyordu ve bazıları
dans okuluna gitmeye başlamamıştı. Babam eve geldi ve
bizimkini bitirdikten sonra çayını içti ve sonra salona gelip
bizi dans ederken izledi. Bay Dayton da içeri girdi. Saat sekiz buçuk civarında diğer babalardan bazıları geldi ve bazı anneler kızlarını gönderdi ve herkes alındı. Laura ve ben yatağa girdiğimizde saat dokuzdu ve saat onu vurana kadar uyuyamıyorduk, çünkü ne kadar güzel vakit geçirdiğimizi düşünüyor ve söylüyorduk ve kızların ertesi gün okulda bunları nasıl konuşacaklarını tahmin ediyorduk. Bayan Ripwinkley bitirdiğinde, "Bu," dedi, "ben küçük bir kızken Boston'da yaptığımız türden bir partiydi. Küçük kızların şimdi ne yaptığını bilmiyorum."

"Boston!" dedi Luclarion, pembe peleriniyle, Homesworth çeşidinden ve bulma mağazasından ve postaneden içeri girdiğinde son kelimeleri yakalayarak. "Çocukları sonunda Boston'a ikna edeceksin, Bayan Ripwinkley! Hiçbir şey bir ucundan bu kadar çekmez,
ama diğer ucundan çeken bir şey vardır; ve bununla ilgili daha fazla bir şeyin ortaya çıkmayacağına dair hiçbir ipucu veya kimseden bir şey duyulmaz. İşte bir mektup, Bayan Ripwinkley!"

Bayan Ripwinkley bunu biraz şaşkınlıkla karşıladı. Kapaktaki ne kız kardeşinin ne de Bay Ledwith'in el yazısıydı; ve artık Boston'a postalanmış
bir mektupları nadiren oluyordu. Birkaç yıldır şehir dışında bir yerde yaşıyorlardı. Bayan Ledwith mektuplarını postalanması için kocasına vermemesi gerektiğini biliyordu. Mektuplar
kocasının büyük cüzdanında kayboluyor ve yaşlanana kadar orada kalıyorlardı.

Bunca yıldan sonra Bayan Ripwinkley'e Boston'dan kim mektup yazabilirdi ki?

Luclarion'a baktı ve gülümsedi. "Solomon'a gerek kalmadı," dedi, posta damgasını işaret ederek.

"Hayır, sadece dört harfin düz olduğu, bir invelup'ta siyah bir öpücük de yoktu. 'Onu kirlet, işlerin gidişatı bu. O kızların
Boston'ı da cennet kadar sert ve hızlı bir şekilde zihinlerinde canlandırmışlar; ve bir şekilde oraya ilk varacaklarına
güvenmiyorum!"

Bunu söylerken kızlar duyamayacakları bir yerdeydi; hikayelerini
almışlardı ve kırmızı çatılarına ve söğüt ağaçlarına geri dönmüşlerdi.

"Aman, Luclarion!" diye haykırdı Bayan Ripwinkley, mektup kağıdını çekip
açarken. "Bu Amca Titus Oldways'ten."

"O zaman ölmemiş," diye belirtti Luclarion ve mutfağa doğru
gitti.

"SEVGİLİ FRANCES,--Yetmiş sekiz yaşındayım. Akrabalarımın bazılarını tanımanın zamanı geldi. Daha önce dünyada yapmam gereken başka işler oldu (en azından öyle olduğunu düşünüyordum) ve
inanıyorum ki onlar da öyle oldu. Ama şimdi senin ve kız kardeşinin gelip bana daha yakın bir yerde yaşamasını istiyorum, böylece birbirimize gerçekten bir şey olup olmadığımızı
öğrenebiliriz. Sanırım öyle olmamız doğal görünüyor; ama akrabalık herkesin damarlarında yoktur.

"Bunu, ölümümden sonra seni ilgilendirebilecek herhangi bir niyetimle ilgili olarak yapmanı istemiyorum;
isteğim, hayattayken bu konuda benim isteğimi kabul etmen karşılığında senin için doğru olanı yapmak. Boston'da yaşaman sana şu anki yerinden daha pahalıya mal olacak ve
bir şekilde senin için bir nesne haline getiremediğim sürece, ayrılmanı ve yeni bir eve gelmeni beklemem
gerekmez. Burada çocuklarınız için Homesworth'te yapamadığınız bazı şeyleri yapabilirsiniz. Size yılda iki bin dolar vereceğim ve ölürsem de aynısını size vereceğim. Burada, Aspen Caddesi'nde, yaşadığım yerden çok da uzak olmayan bir evim var ve ikinizden birine uygun olması için vereceğim. Geldiğinizde aranızda anlaşabilirsiniz. Oldukça büyük bir ev ve Bayan Ledwith'in ailesi sanırım sizinkinden daha kalabalık. Mülkün değeri on bin dolar ve başka bir yere
koymayı tercih edene aynı miktarı vereceğim. Sizden bunu benden bekleyeceğiniz tek şey olarak görmenizi istiyorum, ancak size gösterebileceğime inandığım ilgi hariç. Haftanın sonuna kadar sizden haber almayı umuyorum.

"Ben kalıyorum, saygılarımla,

"TITUS OLDWAYS."

"Luclarion!" diye haykırdı Bayan Ripwinkley heyecanla, "buraya gel ve
düşünmeme yardım et!"

"Kararımı vermem için sadece dört günüm var," diye tekrar söyledi,
Luclarion mektubu okuduğunda.

Luclarion mektubu katlayıp geri verdi.

"Tanrı'nın düşünmesi dört gün sürmez," diye cevapladı sessizce; "ve
dört dakikada _Ona_ sorabilirsin. Sen ve ben daha sonra konuşabiliriz."
Ve Luclarion kalktı ve mutfağa ikinci kez gitti.

O gece, Diana ve Hazel yattıktan sonra, anneleri ve
Luclarion Grapp, Luclarion'un ekmeği karıştırıp mayalanması için üzerini örttüğü beyazla kaplanmış mutfak masasının yanında oturarak bu konu hakkında son birkaç söz söylediler. Bayan Ripwinkley, yoğurma sırasında dışarı çıkıp konuşmaya meyilliydi. O zaman Luclarion'dan başka hiçbir fırsatta alamayacağı kadar çok şey alabilirdi.
Belki de bunun nedeni Bayan Grapp'in ekmek teknesinden yürüyüp gidememesiydi; ya da ununu ve mayasını tatlı ve canlı bir
mükemmelliğe
karıştırmasıyla zihinsel mayasını bütünüyle
işe koyması arasında bir sempati olabilirdi.

"Sanki amaçlanmış gibi görünüyor, Luclarion," dedi Bayan Ripwinkley, sonunda. "Ve bunun çocuklar."

"Sanırım yeterince hızlı kastedildi," diye yanıtladı Luclarion. "Ama
çocuklar için ne olacağına gelince,--neden, bu sizin
hepinizin bundan ne anladığıyla ilgili. Ve bu da kütük. "

Luclarion Grapp elli dört yaşındaydı; ancak hayata bakış açısı
tam olarak yirmi sekiz yaşındaykenkiyle aynıydı.

VI.

VE.

Nehrin hemen ötesinde, Z----'nin bir parçası var, ona "Ve" diyorlar.

Okul kızları arasında başladı; Barbara Holabird ona on dört yaşındaki kurnazlık ve haylazlıkla
adını vermişti. Orada "ve benzeri"lerin yaşadığını söyledi.

Küçük bir ek mahalleydi; bir sonraki büyümeydi,
demiryolu iyileştirmeleriyle birlikte, Doğu Z---- değirmenleri için o tarafta bir yük istasyonu
kurulduğunda. "Z----'den sonra, 'Ve'den başka ne olabilir ki?" diye sordu Barbara Holabird.
Orada yaşayan insanlar ona Doğu Meydanı diyorlardı; ancak bunun ne farkı vardı?

Z----'den Boston'a doğru iki mil uzaklıktaydı merkez, aşağı
trenlerin ilk durduğu yer; şehirle arasındaki sürede beş dakika kazanıldı. Arazi ilk başta ucuzdu ve kesinlikle değerlenecekti; bu yüzden dik açılarda düzenlenmiş birkaç sokak vardı
ve hepsi beyaz kalıplardan çıkarılmış gibi bir desene göre inşa edilmiş birçok ev vardı ve "Doğu Meydanı" vardı. Sonra
insanlar zamanla kendileri için inşa etmeye başladılar ve biraz çeşitlilik
ve epeyce hırs geldi. Artık Fransız çatılarına ulaşmışlardı; bu, şimdi her yere konan, eğimli kapaklı çok sayıda küçük kağıt yaka kutusunun gününden hemen önceydi ve
her an bacalardan kaldırılıp bir başparmak ve parmakla taşınabilir gibi görünüyorlardı. İki buçuk katlı, mansardlı evler görkemli görünüyordu; ve Doğu Meydanı halkı, "eski yerler" ve gerçek Z---- aileleri Batı Tepesi'nin her yerinde olmasına rağmen, kendilerini küçümsemediklerini düşünüyorlardı.

Bayan Megilp yaz için And'e yerleşti.

"Oswald iş hayatında olduğundan beri arabalardan çok uzağa gidemiyordu, biliyorsunuz; ve Oswald'ın nehirde bir teknesi vardı ve o ve Glossy bundan çok keyif aldılar. Ayrıca, Z----'de arkadaşları vardı,
ki bu da onu keyifli hale getiriyordu; ve kalabalıktan ve modadan bıkmıştı. Tek istediği sessiz bir kır yeriydi. Goldthwaite'leri ve Hadden'ları tanıyordu; onlarla bir yıl Jefferson'da tanışmıştı."

Bayan Megilp, And'de dağlarda veya deniz kıyısında alabileceğinden daha büyük odalar alabileceğini ve yarı fiyatına alabileceğini öğrenmişti; ama bundan bahsetmedi. Yine de, onun bundan dikkatlice _bahsetmemesi_ dışında, bunda kötü bir şey yoktu.

Bayan Megilp, Bayan Grant Ledwith'in baş yakını ve danışmanıydı.
O, büyüklerden biriydi; bu yüzden karşılıklı olarak avantajlıydı. Grant Ledwith, günün dış dünyadaki, çağa uygun adamlarından biriydi; her şeyin yolunda olduğu ve aktif bir yaşam süren herkesin bir şekilde her şeyin yolunda gittiği gün. Grant Ledwith iyi bir maaş, şişirilmiş bir
para birimi maaşı alıyordu; ve hepsini harcıyordu. Kızları büyüyordu ve şık ve güzeldi; Bayan Megilp, Agatha ve Florence Ledwith'e büyük ilgi duyuyordu ve annelerini her zaman "onlara adaletli davranmaya" teşvik ediyordu. "Agatha ve Florence, her avantaja
hakkına sahip olan kızlardı." Bayan Megilp, neredeyse Laura Ledwith'in annesi olabilecek yaştaydı; dünyayla ilgili büyük bir deneyime ve bilgiye sahipti; ve Laura'nın vicdanının arkasına oturdu ve onu kendi eğilimiyle birlikte yönlendirdi.

Buna karşın, dul olan ve geliri zamanın esnekliğine uymayan Bayan Megilp için Ledwith'ler gibi yaşayan ve onu her zaman hoş karşılayan
arkadaşlara sahip olmak güzeldi; Glossy'nin Agatha ve Florence'a bu kadar düşkün olması ve onların da kendisine bu kadar düşkün olması iyi bir şeydi. Annesi, "Genç bir topluma ihtiyacı vardı," dedi. Glossy Megilp'in genç bir topluma ihtiyaç duymasının bir nedeni de kendisinin yirmi altı yaşında olması olabilir.

Bayan Megilp, Ledwith'lere Z----'de bir ev almalarını tavsiye etmişti. "Banliyöde olmamak için yeterince uzaktı, ama kendi toplumu vardı; ve Z----'de mükemmel bir toplum vardı, herkes biliyordu. Boston artık zor bir işti; mesafeler çok
uzun olmaya başlamıştı." Batı ve Güney Uçlarına kadar, maddi mesafeler, demek istediği anlaşılıyordu; ancak Bayan
Megilp'in ifadelerinde de içsel bir anlam vardı.

"İnsan şehirden tamamen uzakta da olabilirdi; ve sonra her zaman, hatta birinin takip etmek isteyeceği bir şehir bağlantısında bile, iyi tanınan bir toplumsal bağımsızlıktan gelmek bir şeydi; Z----'ye ait olmak her zaman bir duruştu. Forest Dell'e, Lakegrove'a veya Bellair'e gitmek gibi değildi; ucuz, küçük, süslü
isimlere sahip, demiryollarına zincire bağlı Fransız yaldızlı boncuklar gibi dizilmiş yerler."

Ancak tüm bunlara rağmen, Bayan Ledwith sadece "Ve"ye girmişti; ve Bayan
Megilp bunu biliyordu.

Laura bunun pek farkında değildi; Hadden'ler ve Hendee'lerle ve hatta West Hill'deki
Marchbanks'lerle; ve kasabadaki Goldthwaite'lerle ve Holabird'lerle
çok iyi tanışıklığı vardı. Daha fazla
yaklaşmayı umursamıyordu; çok
sıkı ve dışlayıcı sosyal sınırlara bağlı kalmak istemiyordu; böylesine küçük, köklü bir topluluğun tüm taleplerini karşılamak zahmetliydi. Bayan Hendee
fark etmezdi, hatta kenarlı yeni tarz Brüksel halısının, dolgun, taze,
Nottingham dantel perdelerinin veya oturma odası
takımı, süet renkli havluyla. Bayan Tom Friske ve Bayan Philgry, burada, East Square'de, içeri koşup takdir eder, hayranlık duyar,
her şeyi konuşur ve belki de onuncu emri
sevimli bir şekilde kalplerinde çiğneyerek giderlerdi.

Bayan Ledwith'in sinirleri, onu bir kız olarak gördüğümüzden beri genişlemişti; o zamanlar
mavi veya gül renkli kurdelelerinin uçuşan uçlarından veya en fazla, neşeli dantelli güneşliğinin ucundan öteye geçmiyordu; şimdi
dallanıp budaklanıyorlardı, çünkü hayat hala bir yöne doğru uzuyor,
sandalyelerine, çinilerine, perdelerine ve fırfırlı
yastık kılıflarına. Ayrıca, kurtarıcı bir şekilde, çocuklarının "takım elbiselerine", parti
elbiselerine, piknik şapkalarına ve çift düğmeli eldivenlerine. Kurtarıcı bir şekilde; çünkü
anne bakımında bir lütuf mayası vardır, bunlara harcansa bile. Boston'da alışverişe gittiğinde birlikte yemek yediği Helvellyn Park'taki arkadaşı Bayan Inchdeepe'in modern iyileştirmeleri ve mobilyalarından başka hiçbir şeyi yoktu. "Evim benim
hayatımdır," derdi, bir Kanton krep toz beziyle etrafta dolaşarak,
oymalara, kakmalara ve yaldızlara şefkatle dokunarak.

Bayan Megilp gününü Laura Ledwith ile geçiriyordu; Glossy şehre gitmişti ve oradan da birkaç arkadaşıyla birlikte deniz kıyısına inmişti.

Bayan Megilp Laura ile epeyce gün geçirdi. Pansiyonunda geniş, aydınlık
odaları vardı ama sonra akşam yemeğinde çok sert dana börekleri ve ince tapioka pudingleri yiyordu; ve Bayan Megilp'in yapısı
daha cömert bir şeye ihtiyaç duyuyordu. Laura'nın güvercinleri saksıladığı bu mevsimde oraya uğramaya meyilliydi. Küçük bir kuş ona söyledi; bir düzine küçük kuş, yani, bacakları bir arada bağlı bir
demet; çünkü penceresinden pazar arabasını görebiliyordu, Bay Ledwith'in caddesine döndüğünde.

Laura'nın yemek masasında her zaman bordo sürahisi de olurdu; ve
bordo ve su, şekerli, lezzetli güveçle
çok iyi giderdi.

Şimdi yukarıda, Laura'nın odasındaydılar; yatak ve kanepe
ipek ve şapkacılıkla kaplıydı; Laura kızların
"sonbahar kıyafetlerine" bakıyordu; tatlı mercanköşk, kekik ve
karanfil kokusu ve mutfaktan gelen genel zenginlik vardı; Bayan Megilp'in - hayır,
kalbinde değil, çünkü kalbi çok aç değildi; ama gözlerinde ve
burun deliklerinde İlahi Takdirin iyiliğine dair yumuşak bir his vardı.

Bayan Ledwith'e Desire ve Helena'nın iki yeşil ipeğini alıp Helena için tek bir ipeğe dönüştürmesini tavsiye ediyordu.

"O zaman, bunları kuşak altına
birleştirerek iki tam arka genişlik elde edebilirsin; ve tüm o ipleri tekrar _sana_ sahip olamazsın; onlar
tamamen bitti. Herkes artık tam genişlikler koyuyor. Etek _boyundurma_ yönteminde, 
boyundurma ve düz selvajlar arasındaki kadar fark vardır."

"Yine de iyi duruyorlar; çok güzel bir eğimleri var."

"Evet, ama çizgiler ve dikişler! Bunlar hikayeyi altı çubuk öteden anlatıyor; ve sonra kuşaklar, ya da postilyonlar ya da bir şeyler _olmalı_;
onlar olmadan hiçbir şey yapmazlar; arkanızda bir şey yoksa yuvarlak bir bele _son verilemez."

"Geçen yıl kemer takıyorlardı ve ben de o pahalı yaldızlı tokaları aldım. Eskiden çok tatlı göründüklerinden eminim. Ama işte! Günümüzde bir şey giyip evden çıkarken moda pek uzun sürmüyor!"

"Ve üçten fazla örgü yapmayın," diye devam etti Bayan Megilp, yeşil ipeklerin kaderine odaklanarak. "Her şey toplandı; görüyorsun
kuşakların gerektirdiği şey bu; yuvarlak beller ve büzgüler
olmadan tuhaf bir görünüme sahip."

"Bir kere değişmeye başlarsan, her tarafını yeniden yapman gerekir," dedi Bayan Ledwith, biraz huysuzca, makası isteksiz parmaklarıyla
tutarak. Önünde dört günlük iyi bir iş olduğunu biliyordu ve iğnesini de hızlı kullanıyordu.

"Önemli değil; yeniden yapmak hiçbir şeye mal olmuyor; işi
kolayca bırakıyorsun; ve sonra gerçekten şık bir şeye sahip oluyorsun."

"Ama tüm bu yırtma ve yeniden şekillendirmeyle, dönüp
yaşamaya_ zamanım olmuyor! Her şey sonbahar işi, ilkbahar işi,
yaz işi ve kış işi. Bir sürüş diğerinin üzerinden hızla
geçiyor. Bir şeyleri yapmak ve onlara sahip olmak için yeterli zaman yok; yani en iyilerini."

"Kızlar anlıyor; "Çocuklarımızda yaşamak zorundayız," dedi Bayan
Megilp, kendini inkar ederek. "Glossy'ye her şey sağlanana kadar asla rahat edemem; ve biliyorsun, Laura, ben _bir şeyler_
yapmak_ zorundayım."

Bayan Megilp ve kızı Glaucia, elbiselerine yılda yaklaşık bin dolar harcıyorlardı. Bu günlerde, bu Megilp'ler için sınırlı bir ödenek. Ancak Bayan Megilp katı parasal ilkelere sahip bir kadındı; diğer bin beş yüz kişi geri kalanını ödemek zorundaydı; İlahi paya neşeyle boyun eğdi ve iki geçimini zamanında sağladı. Bunu, bu hizmetkarların Efendisi gelip onlarla hesaplaştığında ve dar koşullar altında olan o adam peçetesinden güzelce saklanmış yeteneğini çıkardığında gösterecek.

On altı yaşında bir kız olan Desire Ledwith, bir kitapla oturduğu bir köşeden aniden konuştu,
-
"Acaba '_onlar_' kim, anne!"

"Kim?" dedi Bayan Ledwith, sandalyesinden yarı doğrularak ve
Pencereden caddeye doğru endişeyle bakarken, kucağından yere birkaç parça ipek kumaş parçasının kaymasına izin verdi. Bu sabah
hiçbir arkadaş istemiyordu.

"O değil, anne; herhangi birinin gelmesini kastetmiyorum. Giyen ve giymeyen 'onlar'; onlar gibi olmak zorundasın,
ve sürekli yırtıp parçalamak zorundasın."

"Sen saçma çocuk!" diye bağırdı Bayan Ledwith, huysuzca. "Bunun için
bütün bir kucak dolusu işi dökmemi sağlamak için! Onlar mı? Elbette herkes."

"Ama herkes onlardan şikayetçi. Jean Friske annesinin
tamamen umutsuz ve bitkin olduğunu söylüyor. Geçen yıl sahip oldukları hiçbir şey
bunun üzerine yapılmayacak çünkü arkaya bir parça daha koydular ve sadece yan dikişleri deliyorlar. Ve artık her türlü elbiseyle birlikte siyah pelerin veya bez torba giymiyorlar; takım elbiselerin olmalı, açık seçik. Bana öyle geliyor ki 'onlar' can sıkıcı.
Ve eğer herkesse, bunun bir parçası olmalıyız. Neden birileri
durmuyor?"

"Desire, kitabını bir kenara koyup, aptalca sorular sormak yerine yardım etmeni isterdim. 'Neden
olmuyor?'larla dünyayı değiştiremezsin."

"Ben _koparım_," dedi Desire, hafif bir vurguyla; kitabını
bırakıp bir etek ve bir makas almak için yanına geldi. "Ama
biliyorsun ki ben tekrar birleştirmede iyi değilim. Ve dünyayı
değiştirmek konusunda, bilmiyorum ama bu, tüm kıyafetlerini
değiştirmek kadar kolay olabilir, ikisini de denemek isterim."

Desire asla sinirli veya huysuz değildi; sadece
"uygulanamazdı" dedi annesi. "Ve bunun dışında,
gerçekten ne istediğini bilmiyordu. Aç ve istekli doğmuştu, o
keskin küçük gözleriyle ve bebekken ağzı her zaman açıktı.
'Bu bir işaretti,' dedi hemşire, üç haftalıkken. Ve
sonra diğer işaret, --ona 'Desire!' denmesi gerektiği."

Bayan Megilp --çünkü Bayan Megilp o zamandan beri görevdeydi--teyze Desire bebeğin onun adına isimlendirilmesini şart koştuğunda ve
bazı ikna edici koşullar öne sürdüğünde,
zorluğun üstesinden gelmenin veya etrafından dolaşmanın yollarını önermişti.

"Ona verebileceğin hoş bir Fransız dönüşü var, --'Desiree.' Sadece
bir tane daha 'e' ve bir aksan. Bu çok tatlı, zarif ve
seçkin!"

"Ama Teyze Desire ismini çarpıtmayacak. Gerçek, sade Desire olacak ya da hiç olmayacak."

Bayan Megilp omuzlarını silkmişti.

"Elbette öyle olabilir, vaftiz etmek, evlenmek ve gömülmek. Ama arada sırada, insanlar isim seçer, göreceksiniz!"

Bayan Megilp ona iki yaşındayken "Daisy" demeye başladı.

Bayan Megilp'in ona sevgiyle nasıl seslenmek istediğine kimse engel olamazdı
elbette; ve Daisy aileye katılmaya başlamıştı ki, bir gün, yedi yaşındayken, Bayan Megilp'in annesine, "Sonuçta hepinizin _Desire_'ınız olduğunu görüyorum. Yaşlı kadın memnun; ve orada, Hanover'da, bu onun için ne ifade ediyor olabilir? Çocuk, pratik olarak, artık, yaşadığı sürece 'Daisy'."

Keskin, hevesli küçük gri gözler, yüksek, narin kafada birbirine çok yakın, konuşana ve dinleyen kişiye hızla baktı.

"Hangi yaşlı kadın, anne, Hanover'da uzakta?"

"Teyzen Desire, Daisy, adını aldığın kişi. Hanover'da yaşıyor. Bu yaz gidip onu orada göreceksin."

"Bana Daisy mi diyecek?"

Bu soruda ima edilen küçük zorluk Bayan Ledwith'in aklına daha önce hiç gelmemişti. Bayan Desire Ledwith Boston'a hiç
gelmedi; evde tehlike yoktu.

"Hayır. O eski kafalı ve evcil hayvan isimlerinden hoşlanmıyor. Sana
Desire diyecek. Bu senin ismin, biliyorsun."

"Bana Daisy dediğini düşünse ne olurdu?" diye sordu çocuk, bebeğinin kolunu kendi yaptığı oldukça dar bir kolluğa sokmaya çalışırken, yarı dalgın bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Şey, belki de tam olarak anlamıyor olabilir. İnsanlar o çocukken
her zaman isimleriyle anılırdı ve şimdi neredeyse hiç kimse anlamıyor.
Senin onu çağırman konusunda çok titizdi ve sen
_öylesin_, biliyorsun. Ben senin bütün kitaplarına her zaman 'Desire Ledwith' yazarım
ve--yani, her zaman _yazacağım_ ve sen de öyle yazacaksın. Ama biz burada, evde seni çok sevdiğimizde sen Daisy olabilirsin, tıpkı Florence'ın
Flossie olduğu gibi."

"Hayır, yapamam," dedi küçük kız, çok kararlı bir şekilde, ayağa kalkıp
bebeğini bırakarak. "Hanover'da yaşayan Teyze Desire, burada küçük bir Desire Ledwith'in büyüdüğünü düşünüyor.
Onu kandırmak istemiyorum. Adımı kullanacağım, tıpkı onun yaptığı gibi. Bana bir daha Daisy demeyin, çünkü
gelmeyeceğim!"

Gri gözler parıldıyordu; küçük yüzün tamamı sanki
parıldıyordu. Desire Ledwith'in keskin, yüklü küçük bir yüzü vardı; ve
içinden hızlı ve güçlü bir şey parladığında, sanki
arkasında bir yerde ateş yanmış gibi oluyordu.

Sonraki tüm yıllarda buna sadık kaldı; Mabel'lar, Ethel'ler, Grace'ler ve Edith'lerle okula gitti, -tanıdığı bir kız değildi
ama oldukça modern bir adı vardı- ve hepsi onun o katı
küçük "Desire" olarak anılmasına şaşırıyordu. On iki yaşındayken, Hanover'daki yaşlı kadın ölmüştü ve ona odasındaki bir sehpanın üzerinde tutabildiği büyük ve eski moda bir altın saat bırakmıştı; sağlam bir gümüş çay takımı, tüm kaşıkları ve Hanover Bankası'ndaki yirmi beş hisse.

Bayan Megilp, bir gün sonra, ona nazik bir dikkatsizlikle Daisy adını verdi.
Desire, yüzünde başka bir
cevap olmadan gözlerini yavaşça ona doğru kaldırdı, yoksa.

"Sanırım anneni şimdi memnun edebilirsin," dedi Bayan. Megilp.
"Bununla ilgili endişelenecek yaşlı bir kadın yok."

"Bir söz asla ölmez, Bayan Megilp," dedi Desire kısaca. "Sözümüzü tutacağım."

"Sonuçta," dedi Bayan Megilp anneye gizlice, "eski, sade bir aile adında sessizce aristokrat bir şeyler var. Çocukta bunun iyi bir zevk olmadığını bilmiyorum. Herkes bunun bir durum ve bir miras olduğunu anlıyor."

Bayan Megilp bununla ilgilenmişti. Özel arkadaşları adına yapabileceği küçük
intilere dikkat ediyordu. Her şeyin olması gerektiği gibi olduğu küçük bir sosyal çevre taşıyordu.

Ama, -eğer siz göremediyseniz- bu bir
konudan sapma. Tekrar geri döneceğiz.

"Eğer bir işe yarayacaksa!" dedi Desire, derin örgülerini çözerken. "Ama sonuçta sen sadece herkesin bir parçasısın. Bunu yaptığında, kendine özgü veya yeni bir şeyin yok. Ve çok zaman alıyor. Geçen yıl, bu çok güzeldi! _Hiçbir şey_ kendi başına güzel değil midir, yoksa ne olduğunu belirleyemiyorlar mı? Sanırım yeterince uzun süredir bununla uğraşıyorlardı."

"Modalar hiç bu dakika olduğu kadar zarif olmamıştı," dedi Bayan.
Megilp. "Elbette bu da sanat, her şey gibi ve ilerleme.
Dünya her gün bu konuda daha yüksek bir inceliğe doğru eğitiliyor. Neden, bu bir görev, çocuğum!" diye devam etti, yüce bir şekilde. "Kimse umursamasaydı
dünyanın ne hâle geleceğini bir düşünün. Hayatı güzelleştirmeliyiz.
Bunun olması gerekiyor. Çirkinlikte sadece bir erdem yok, ama neredeyse
onunla birlikte bir erdem yok, bence. İnsanlar iyi giyinip rahat olduklarında daha nazik ve iyi huylu oluyorlar."

"_Bu da_ bir kıyafet," dedi Desire vecizeli bir şekilde. "Dört gün
evde kalmalı, yırtmalı, yorgun olmalı, sinirli olmalı,
denenmeli ve başka hiçbir şey yapma şansına sahip olmamalısın, sonra
her şeyi giyip dışarı çıkıp iyi huylu ve tatsız olmalı ve
dünyaya güzel bir yüz
kazanmaya yardımcı olmalısın, _bir_ gün. Bunun
politik ekonomi olduğuna inanmıyorum."

"Herkesin bunu kendisi yapması gerekmiyor. Gerçekten, insanların giyim ve zarafet konusunda suçlandığını duyduğumda, en çok
elinde olanlar, buna en az zaman ayıranlardır. Onlar
sadece gidip istediklerini sipariş ederler ve bu iş biter. Eve
geldiğinde, giyerler ve düz bir basma
ya
da fırfırlı bir ipek olabilir."

"Ama biz _düşünmek_ zorundayız, Bayan Megilp. Ve çalışmak ve endişelenmek. Ve sonra _her ilmekini bildiğimiz ve başından sonuna kadar uğraştığımız şeylerde sağa sola _dönemeyiz_ ve sadece tarladaki zambaklar
olamayız!"

"Birçok insan kendi bulaşıklarını yıkamak, süpürmek ve temizlemek zorundadır; ancak bunun yapılmaması için bir sebep yok. Ben her zaman _tam da_ söylenenlerin biraz üzücü olduğunu düşündüm," diye devam etti Bayan Megilp, Kutsal Kitap'ı hafifçe küçümseyerek. "Çalışma ve iplik eğirme _vardır_; ve bazılarımız için sonsuza kadar sürecektir."

"Akşam yemeği için karnabahar getirildi, Bayan Ledwith," dedi salon kızı Christina içeri girerek. "Ve Hannah bunun güvercinlerle 
gitmeyeceğini söylüyor. Yarın için buzun üzerine koyacak mı?"

"Sanırım öyle," dedi Bayan Ledwith dalgın dalgın, içinde küçük bir engel olan bir
genişliği düşünerek. "Yine de yarın ne yiyeceğimizi
eminim bilmiyorum," diye ekledi, ayağa kalkarak. "Keşke Bay Ledwith
gördüğü ilk şeyi hiçbir referans olmadan eve göndermeseydi."

"Ve işte sütçünün faturası ve bir mektup," diye devam etti Christina,
onları metresinin yanındaki bir sandalyeye bıraktı ve sonra ayrıldı.

Harika şeyler, süt faturaları ve lahanalarla birlikte geldiklerinde çok kolay hayata geçer! Ve yine de insan bazen lahanalar dışında bir şeyin olması için çok uzun süre bekleyebilir!

Mektup çok geniş, kalın bir zarfın içindeydi ve mumla mühürlenmişti.

Bayan Ledwith açmadan önce merakla baktı.
Çok fazla mektup almadı. Yazışmalar için çok az zamanı vardı. "Bayan Laura Ledwith"e hitaben yazılmıştı. "Bu da
tuhaf ve alışılmadıktı.

Bayan Megilp, gözlüğünün kaplumbağa kabuğu şeklindeki çerçevelerinin üzerinden ona baktı, ancak açılmasını geciktirmemek için çok sessiz oturdu.
Bu çok iş gibi görünen
gönderide ne olabileceğini bilmek istiyordu ve Laura ona kesinlikle söyleyecekti. Bir şekilde oldukça olumlu bir şey olmalıydı; sıradan bir olumsuz iletişim değildi. Laura'ya
mal bırakılmış olabilirdi. Bayan Megilp her zaman böyle olasılıkları düşünürdü.

Laura Ledwith büyük ticari sayfayı açtığında ve
baskı gibi, bakışıyla anlaşılabilen kare, dik karakterlerin açık satırlarına baktığında, aniden bir heyecanla
çok kızardı. Sonra bütün renk kayboldu ve
yüzünde boş, soluk, yoğun bir şaşkınlıktan başka bir şey kalmadı.

"Bu çok _harika_bir_şey!" dedi sonunda, yavaşça; ve nefesi sözleriyle soluk soluğa kaldı. "Büyük amcam, Bay Oldways."

Sanki Bayan Megilp her şeyi anlayabilirmiş gibi bu dört kelimeyi söyledi.

Bayan Megilp anladığını düşündü.

"Ah! Gitti mi?" diye sordu acınası bir şekilde.

"Gitti! Hayır, kesinlikle!" dedi Bayan Ledwith. "Mektubu o yazdı. Benim ve hepimizin Boston'a _gelmemizi_ istiyor; yaşamak için; ve onunla
tanışmak için."

"Canım," dedi Bayan Megilp, bir Hıristiyan havarinin çabukluğu ve iyiliğiyle, "gitmek senin görevin."

"Ve bana bir ev ve yılda iki bin dolar teklif ediyor."

"Canım," dedi Bayan Megilp, "gitmek _kesinlikle_ senin görevin."

Birdenbire Laura Ledwith'in içine garip bir şey geldi. Mektubu hızla
ellerinde sıkıca buruşturdu ve
hafif bir hıçkırıkla boğulmaya ve aynı anda gülmeye başladı.

"Yol verme!" diye bağırdı Bayan Megilp, yanına gelip hafifçe
sarsıp tokatlayarak. "Bir kez yaparsan yine yaparsın ve sen
_histerik_ değilsin!"

"Frank'i de çağırdı. Frank ve ben tekrar birlikte olacağız
sevgili eski Boston'da! Ama--çocuk olamayız ve kulübede oturamayız
artık; ve--sevgili eski Boston da değil!"

Ve sonra Laura hemen pes etti ve beş dakika boyunca güzelce ağladı.

Daha sonra kendini daha iyi hissetti ve Bayan Megilp'e Spiller Sokağı'ndaki bir evin nasıl olacağını
sordu.

Ama o sabah daha fazla o enine yırtamazdı.

Agatha ve Florence, Goldthwaites ve Haddens'e yapılan birkaç ziyaretten geldiler ve haber verildi, şapkalarını çıkarmaları gerekiyordu, yemek zili çaldı ve baharatlı güvercin güvecinin kokusu hep birlikte merdivenlerden yukarı geldi. Ve aşağı indiler,
hızlıca konuşarak; biri "ev" dedi, diğeri "halılar", diğeri "müzik ve Almanca" dedi; ve Desire, elinde mektup okunduğundan beri hiç bırakmadığı bir yeşil ipek parçası sürükleyerek, "oratoryolar!" diye bağırdı. Ve kimse merdivenlerden neden aşağı indiklerini tam olarak bilmiyordu veya oraya vardıklarında güvercinleri fark edecek kadar aklı başında değildi veya birbirlerine veya kendilerine uygun şekilde yardım edemedi! Bayan Megilp hariç, hepsine karşı nazik ve misafirperverdi ve en sakin ve zarif şekilde iki kuş seçti.

Tatlılar masaya konduğunda ve Christina, aile heyecanı konusunda kafası karışmış bir şekilde
aydınlanmış ve aşırı meraklı
olarak mutfağa gittiğinde, Bayan Ledwith Bayan Megilp'e şöyle dedi:--

"Sonuçta Spiller Sokağı'nı beğenmem gerektiğinden emin değilim; bir tür
köşe. Westmoreland Sokağı veya Helvellyn Park hoş olabilir. O tarafta
insanları tanıyorum,--Bayan Inchdeepe."

"Bayan Inchdeepe tam olarak 'insan' değil," dedi Bayan Megilp, dilbilgisinden daha fazlasını ima eden sessiz bir şekilde. "Boston'da 'Ve'ye girme, Laura!--Gelirine böyle bir ekleme ve amcanın sana bir ev için verdiği parayla, neden Cumhuriyet Caddesi'ni
düşünmeyesin ki?"

"Her şey hakkında bol bol düşünmemiz gerekecek," dedi Laura.

"Anne," dedi Agatha imalı bir şekilde, "Düşünüyorum bile;
odamda duran o gül pembesi kağıt hakkında. Şimdi burada olmadığı için mutluyum. "

Agatha, arkadaşı Zarah Thoole Avrupa'dan eve gelip bir sabah odası döşediğinden beri beyaz dantel, gül pembesi ve bir Brüksel halısı için sabırsızlanıyordu.

Bu süre boyunca Bay Grant Ledwith, ailesinin hayal gücünün çok ileri olduğu yaklaşan değişikliklerin farkında olmadan
Devonshire Caddesi'ndeki balyalar ve numuneler arasında meşguldü. Saat yedi treni geldiğinde ve eve ulaştığında bu eski bir hikaye haline gelmişti. Sanki her şey bir yıl önce olmuş gibiydi ve Avustralya'dan eve dönmesini bekliyorlardı.

Ona anlatılacak o kadar çok şey vardı ki, onu
anlatmak ve birlikte devam edebilecekleri noktaya getirmek gerçekten zordu.

VII.

UYANMAK.

Ledwith'ler bir ay boyunca Boston'da daireler tuttular.
Üst odalar için saklamak istedikleri mobilyaları, evlerinin
tavan aralarına Z----. Oturma odası, yemek odası, kütüphane ve yatak odalarının birinci katındaki tüm mobilyaların bir müzayedesini yaptılar. Sonra evlerini kiraya vereceklerdi. Bu arada, Boston'da bir tanesi
sabitlenecek ve döşenecekti. Bayan Megilp tüm bunlarda paha biçilmez tavsiyelerde bulundu.

"Eşyaları taşımanın bir faydası yok," dedi. "Üç taşınma
bir yangın kadar kötüdür; ve hiçbir şey yeni yerlere asla uymaz. Eski şarap ve yeni
şişeler, bilirsin! Hepsini bir kır müzayedesiyle sat. Herkes
gelir ve hepsi her şey için kavga ederler. Eşyalar orijinal maliyetlerinden
fazla gelir. O zaman zevkine göre sipariş vermekten başka yapacak bir şeyin kalmaz."

Bay Oldways, her iki yeğenini de geldiklerinde kendi evine davet etmişti. Ama burada da Bayan Megilp yine çok akıllıca bir şekilde tavsiyelerde bulundu.

"Sizden çok var; bu olumlu bir etki olurdu. Ve
o zaman tüm koşuşturma, planlama ve hesaplama
yapmak zorunda kalırsınız ve iyi yaşlı beyefendi Boston'un yarısını
kulaklarına kadar çektiğini düşünür. Kız kardeşiniz oraya gidebilir; ona yol vermek
sadece cömertçe ve düşünceli bir davranış olur. Sadece
üç kişi var ve her şeye yabancılar, bilirsin, ve
hangi yöne döneceklerini bilemezler. Seni Bellevue'deki odaların yoluna koyabilirim, tam da bu şey, ayda yüz elli dolara. Görüyorsun ya; restoranda yemekler ve çok iyi. Wedrington'lar onları beklenmedik bir şekilde terk edecekler; Avrupa'ya gidiyorlar; zavallı Bayan Wedrington çok sağlıksız. Ve ev hakkında; aceleyle karar verme; amcanın ve kız kardeşinin ne dediğine bak. Aspen Caddesi'ndeki evi tercih etmesi çok olası; ve
bu _ senin için yoldan çekil. Yine de reddedilmeyecek, biliyorsun; elbette birçok açıdan çok arzu edilir; geniş, eski moda ve bahçeli. Bence kız kardeşin bunları
beğenecektir; alışkın olduğu şeyler bunlar. Eğer
beğenirse, neden her şey rahatça yerleşmiş ve kimse reddetmiyor. İtiraz ediyormuş gibi görünmek çok
kaba; bir hediye at, biliyorsun."

"Reddedilmeyecek; sadece kesinlikle alınmamalı; başkası bağlanana kadar ustaca
etkinliksiz; ve sonra başkası
tercih için minnettar olmalı. Keşke Bayan Megilp her şeyi böyle parlatmasaydı; ve o anne onun tüm çizmelerini siyahlatmak için ona gitmezdi!"

Desire bunu gizlice, öfkeli bir rahatsızlıkla, ailenin dördüncüsü olan Helena'ya, onun ahbap kız kardeşine söyledi. Helena konuşmakta çok iyiydi; bir şey duydu; sonra odanın etrafında dörtnala koştu ve kanaryayı
çiğnedi.

"Chee! chee! chee! chiddle, loo, loo, loo, loo, e-e-ee! Bütün
gürültülerini ve nefesini nereye
saklıyorsun? Harikasın, değil mi?
Bunu, bir seferde bir nota çıkarmak zorunda olan insanlara inat yapmak için yapıyorsun.
Bunu kemerin altına almıyorsun, değil mi? Bu konuda
özel değilsin. Sonuçta pek bir şey bilmiyorsun. Bunu _nasıl_ yaptığını
bilmiyorsun. Madame Caroletti'yi öğrenmiyorsun. Ve
zaten iki çeyrek bile öğrenmedin. Daha geçen bahar
doğdun. Hazırlan! Tr-r-r-r-e-e-ee! Bunu kendim yapabilirim.
Senin içinde bir oktav olduğuna inanmıyorum. Poh!"

Bayan Ripwinkley, tepesinde taç olan ve topuzunun bir zerresi bile olmayan bir başlıkla kırsaldan geldi. Yirmi beş yıl önce evlendiğinde, Fransız bükümü takmıştı; saçları boynundan alnına doğru olduğu kadar güzelce dalgalar halinde yukarı doğru kıvrılmıştı ve iki kalın kıvrımlı halka düğümlenmiş ve tepede zarifçe tutturulmuştu. Saçlarını bu şekilde bükmeye devam etmişti; ve dalgalanan kıvrımlar parmaklarının altında doğal olarak yerlerine dönüyordu. Rengi hala parlaktı ve incelmemişti. Kaşlarının üzerinde, tüy veya kıvrım olmadan zengin bir şekilde ayrılmıştı; ancak yüzünü gençleştiren tatlı, doğal bir kıvrım görünümü vardı. Bayan Ledwith, yakıp yok edene kadar arduvaz kalemlerle kendi saçını yapmıştı; ve şimdi moda uğruna, aşağı doğru gelen bir kıvırcıkla bağlanmıştı,
ve sadece kaşlarının arasında küçük bir tutam büzüşme ve köşelerdeki kaz ayakları kalmıştı. Başının arkası, bir çantadaki devasa bir çıkıntıyla
aşağıya doğru ağırlaşmıştı. Kulaklarının arkasında çıplak yerler vardı. Bayan Ledwith yaşlı-genç görünmeye başladı. Ve bir kadın bundan
daha kötü bir görünüme
geçemez. Yine de gösterişli bir kadındı--hüküm süren tarzın iyi bir temsilcisiydi; ve yakışıklıydı--kendisi ve şapkacılığı--bir akşam veya sokakta.

Son paragrafa başladığımda Bayan Ripwinkley'in kırsaldan ve eski zamanlardan yanında getirdiği başka neleri anlatmayı düşünüyordum; ama saçlar epey yer kaplıyor. Tüm
sevgili eski mobilyalarını aşağı indirdi. Yani, Aspen Street'teki evi almaya karar verdiğinde kutular içinde peşinden geldiler.

"Neden, bu Oliver'ın hastalarından yorgun eve geldiğinde uzandığı kanepe ve bu da bebeklerimi emzirdiğim sallanan sandalye; ve bu da günde üç kez oturduğumuz eski meşe masa, ailemiz zaman geçtikçe büyüdü ve zayıfladı, tüm bu yıllar boyunca. Şimdi bir komünyon masası gibi, Laura. Elbette böyle şeyler gelmek zorundaydı."

Laura, Boston'a "eski Homesworth kamyonu"nu getirdiği için şaşkınlığını
boşalttığında verdiği cevap buydu.

"Görüyorsun ya, evi yapan duvarlar değil; onlardan uzaklaşabiliriz ve kalbimizi kırmayız, yeter ki kendi kalbimiz de bizimle olsun. Kullandığımız ve yaşamımızla birlikte etrafımızda büyüyen küçük şeyler, hepsi yaşamla ilgili, başa çıkabileceğimiz ve tutunabileceğimiz şeyler; ve eğer Spitzbergen'e gidersem, olabildiğince çoğunu alırdım."

Aspen Caddesi'ndeki ev tam Bayan Ripwinkley, Diana ve Hazel'a uygundu.

Öncelikle, ahşaptı; sokağa bakan bir yere inşa edilmişti, böylece
kapıya ulaşmak için ağaçların gölgesinde küçük bir asfalt yürüyüş yoluna
çıkıyordunuz; ve sonra içeri girdiğinizde sağ taraftaki bahçe,
çiçek açan bitkilerin sınırları arasında dar yürüyüş yollarına yerleştirilmişti.
Bir sonraki binanın tuğla ucuna karşı sarmaşıklar vardı, sarmaşıklar ve sabah sefası, beyaz ve kırmızı koşucular; ve daha uzak köşedeki bir direğin üzerine küçük bir kırlangıç ​​kutusu yerleştirilmişti.

Evin odaları alçaktı ama büyüktü; ve bazı pencerelerin
on iki camlı kanatları vardı,--bir pencerede yirmi dört. Bayan Ripwinkley de bunlara
bayılmıştı. Mile Hill'deki pencerelere benziyorlardı.

Bayan Ledwith, kız kardeşinin istemediği ev için verdiği ani karardan büyük ölçüde rahatlamış olsa da, vicdanında biraz itiraz etme ihtiyacı hissetti.

"Dağlardan yeni indin, Frank, yirmi beş yıllık uykundan sonra; hiçbir şey görmedin, yakında farklı düşüneceksin. Bu ev korkunç derecede eski moda,
_korkunç derecede_; ve tepenin yanlış tarafında.
Buradan Summit Caddesi'ni asla geçemezsin."

"Tepelere ve yürümeye alışkınız."

"Ama demek istediğim - hepsi bu değil. Üstesinden gelemeyeceğin başka şeyler de var. Aspen Caddesi'nin tozunu asla üzerinden atamayacaksın - ne sen ne de çocuklar."

"Tozlu olduğunu sanmıyorum. Sessiz, korunaklı ve temiz. Çok seviyorum," dedi Bayan Ripwinkley. "Ah, canım, hiç anlamıyorsun! Böyle devam etmene izin vermek
kötülük! Zavallı, canım, basit, yaşlı ruh!"

"Önemseme," dedi Bayan Megilp. "Şimdilik her şey
yeterince iyi. Yaşlı beyefendiyi memnun ediyor, biliyorsun; ve yaptığı her şeyden sonra, memnun olmalı. İçinizden biri kesinlikle onun
mahallesinde olmalı. _O_ çok eski zamanlardan beri burada; ve herhangi bir yer
yeterince uzun süre
kalarak saygın hale gelir -- _tercih_ yoluyla.
Kimse Bayan Ripwinkley'nin onun isteği üzerine buraya gelmesine şaşırmayacak.
Ve o _taşındığında_, görüyorsun, ne yaptığını tam olarak
bilecek."

"Ne yaptığını _hiç_ bileceğinden neredeyse şüpheliyim," dedi
Laura.

"Bu durumda,--peki,"--dedi Bayan Megilp ve durdu, çünkü
daha fazla bir şey söylemeye gerçekten hiç gerek yoktu.

Bayan Megilp, birçok nedenden dolayı, Bayan Ripwinkley'nin mümkünse gözlerinden o dağ uykusunu
silmek için bir süre saklanmasının akıllıca olduğunu düşündü; tıpkı eski metali yağla ovalayıp
pas çıkana kadar bir kenara koymamız gibi.

Ledwith'ler, Shubarton Place'de yaşlı Amca Titus'un parasını alıp şehir sınırlarının izin verdiği kadar uzağa
kaçmaya benzemeyecek bir ev almaya karar verdiler; ve Laura gerçekten de kız kardeşinin arkadaşlığının rahatlığını, sabahları odasında, rahat bir şekilde yaşamak istiyordu; bu onun bu konudaki en önemli fikriydi. Frank'ten pek fazla arkadaşlık beklemediği birçok zaman ve durum oldu. Frank'in paslı olduğunu kendi kendine bile söylemezdi; ve onu ovmak için sadık ve iyi huylu elinden gelenin en iyisini yapardı; ama onda uyumlu ve uyumsuz olanın bir içgüdüsü vardı; ve o, kamusal gezinti yolunda
banyo tuğlası cilalamasını yapmazdı.

Birlikte halı mağazalarına ve kağıt depolarına giderek başladılar; ama sonunda ayrı işler için kendilerini detaylandırmaya başladılar; fikirleri gülünç bir şekilde çatıştı ve sürekli olarak birbirlerini
karıştırdı. Frank, eski kahverengi kanepesini ve sandalyelerini sadakatle hatırladı;
onları göz ardı edecek canlı renklere sahip olmazdı; çünkü
onları tekrar kaplasa bile, aynı eski ev gibi ten rengine sahip olacaklarını söyledi. Bu yüzden, salon kağıdı için kahverengi yaprak desenli, açık, yumuşak bir bej seçti; bu arada Bayan Ledwith,
kırmızı, garnet ve altın ihtişamına doğru hızla daldı. Agatha'nın allık pembesi, panelli, kalp şeklinde bordürlü, narin yaldızlı boncuklarla süslenmiş bir odası vardı; sanki kendini Fransız _mouchoir_ veya _bonbon_ gibi süslü bir kutuya koyacakmış gibi düşünürdünüz.

"Neden eski kahverengi eşyalarının hepsini üst kattaki bir odaya koyup, adını Mile Hill koymuyorsun? Eski zamanlar hatırına saklayabilir ve sabahları orada oturabilirsin; ev yeterince büyük; ve sonra salonda başkalarınınki gibi mobilyalar olur?"

"Görüyorsun ya, ben _olmam_." dedi Bayan Ripwinkley, basitçe.

"Sürekli 'görünüyor' ve 'görünüyor' diyorlar," dedi Diana evde annesine. "Neden her şey bir şekilde _görünmek_ zorunda?"

"Ve herkes_ de," dedi Hazel. "Neden, Agatha ve Florence'ın tanıdığı
sokağa çıktığımızda herhangi biriyle karşılaştığımızda,
yanlarından geçer geçmez, 'Bugün pek iyi görünmüyordu,' ya da, 'Yeni şapkasıyla ne kadar da güzel görünüyordu!' diyorlar. Ve o Miss Hitchler'da gittikleri muhteşem partiden sonra, kızların nasıl 'göründükleri' dışında hiçbir şey anlatmadılar. Acaba ne yaptılar veya iyi vakit
neredeydi. Bana öyle geliyor ki insanlar yaşamıyor, sadece bakıyorlar;
ya da _bu_ anlattığın eski Boston mu ve gerçek insanlar nerede, anne?"

"Onları bulacağız," dedi Bayan Ripwinkley neşeyle; "ve bunların gerçekleri de, dışlar yerleştiğinde. Bu arada,
evimizin söylemesini sağlayacağız, bakmamasını. Elbette gerçek bir şey söyle.
Şeyler başka bir şey söylemeyecek, görüyorsun; eğer onları söylemeye çalışırsan,
konuşmazlar; sadece aptalca bir gösteride dururlar ve
surat yaparlar."

"Bu bakmak!" dedi Hazel. "Şimdi biliyorum."

"Bu çocuklar nasıl da büyüyor!" dedi Bayan Ripwinkley, birlikte
gittiklerinde. "İki ay önce mutfak çatısında oturuyorlardı ve eski hikayeleri dinlemek için bana geliyorlardı!"

"Nakil," dedi Luclarion. "İşte oldu."

On iki ve on dört yaşlarında, Hazel ve Diana kuşlar kadar basit olabilirlerdi, daha da basit, her şeyi bekleyen insan çocukları gibi, kırsal yaşamlarında ve dünyaya dair küçük hayallerinde. Büyük bir şehirdeki insanlarla ve şeylerle iki aylık temas, içlerindeki hayatı başlatmıştı, böylece nasıl bir büyüme olacağını gösteriyordu.

Ve küçük Hazel Ripwinkley çok büyük bir sorunun küçük ucunu çoktan yakalamıştı.

Ama bunun annesinin anlattığı eski Boston olduğunu veya çocukları için küçük çay partileri düzenleme olasılığı olan iyi komşuların
olduğu yer olduğunu anlayamıyordu.

VIII.

ASPEN SOKAĞINDA DİNLEME.

Bazı eski inşaatçılar, çok eski olanlar değil, çünkü tepenin arkasına sadece ip yürüyüş yolları inşa ettiler, ancak Eyalet Meclisi'nden kuzeybatıya yaşamaya başlayanlardan bazıları, orada nehre doğru uzanan düzlükte hoş bir sokak grubu oluşturdular ve bunlara taze, hoş kokulu, kırsalı çağrıştıran isimler taktılar. Ağaç, tarla ve bahçe, meyve ve çiçek isimleri; ve etraflarına bahçeler
ekleyen evler inşa ettiler. Blokların arasında derin, gölgeli yerler vardı; ve çiçek kokuları yaz rüzgarları
arasında oradan oraya savruldu. Bazı iyi yaşlı insanlar orada kaldı ve onların soyundan gelen birkaç kişi orada kalmaya devam ediyor, ancak çoğunlukla sıkı bir şekilde inşa edilmişler ve kaba, sıradan şeyler çok fazla müdahale etmiş ve Summit Caddesi saraylarıyla onları gölgeliyor.

Burada ve orada, Aspen Caddesi'ndeki Ripwinkley'ler gibi biraz geriye çekilmiş ahşap bir ev, geçerken size Boston'ın uzak geçmiş zamanlarına dair bir his veriyor; ve burada ve orada, mahallenin hayatına girebilirseniz, belki de değişimden neredeyse hiç etkilenmemiş bir hane bulabilirsiniz, ancak yıllardır daha yeni ve daha gururlu yerlere doğru bir akın ve dalgalanma olmuştur. Her neyse, Titus Oldways burada Greenley Caddesi'nde yaşıyordu; ve Aspen Caddesi'ndeki evin, Meadow Place'deki bir evin ve Field Court'taki bir evin sahibiydi. Onlar üzerindeki kontrolünü olabildiğince uzatmak ve onları aileler için tutmak istiyordu; bu nedenle onlara konut olarak getirebilecekleri oranlarda değer veriyordu; onları herhangi bir "iyileştirme" için satmayacak veya kiralamayacaktı; küçük kapı önlerinin tıkanmasını veya daha büyük bahçe alanlarının yok edilmesini istemiyordu, buna yardım edebildiği sürece. Orchard Sokağı'nda Bayan Craydocke yaşıyordu. Tekrar uzaktaydı,
şimdi New York'ta Josselyn'lerle bir süre kalıyordu.
Titus Amca Bayan Ripwinkley'e Bayan Craydocke geri döndüğünde
bir mahalle olacağını ve etrafta dolaşabileceklerini söyledi; şimdi sadece
onlar, kendisi ve Rachel Froke arasında gidip geliyordu.
Başka insanlar da vardı ama onları bulmaları daha uzun sürecekti.
"Bayan Craydocke'u gördüğünüz anda tanıyacaksınız; o her zaman daha önce gördüğünüz
insanlardan biri."

Şimdi Titus Amca bunu herkese söylemezdi;
herkes onun yeğeni olsa ve onun yanında yaşamaya gelse bile. Orchard Caddesi geniş, güneşli ve hoştur; nehir havası
üzerinden gelir ve onu tatlı hale getirir; ve Bayan Craydocke'un evi büyük, cömert bir evdir, kendisi sadece çok küçük bir kısmını kullanır, çünkü geri kalanını hoş odalar isteyen ve fazla kira ödeyemeyen hoş insanlara
verir; dünyada zor zamanlar geçirmiş ama tüm bunlara rağmen kendini beyefendi olarak
tutmuş yaşlı bir beyefendi ve yuvarlak gözlüklerini takıp, her şeyi dengede tutmak için
ince kadın iç çamaşırları ve flanel nakışlar
diken küçük, neşeli yaşlı hanım karısının iki çok iyi odası vardır; ve
avukatlar için kopya çeken ve çocuklar için küçük
hikayeler
yazmış bir papazın dul eşinin bir tane daha odası vardır; ve okulu
devam ettiren iki yetim kız kardeşin bir tane daha odası vardır; ve Bayan Craydocke evine Arı Kovanı adını verir,
ve gün boyu küçük "bakım-onarım" işleri için, daha önce hiçbir arı kovanında hiçbir kraliçe arının yapmadığı gibi,
içeride ve dışarıda vızıldar, ama onu, devletin orta hücresinde oturup arı sütüyle beslenmekten daha gerçek bir kraliçe yapar. Arı Kovanının arkasında, olması gerektiği gibi bir bahçe vardır;
Bayan Craydocke'un ilkbaharda bağladığı ve küçük çocuklara verdiği, bildiği tüm hasta odalarına ve yoksul yerlere taşıdığı büyük vadi zambağı parçaları orada büyür.
Bayan Craydocke'u düşündüğümde her zaman o vadi zambaklarını düşünürüm. Sanki yıl boyunca etrafında
açıyorlarmış gibi gelir; ve belki de görünmez bir şekilde öyledirler.
Diğer çiçekler mevsimlerinde gelir; çiğdemler her şeyden önce bitmiştir; neşeli laleler ve kartopları,
çocuklar kapıda durup onları aldıklarında ve okula gittiklerinde onları mutlu ettiler. Bayan Craydocke okul zamanında her zaman bahçesindedir.
Yavaş yavaş, uzun beyaz zambaklar belirir, Temmuz sıcağında serin ve dingin dururlar; sonra Bayan Craydocke dağlara gider,
eğirmen otlarını ezer ve kış salonları için otları kurutur; ama bahçe eczanesinde her zaman görevli biri vardır ve içeri girip nazik
ücreti alabileceklerini bilen çiçek pansiyoncuları vardır.

Sonbaharın sonlarında, nasturtiumlar, mine çiçekleri ve kadife çiçekleri
parlaktır; ve asterler, sanki son ihtişamı en iyi hale getirmek ve yılın en iyisini yapmak istercesine, beyaz, mor ve pembe renkte, olabilecek en büyük kürelere dönüşürler.
Sonra krizantemler eve girer ve orada Noel zamanı çiçek açarlar.

Bayan Craydocke'un evi ve bahçesi gibi başka hiçbir şey yok, inanıyorum, Üç Tepe şehrinde. Ailesinin sonuncusu olarak, onunla baş başa bırakıldığı için, onun için hiç de büyük değil; dünya onun için hiç de büyük değil; her şeyin orada olduğunu bilmekten memnun. Her şeye
geldiği kadar hızlı bir şekilde bir kullanımı ve herkes için
bulduğu kadar hızlı bir şekilde yapması gereken bir işi var. Ve herkes, neredeyse, o ilerledikçe onu yakalıyor ve etrafında her zaman yoğun ve yayılan bir parlak ve kutsanmış element kristalleşmesi var.
Dünya onun için hiç de büyük değil, ya da elbette,
çünkü,--nedeni benden daha iyi anlatılmıştır,--çünkü
"on kere bir her zaman ondur."

Gri, rüzgarlı bir sabahtı. Yağmur
sürekli başlamamıştı; ama rüzgar bulutlardan aniden avuç avuç damlacıklar kopardı ve onları camlara ve yolcuların yüzlerine fırlattı.

Ripwinkley'lerin karşısındaki evde, ikinci kat
pencerelerinde, iki meşgul genç oturuyordu. Hazel, "annesinin odasında", her birinin bir köşesi olduğu
penceresinde oturuyordu, karşıdan görebiliyordu; ve
masumca izlemenin yoluna girmişti. Homesworth'te, karaağaçlardaki kızılgerdanları izlerdi; burada, küçük insan yuvalarında, her tarafı insan hayatıyla doluydu. "Aynı şey, anne," derdi, "şimdi öyle değil mi? Eskiden sahip olduğun 'New England Housekeeper' kitabında, kadının fasulyelerin insan doğası hakkında söylediklerini hatırlamıyor musun? Fasulyelerde, kuşlarda, kuş yuvalarında; insanlarda ve insanların yuvalarında. Çok da fark etmiyor. Sadece rahatlık ve geçinmek. Ve bunu görmek çok güzel!"

Hazel dirseklerini pencere pervazına koydu ve doğrudan karşıdaki odaya, gizlenmeden baktı.

Genç adam, bir pencerede, diğerindeki kız kardeşine, aynı anda, "Bizimkiler geldi! İşte o parlak küçük kız yine orada!" dedi.

Ve kız kardeş dedi ki, "Eh, içeri alabildiğimiz tek şey bu! Kendi koltuğunu ve kendi penceresini getiriyor; ve hiç
bölmüyor. Tam bize göre, Kentie!"

"Yazıyor, bir şeyler kopyalıyor, müzik gibi görünüyor;
şuraya bak, panjurun önünde duruyor. Her zaman elinde bir müzik rulosuyla dışarı çıkıyor. Acaba veriyor mu yoksa alıyor mu?" dedi Diana,
kendi koltuğuna giderken durup Hazel'ın omzunun üzerinden baktı.

"Sanırım her ikisi de," dedi Bayan Ripwinkley. "Çoğu insan yapıyor. Neden çiçeklerini
pencereye koymuyorsun, Hazel?"

"Öyleyse ben koyacağım!"

Uzun gri bir cam vazoda, yeşil sarmaşık yaprakları olan, kar beyazı ve koyu kırmızı asterlerden oluşan büyük bir demetti. Rachel Froke onları Bayan Craydocke'nin bahçesinden yeni getirmişti.

"Bakıyorlar, anne! Sadece bence yarı yarıya kötü! O kız sanki onların ardından uzanacakmış gibi görünüyor. Belki de
kırsaldan geldiler ve hiç çiçek almamışlardır."

"Onları alabilirsin," dedi Bayan Froke, basitçe.

"Ah, buna cesaret edemem! Evde başka insanlar da var ve ben
onların isimlerini veya başka bir şeyi bilmiyorum. Keşke yapabilseydim."

"Yapabilirim," dedi Rachel Froke. "Bir gün çakıl taşlarının üzerinden atlayacak kadar uzayacaksın. Önemi yok; yarın sana daha fazlasını
getireceğim; ve vazoyu bir süreliğine bırakacaksın? Muhtemelen
bir bardaktan daha iyi bir şeyleri yoktur."

Rachel Froke merdivenlerden indi ve kaldırım boyunca
sokağa çıktı. Karşıya geçmeden önce kaldırım taşında bir an durdu ve ikinci kat pencerelerine baktı. Hazel onu
izliyordu. Bir eliyle vazoyu hafifçe kaldırdı, küçük gri başlığını nazikçe salladı ve diğer eliyle işaret etti.

Genç kız oturduğu yerden kalktı.

Bir dakika sonra Hazel onları kapıda birlikte gördü.

Bir kızarıklık ve bir gülümseme, yüzünde hevesli bir parlaklık ve bir tarafta aralık dudaklardan, diğer tarafta sakin, titremeyen gri başlıktan, duymadan okunabilen hızlı bir teşekkür vardı; ve sonra kapı kapandı ve Rachel Froke tekrar nemli kaldırımdan geçiyordu.

"Aspen Sokağı'nın dar olmasına çok sevindim!" dedi Hazel. "İnsanların görüş alanından
uzakta olmaktan nefret ederim. Ona ne söylediniz, Bayan Froke?" diye sordu, Arkadaş tekrar içeri girerken. Hazel kesinlikle "Rachel" deme özgürlüğünü kullanamazdı.

"Kırsaldan olan genç kız Hazel Ripwinkley'in
çiçeklerin kasabadaki yabancılar için ne kadar iyi olduğunu bildiğini ve
garip olabileceklerini ve hoşlarına gidebileceğini düşündüğünü söyledim."

Hazel kızardı. Aynı anda, pencereden pencereye nazik bir baş sallama ve gülümseme
gösterdi ve daha fazla kızardı, ta ki utangaç, sevinçli heyecanla
gözyaşları fışkırana kadar, karşılık verip
sonra da geri çekildi.

"Ve dedi ki, 'Ona Dorris Kincaid'in sevgisiyle teşekkür et,'" diye devam etti
Rachel Froke.

"Ah, _anne_!" diye haykırdı Hazel. "Ve sen hepsini hemen yaptın,
Bayan Froke. Yetişkin insanların nasıl cesaret edip nasıl yapabildiklerini anlamıyorum!"

Merdivenlerden yukarı küçük, tıkırdayan topuklu botlarla hızlı adımlarla koştular. Desire Ledwith, mor bir su geçirmez giysiyle içeri girdi.

"Bugün evde kalamadım," dedi, "Her şeyin bir arada olduğu
bir yerde olmak istiyordum. Bizim evde asla öyle olmaz. Şimdi kuruldu,
hiçbir şey yapmıyorlar."

"Çünkü '_çok_şık_ görünüyor," dedi Hazel, dehşet içinde kendini toparlayarak. "Sanırım bunun nedeni kabuğu," dedi Desire. "Püre,
istiridye köftesi gibi; ve henüz ortası için hiçbir şey
pişirmediler. Acaba ne zaman pişirecekler. Dün bir telefon aldım, tamamen bana ait," diye devam etti, aniden ton ve konu değiştirerek.
"Agatha zıplıyordu ve ona ne söylediğimi veya nasıl davrandığımı
söylemedim. Bizim yeni salon kızımız hepimizin veya herhangi birimizin
'Bayan Ledwith' olduğunu düşünüyor, annem de dahil, ve bu yüzden onu içeri aldı. Üzerinde
lavanta pantolonu ve mumlu bir bıyığı vardı."

"Yağmur yağıyor!" dedi Diana, bahçe penceresinden.

"Evet; yakalandım. Demek istediğim buydu," dedi Desire. "Şimdi
bütün gün beni tutmak zorundasın. Eve nasıl gideceksin, Bayan Froke? Yoksa
sen de kalmak zorunda kalmayacak mısın?"

"Eğer istersen bana Rachel, Desire Ledwith diyebilirsin.
Daha çok hoşuma gidiyor. Ben bir metres değilim. Ve eve gitmek için, hemen
köşeyi dönünce. Ama henüz gerek yok. Bir saatliğine geldim, burada arkadaşım Frances ile
oturup vakit geçirmek için. Ve saatim henüz dolmadı."

"Buna sevindim, çünkü bana söylemeni istediğim bir şey var.
Ben henüz tam olarak
başlamadım; yani sormak için. Bir dakika bekle!" Ve dirseklerini dizlerine koydu, baş parmaklarını
kulaklarına, parmaklarını da alnına koydu;
Diane'in yanına sandalyesini
çektiği pencerenin tam karşısına oturdu ve cama doğru
akan ve hızla akan akıntılara dikkatle baktı.

"Bu sabah başladığında evde cumbalı pencerede oturuyordum; bu beni düşündürdü. Tüm dünya sırılsıklam ıslaktı ve ben sadece
fırtınanın ortasında kuru ve güvenli bir şekilde, o büyük, berrak camların ve sıkı pencerelerin arkasına
kapandım. İnsanlar için böyle yerler yapılmadan önce nasıl da bir şeyler
yapmak ve çalışmak zorundaydılar!
Ya ilk kaşındıran küçük evlerine girselerdi ve
bizim cam pencerelerin arkasında yaptığımız gibi kütüklerin arkasına otursalardı ve
benim düşündüğüm gibi, sadece yağmurdan korunmanın ne kadar güzel olduğunu düşünselerdi?
Her şey bitti mi artık? Kimsenin daha fazla bir şey
yapması gerekmiyor mu? Ve bunu kim yapacak -- ve her şeyi. Ve biz ne işe
yarıyoruz, -- sadece _biz_, -- gelip her şeyi, modern-geliştirilmiş şekilde beklemek! Ben, şeyler arasındaki yerimizi pek düşünmüyorum, siz, Bayan Froke?--İşte, sanırım bu kadar, 'yapabilir!'"

"Neden bana soruyorsun, Desire?"

"Bilmiyorum. Neden veya ne için bilmiyorum. 'İşte hiçbir şey bilmiyoruz,'--Tennyson ve ben! Ama sen çok--sakin görünüyorsun--sanırım
aklında çoğu şeyi halletmiş olmalısın diye düşündüm."

"Her inşaatçı--her küçük marangoz--kendi işini yapmıştır--düşünmüştür, bence muhtemeldir. Küçük bir oluk, kalıp,
uyum veya bitiş yoktur, ama birinin geçiminin bir parçasıdır; ve hayat
büyüyerek devam eder. Hepimizin yapacak bir işi var," dedi Rachel.

"Bayan Mig'e sordum," diye devam etti Desire, "ve bazı insanların görevinin
satın almak, istihdam etmek ve teşvik etmek olduğunu ve para harcamanın
tüm dünyaya yardım ettiğini söyledi; sonra sırtına bir yastık daha koydu ve
dokuma işine devam etti."

"Belki de öyledir - dünyaya rağmen," dedi Rachel Froke,
sessizce.

"Ama sanırım kimse oturup _sadece_ cesaretlendirmemeli; Tanrı
böyle bir şey vermedi, inanıyorum. Birbirimizi
cesaretlendirebiliriz ve herkes kendi işini yapabilir."

"Bayan Mig'in gerçekten bildiğini sanmıyordum," dedi Desire, çekingen bir şekilde. "O
hiçbir şeyin en altından başlamadı. Sadece bitirir. O
desenli yünlü kumaş alır ve içini doldurur. Şimdi,
dokuma yapmadığı zamanlarda yaptığı şey bu; büyük bir demet beyaz zambak, zeytinle
toplanmış. Çok güzel; ama ben zambakları kendim yapmayı tercih ederdim.
Anneme verecek ve sonra Glossy gelip kışı bizimle
geçirecek. Bayan Mig hasta bir arkadaşıyla Nassau'ya gidiyor;
çok
faydalı oluyor--küçük gözetimler ve genel rötuşlar için,
tüm zor kısımlar bittikten sonra. Bayan Mig'in hasta arkadaşlarının her zaman
hemşireleri ve hizmetçileri oluyor--Bayan F---- Rachel! Biliyor musun,
benim hiçbir
parçam yok!"

"Hayır, bilmiyorum; sen de bilmiyorsun, henüz," dedi Rachel Froke. * * * * *

"Hepsi çok saçma!" dedi Kenneth Kincaid, bir avuç
kağıdı fırlatarak. "Bu tür şeylerin dünyaya çıkmasına
yardım etmeye hakkım yok, ciddi bir şekilde düşünüyorum! Bir adam, parmaklarını kirletmeden hiçbir yere tutunamaz!"

Kenneth Kincaid bir yayıncı için düzeltme yapıyordu. Bu sabah üzerinde çalışması gereken şey,
ufak bir romanın ilk bölümleriydi.

"Bu şekerleme bile değil," dedi. "Terra alba ve
cochineal. Ve duyumlara gelince,
viski için benzin olacak. Gerçek şeyler, bu dünyada çoğunlukla yeterince kötüdür;
ama sahte kurgular ve karıştırılmış zehirler söz konusu olduğunda,
Dorris, dürüst bir somun ekmekse ekmek pişirmeye yardım etmeyi veya
çalışan adamlar için sağlam ayakkabılar yapmayı tercih ederim!"

"Her zaman böyle şeyler elde edemezsin," dedi Dorris. "Ve sen de biliyorsun
sorumlu değilsin. Neden kendine bu kadar işkence ediyorsun?"

"Gerçek bir işten başka bir şey yapmamaya kararlıydım; dünyanın istediği iş; ve bunun bu noktaya gelmesini istiyordum!"

"Sadece bir süreliğine, beklerken."

"Evet; insanlar beklerken yemek yemeli; işin sırrı bu! Küfür etmiyorum, Dorris, canım; o an, Çöldeki Ayartma hakkında gerçekten aklıma geldi." Bunu söyleyen Kenneth'in sesi saygılıydı; ve yüzünde samimi bir düşünce vardı.

"Pazar günkü işin dışında hiçbir şeyi içtenlikle sevmeyeceksin."

"Beni burada tutan şey bu. Hafta içi işlerim başka bir yerde istenebilir. Ve belki de gitmeliyim. Her yerde Pazar günü işi var."

"Yarısını bulduysan, ona tutun;" dedi Dorris. "Diğeri
çok uzakta olamaz."

"Sanırım bu şehirde bir veya iki genç mimar var, benim gibi bir isim veya bir isim yapma şansı bekliyor. Eğer hepsi için
burada değilse, birisinin bırakması gerek."

"Ve birisinin tutunması gerek," diye tekrarladı Dorris. "Sen, Kent, bu 'dünya işi' konusunda
morallisin."

"Her yerde aşırıya kaçılmış. Beşinci tekerlekler her arabaya bağlanmaya çalışıyor. Ben bir el arabasının tek tekerleği olmayı tercih ederim."

"Tanrı Tekerlekçi ve İnşaatçıdır," dedi Dorris çok basit bir şekilde. "Sen bir tekerleksin ve O seni yarattı; senin için bir dingil bulup
seni üzerine koyacak; ve sen onun işine bakacaksın, böylece
bir zamanlar bir
duvara yaslandığını
hatırlayıp şaşıracaksın. Biliyor musun, Kentie, hayat bana evde alacakaranlıkta oynadığımız
oyun gibi geliyor. Gözlerimizi kapatıp
birbirimizin bizi yönlendirmesine izin verdiğimizde, nereye gittiğimizi veya
hangi yerden çıkacağımızı
bilinceye kadar. Şimdi, gözlerim kocaman açık bir şekilde geniş bir patikada yürümek
istemezdim. Önderliği hissetmeyi tercih ederim. Yarın
her zaman bir dönüş yapar. Güzeldir! _Asla_
gözlerini kapatmayan insanlar bilmez!"

Kenneth bir gazete almıştı.

"Yapma bahaneleri! Sahtekarlığı iki gerçek
iş arasında işleyen
anlaşmazlıklar ve aracılar! Gerçek bir iş
yapılmıyor bile ve varsa bile, nerede veya hangisi olduğunu bilmiyorsunuz. Reklamlara
bakın. Neden, en üstleri ve yüzleriyle hile yapıyorlar!
Büyük harflerle 'Kaybettim! 5.000 dolar! 1.000 dolar
ödül!' diyen ve sonra size küçük harflerle, her yıl cam ve porselen kırarak beş bin dolar
kaybettiğini, çimentosunun
onarılacağını söyleyen bu adama bakın! Gerçek bir kurt yakalayabilen bir sonraki adamın engeline 'Kurt!' diye bağırmakla ne işi var? Ve
bir sonraki adamın kaybını ilan etmek için para ödeyeceği
matbaacının, böyle bir yalana önceden yardım etmekle ne işi var? Ben sadece
yirmi altı yaşındayım, Dorris ve dünyadan utanıyorum!"

"Sertleşme, Kenneth. 'İnsanoğlu dünyayı kınamak için değil, kurtarmak için geldi.' Hadi, hepimiz küçük parçamızı kurtarmaya çalışalım!"

Karşıdan dinliyoruz, görüyorsunuz; yağmurda pencerelerin arasında; birbirini yakalamayan ve asla birlikte çalınması
planlanmamış akorların ne kadar tuhaf olduğunu
görüyorsunuz, _çalanlar_ tarafından.

Kenneth Kincaid'in babası Robert bir gemi yapımcısıydı. 1857'deki girdapta nakliye battığında, Robert Kincaid'in
binaları gitmişti; ve sonrasında çocuklarına eğitimlerinin yanı sıra çok az şey bırakarak ölmüştü, ki bu eğitim Tanrı'ya şükretmişti, ve
isimlerine ait olan ama genç ve ileri görüşlü kalabalığın arasında ve yeni bir iş büyümesinin mücadelesi ve karmaşasında kolayca unutulan iyi bir itibar.

Üniversite ve teknik eğitim arasında Kenneth savaşa gitmişti.

Ondan sonra Wall Street'te bir servet kazanma şansı yakaladı.
Babasının kardeşi James, onu hisse senetleri ve altın alıp satmak, piyasayı izlemek, küçük görünmeyen kaynaklara dokunmak, değer dalgası her değiştiğinde veya değişmiş gibi göründüğünde farkı kendi cebine koymak için yanına almayı teklif etti.
James R. Kincaid and Company'den biri olabilirdi. Hiçbirini
istemezdi. Amcasına gerçek bir iş istediğini açıkça söyledi; savaşmaktan
geri dönmediğini--işte orada durdu, çünkü
gerçeği amcasının yüzüne fırlatamazdı; öğrenmeyi
tamamlamayı düşündüğü ve yapmaya çalışacağı şeyler olduğunu söyledi; ve eğer kimse
ondan bunları
istemiyorsa, ihtiyaç duyulan başka bir şey öğrenecekti. Böylece
babasının küçük mülkünden kalan payıyla
Teknoloji Okulu'nda iki yıl geçirdi ve işte
Boston'da bekliyordu. Gerçek çalışmayla ne demek istediğini ve
teorilerinin ve ayrımlarının ne kadar derin olduğunu görebilirsiniz.
Burada veya orada, bir genç adamın, şu anda, Rabbimiz'in bin sekiz yüz altmış dokuzuncu yılında, dünyayı bu şartlarda ele almasının
zor bir şey olabileceğini görebilirsiniz.

Yolun karşısında Desire Ledwith, küçük kovalamacamızı yaptığımız bir duraklamadan sonra
yeniden başlıyordu.

"Bir kız tanıyorum," dedi, "stüdyosu var. Ve sanattan bahsediyor, stillerden ve kimin ne yaptığını biliyor, resimlere bakmak için
ortalıkta dolaşıyor, şeyleri kopyalıyor ve her yerde küçük
alçı bacakları ve ayak parmakları ve şeyler asılı. Bunun harika bir şey olduğunu düşünüyor; ama sonuçta bu sadece Mig.
Her şey öyle. Florence Migs müzikle ilgileniyor. Ve ben hiçbir şey
yapmazsam Mig olmayacağım. Bu sabah buraya çorapları yamamak için geldim." Ve büyük su geçirmez cebinden bir çorap destesi ve
büyük beyaz bir yama pamuğu topu ve tahta bir yumurta çıkardı.

"Her zaman gerçek olan bir şey vardır," dedi Bayan Ripwinkley,
nazikçe, "ve bu kesinlikle diğerlerine yolu gösterir."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Desire, "elbette; ama
her şey gibi bunu da karıştırdılar, böylece
nerede olduğunu bilemezsiniz. Parlak Megilp'in kadife bir dua kitabı var ve kirpiklerini siyaha boyayıp kiliseye gidiyor. Hepimiz vaftiz olduk ve
Rabbin Duasını öğrendik ve hepimiz Hristiyanız. Daha ne var ki? Bazen keşke her şeyi olduğu gibi bıraksalardı. Bence
bizi dinle aşıladılar, Teyze Frank, çünkü doğal yoldan almamız
gerekir."

"Sen huzursuzsun," dedi Rachel Froke, gri pelerinini giyerken. "Ve
bizi öyle yapmak çoğu zaman Rab'bin bizim için yaptığı ilk şeydir.
Dünya için yaptığı ilk şeydi. Sonra, 'Işık olsun!' dedi. Bu arada, sen haklısın; sadece çoraplarını yama."
Ve Rachel gitti.

Diana'nın dediği gibi, "endişeleri bir kenara bırakarak" güzel bir sabah geçirdiler. Diana Ripwinkley, her şeyin olduğu gibi olmasından mutluydu. Güneş
parladığında, ihtişamın tadını çıkarırdı; yağmur yağdığında, onu
tatlı bir şekilde evinin kalbine kapatırdı ve dış dünya onun nefesi için
güzel kokardı. Gününde, ondan ayırabileceği hiçbir şey yoktu ve saatlerde de boşluklar yoktu. "Kuş mu yoksa arı mı olduğunu söylemek zordu," demişti annesi onun hakkında; Homesworth'teki eski evin büyük kirişleri boyunca çatı katı bebek evini süpürüp tozunu aldığı, küçük peynirler yaptığı ve bunları tabanlarını deldiği tahta hap kutularına koyduğu zamandan, Aspen Caddesi'ndeki yeni salonların günlük havalandırılmasını üstlenmeye başladığı ve uzun geometri dersleri aldığı, kuru gösterilerini tuhaf küçük doğaçlama müzik resitatiflerine dönüştürdüğü ve Luclarion'un yıkamadan getirdiği temiz çarşafları annesine kaldırırken aşağı yukarı koştururken ilahiler söylediği zamana kadar. Hazel'a gelince, o da aynı tatlı doğanın sadece bir başka çeşidiydi. Onunla daha fazla dışa dönüklük ve girişimcilik vardı. Diana, içinde bulunduğu veya yaptığı
şeyi veya yeri keyifli hale getiriyordu. Hazel, yeni ve kutsanmış icatlar arıyordu. "Çocuğun başına her zaman başka hiç kimseye gelmeyecek bir şey gelirdi," dedi Luclarion. "Ve bunun yanı sıra, o gerçek bir 'Cadı Fındığı'ydı; pınarların nerede olduğunu ve dahası nerede olmadıklarını söyleyebilirdi." 

Luclarion Grapp hiçbir şekilde "şiire düşmek"ten suçlu bulunmazdı; ancak bununla kastettiği şey mektuba tam olarak uymuyordu, bunu kolayca görebilirsiniz. 

IX. 

HAZEL'IN İLHAM KAYNAĞI. 

Şeylere bakılmadığı sürece "bakmanın" ne faydası vardı? Bayan Ledwith kışın sonunda bir parti vermesi gerektiğini fark etti. Genel bir parti değil; Bayan Ledwith her zaman "genel bir parti değil" derdi, sanki bir istisnaymış gibi, oysa genel bir parti düzenlemenin her zamankinden daha iyi olduğunu biliyordu; listesi _çok_ genel ve
heterojen olurdu. Bu hem fiziksel hem de sosyal bir imkansızlık olurdu. Kolayca eğlenebildiğinde eğlen tarzıyla, çok sayıda insanı ayrı ayrı ve çok içten bir şekilde tanıyordu, asla karışamaz veya bir araya gelemezdi. Yaz seyahatlerinde tanıdıklar edinirdi, nerede olursa olsun nezaket kurallarını kabul ederdi, kendisine ilgi duyan veya işletmesine hayran kalacak herkesi evine davet ederdi ve bahar temizliği veya yeni bir halı veya herhangi bir şekilde bir yenileme yaptırdıysa, bir sonraki şey her zaman ışık yakmak ve bunu sergilemekti -- birine denemek. Evler ne içindi? Ve her zaman dikkat edilmesi gereken birileri olurdu; bir arkadaşının yanında kalan biri veya yeni nişanlanmış bir çift veya başka bir şey değilse, dikiş
topluluğunun sırası ona gelmişti; ve böylece odaları havalandırılırdı. Elbette şimdi onları havalandırması gerekiyordu! Kayısı ve kahve rengi mobilyalarıyla oturma odası akşamları çok güzeldi ve yemek odasındaki koyu kırmızı ve granat zengin ve rahattı ve gümüş ve kesme cam gösterisini muhteşem bir şekilde ortaya koyuyordu; ve sonra, yeni, gerçek, deniz yeşili Çini vardı.

Böylece parti yapıldı. New York'tan şehre birkaç kişi gelmişti; onları ve yaklaşık yüz kişiyi daha davet etti. Ev
güzelce
aydınlandı; tek üzücü şey Bayan Ledwith'in en sevdiği ve en yakışan renkleri, açık kahverengi ve kestane renklerini giyememesiydi, çünkü
mobilyaları için o renk ailesini seçmişti; ama gaz ışığında durabilecek güzel bir menekşe tonu buldu ve onunla birlikte siyah Fayal danteli ve saçında beyaz güller taktı. Bayan Treweek kahverengi ve kayısı rengindeki oturma odasına hayran kalmıştı ve
bu özel tonu nereden bulduklarını merak ediyordu, çünkü "canım! Paris'i tam da aklında olan ve asla bulamadığı o mükemmel, yumuşak, olgun renkteki duvar süsleri için talan etmişti." Bayan MacMichael, üzümleri tabağına geri iterek çini parçasının desenini incelemiş ve meyvenin mor ve soluk yeşiliyle birlikte renginin ne kadar güzel olduğunu söylemişti. Ve bunlar ve bunlara benzeyen birkaç şey daha, bütünün kalıntısıydı ve Laura Ledwith tatmin olmuştu.

Daha sonra, "bununla uğraşırken" Florence küçük bir _musicale_ yaptı; ve Shubarton Place'deki ilk sezon sona erdi. Ancak, eski tekerlemede olduğu gibi, atı nalladılar, kısrağı nalladılar ve küçük tayı çıplak bıraktılar. Helena, bir "Alman" sahibi olamayacağı için tiksindi.

"Artık oldukça yerleştiğimize göre dikkatli olmamız gerekecek," dedi Laura kız kardeşine; "çünkü Grant'in maaşının her kuruşu
bu kışın masraflarına gidecek. Ama insan doğru başlamak istiyor, sonra da ılımlı bir şekilde devam edebilir. Ben
düzenlemede iyiyim, Frank; bana sadece
düzenlemede bulunabileceğim bir şey ver."

"Neyi
düzenleyeceğimizi düşünmek bir sorumluluk değil mi," diye cesaret etti Frank, "?"

"Elbette," diye karşılık verdi Bayan Ledwith, akıcı bir şekilde. "Ve benim ilk görevim
çocuklarıma karşıdır. Onları pervasızca
aşırılığa teşvik etmek istemiyorum; Bayan Megilp'in dediği gibi, her zaman bir sınır vardır; ancak
hayatı güzelleştirmek kişinin görevidir ve ev için fazla bir şey yapılamaz. Çocuklarımın kendilerinden memnun olmalarını istiyorum ve zevklerini
geliştirmek ve onları topluma alıştırmak istiyorum. Onlar için
_her şeyi_ yapamam; Agatha ve Florence, yılda üç yüz sterline
giyinecekler; ve size temin ederim ki, bu günlerde bunu başarmak için
yönetim gerekiyor!"

Bayan Ripwinkley nazikçe güldü.

"Bizim için, bundan kurtulmak için yönetim gerekir, kendi üzerimize."

"Ah, canım, sana sürekli olarak, henüz uyanmadın demiyor muyum?
Gözlerini biraz daha ovuştur,--ya da kızların senin için yapmasına izin ver,--ve göreceksin! Neden, kızları biliyorum,--anneleri de sınırlı gelire sahip olan kızlar,--okul günleri boyunca sade, aslında sade tutulan, ama şimdi topluma girmek için yılda altı ve sekiz yüz dolarları olması gereken kızlar. Ve gerçekten, her şeye ayak uydurabileceğimi
umsaydım, kendim daha azına bile bunu üstlenmezdim. Ama benimkilere eşit davranmalıyım ve sahip olduklarımızla
memnun olmalıyız. Helena var, şimdi, genç bir partiye deli oluyor; ama bunu düşünemedim. Genç partiler eskilerden on kat daha kötü; Alman'la ve her şeyle ilgili masrafların gerçekten _sonu_ yok. Helena beklemek zorunda kalacak; ve yine de,--elbette, eğer
bunu yapabilseydim, arzu edilir, neredeyse gerekli; tanışıklıklar
okulda başlar,--toplum, gerçekten; ve çok şey
ona bağlı olurdu. Gerçek şu ki, artık doğduktan hemen sonra,
ayak uydurmaya başlamanız gerekir; aksi takdirde--okuldan atılırsınız."

"Ah, Laura! Annemizin bizim için
düzenlediği o sevimli küçük partileri hatırlıyor musun? Saat dörtten sekiz buçuğa kadar, oyunlarla,
altıda çayla ve babaların içeri bakmasıyla?"

"Ve midyeler, ve sloganlar, ve desenli patiska elbiseler, ve süt ve
su! Çocuklar nerede, sence, sevgili yaşlı Frau Van
Winkle, böyle bir partiye şimdi gelirler mi?"

"Çocuklar, o zamanlar olduğu gibi, basit doğmalılar. Kızlarımın,
bu yaşta bile, böyle bir partiye yardım etmekten daha çok isteyeceği hiçbir şey yoktur. Bu onların bir hayalidir. Neden birileri bunu yapmasın ki,
sadece ne kadar iyi olduğunu göstermek için?"

"Bir atı suya götürebilirsin, biliyorsun, Frank, ama
onu içiremezsin. Ve taylar kırk kat daha kötü. Sanırım
sadece eski bir ilişki adına
birkaç anneyi eski bir çay içmek için bir araya getirebilirsin; ama _bebekler_ hepsi yeni moda küçük burunlarını
kıvırırlardı."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Frau Van Winkle. "Keşke insanları tanısaydım!"

"Bunu yaptığında nedenini öğreneceksin ve geri kalanlar gibi olacaksın."

Hazel Ripwinkley, kuzeni Helena ile birlikte Bayan Hilman'ın okuluna gitti. Bunun sebebi okulun tamamen iyi bir okul olmasıydı; annesinin öğrenebildiği en iyi şeydi; Dorset Sokağı'ndaki salonlarda tutulduğu ve Common'un batısındaki görkemli caddelerde ve ABC sokaklarında saraylardan gelen kızlar olduğu için değil; Hazel da her gün en iyi gri ve siyah kadife takımını giymedi, ancak etekleri ve kuşaklarıyla zengin renkli poplinler ve saç ve boyun için kullanılan renkli kurdeleler uzun yeşil çuha örtülü masaları çiçek tarhlarıyla dolu bahçe arsalarına benzetiyordu ve her gece fırçalayıp katladığı ve her sabah temiz keten manşetler ve yaka taktığı sessiz, tek etekli kahverengi merinoyu parlaklıklarıyla tamamen söndürüyordu. Helena, "Bu, Teyze Frances'in bir özelliği," diye açıkladı, "merak edenleri" sindirmek için "Eş anlamlılarından" seçebildiği en görkemli cümleyle. Helena, Hazel'la gizlice, bir oraya bir buraya gidip gelerek, yapamadığı parti hakkında uzun ağıtlar yaktı.

"Aslında okula gitmekten utanıyorum. Orada, bu kış bir tür arkadaş edinmemiş, hiçbir şeye sahipmiş gibi davranabilen
bir kız yok. Hepsine gittim ve kendimi gerçekten kötü hissediyorum, sinsi.
'Gelecek yıl' ne demek? Annem beni bununla oyalıyor. Poh? Gelecek yıl
hepsi yeniden başlayacak. Doğum günlerini atlayamazsın."

"Sana ne diyeceğim!" dedi Hazel, aniden, Bayan Ripwinkley'nin aklına gelenle hemen hemen aynı fikirden ilham alarak; "Annemden _bana_ bir parti vermesini isteyeceğim!"

"Sen! Aspen Sokağı'nda! Yapma, yazıklar olsun Hazel!"

"Tekrar yapılabileceğine inanmıyorum!" dedi Hazel, alakasız bir şekilde, kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde.

"Bir kere bile yapılamazdı! Merhametli büyükanne aşkına, bunu
düşünme!" diye haykırdı on üç yaşındaki küçük dünya kadını.

"Bunu düşünmemi sağlayan merhametli büyükanne aşkına," dedi Hazel gülerek. "Eskiden yaptığı gibi."

"Neden onlardan yaşlı Nuh'u avlamana yardım etmelerini ve güvercinler ve her şey dahil
hepinizin gemiye geri dönmesini istemiyorsun?"

"Eh, sanırım orada oldukça güzel zamanlar geçirdiler, her neyse; ve
bir daha büyük bir yağmur yağarsa, belki de bunu yapmak zorunda kalacaklar!"

Hazel tam olarak kastettiği şeyi kastetmemişti; ama yonca yaprağının altında saklı birçok belirsiz, küçük kehanet vardır.

Hazel hiçbir şeyi bırakmadı; küçük cadı değneği bir kez işaret ettiğinde,
birisi zemini kırana kadar
sihir gücüyle kehanet açısını tuttu.

"Korkunç!" Helena annesine ve kız kardeşlerine şaşkınlık gözyaşlarıyla ilan etti. "Ve benim onunla birlikte dolaşıp
'iltifatlar' götürmemi istiyor! Asla bitmeyecek, asla! Keşke yatılı okula
gitsem!"

Çünkü Bayan Ripwinkley bu şeyi denemek için
safkan aklını kullanmıştı; bu saf, güçlü tuz tanesini, küçük Boston'un
kaynayan ve ışıltılı havasına
koymak ve neyi
çözüp çökerteceğini görmek. Çünkü o bir anne değil miydi, çocukları için
dünyanın kadehini test etmiyor muydu? Eğer gelirse, tıslama ve
kabarcıklar onun için ne ifade ediyordu?

Bayan Ledwith'in bildiğinden daha uyanıktı; belki de uzun süreli inzivanın
dağ zirvelerinden inenler, dünyanın
adımlarını ve değişimlerini, onların ortasında, sürekli veya sürekli
dönenlerden daha iyi ölçebilirler.

En kötüsü, yaşlı Amca Titus bunu üstlendi.

Komikti, ya da komik olurdu, okuyucu, eğer sen, ben ve Rachel Froke dışında birileri, Amca Titus'un tüm bu şeyleri sessizce izlemesini, başlattığı şeyleri, ve onların ifşalarını okumasını tam olarak nasıl bilseydi; dünyanın ona giydirmeyi seçtiği bir karakterin, tıpkı tüccar pelerinindeki Harun El-Raşid gibi,
korunmuş, kılık değiştirmiş bir şekilde.

Her pazar gecesi, iki aile, çaylarını onunla birlikte götürdüler. Agatha Ledwith, o ilk Noel'de ona bir çift terlik "verdi"; onlar geldiğinde, eski deri ayakkabılarıyla köşede oturdu ve çay hazır olana kadar onları çoğunlukla kendi aralarında eğlenmeleri için bıraktı. Bir tür aile
değişimiydi; tüm planlar ve konular gündeme geldi, özellikle Ledwith tarafında, çünkü Bayan Ripwinkley iyi bir dinleyiciydi ve Laura iyi bir konuşmacıydı; ve eğlence, sen, ben ve Rachel Froke'un tahmin edebileceği gibi, evet ve ayrıca epeyce şüphelenilmeyen samimiyet, yaşlı beyefendinin "Hristiyan Çağı"nın arkasındaydı, çünkü vaazların veya kitaplar hakkında kelimelerin veya aile soruşturmalarının ve ev haberlerinin kısa özetlerinin fazlaca kısa olması, Laura ve kızları ipek bir giysinin uyumunu ve fırfırlarını veya yeni çiçek açan ve daha yüksek bir şapkanın eğimini yüksek sesle tartışıp savundukları için, çakıl taşlarının üzerindeki su gibi küçük heyecan sellerini patlatıyordu; çünkü "her şeyi üstlerine giyiyorlar, biliyorsunuz, ve benimki korkunç derecede uysal görünüyor;" veya başka birinin aramamasının sorumsuzluğu, veya arayan diğer kişilerin zahmeti ve 
ukalalığı, ve yapılacaklar listesinde kalan 
seksen üç ziyaret ve
"hiçbir şey için oturmak için bir gün bile ayıramamak" üzerine belirsiz bir şekilde konuştu.

"Bütün bunlar ne için?" diye tekrar tekrar sorardı Bayan Ripwinkley, dünyanın yorgunluğunun kız kardeşinin hayatından
üzerine çöken ve sanki bir şekilde
temizlemesi gereken bir şeymiş gibi hissettiren aynı eski yükü.

"Neden, yaşamak için!" diye cevap verirdi Bayan Ledwith. "Yapacak her şeyin var,
görüyorsun."

"Ama ben gerçekten anlamıyorum, Laura, yaşamanın nereden geldiğini."

Laura gözlerini açar.

"_Argo_?" der. "Bunu nereden buldun?"

"Argo mu? Eminim ki bilmiyorum. Ciddiyim."

"Eh, sen _en_ ​​komiksin! Hiçbir şeyi _anlayamıyorsun_. Bir
laf bile
ilk ağızdan gelmeli ve bir şey ifade etmeli!"

"Bana öyle geliyor ki çok çalışkan, olmaya-hazırlanan ve sonra
olmayan. Bunun için yer kalmadı,--çünkü her şey yer."

"Aman Tanrım, Frank! Eğer her şeyi böyle eleyip
her şeyden geri döneceksen! Metafizikte yaşayamam: Diğer insanların arasında
şeylerin kendisinde yaşamak zorundayım."

"Ama sahne ve kostüm değil mi, oyun olmadan? Belki de anlamıyorum, çünkü şehir hayatınızın kalbine
girmedim; peki ya partilerden ne olur, mesela? Öncesinde büyük soru, giymekle ilgili ve sonra
giyilenlerin ve insanların nasıl göründüğünün bir retrospektifi var. Hepsi
yüzeysel görünüyor. Sanırım en iyi elbiselerini veya belki de bir fotoğraf gönderebilirlerdi, eğer fotoğraflar hiç
olmaya başlarsa,--tıpkı kartvizitler gibi."

"Teyze Frank," dedi Desire, "Şehir hayatının kalbinin partilerde veya salonlarda olduğuna inanmıyorum. Kuru malların ve asla daha uzağa gitmeyen mobilyaların arasında dolaşan bir sürü insanımız olduğuna inanıyorum. İnsanlar bir yerlerde, sabit eşyaların arkasında yaşıyor olmalı. Ama günümüzde, asla sabitlenmemiş çok sayıda insan var!"

"Bütün günlerini burada geçirebilirsin," dedi Bayan Ledwith kız kardeşine, Desire'ı es geçerek, "ve kalbine asla giremezsin,
aslında, eğer içine doğmadıysan. Ben çok fazla umursamıyorum,
kendi adıma. Çok sayıda iyi insan tanıyorum ve etrafımda güzel şeyler olmasını, keyifli vakit geçirmeyi ve çocuklarımın eğlenmesini seviyorum. 'Kalp', eğer gerçek biliniyorsa, korkunç, durgun bir yer. Ben memnunum."

Amca Titus'un kağıdı ortadan katlanmıştı; tam o sırada alt yarısını ters çevirdi; bu da yazıyı baş aşağı etti; ama
yine de okumaya devam etti.

"_Ben_ gerçek bir parti vereceğim," dedi Hazel, "gerçek,
zarif-büyükanne partisi; tıpkı senin ve annenin küçükken yaptığı gibi, Teyze
Laura."

Teyzesi Laura iyi huylu bir şekilde güldü.

"Sanırım gidip büyükanneleri ikna etmen gerekecek, o zaman," dedi. "Bunu hemen bir kostüm partisine dönüştürsen iyi olur, o zaman hesabı sorulur. "

"Hayır; davet etmek için dolaşacağım; ve saat dörtte gelip,
altıda çay içecek; ve sadece öğleden sonra elbiselerini giyecekler;
ve Bayan Craydocke her halükarda gelecek; ve tüm eski oyunları ve bir sürü yeni oyunu biliyor; ve nasıl yapılacağını gösterecek."

"Ben de geliyorum," dedi Amca Titus, gazetesinin üzerinden,
gözlüklerinin üzerinden bakarak.

"Bu iyi," dedi Hazel, basitçe, toplantıdakilerin en az şaşıranı.

"Ve sen de çörek adamı oynayacaksın. 'Ah, bilmiyor musun,'"--şarkı söylemeye başladı ve Bay Oldways'e doğru iki küçük adım attı. "Ah, Pazar olduğunu unuttum!" dedi, aniden durdu.

"Çok da şaşılacak bir şey yok," dedi Amca Titus. "Ve pek de önemli değil. _Pazarınız yeterince iyi."

Ve sonra gazetesini doğru tarafa çevirdi; ama,
gerçekten tekrar okumaya başlamadan önce, döner sandalyesinde onlara doğru yarım tur
döndü ve şöyle dedi,--

"Şekerlemeleri bana bırak, Hazel; Erken gelip
cebime koyacağım."

"Bu, herhangi birimizin yaptığı en ufak bir şeye dikkat ettiği veya ilgi duyduğu ilk şey," dedi Agatha
Ledwith, arabaya binmek için Bridgeley Caddesi'nde yürürken, anlık bir öfkeyle.

Çünkü Amca Titus Ledwith partisine gelmemişti. "Hiçbir zaman ziyarete gitmedi ve en iyi paltosu da yoktu," dedi Laura'ya, kare bir saten çarşafa yazılmış, katlandığında büyük bir monogramla zarfın içinde gelen davete sözlü olarak cevap olarak.

"Önemi yok," dedi Bayan Ledwith, "zaten. Sadece çocuk oyuncağı."

"Ama olacak, anne; bilmiyorsun," dedi Helena. "Her yere girecek, o saçma sapan küçük davetle; Ashburnes'lere ve Geoffreys'lere ve her şeye! Hiçbir fark
hakkında en ufak bir fikri yok; ve kızların ne diyeceğini ve
nasıl bakacaklarını ve güleceklerini bir düşünün! Keşke kuzenim olmasaydı!"

"Helena!"

Bayan Ledwith gerçek bir hoşnutsuzlukla konuştu; çünkü o iyi huyluydu
ve kendi tarzında şefkatliydi; ve dünyevi hırsları gördüğümüz gibi
yüksek olmaktan çok daha genişti.

"Eh, elimde değil; Bilmiyorsun anne," diye tekrarladı Helena.
"Okula tüm o dik kafalılarla gitmek korkunç, senin için zerre kadar
umursamıyorlar ve sadece gülüyorlar."

"Gülmek kaba bir şey," dedi Agatha. Ailenin konumuyla ilgili herhangi bir dolaylı soru sorulsa bile, Agatha hemen
yüksek yetiştirme ahlakını, ulaşmış biri olarak açıklamaya başladı.

"Sadece yarı yolda olan insanlar güler," dedi. "Ada Geoffrey ve
Lilian Ashburne asla gülmezler -_kimseye_- eminim."

"Hayır, gülmezler; doğrudan değil. Çok nazikler. Ama bunu
alttan hissedebilirsiniz. Bir şey yapsalar güleceklerini bildiğinizde, o kadar hareketsiz kalmanın bir yolunu bulurlar."

"Eh, bu konuda ne gülerler ne de hareketsiz kalırlar. Endişelenmenize

gerek yok. Onlar gitmeyecekler ve bu
işin sonu olacak."

Agatha Ledwith yanılıyordu. Bu gece iki şey hakkında yanılmıştı. Diğeri ise, Amca Oldways'in
ilk kez yaptıkları bir şeyi fark ettiğini veya ilgilendiğini söylediği zamandı.

X.

COCKLES VE CRAMBO.

Hazel Ripwinkley nankeen çuvalını ve eteğini ve küçük yuvarlak, kahverengi hasır şapkasını giydi. Çünkü Mayıs gelmişti ve neredeyse bitmişti ve
erken yaz sıcaklığının olduğu bir gündü.

Hazel'ın elbisesi bir "takım elbise" değildi; takım elbise düşünülmeden önce iki
yaz dikilmiş ve giyilmişti; yine de çok yakışıyordu, sonuçta insanların eşyalarının yapmaya meyilli olduğu gibi, modanın ayrıntılarıyla uğraşmayan ve bu yüzden sel çekildiğinde belli olan üzerlerinde belirli bir
antelilusive izi olmayan insanlar.

Annesi, Hazel'ın bilmediği bazı şeyleri biliyordu. Bayan Ripwinkley, eğer
yirmi beş yıldır uyuyorsa, transta algısal yeteneklerinden hiçbirini
kaybetmemişti. Ama çocuğunu hiçbir şüpheyle engellemedi;
sadeliğinin kalkanı altında,
kendisi için geldiği bu dünyayı
sınamak üzere, kendi basit yoluna gitmesine izin verdi.

Hazel, sormak istediği kızların isimlerinin olduğu küçük listesini yazmıştı; ve Bayan Ripwinkley gülümseyerek baktı.
Bankerin kızı Ada Geoffrey ve profesörün Lilian Ashburne vardı, her biri çift soy ve servet sahibi mirasçıydı. Çocukluğunda eski isimlerin, erkeklerin ses tonlarında söylendiğindeki saygıyla nasıl duyulduğunu hatırlayabiliyordu; ve altlarında bir matbaacının ve bir şapkacının çocukları olan Lois James ve Katie Kilburnie vardı. Hepsi tamamen kişisel nitelikleri için seçilmişti. Bir çocuk, bırakın bir meleğin seçtiği gibi seçer.

Nasıl bir araya gelecekleri henüz belli değildi.

En başta, büyük ve güzel harflerle,--

"BAYAN CRAYDOCKE."

Alta, sadece eklemişti,--

"BAY KINCAID VE DORRIS."

"Çünkü, eğer _birkaç_ yetişkin çocuğum varsa, anne, belki de
_başka_ yetişkin çocuklarım olmalı, 'dengeyi korumak için.' Ayrıca, Bay Kincaid ve Dorris her zaman _küçük_ güzel zamanları severler."

Dorris Kincaid'in gri cam vazoyla ve tekrarlanan teşekkürleriyle geldiği günden, çiçekler görevlerini yapıp
solduğundan beri, karşı evler arasında her iki yönde de küçük, basit nezaketler olmuştu; ve bir keresinde Kenneth ve kız kardeşi
Ripwinkley'lerle çay içmiş ve akşam "crambo" ve "sonuçlar" oynamışlardı. Bu mevcut dostluğun bir bağlantısı olan gerçek küçük "sonuçlar" oyunu
her zaman devam ediyordu, ancak satırları katlarken okumayı bırakmadılar ve "dünyanın ne dediği"
onların planlarında hiç yer almıyordu.

Hazel'ı turlarken takip etmek, her evde Bayan Şunu veya Bunu görmek için sessizce sormak, "bir mesajı olduğu için" ve neredeyse yok olmuş bir dönemin küçük bir temsilcisi gibi, her hanımın salonuna veya soyunma odasına götürülüp ona ilginç bir görev vermek değerli bir şey olurdu.

"Ben Hazel Ripwinkley," derdi, "ve annem ona iltifatlar gönderiyor ve Lilian'ın," ya da başka birinin, "bugün saat dörtte gelip öğleden sonrasını orada geçirmesini ve çay içmesini istiyor. Eskiden yaptığı gibi küçük bir parti vereceğim ve kimse fazla süslü olmayacak ve sadece oyun oynayacağız."

"Ne kadar da hoş!" diye haykırdı Bayan Ashburne; çünkü bu sözleri duyduğunda, kendi tatlı ilk günlerinin ve eski B---- Meydanı evinin hissiyatı onu ele geçirdi. "Lilian'ın müzik öğleden sonrası; ama
önemli değil; annenize nazik iltifatlarımı iletin, o da gelmekten
çok mutlu olacaktır."

Ve Bayan Ashburne, Hazel gittiğinde eğilip onu öptü.

Bayan Geoffrey'nin evinin derin oyma taş girişinde, aynı korkusuz, Kırmızı Başlıklı Kız tarzında, tıpkı Homesworth'teki herhangi bir küçük kır verandasında beklermiş gibi durdu,
burada gerçekten kapıyı çalması gerekiyordu.

Uzun boylu uşak kapıyı açıp onu kare, yüksek, mermer döşeli salona kabul ettiğinde,
hiç de korkmadı,
buradan büyük kapılar, asil süslemeler ve yumuşak gölgelerle zengin ve sessiz odalara genişçe yerleştirilmişti,--duvarlarda resimler öyle bir
sihir yaratıyordu ve kitaplar yerden tavana kadar yığılmıştı; ve içeri girerken küçük bedeni kaybolmuştu ve
bir yere oturmakta tereddüt etti, çünkü büyük bir koltuk veya kanepe köşesinde tamamen gizlenmiş olabilirdi ve Bayan Geoffrey aşağı indiğinde onu
göremezdi.

Bu yüzden, hanımefendi içeri girdiğinde, oradaydı, dik ve bekliyordu, iki ayağının üzerinde, nankeen elbisesiyle, kütüphane kapılarının hemen içinde, yüzü
merdivene doğru dönüktü.

"Ben Hazel Ripwinkley'im," diye başladı; sanki, ben
Bezelye çiçeği veya Hardal tohumuyum demiş gibi; "Ada ile okula gidiyorum." Ve sonra, iltifatlarına ve partisine devam etti. Ve sonunda, çok basit bir şekilde,
"Bayan Craydocke geliyor ve oyunları biliyor."

"Bayan Craydocke, Orchard Caddesi'nden mi? Ve nerede yaşıyorsunuz?"

"Aspen Caddesi'nde, yakınlarda, Amca Oldways'in evinde. Orada çok uzun
bir süre yaşamadık, sadece bu kış; ondan önce her zaman
Homesworth'te yaşardık. "

"Ve Homesworth kırsalda mı? Orayı özlemiyor musun?"

"Evet; ama Aspen Caddesi çok da kötü değil; bir bahçemiz var. Ayrıca,
sokaklar ve komşular hoşumuza gider."

Sonra ekledi,--çünkü küçük cadı sopası konuştuğu şeyin kalitesini ruhsal olarak hissediyordu,--"Bay Geoffrey akşam Ada'yı almaya gelmez miydi?"

"En ufak bir şüphem yok!" dedi Bayan Geoffrey, yüzü
zarif ve nazik bir eğlenceyle canlanmış ve önündeki eşsiz sadelikten,
bu yerde ve nesilde daha önce hiç kimsenin evine girmediğine inandığı,
bir çiçekten, bir esintiden veya bir melekten daha fazla küçümsenmeyecek olan şeyin ruhunu yakalayarak.

Bu, Cadı Hazel'ın cadılığının veya ilhamının bir parçasıydı, ki Bayan Craydocke adını vermişti; çünkü Bayan Craydocke, modaların ardındaki o "şeylerin kalbinde", krallığın
büyüdüğü yerde, Bayan Geoffrey'nin eski, sevgili bir arkadaşıydı. Ama tabii ki Hazel bunu
bilemezdi o; hanımın yüzündeki bir şey ona Bayan Craydocke'unkini düşündürdü ve bu yüzden konuştu, açıklamayı unuttu ve en ufak bir merak bile etmedi, ne zaman bilgiyle karşılaştı.

Ancak, başından sonuna kadar her şey kehanet gibiydi. Onu bu evlere götüren şey buydu, aynı sokaklarda yukarı aşağı bir sürü başka yere değil, eğer içeri girseydi
tuhaf, kibirli bakışlarla ve
dondurucu
"teşekkürler" ve "nişanlar"la karşılaşacağı yerlere değil.

"Gerçek insanları buldum, anne, ve hepsi geliyor!" diye bağırdı neşeyle, Bayan Ripwinkley'nin raflara ve masaya, uzun salon pencerelerinin beyaz, sade, muslin perdelerinin arasına küçük vazolar ve sepetler koyduğu yere koşarak. Vazolarda ve
sepetlerde tatlı Mayıs çiçekleri vardı; koyu renkli, zengin kokulu
menekşe demetleri, mavi ve beyaz deniz salyangozu yıldızları ve Bayan Craydocke'un
uzun, serin yapraklarıyla vadi zambakları; her tür kendi başına kümeler ve avuçlar halinde toplanmıştı. Geniş, açık şöminenin içinde,
yüksek pirinç çamurluğun ve parlayan şömine ayaklarının arkasında,
"baca saksısı", kır tarzı, yeşil leylak dallarından,--çiçeklerden değil,--ve çalı çırpılarından, ve kızıl ve beyaz lalelerden oluşuyordu.
Oda güzel ve hoş kokuluydu ve pencereler sarmaşıklar ve çimenler üzerine
açıktı.

"Sana benziyor, anne, tıpkı Bayan Geoffrey'nin evinin ona benzediği gibi. Evler insanlara benzemeli, bence."

"İşte sürpriziniz, çocuklar. Sürpriz olmadan doğru şekilde yapamayız, biliyorsunuz."

Ve sürpriz bebeklerin pelerininden değil, kitaplardandı. "Küçük Kadınlar"
Diana ve Hazel'ı akşam yemeğine kadar kendi odalarında iki saatlik lezzetli bir okuma için gönderenlerden biriydi.

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Craydocke mor ve beyaz çizgili
mohair ve beyaz dantelli boyun atkısıyla geldi; ve saat üçte Amca
Titus içeri girdi, ceketinin cepleri o kadar şişkin ve hışırtılı ve
nane ve sassafras kokuyordu ki, beklemeye ve baygın kalmaya gerek yoktu, ama onu boşaltmak ve oturabilmesi için
saf bir merhametti.

Bugüne kadar hiç kimse onları nereden aldığını bilmiyor; bunları bir yerden sipariş etmiş olmalı, sanırım, özel kalıplar ve aletler yaptıracak kadar uzun zaman önce; ama büyük, güzel
taraklar vardı, eski un hamurundan değil, berrak, parlak
şeker, gül rengi, kehribar ve beyaz, içine küçük renkli
kağıt parçaları sıkıştırılmış ve bunlar gerçek şairlerden güzel kafiyeler ve beyitlerle
incelikle basılmıştı; gerçekten değerli, ancak
basit, çocukların kavrayışı, hayal gücü ve eğlencesi için şeyler. Ve
"Salem Cebelitarıkları" vardı, sadece Essex County'den ara sıra, büyük bir hayırseverlik Fuarı için aldığımız, Salem ve diğer her yerin en iyi ve en özelini göndermek için ruhunu yükselttiği zamanlar; ve
şekerden oyuncaklar ve aletler vardı--çiçekler ve hayvanlar, şapkalar, boneler,
ve çizmeler, elmalar ve salatalıklar--Diana ve Hazel ve hatta
Desire ve Helena'nın daha önce hiç görmediği gibi.

"Bu pek de adil değil," dedi iyi Bayan Craydocke. "Eski, basit modalara geri dönecektik; ve sen
şimdiden görkemli icatlarla
baştan başlıyorsun. Her şey
daha önce olduğu gibi, ta ki her şey
bozulana kadar."

"Hayır," dedi Titus Amca, kararlı bir şekilde. "Sadece 'Eski _ve_ Yeni'--biraz modern mükemmelliğe kavuşturulmuş
aynı eski güzel fikirler. Ayrıca Fransız zırvalıkları da değiller; ve bu icatların hiçbirinde
bir damla cin, ya da prusik asit aroması ya da başka bir iğrenç kimyasal yok. Göründükleri kadar masumlar; iyi dürüst nane, baharat, alacalı böğürtlen, limon ve
gül. Bunları yapan adamı tanıyorum!"

Helena Ledwith, tekil ya da çoğul birinci kişinin iyi vakit geçirebileceğini düşünmeye başladı; ama o korkunç üçüncü kişi! Helena'nın
"onlar"ı annesininki kadar güçlü ve muazzamdı.

"Güzel," dedi Hazel'a; "ama inçlik şeyleri yok. Onları
hiçbir zaman bir partide görmedim. Ve oyun oynamazlar; her zaman
dans ederler. Ve gün ışığı sıcak ve parlak; ve--tek bir çocuğa bile sormadın!"

"Neden, hiçbirini tanımıyorum! Sadece Jimmy Scarup; ve sanırım o
top oynamayı ve camları kırmayı tercih eder!"

"Jimmy Scarup!" Ve Helena, Hazel'ın anlamasından
umutsuz bir şekilde arkasını döndü.

Ama "onlar" geldi; ve "onlar" hemen "biz"e dönüştü.

Bu bir parti değildi; tamamen yeni ve taze bir şeydi; ev
yeni, güzel bir yerdi; kır gibiydi. Ve Aspen
Street, oraya vardığınızda, çok durgun, gölgeli, tatlı kokulu ve hoştu. Bir şey
öğrenmenin zevkini yaşadılar.

Bayan Craydocke ve Hazel onları buna yönlendirdi,--iyi vakit geçirmeleri; her şeyi
planlamışlardı ve gergin, utangaç bir bekleyiş yoktu. Hemen,
"Muffin Adam" ile başladılar. Hazel, Desire'a doğru dans etti:--

"Ah, Muffin Adam'ı tanıyor musun,
Muffin Adam, Muffin Adam?
Ah, Muffin Adam'ı tanıyor musun
Drury Lane'de yaşayan?"

"Ah, evet, Muffin Adam'ı tanıyorum,
Muffin Adam, Muffin Adam,
Ah, evet, Muffin Adam'ı tanıyorum
Drury Lane'de yaşayan."

Ve böylece birlikte dans ettiler:--

"İkimiz Muffin Adam'ı tanıyoruz,
Muffin Adam, Muffin Adam,
İkimiz Muffin Adam'ı tanıyoruz
Drury Lane'de yaşayan."

Ve sonra Bayan Craydocke'u kuşattılar; ve sonra üçü Ada
Geoffrey ile tanıştı, tam içeri girip Diana ve Bayan
Ripwinkley ile konuştuğu sırada; ve Ada nakaratı yakalamıştı ve anında cevap vermişti;
ve _dördü_ Muffin Adam'ı tanıyordu.

"Bunun sıradan ve tuhaf olduğunu düşüneceklerini biliyorum ve yarın gülecekler," diye fısıldadı Helena Diana'ya, Hazel uzayan ipi Dorris Kincaid'in köşesine çekip onu yakaladığında; ama bir sonraki
dakika Helena'nın etrafındaydılar ve saf bir neşeyle
zaten gülüyorlardı; ve beş yüz ona doğru eğildi ve beş ses şarkı söyledi,--

"Ah, Muffin Adam'ı _tanımıyor musun_?"

Ve Helena da bildiğini söylemek zorunda kaldı; ve sonra altısı Bayan Ripwinkley'in etrafında mükemmel bir şekilde hırladı ve onu içeri çekti; ve
sonra hepsi sürüklenip odanın karşısından Bay Oldways'e doğru geldiler, şarkının altında "yedi kadın! Eh, İncil öyle diyor ve sanırım geldi!" diye mırıldandı ve sonra iki elini uzattı, sert yüzü her kırışıklığıyla bükülmeden, tüm oluklu kanallarından taşan bir gülümsemeyle, tam gözlerine kadar; seviyesini bulması gereken bir köpüklü su gibi; ve orada Muffin Adam'ı tanıyan sekiz kişi vardı.

Dokuz, on ve on beşe kadar; ve sonra, sıraları parçalara ayrılırken, hala eğlenceden nefes nefese, Bayan Craydocke dedi ki, gözleri her zaman neşeliyken gelen kahkaha gözyaşlarıyla
dolup taşıyordu,--
"İşte, şimdi! Hepimiz 'Muffin Adam'ı tanıyoruz; bu nedenle,
matematiksel olarak, inanıyorum ki, birbirimizi tanımamız gerekiyor. Sanırım
bir sonraki sefere oturarak bir oyun deneyeceğiz. Hepinize bir şeyler vereceğim.
Desire, onlara ne yapacaklarını söyleyebilirsin ve Bayan Ashburne
sonuçları bana tahmin edecek. "

Böylece "Sunum Oyunu"nu yaptılar; ve hediyeler, ve
eğilimler ve sonuçlar, fısıltılar bittiğinde ve
hepsi yüksek sesle ilan edildiğinde, inanılması neredeyse imkansız olan anlam ve saçmalıkların
vuruşları ve karmaşalarıydı.

"Bayan Craydocke bana bir tereyağı fıçı verdi," dedi Bayan Ripwinkley. "Onu salona koyup içine vanilya fasulyesi ekecektim; ve
sonucu Birnam Wood'un Dunsinane'e gelmesi olacaktı."

"Bana bir balmumu bebek verdi," dedi Helena. "Ona bir çift yüksek topuklu çizme ve bir topuz alacaktım; ve sonucu da
başının üstünde durmak zorunda kalacaktı."

"Bana," dedi Bay Oldways, "bir demir kaşık verdi. Onunla
şekerli erikler dağıtacaktım; ve sonuç olarak hepiniz
eve gideceksiniz."

"Bana," dedi Lois James, "Kadın Hakları verdi. Onlarla
ne yapacağımı bilemezdim; ve sonuç tüm arkadaşlarım için korkunç bir
mahcubiyet olurdu."

"Bana," dedi Hazel, "gerçekten iyi vakit geçirmemi sağladı. Bunu
etrafta paylaşacaktım; ve sonuç bir deprem olurdu."

Sonra "Skandal" geldi; kulaktan kulağa hızla tekrarlanan bir fısıltı. "Luclarion mutfakta çay bisküvisi yapıyor" diye başladı ve korkunç bir duyuruyla sona erdi: "iki yüz galon sıcak zift hazır ve herkesin buna boşaltılacağı."

"Karakterler" ve "Yirmi Soru" ve "Nasıl, Ne Zaman ve Nerede"
ardından geldi; ve sonra tekrar koşmaya hazırdılar ve "Boston" oynadılar, Bay Oldways "Sceattle" olduğu için sürekli olarak dışarıda bırakılıyordu, bunun üzerine sonunda kendisi için bir yer olduğuna inanmadığını, hatta haritada hiçbir yerde olmadığını ve bunun adil olmadığını ve ayrılacağını ilan etti;
ve bu oyunu bozdu; çünkü tüm oyunların en büyük eğlencesi Bayan Craydocke ve Titus Amca, her zaman olduğu gibi, büyükler katıldığında gençler için büyük bir eğlencedir, yaşlılar ve daha ayık olanlar daha iyi bir spordur; "babaların bakmasında" her zaman bir şeyler vardır; bence cennetteki Baba'nın Yüzünü her zaman görenler arasında böyledir, gülümsemelerine gülümser, sevinçlerine parıldar.

Çay odasında her şey daha da keyifliydi; bahçeye doğru daha da ilerideydi, arkada üzüm asmalarının derin yapraklılığıyla gölgelenmişti ve yan tarafta uzanan, içinde kemerler olan bir kafes işi vardı ve yakında kırmızı koşucular, sabah zaferleri ve düzgünce otlanmış yataklardan güçlü ve hızlı bir şekilde fışkıran nasturtiumlarla neşelenecekti.

İçeride, her tarafına zencefilli kurabiye oluklarının oyulmuş olduğu uzun, eski, yarım daire şeklinde bir büfe vardı; ve gerçek pirinçten "köpekler", başları ön ayaklarında, şöminenin içinde, leylak dallarının altında yatıyorlardı; ve kare, sade masa ortada duruyordu, köşelerinde zemine değen parlak beyaz örtüsüyle ve üzerinde aynı pembe kupalar, uzun bir sürahi süt, en ince ve en tatlı ekmek ve tereyağı tabakları, yapraklarla kaplı beyaz bir sepette erken çilekler ve ağ kenarlı gümüş bir tabakta geleneksel yuvarlak kremalı kekler vardı.

Ve Luclarion ve Bayan Ripwinkley hepsine hizmet ediyordu ve bu hala bir parti değildi, tüm kış boyunca yaşadıkları salata, dondurma ve Germania grubu olayıyla karşılaştırılabilecek veya düşünülebilecek bir şey değildi; ama tamamen taze ve yeni ve kendi başına bir şeydi, -mekan, eğlence, insanlar ve her şey.

Çaydan sonra bahçeye çıktılar; ve orada, gölgeli
at kestanelerinin altında, bir salıncak vardı; ve Hazel'ın onlara "sınıf" oynamayı gösterdiği toplar vardı; sırayla yüksek tuğla duvara fırlatıp, yakalama sayılarına göre yukarı aşağı yerlerini alıyorlardı. Onları tekrar içeri sokan tek şey Bayan Craydocke'un "İğneyi Geçir" oyunuydu; ve bundan sonra onlara bir başka basit eski dans oyunu olan "Dönen Çember"i gösterdi, hepsi neşeyle ve gizemli bir şekilde Bayan Craydocke'un parlak küçük ince yüzü ve çırpınan şapka
kurdeleleri ve onları başarıyla götüren çevik küçük yürüyüşüyle ​​kendilerini çözüyorlardı,
kapı açıldığında ve görkemli Bay Geoffrey içeri girdi; State Street'i idare edebilen ve uzun, korkunç savaş yılları boyunca Vali ve Başkan'ın sağında duran, berrak beyni, büyük kesesi ve cömert eliyle; büyük insanların akşam yemeklerine gitmesinin veya
akşam oturma odasına geç saatlerde girip son yarım saat bir olayı onurlandırmasının bir şey olduğu adam.

Bayan Ripwinkley onu gördüğüne çok sevinmişti; bu yüzden, Luclarion'un tatlı tepsisini getirdiği sırada, birkaç dakika sonra gelen Kenneth Kincaid'i görecekti. Bayan Ripwinkley, tatlıları çaydan sonra, çaydan önce değil, çaydan sonra içmek için şimdiye kadar
yenilik yapmıştı.

Güzel midyeler ve kafiyeleri, yemek ve okumak için
büyük masanın etrafında toplandılar. Bay Geoffrey ve Amca Titus, biraz
kenara çekilip Avrupa siyaseti hakkında konuştular. Şekerlemeler, gevezelik
üzerlerindeyken epeyce bir süre devam etti; ve sonra, ne işe yaradığını tam olarak anlamadan, önlerine kağıt parçaları ve kurşun kalemler koydular ve
bir "Crambo" turu başlayacaktı.

"Ah, nasıl yapacağımı bilmiyorum!" ve "Asla yapamam!" ilk kelimelerdi, her zaman olduğu gibi, bilmeyenlere açıklandığında; ancak Bayan
Craydocke onlara "herkesin yapabileceğini" temin etti; ve Hazel, "kimse gerçek şiir beklemiyordu; iki dizeden fazla olması gerekmiyordu ve
eğer çok zor olsalardı
bunlar serbest şiir olabilirdi, ama tekerlemeler
daha iyiydi;" dedi; ve böylece sorular ve koğuşlar yazıldı ve
katlandı ve kağıtlar karıştırıldı ve açıldı,
"Ah, bu korkunç!" "Ne_ bir kelime!" "Ne, birbirleriyle
hiçbir alakaları yok!"

"İşin güzelliği de bu," dedi Bayan Craydocke, yılmadan; "onları
_yapmaya_ zorlamak; ve bir kez karşılaştıklarında
birbirleriyle ne kadar çok alakaları olduğunu görmek komik."

Sonra çatık kaşlar, çaresizce kaşımalar ve öyle bir sessizlik oldu ki Bay Geoffrey ve Amca Titus Alabama sorusunda durdular ve sorunun ne olduğunu görmek için etraflarına baktılar.

Kenneth Kincaid, yaşlı beyefendileri alçakgönüllülükle dinliyordu ve ara sıra Bay Geoffrey'i cezbeden bir istihbaratla bir şeyler sormaya veya yorum yapmaya cesaret ediyordu; ve kısa süre sonra orduyla birlikte güneye gittiği ortaya çıktı; ve sonra Bay Geoffrey ona sorular sordu ve Yeniden Yapılanma işine koyuldular ve gerçekleri karşılaştırıp sonuçları paylaştılar, sanki biri dünyayla ilk mücadelesinde ona yardımcı olacak sadece gözleri, beyni ve vicdanı olan sıradan bir genç değilmiş gibi, diğeri ise ciddi, deneyimli, keskin yargılayıcı, ulusal liderlerin danışmanı.

Sonuçta, büyük, sorunlu, ağır dünyayı bir çocuğun partisine getirmek onların işi değildi. Keşke insanlar asla böyle yapmasalardı;
ama sonuçta kötü olmadı, bu durumda biraz da olsa yaptılar. Eğer bunu düşünmüş olsalardı,
"Crambo" onlar için de iyi olurdu, bir değişiklik olsun diye; ve hemen düşündüler; çünkü Dorris sıkıntı içinde, gerçek ya da yapmacık,
masadan seslendi,--
"Kentie, işte gerçekten elimden alman gereken bir şey!
Ne yapacağımı
en ufak bir fikrim yok."

Ve sonra Hazel'dan bir haykırış geldi,--

"Adil değil! Hepimiz aynı durumdayız ve aramızdan hiçbirinin
başvurabileceği bir kardeşi yok. İşte Bay Kincaid için bir tane daha."

"Daha fazlası var. Hadi, Bay Oldways, Bay Geoffrey, 'Crambo'yu
denemez misin? Çoğu saçmalıkta olduğu gibi bunda da bir sürü şey var. "

"Gelip ne olduğunu göreceğiz," dedi Bay Geoffrey; ve böylece
sandalyeler çekildi ve gri, ciddi kafalar gençlere baktı.

"Hay, Hazel başardı!" dedi Lois, kağıdını şiddetle
çizerek ve üç inatçı satırı silerek.

"Ah, hiç uğraşmadım, görüyorsun ya! Kelimeyi bir iğne yastığına
iğne gibi sapladım ve bıraktım. Başka bir şeyle ilgisi yoktu."

"İğne yastığımı yapmalıyım," dedi Dorris.

"Sanırım yapmışsındır! Şuna bak! Kağıdını baştan aşağı
yazıyor! Aman Tanrım, bunu daha önce yapmış olmalı!"

"Anne ve Bay Geoffrey de çok şey yapıyor! "Bir kitap yayınlamamız gerekecek," dedi Diana, kaleminin ucunu ısırarak ve rahatlayarak. Diana kafiyeleri zamanında yapmayı neredeyse hiç beceremezdi; ama
sonra herkesinkine hayran kalırdı, ki bu da birinin boş vaktinin olması için iyi bir şeydi.

"Oldways Amca ve Lilian katlanıyorlar," dedi Hazel.

"Beş dakika daha," dedi Bayan Craydocke, saatini önünde tutarak. "Şşş!"

Beş dakika dolduğunda, okunacak yedi kağıt vardı. Bu zamanı bitirememiş olanlar, diğerleri yeni sorular aldığında devam edebilirlerdi.

Hazel okumaya başladı, çünkü önce kendisi hazırdı.

"'Sünger kek ile donut arasındaki fark nedir?'
'Hallelujah.'"

"Havalılık, hafiflik ve tatsızlık;
Kıvrımlılık, baharatlılık ve katılık.
Hallelujah! Geçtim!
Yapabileceğim en iyi şey bu!'"

Hazel'ın iğne batırması üzerine bir bağırış duyuldu.

"Hadi, Titus Amca! Sıradaki sen oldun."

"Benim sorum çok kapsamlı," dedi Titus Amca, "çok öz ve imalı bir kelimeyle. 'Dünya nasıl sallanıyor?' 'Slambang.'"

"'Dünya sallanıyor
Yalanlarla ve argoyla;
Gösterişle ve kibirle,
Gururla ve saçmalıkla,
Açgözlülükle ve delilikle,
Ve büyük bir slambang!'"

"Bu sadece _bir_ kıta," dedi Bayan Craydocke. "Başka bir tane daha var;
ama yazmadı."

Titus Amca güldü ve Crambo'sunu masaya fırlattı. "Bu doğru,
şimdiye kadar, en azından," dedi.

"_Şimdiye kadar_ neredeyse hiç tam olarak doğru değil," dedi Bayan Craydocke

Lilian Ashburne, "Young's Night Thoughts"u okuyup okumadığı sorusunu yanıtlamak zorundaydı; ve onun kelimesi "Comet"ti.

"'Lütfen bir kelime oyunu yapmama izin verin,
Sadece bununla başa çıkmama yardımcı olması için?
Young's Thoughts of Night'ı okumaya çalıştım,
Ama henüz tam olarak bulamadım.'"

"O, O, O! Tıpkı Lilian gibi, yumuşak küçük 'duaları' ve 'izin ver'leri ve dar yerlerden kayma, sadece bıyıklarına dokunma şekliyle!"

"Eğer yapabiliyorsan, kaymak oldukça adil," dedi Lilian gülümseyerek, "."

"Şimdi, Bay Geoffrey."

Ve Bay Geoffrey okudu,--

"'En sevdiğin renk nedir?' 'Tek atlı.'"

"'Dostum, tek atlı bir shay için mi demek istiyorsun,
Ya da atın kendisi için,--siyah, alaca veya doru?
Gerçekten, sanırım söyleyemem;
Bir at için, "Griye bahse girerim."

"'Bir shay için, sarı istemem,
Ya da herhangi bir açık, dik dik bakan renk,
Kalabalığın bir adama bakmasını sağlayan,
Ve küçük _gamins_'in ulumasını ve böğürmesini sağlayan.

"'Kurdeleler için mi demek istiyorsun? Yoksa elbiseler için mi? Yoksa gözler için mi?
Ya da çiçekler için mi? Yoksa mücevherler için mi? Ya da gün batımı göklerinde mi?
Birçok soru için, birçok cevap için,
Gökkuşağının damlaları gökkuşağı boyaları alır.

"'Dünya dolu ve dünya parlak;
Her şey doğası gereği ışığı ayırır;
Ve her biri kendi için Mükemmel görüşe
Güzel, tatlı ve doğru olanı giyer.'"

"Ah, Bay Geoffrey! Bu harika!" diye haykırdı kız sesleri, her yanından. Ve Ada babasına kocaman gözlerle baktı ve şöyle dedi,--

"Ne kadar da korkunç bir üçkağıtçıymışsın, baba! Hayatın boyunca
diğer tarafını özenle yukarıda tutmak! Kim senden _bunu_ şüphelendi ki?"

Diana ve Hazel bu kadar şaşırmamışlardı, anneleri
bebeklik günlerinde onlar için küçük kreş şarkıları doğaçlamıştı,
ve o zamandan beri onlarla Crambo oynamıştı; bu yüzden "Şimdi, anne:"
konusunda çok eminlerdi ve sakince
güvenilir bir şey aradılar.

"'En sevdiğin isim nedir?'" diye okudu Bayan Ripwinkley. "Ve kelime 'Şey'dir."

"'Küçük bir çocukken,
Çok uysal ve nazik görünürdüm,
Görkemli, kahramanca isimleri severdim,
Savaşçıların veya görkemli hanımların:
Zenobia ve Kleopatra;
(Bu Sumatra tarafında bunun için kafiye yok;)
Wallace ve Helen Mar,--Clotilda,
Berengaria ve Brunhilda;
Maximilian; Alexandra;
Hector, Juno ve Cassandra;
Charlemagne ve Britomarte,
Washington ve Bonaparte;
Victoria ve Guinevere,
Ve Leydi Clara Vere de Vere.
-- Bütün bu şeylerle devam edeyim mi,
Yoksa yeterli olduğunu mu düşünüyorsun?
Sana en sevdiğim
sevgili ismi söyleyemem; bir oyun oynarım;
Ve şefkatli ciddiyet
Sessiz konuşmaya aittir, aptalca bir şarkıya değil.'"

"Bu tıpkı annem gibi; bitirir bitirmez durmalıydım "'Malzemeyi'
aldı; ama her zaman küçük bir morriowl ile şekil veriyor," dedi Hazel. "Şimdi, Desire!"

Desire çılgınca yazdıklarının sonuna uzun bir çizgi
karaladı; yani altında, büyük bir kara çizik bataklığı vardı ki bu,
sararken içine düştüğü "Umutsuzluk Bataklığı"nı önemli ölçüde temsil ediyordu ve sonra şöyle dedi,--

"'Hangi yoldan gitmeyi tercih edersin,--kuzey mi güney mi?' 'Kaz-kaz.'"

"'O, kaz-kaz!
Eğer dolaşabilirsem,
Güneşe doğru olmalı;
Kutsanmış Güney
Ağzımı doldurmalı
Yeni başlayan olgunlukla.
Çıplak, kasvetli tepeler için,
Bodur, seyrek,
Ve çalılık, çam ağaçları ile,
Nadir bahçeleri,
Ve güzel üzüm bağları,
Ve gül kokulu esintisi için.
Korkunç bir fırtına için,
Kapalı gökyüzü,
Ve aniden gelen gürültü ve korku
Uzun, fırtınasız aylar,
Ve sakin öğlen saatleri,
Ve--her türlü rahatlık,--orada!'"

"Bu bana bir zamanlar babamın atının onunla kaçtığını hatırlatıyor,"
dedi Helena, "onu tam bir tuğla duvara çarpmak zorunda kaldığında,
ve durmadan önce her şeyi paramparça etmek zorunda kalmıştı!"

"Başka biri?"

"Bayan Kincaid, sanırım," dedi Bay Geoffrey. Dorris'in yüzünü oyun boyunca izliyordu, kafiyelerinin verdiği heyecanla parlıyor ve gülümsüyordu ve diğerlerini dinlerken ince, gergin parmakları kalemle yazılmış kağıdı titrek bir şekilde büküyordu.

"Eğer hepsi silinmemişse," dedi Dorris, kendi efüzyonuna ne kadar kötü davrandığını
bulmak için renklenerek ve gülerek.

"Görüyorsun ya, oldukça korkunç bir soruydu, 'En çok ne istiyorsun?' Ve kelime, 'On üç.'"

Başlarken nefesini biraz çabuk tuttu:--

"'Sevgili, kendim ve yazı arasında,
En çok istediğim on üç şey var.
Bazen biraz daha güçlü olmak istiyorum;
Günlerin biraz daha uzun olmasını istiyorum;
Yapacak birkaç şeyim daha az olsun istiyorum;
Az sayıdaki şeyi daha iyi yapmak istiyorum:
İstiyorum ki--ve bu neredeyse dileklerime öncülük edebilir,--
Paspaslarımı ve bulaşıklarımı koymak için daha büyük bir yer.
Bir at istiyorum; küçük bir araba istiyorum,
Günler sıcak ve bunaltıcı olduğunda binmek için;
Bir bahçe istiyorum; ve,--belki komiktir,--
Ama ara sıra biraz para istiyorum. Saçımı yapmanın kolay bir yolunu istiyorum;
Giyebileceğim bir veya iki elbise daha istiyorum;
Daha fazla sabır istiyorum; ve her şey verildiğinde,
Sanırım ölmek ve cennete gitmek istiyorum!'"

"Hayatımda hiç bu kadar zeki insanlar görmemiştim!" dedi Ada Geoffrey,
Dorris için alkış sesleri dindiğinde ve onlar gitmek için ayağa kalkmaya başladığında. "Ama en kötüsü _baba! Bunu senden asla
atlatamayacağım, bakalım atlatabilecek miyim! Ne kadar da hilekâr! Neden, bu sanki
hayatınız boyunca aptalı oynamak gibi, sonra aniden sessizce konuşmak,
bir gün, sanki özel bir şey değilmiş gibi ve kimse umursamıyormuş gibi!"

Hazel'ın küçük fal çubuğuyla, Bayan Ripwinkley uzanmış,
dünyayı onun için test etmiş, bazılarının gerçekten
nelerden
oluştuğunu görmek için. Bayan Geoffrey de, onun tarafından,
ayrıca, bu taze ve basit fırsata, orada neyin
değerli olabileceğini görmek için uzanmıştı.

"Nasıl geçti, Aleck?" diye sordu kocasına, birlikte soyunma odasında
otururlarken, güzel saçlarını tararken.

"Uzun zamandır aralarında bulunduğum en zeki insanlardı -- ve en iyileri,"
dedi bankacı, özlü bir şekilde. "Gerçek, taze, küçük bir ev, içinde bir
anne var. Ada'nın gidebileceği iyi bir yer ve onun
tanıyacağı iyi kızlar; yüz yıl önce aşık olduğum kişiler gibi."

"O kafiyeli kehanet, bir iltifatın _kesirinden_ bahsetmiyorum bile, bunu çözmeli," dedi Bayan Geoffrey gülerek.

"Kafiyeler akşamın düzeniydi. En azından bir hafta boyunca şiirsel
konuşmayı umuyorum."

Ve sonra ona "Crambo"dan bahsetti.

Bir hafta sonra, Bayan Ledwith kız kardeşinin odasındaki şöminenin üzerinde, bir gün önce gönderilmiş bir kart bulduğunda şaşırdı,--

"BAYAN ALEXANDER H. GEOFFREY."

XI.

DAHA FAZLA CADILIK İŞİ.

Hazel, Geoffrey'lerin evine akşam yemeğine davet edildi.

Bundan önce, kendisi ve Diana'dan çay içmeleri ve
bir akşam geçirmeleri istenmişti, ancak Hazel'ın küçük özel "davetiyesi"ydi, buna böyle diyordu, çünkü Ada ile birlikte okulda bir kompozisyon için
bir diyalog yazıyorlardı.

Geoffrey'ler, resmi bir akşam yemeği daveti olmadığı sürece, eski usul saat iki buçukta akşam yemeği yiyorlardı; Hazel ise Ada ile birlikte okuldan
doğru eve gelecek ve öğleden sonrayı orada geçirecekti.

"Ne yakınlık!" diye haykırmıştı Florence Ledwith, bunu duyduğunda.

"Ama bu hiç de gösterişli bir tarz değil; Geoffrey'ler gibi insanlar, böyle şeyleri normal bağlantılarından
çok ayrı yapıyorlar;
"Bu bir tür 'perde arkası'" dedi, Florence'ın tuvalet masasının önünde duran ve alnındaki küçük 'kıvırcık' yığınını düzelten Glossy Megilp.

"Benim maşam nerede?" diye sordu aniden, Geoffrey konusundan uzaklaşarak ve bir tuvalet kutusunu karıştırarak, _çok_
kıvırcık olacak küçük, inatçı bir saç tutamını eğitmeye kararlıydı.

"Bence senin aletlerine bir 'üfleyici' eklemek iyi bir şey olabilir, Glossy," dedi Desire. "Artık fırçan, maşan ve maşan var, kömürlükten bahsetmiyorum bile," diye ekledi, ara sıra Glossy'nin kirpiklerinin gölgesiyle ve kaşlarının narin çizgisinin vurgulanmasıyla ilgili olan bir tür siyah toz içeren küçük, açık Japon yapımı kutuya bakarak.

"Sır değil," dedi Glossy, cömertçe. "İşte orada! Bu, menekşe tozundan veya sahte kuyruklardan daha büyük bir günah değil; ve
sol kaşımdaki küçük boşluk asla kasıtlı olarak tasarlanmamıştı.
Bu bir 'lapsus naturae' idi; ben sadece ipucunu takip ediyorum ve niyeti tamamlıyorum. Bir şeyler _kendimize_ bırakılıyor; çocuğun dediği gibi
Tanrı, bebekken saçlarını onun için kıvırıyor ve
yeterince büyüdüğünde kendi kendine yapmasına izin veriyor. Sanatsal algılarımız bize neden veriliyor, eğer ilk etapta kendimizi en iyi şekilde
elde etmek istemiyorsak?"

"Ama her şey kaşlardan ibaret değil," dedi Desire, yarı yüksek sesle.

"Elbette hayır," dedi Glossy Megilp. "Günde iki kez kendimi bir şekilde
düzeltmem gerekiyor ve neden elimden geldiğince iyi olmasın? Sırayla başka şeyler de geliyor ve ben onları yapıyorum. "

"Ama, görüyorsun ya, kıvırcık saçlar ve düzeltme her neyse, ister olsun ister olmasın. Her şey yapılmadı, ister olsun ister olmasın. Sanırım mesele 'ilk yer', mesele bu."

"Bence çok teorik bir zihnin var, Des ve biraz belirsiz bir tarzın var. Her şey planlanıp, düzenlenip, haklı çıkarılıncaya kadar tatmin olamazsın ve bunu yapmaya çalışırken korkunç kavgalara girersin. Senin yerinde olsam, işleri biraz daha fazla olduğu gibi alırdım."

"Yapamam," dedi Desire. "Önce arkaya ve baş aşağı gelirler."

"Eh, eğer herkes baş aşağıysa, her şeyi doğru tarafa çeviren bir bakış açısı var, değil mi? Giyinip soyunmamız gerektiği ve günün ilk görevinin kalkıp kıyafetlerimizi giymek olduğu yerleşik bir gerçek gibi görünüyor. Çok fazla şeye hazır değiliz
ta ki hazır olana kadar. Ve birinin giyinmesi bir şey gerektirebilir,
bir başkasınınki başka bir şey. Bazı insanların takmak için mantar bacağı vardır ve bazılarının takma dişleri vardır; ve hiçbiri onlar olmadan topallayarak veya geveleyerek dışarı çıkmazdı, yangın veya deprem olmadığı sürece, sanırım."

Glossy Megilp'in argümanları ve benzetmeleri Desire'ı her zaman şaşırttı.
Bazen onu susturuyorlardı; ama her zaman ona cevap vermiyorlardı.
Daha önce tartıştıkları şeye geri döndü.

"'Çapa ve çapayı bırakmak'--işte maşan, masanın fırfırının altında, Glossy--ve 'kemanı ve yayı almak'--tekrar--sanırım Hazel için gerçekten hoş ve güzel--"

"'İyi zencilerin gittiği yere gitmek' mi?"

"Evet. Onu bu hale getiren onun _iyi_liği. Ve inanıyorum ki sen
ve Florence da orada olmak için en iyi çizmelerinizi verirsiniz, eğer
_geride_ kalırsa. İnsanların
_yaşadığı yer, sabitleyicilerin ve modaların arkasındadır_; 'bir vat I za-ay!'" diye bitirdi, kendisinin ve Rip
Van Winkle'ın sözlerini alıntılayarak.

"Belki," dedi Florence, umursamazca; "ama sonuçta
modanın _içinde_ olmayı tercih ederim. Ve Hazel Ripwinkley'in asla varamayacağı yer burasıdır, tüm o küçük yeniliklerle."

Bu arada, Hazel Ripwinkley nadir gravürlerden oluşan büyük bir portföyün, eski kiliselerdeki görkemli fresklerin baskılarının ve muhteşem mimari tasarımlarının zevkine dalmıştı; ve Bayan Geoffrey, onun gerçek zevkini görerek, yanına oturmuş, büyük sayfaları çeviriyor ve bunları açıklıyordu; Parma'daki San Giovanni kilisesinin Correggio'nun fresklerindeki Azizlerin ve Evanjelistlerin harikulade yüzlerine bakarken, tüm kubbenin, bulutlar ve melek yüzleri, hayranlık duyan havariler ve her şeyin üzerinde yüce İsa Mesih ile birlikte, cennetsel ihtişamın tek bir parlak görüntüsü olduğunu; ve bunların sadece muhteşem kemerlerin yaylanan eğrileri arasındaki dolgular olduğunu; ona San Paolo'daki Rahibe'nin odasını, şöminenin üzerindeki garip, güzel putperest resmi,
Diana'nın geyik arabasına bindiği ve dairesel duvarlarının kafes işiyle boyanmış ve pencerelerle madalyonlanmış olduğu, küçük gülen çocukların ve zarif, nazik hayvanların başlarının
asmaların ve çiçeklerin arasından içeri baktığı yer.

Bayan Geoffrey, Hazel'ın bunların üzerinde veya Sistine Şapeli'ndeki Raphael'in grupları üzerinde keyifle oyalanmasına şaşırmadı, -- dünyanın kurtuluşunu beklemesinin, hareketsiz çöl kumu üzerinde rüya gibi, uzanmış biçimlerle
tipikleştirildiği sessiz pandantifler; veya "Yaratılış"tan muhteşem sahneler, --görkemli "Işık Olsun!" ve İnsana yaşam nefesinin
Solunumunu. Çocuğun, Yüce Olan'ın muazzam
tecessümündeki ilhamın cesaretini ilk kez gördüğünde duyduğu şaşkınlığı ve hayranlığı izledi ve gözlerini
zini zorlukla ayırabildiği sürece bekledi. Fakat daha sonra, bir Mimarlık portföyüne döndüklerinde ve onun kuleleri, kemerleri ve başlıkları, zengin kabartmaları, görkemli cepheleri ve heykelsi kapıları incelemeye istekli olduğunu ve Floransa süslemelerinin renkli çizimlerine zevkle haykırdığını fark ettiğinde, merak etti ve ona şu soruyu sordu: "Daha önce hiç böyle şeyler gördün mü? Çiziyor musun? Senin yaşında bu kadar umursayacağını pek sanmıyorum." "Güzelliği seviyorum," dedi Hazel, basitçe, "ve ihtişamı; ama
Dorris ve Bay Kincaid olmasaydı bu kadar umursamazdım sanırım. Bay Kincaid binalar çiziyor; mimar; sadece
henüz pek mimarlık yapmadı, çünkü bir şeyler inşa eden insanlar onu
tanımıyor. Dorris ona kiliseler, kemerler, köprüler ve şeylerle
bir Noel hediyesi olarak 'Daguerreotypes de Paris'i vermekten çok memnundu; bunu bir indirimde almıştı; acaba
tüm bu güzelliklere ne derlerdi!"

Sonra Bayan Geoffrey onu daha da büyüleyen bir şey buldu, İngiliz Ev Mimarisi'nin gravürlerinden oluşan bir cilt; eski
Salonların iç mekanları, görkemli merdivenler, yüksek kütüphaneler ve loş galeriler; üçgen çatılı, kuleli ve yüksek dış mekanlar; uzun, dağınık malikane evleri yığınları, birçok yüzyılın karışık stilleriyle.

"Hikayelerle dolu gibi görünüyorlar!" diye haykırdı Hazel. "Ah, keşke
Kincaid'lere göstermek için eve götürebilseydim!"

"Yapabilirsin," dedi Bayan Geoffrey, aynı şekilde, sanki "Robinson Crusoe"nun bir kopyasını ödünç veriyormuş gibi; çocuğun
sana sorduğu şeyin değerini tereddütle tahmin etmesine asla izin vermeden.

"Ve bana bu Kincaid'ler hakkında daha fazla şey anlat. Onlar senin arkadaşların mı?"

"Evet; onları bütün kış tanıyoruz. Tam karşıda oturuyorlar ve
pencerelerde oturup çizim ve yazı yazıyorlar. Dorris orada iki odada ev işleriyle ilgileniyor. Küçük olan yatak odası; ve Bay Kincaid büyük kanepede uyuyor. Dorris çıtır kekler yapıyor ve bizi davet ediyor. Küçük bir gaz ocağıyla
yemek pişiriyor. Çok fazla parası olmayan
bir ev işlerinin güzel olduğunu düşünüyorum. Kurnaz beyaz bir sepetle dışarı çıkıyor
ve eşyalarını satın alıyor; ve bütün işlerini bir köşede beyaz bir masanın üzerinde, yerde bir parça muşambayla yapıyor; ve sonra
oturduğu odaya geliyor, diyor, ve pencerenin yanına oturuyor. Her zaman bir tür
oyun."

"Peki Bay Kincaid?"

"Dorris, New York'taki Amcası James'in ofisine
gitmiş olsaydı, bu zamana kadar zengin olabileceğini söylüyor. Bay James Kincaid bir
aracı ve altın satın alıyor. Ama Kenneth altının çalışmayı temsil ettiğini ve
eğer bir şeye sahip olursa bunu çalışarak satın alacağını söylüyor. Gerçek bir
şey yapmak istiyor. Sizce de bu onun için nazik değil mi?"

"Evet, istiyorum," dedi Bayan Geoffrey. "Ve Dorris, on üç şey isteyen ve bunları 'Crambo'ya kafiyeleyen o zeki kız mı? Bay Geoffrey bana söyledi."

"Evet, efendim; Dorris neredeyse her şeyi yapabilir."

"Bir ara Dorris'i görmek isterim. Onu buraya getirecek misin,
Hazel?"

Hazel'ın küçük cadı değneği, yolunda neredeyse geçilmez bir şey olduğunu hissetti.

"Nasıl _getirileceğini_ bilmiyorum," dedi.

Bayan Geoffrey güldü.

"Geleneksel çitlere zerre kadar saygı duymadan, ince nezaketlere karşı bir içgüdün var," dedi. "Dorris'e _soracağım_."

"O zaman eminim gelecektir," dedi Hazel, son üç kelimeyi gayet iyi anlayarak ve memnuniyetle, ve ilk cümleyi sanki atlanmak üzere konulmuş bir Yunan sloganıymış gibi
geçirerek.

"Ada çalışmayı bıraktı," dedi Bayan Geoffrey, kızının yarım saatlik müzik dersi sırasında küçük misafirinin eğlencesini üstlenmişti. "Şimdi seni bekliyor olacak."

Hazel hemen ayağa fırladı.

Ama kapıya doğru üç adım attıktan sonra durakladı ve nazikçe şöyle dedi,
geriye baktı omzuna utangaç bir bakışla, ürkekçe
açık gözleriyle,--

"Belki de,--umarım,--çok uzun kalmamışımdır!"

"Geri dön, küçük fındık perisi!" diye bağırdı Bayan. Geoffrey; ve onu tekrar
erişebildiğinde, ellerini küçük kızaran, parlayan
yüzün iki yanına koydu ve öptü, dedi ki,--

"Ben _düşünmüyorum_,--genelde, insanlar hakkında, büyük ya da küçük, karar vermekte yavaşım,--ama bence sen çok uzun süre kalamazsın,--ya da
çok sık gelemezsin, canım!"

"Senin için başka birini buldum, Aleck," dedi, o gece saçını fırçalarken, kocasına.

O zamanlar kocası her zaman onun soyunma odasına oturmaya gelirdi; ve bu sessiz zamanda, kısmen ayrı yollarda ve görevlerde yaşadıkları günden, her biri için iki kez yaşanmış bir gün gibi, birbirlerine bir şeyler verirlerdi, böylece hayatlarının yılları
iki katına çıkar.

"Çok fazla mimarlık yapmamış genç bir mimar, çünkü
şeyler inşa eden insanları tanımıyor; ve New York'taki amcasıyla birlikte altın komisyoncusu olmazdı, çünkü
dünyanın parası için dünyada paranın değerini yapmaya inanıyor. O da öyle değil mi?"

"Öyle görünüyor," dedi Bay Geoffrey. "Adı ne?"

"Kincaid."

"James R. Kincaid'in yeğeni mi?" dedi Bay Geoffrey, aynı zamanda bir ünlem olan bir
sorgulamayla. "Ve onunla içeri girmezdi! Neden, sadece dolar toplamak içindi!"

"Kesinlikle," diye cevapladı karısı. "İtiraz ettiği şey buydu."

"O adamı görmek isterdim."

"Hatırlamıyor musun? Onu gördün! Ada için Aspen Sokağı partisine gittiğin ve 'Crambo'ya girdiğin gece. O oradaydı; ve
on üç şey isteyen kız kardeşiydi. Sanırım istiyorlar!"

"Onlara burada sor," dedi bankacı.

"Sormak istiyorum," diye cevapladı Bayan Geoffrey. "Yani, Hapsie Craydocke'u gördükten sonra. Her şeyi biliyor. Yarın sabah oraya gideceğim."

* * * * *

"'Arkada' içeri girmenin oldukça iyi bir yoludur -- bazı yerlere," dedi
Desire Ledwith, haberlerle gül pembesi odaya girerek.
"Özellikle bir omnibus. Ve Ripwinkley'ler, Kincaid'ler, ve
yaşlı Bayan Craydocke ve bildiğim kadarıyla Bayan Scarup ve Luclarion
Grapp bu gece Summit Street'e çay içmeye gidiyorlar. Boston
altüst olmuş durumda; Holmes bir peygamberdi; ve 'Brattle Street ve Temple
Place kart alışverişinde bulunuyor!' Anne, bakkal dükkanında aileyle yakınlaşmalıyız. Bundan ne çıkacağını kim bilir? Eminim ki kılık değiştirmiş periler vardır; ya da
binyıl. Hangisi olursa olsun, Hazel için sorun yok; o
hazır. Kendinizi aptal bakireler gibi hissetmiyor musunuz, Flo ve Nag? Ben hissediyorum."

Korkarım Desire ablasına "sızlanmak" için biraz istek duyduğunda, ona o iğrenç isimle seslendi.
Agatha sadece kibirli görünüyordu ve hiçbir cevap vermedi; ama Florence
dedi ki,--

"Küçük zaferlere veya utançlara gerek yok. Kimse
övünmüyor ve kimse ağlamıyor. _Ben_sevindim. Diana bir can, Hazel ise bir ördek, ayrıca kuzenlerim; neden olmayayım ki? Sadece kediler için büyük bir delik ve yavru kediler için küçük bir delik var; ve ben
istersem
kedilerle birlikte içeri girerim."

"Marchbanks'ler orada kalıyor ve Profesör Gregory. Kediler hakkında bir şey bilmiyorum," dedi Desire, çekingen bir şekilde.

"Bu bir sebep-neden partisi," dedi Agatha, umursamazca,
kendi iyi mizahını yeniden kazanarak.

"Eh, herhangi bir iyi insan bana sorduğunda, umarım bir 'neden' _olur. 'Neden'i' önemli kişiler belirler."

Ve Desire son sözü söyledi.

* * * * *

Hazel Ripwinkley ne büyük deliklerden ne de küçük deliklerden, kedilerden veya yavru kedilerden bahsetmiyordu; mutfağın arkasındaki, yeşil bahçe köşesine bakan gölgeli alt kattaki odasında oturan Luclarion'a, "sonuçta her şey ne kadar da güzel çıktı!" diyordu.

"İlk başta çok beceriksiz görünüyorlardı, oraya çıkıp tüm o güzel kitapları, resimleri ve her gün aralarında yaşayan insanları gördüğümde ve zavallı Kincaid'lerin köşelerinden en ufak bir şekilde bile dışarı çıkamadıklarını gördüğümde. Sana ne düşündüğümü söyleyeyim, Luclarion;" ve burada neredeyse fısıldadı, "Gerçekten öyle düşündüm. Tanrı'nın bir hata yaptığını düşündüm. "

Luclarion dudaklarını yuvarlak, küçümseyici bir şekilde büzdü,
ve nefesini içine çekti,--

"Oo--sh!"

"Şey, yani sanki bir yerde bir hata varmış gibi görünüyordu; ve
en azından, onların istedikleriyle benim hiçbir işim yokmuş gibi.
Bu resimleri isteyene kadar
bunun üstesinden gelemedim; ve annem
bunun çok
cüretkar bir şey olduğunu söyledi!"

"Cesurcaydı," dedi Luclarion; "ama doğru değildi. Sana
gi'n ve tam isabet etti. Bu gözetiliyordu."

"Bu bodur bir dünya," dedi Luclarion Grapp, Bayan Ripwinkley'e,
sonra; "ama bazı insanlar ne zaman olduğunu bilmeden kütüklerinin üzerinden atlıyorlar!"

XII.

KIRTASIYELER.

Desire Ledwith, o dönemde, annesi için bir şaşkınlık ve endişe kaynağıydı, hatta bazen kesin bir dehşetti.

Bu, tavuğun ördekleri yumurtadan çıkarması değildi, daha çok bir tavuğun yavrularında bir şahin olması gibiydi.

Desire'ın itirazları ve soruları, memnuniyetsizlikleri, oturuşları ve küçümsemeleri, ara sıra aile hayatına ve konforuna yıkıcı pençelerle saldırmakla tehdit ediyordu.

"Korkunç, güçlü fikirli, radikal, ilerici, altüst edici bir kadın olacak," dedi Laura, umutsuzluk içinde, arkadaşına Bayan
Megilp. "Ve Greenley Sokağı, Aspen Sokağı ve o ebedi
Bayan Craydocke, onu daha da kötüleştiriyor. Ve ben ne yapabilirim? Çünkü
Amca var."

Desire'ın hemen önünde, genç ruhsal algılarının üzerindeki gerçek şaşkınlığın bulutunu bilmeden,
karışık, çelişkili ve çarpıtılmış bir dünyanın ilk bakışını yakalayarak,
büyük çocukları ile bu tuhaf,
endişeli, huzursuz, sivri dilli kız arasında merak uyandırıcı karşılaştırmalar yaptı.

"Anlamıyorum," derdi. "Benim çocuğuma hiç benzemiyor. Her zaman işleri kolaya aldım ve bir şekilde onların rahatlığını elde ettim; dünyanın yaşamak için oldukça hoş bir yer olduğunu düşünüyorum,
ve elde edilecek çok fazla tatmin var; ve Agatha ile Florence
bana benziyorlar; onlar iyi huylu, hoş kızlar;
harçlıklarını idare etmek,--keşke daha fazla olsaydı--kendi başlıklarını düzeltmek ve arkadaşlarıyla eğlenmek,
kız modası."

Bu doğruydu. Agatha ve Florence ne tedirgin ne de
memnuniyetsizdi; asla saygısız değillerdi, belki de Bayan Ledwith kızlarından saygılı bir uyumdan çok bir tür
neşeli arkadaşlık talep ettiği için; ev dedikleri yere girip çıkmak için bir kolaylık, ama daha çok
düzenleme ve donatma yeri olan, bir tür Holmes' Hole--buraya
ilkbahar ve sonbaharda kapsamlı bir revizyon ve donanım için koyuyorlardı; ve
diğer zamanlarda, aralıklarla veya acil durumlarda, çeşitli ve
sürekli sosyal gezileri ve yolculukları arasında. Desire'ın dediği gibi, neredeyse hiç
bir arada değillerdi, eğer hiç bir arada olsalardı,
bu ev temizliği ve şapkacılıkla ilgili olurdu; sipariş verildiğinde tamamlandı,--gardıroplar
bittiğinde,--sonra dünya içeri alındı, ya da
kendileri dışarı çıktı ve--"baktı."

"Arzu farklıdır," dedi Bayan Ledwith. "O Grant'in
babası ve Teyzesi Desire gibi,--tombul ve tuhaf."

"Eh, anne," dedi çocuk, bir keresinde, savunma için çaresizce mantık yürütmeye zorlanarak, "Buna nasıl yardımcı olunabileceğini göremiyorum. Eğer _Ledwith ailesiyle_ evlenirsen, çocuklarının hepsinin
Shieres olmasını bekleyemezsin!"

Bu yine çok doğruydu. Laura bunun zekice keskinliğine güldü ve sonuçta
cesaretli av-civciviyle yarıdan fazla gurur duyuyordu. Yine de Desire, Teyzesi Frances'in de bir Shiere olduğunu hatırladı; ve aynı ailenin kolayca iki tarafı olabileceğini düşündü; neden olmasın, çünkü her zaman daha da geride iki taraf vardı? Bir de Titus Amca vardı; kim bilir, sonuçta içindeki Eski Yollar çizgisi miydi?

Desire, Bayan Craydocke, Rachel Froke ve Ripwinkley'lere giderek daha fazla sığınıyordu; hatta tuhaf fikirlerini edinmek için Luclarion'a sorularla gidiyordu; ve Titus Amca'nın çalışma odasına girmiş ve Swedenborg'un ciltlerce kitabını okumuştu, oysa o, gözlüklerinin üzerinden ona uzun süre dikkatle bakıyordu ve izlendiğini bilmiyordu.

"O genç kız, Desire, huzursuz, Titus," dedi Rachel Froke bir gün ona. "Bir şeylerin peşinde; gerçek bir şey yapmak istiyor; ve bana öyle geliyor ki, eğer onlar ilgilenmezlerse, o bunu yapacak."

Bundan sonra, Titus Amca dikkatini ona daha da
yakından verdi; ve bu sırada Desire, kitap rafları arasında garip bir şekilde bir şeyler buldu ve Rachel Froke'un düzeltme
şeklinde giderek daha az titiz olduğunu düşündü. Kitaplar, sanki alınıp verilmiş gibi yan yana yerleştirilmişti; "Cennet ve Cehennem" ile "Dört Önde Gelen Doktrin" arasında, bir gün, "Macdonald'ın Söylenmemiş Vaazları"nı buldu ve Beyaz Taş ve Yeni İsim hakkındaki bölümde uzunlamasına ikiye katlanmış bir sayfa vardı. Başka bir zaman, aynı yazara ait küçük bir şiir kitabı,
Darwin ve Huxley ciltlerinin üzerine açık bir şekilde kaydırıldı ve
üzerinde uzandığı sayfalar kör Bartimeus'un kafiyesini taşıyordu:--

"Ey İsa Mesih! Ben sağır ve körüm;
Hiçbir şey aklıma gelmiyor,
Sadece dilsiz değilim:
Seni görmesem de, duymasam da,
Yakınımda olabileceğin için ağlıyorum,
Ey Meryem'in Oğlu! Gel!"

Sizce on yedi yaşında bir kız,
ruhsal karanlığı yoklamıyor olabilir mi,--çaresiz ellerini belirsiz bir şekilde,
Yardım eden Ellere doğru uzatmıyor olabilir mi? Desire Ledwith kitabı tekrar bıraktı,
koynundan yavaşça yükselen büyük bir nefes ve
ciddi küçük gözlerinde bir sıcaklıkla gözyaşları. Ve Amca Titus
Oldways orada kağıtlarının arasında oturdu ve hiç kıpırdamadı veya bakıyormuş gibi görünmedi, ama her şeyi gördü.

Kendisi ona tek bir kelime bile söylemedi; bu Amca Titus'un konuşma tarzı değildi ve çok az kişi onun bu tür konularda söyleyecek bir şeyi olduğundan şüpheleniyordu; ama Arkadaş Froke'a gitti ve ona sordu,--

"O çocuk için biraz olsun parlayabilecek bir ışığın yok mu, Rachel?"

Ve ertesi Pazar, öğleden önce, Desire içeri girdi; içeri girdi,
farkında olmadan, küçük ışığı için.

Ailesiyle birlikte kiliseye gitmek üzere evden ayrılmıştı; altın kahverengi bantlarla ve tüylerle süslenmiş açık kahverengi ipek ponje takım elbise giymişti; üzerinde çay gülleri olan güzel, yeni bir kahverengi şapka vardı; eldivenleri ve botları zarifti ve çoğu düğmeliydi; Agatha
ve Florence, Dorset Sokağı'na geri döndüğünde, aniden "Gitmeyeceğim, sonuçta," dediğinde, sorunun ne olduğunu düşünemediler.
Ve sonra tepeyi aşarak Greenley Sokağı'na doğru yürüdü ve Rachel'ı, kendi sessiz gri salonunda tek başına otururken, pencerede eğrelti otları ve sarmaşıklar ve Desire'ın kendisi gibi kahverengi ve altın rengi giyinmiş küçük bir kanarya, beyaz tel kafeste onların üzerinden sallanırken gördü.

Desire ne kadar sessiz olduğunu ve Rachel Froke'un orada, açık penceresi ve açık kitabıyla, tek başına oturduğunu gördüğünde,
geldiğinde aklına gelmeyen ani bir müdahale hissiyle kapıda durdu.

"Tam olarak girmek istediğim yer burası; ama girersem,
orada olmayacak. Bunu mahvetmeye hakkım yok. Aldırma, Rachel. Gideceğim."

Bunu yumuşak ve üzgün bir şekilde, sanki engel olamıyormuş gibi söyledi ve
salona geri dönüyordu.

"Ama umursuyorum," dedi Rachel, hızlı bir şekilde konuşarak. "İçeri gireceksin ve
oturacaksın. Ne istiyorsan, senin için burada. Bu
durgunluk mu? O zaman durgun olacağız."

"Söylemesi çok kolay. Ama sen benim için bunu yapamazsın. _Sen_ durgun olacaksın ve ben de kıpırdayacağım. Sadece susturulmak istiyorum!"

"Doymuş ve susturulmuş, birinin kollarında, bir bebek gibi. Biliyorum," dedi
Rachel Froke.

"Nereden biliyor?" diye düşündü Desire; ama ona sadece
şaşkın gözlerle baktı, hiçbir şey söylemedi.

"Aç ve huzursuz; hepimiz öyleyiz," dedi Rachel Froke,
"ta ki"--

"Şey,--ta ki?" diye sordu garip kız, aceleyle, Rachel duraksadığında. "Annem, doğduğumdan beri açım."

"O bizi alıp doyurana kadar."

"Neden vermiyor?--Bayan Froke, ne zaman veriyor? Ayda bir kez,
kilisede ekmek ve şarap mı var? Bu işe yarıyor mu?"

"Biz Dostlar, kurallara bağlı kalmadığımızı biliyorsun," dedi Rachel.
"Ama O hayat ekmeğini verir. Ayda bir kez veya herhangi bir yerde değil;
bu onun sözüdür. Kiliseye gittiğinde hiçbir söz almıyor musun?
Hiçbir şey gelmiyor mu sana?"

"Bilmiyorum; karışık; kilise bonelerle dolu; ve
insanlar içeri girdiklerinde cüppelerini düzeltiyorlar ve
dışarı çıktıklarında
püsküllerini ve kabarıklıklarını sallıyorlar ve bir uçta profesyonel müzik var ve--sanırım bunun nedeni benim kötü olmam ama bilmiyorum;
çoğu zaman bana diğer tarafta sadece Mig varmış gibi geliyor.
Tamamen düzeltilmiş, ellenmiş, düzeltilmiş, tuzlanmış ve
tereyağı sürülmüş bir şey, tıpkı küçükken akşam yemeğinde tabağımda yaptıkları
patates tepeleri gibi. Ama sonuçta ıslak ve
yeraltı tadı var. Ellerinde ovaladıkları mısır başakları gibi, ışıkta yeni yetişmiş bir şey değil. Kahvaltı
akşam yemeğinden daha iyidir. Mayalı ekmek, yeni kabarır. Çok sık ekmekle beslenmezler."

"Ekmeğin içindeki maya ve şaraptaki ışıltı, ekmeğin hayatıdır; işaretleri oluşturan onlardır."

"Keşke taze ve birazcık verselerdi! Ama onu
sürdürürler ve soğur, sertleşir ve düzleşir ve insanlar etrafta
oturur ve rol yaparlar, ama yemezler. Gelmeden önce başka şeyler yemişlerdir, her türlü çöp. İştahlarını bozmuşlardır.
Benimki bozulmuştu, bugün. Bu kahverengi şeylerle kendimi çok yeni ve titiz hissettim. Bu yüzden arkamı döndüm ve buraya geldim."

Bay Oldways'in sözleri Bayan Froke'un aklına geldi:--

"Rachel, o çocuk için biraz olsun parlayacak bir ışığın yok mu?"

Belki de çocuk bunun için gelmişti.

Ruhun sözü bugün Rachel Froke için ne olmuştu? İçinde maya olan
yeni, taze söz mü? "Biraz"; istediği şey buydu.

Rachel, yanındaki lamba sehpasında duran küçük kırmızı İncil'i aldı.

"Sana İlk Gün kırıntımı vereceğim, Arzu," dedi. "Sana
tatlı gelebilir."

Vahiy, yedinci bölüme döndü.

"Benimle birlikte bak; O zaman kırıntının nerede olduğunu göreceksin," dedi; ve Arzu yaklaşıp sayfaya baktığında,
son iki ayetten okudu:--

"Artık acıkmayacaklar, artık susamayacaklar.

"Çünkü _Her Şeye Gücü Yeten_'in ortasındaki _Şefkat_ onları besleyecek ve onları canlı su kaynaklarına götürecek;
ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek."

Sesi, "Kuzu" ve "Taht" için kullandığı kelimelerin üzerinde oyalandı, böylece "Şefkat"i kendi özlem dolu tonlamasıyla ve "Her Şeye Gücü Yeten"i güçlü bir dolgunlukla söyledi, asla eksik kalamayacak veya tükenmeyecek olan
içinde mutluydu. Sonra yavaşça örtünün üzerine uzandı ve tamamen hareketsiz oturdu. Toplantılarında üzerlerine çöken Quaker sessizliğiydi, her kalbi kendiyle ve Ruh'un verdiği şeyle baş başa bırakıyordu.

Arzu tamamen susturulmuştu; canlı ve gerçek bir şey
düşüncesini heyecanlandırmıştı; huzursuzluğu aniden
yatıştı, Meryem meleğin mesajının önünde sessizce dururken. Bir süre sonra tekrar konuştuğunda, Rachel Froke kitabı nazikçe tekrar masaya koyarak hareketsiz duraksamayı bozduğunda, şunu demek istiyordu: "Neden böyle vaaz verip gerisini vaaz etmeye bırakmıyorlar? Bir Vaaz bir Söz demektir; neden sadece sözü söyleyip bırakmıyorlar?"

Arkadaş cevap vermedi.

"Daha önce 'Kuzu' hakkında böyle bir şey söyleyemezdim," dedi Desire tereddütle. "Görünüşe göre, -bilmiyorum- O'nu bir şekilde aşağılamak; onu evcilleştirmek; nezaketi iyi yapan ihtişamı ortadan kaldırmak. Ama, -'Şefkat'; bu güzel! -Diğer yerde de aynı şey mi ifade ediyor? Günahları ortadan kaldırmak hakkında, -sizce öyle mi?"

"'Tanrı'nın Şefkati - Merhameti - dünyanın günahlarını ortadan kaldıran?'" diye tekrarladı Bayan Froke, yarı sorgulayıcı bir şekilde. "İsa Mesih, Tanrı'nın insana olan Sevgi Kalbi? Bence öyle. Bence,
çocuk, senin de bugün kırıntın var."

Ama henüz hepsi değil.

Çok geçmeden, ön kapının açıldığını ve Titus Amca'nın içeri girdiğini duydular.
Arkasından bir adım daha geldi; ve Kenneth Kincaid'in sesi, yanına almak için çağırdığı bir kitaptan bahsediyordu.

Desire'ın yüzü kızardı ve tavırları aniden telaşlandı.

"Gitmeliyim," dedi, ayağa kalkarak; ama kapıya vardığında,
durakladı ve erteledi.

Çalışma odasında sesler konuşmaya devam ediyordu; bir şekilde, Desire'ın da Bayan Froke'a söyleyecek son sözleri vardı.

O açık kapıdan geçmek konusunda kısmen utangaçtı ve kısmen de
geçerse onu fark etmeyeceklerinden korkuyordu. Kız gibi
düşüncelerinde, her zaman belli bir kendini küçümseme ve inkarla
zorladığı gizli bir ima vardı, o ve Kenneth Kincaid'in aynı anda dışarı çıkabilecekleri; eğer öyleyse, onunla
sokağa çıkacaktı ve Kenneth Kincaid, Desire Ledwith'in tamamen inandığı ve sevdiği birkaç kişiden biriydi. "Onda
bir Mig yoktu," dedi. On yedi yaşında bir kızın, karakter tahmininde nadir istisnalarından birini, yirmi altı yaşında bir adam lehine yapması tehlikelidir.

Yine de Desire Ledwith "saçmalıklardan" nefret ederdi; Agatha ve Florence'a yaptıkları gibi, kimsenin ona buket göndermesini istemezdi; lavanta pantolonlara ve mumlu bıyıklara karşı tam bir
aşağılama duyardı; ama
Kenneth Kincaid, hayata karşı dürüst, açık bakışı ve dostça şeyler söylemek, ara sıra ona dünyanın ona nasıl göründüğünü ve ne talep ettiğini anlatmak gibi yüksek, güçlü bir amaca sahip olduğu için, bu onu yükseltti; bu, konuşmaya ve dinlemeye değer gibi görünmesini sağladı.

Bu yüzden, Amca Titus'un onu koridordan aşağı inerken gördüğünde çok sevindi,
o yolun onun için doğru yol olduğuna,
ve uydurma şeylerin yaşanmaya değer şeyler olmadığına karar verdikten sonra,
ve adını söyledi, böylece durmak, açık kapıya dönüp cevap vermek zorunda kaldı; ve Kenneth Kincaid yanına gelip elini ona uzattı. Diğerinde iki kitap vardı,--bir Bunsen cildi ve
"Guild Court"un bir kopyası--ve gitmeye hazırdı.

"Bugün kiliseye gitmedin mi?" dedi Amca Titus Desire'a.

"Ben Friend's Meeting'e gittim," diye cevapladı kız.

"Bundan bir şey elde edebildin mi?" diye sordu sertçe, tüyleri
arkasında yumuşakça parlayan gözlerinin üzerine indirerek.

"Evet; bir lokma," diye cevapladı Desire. "İstediğim tek şey."

"İstediğin tek şey mi? İşte bu tam bir Pazar!"

"Evet, efendim, sanırım öyle," dedi kız.

Kaldırıma çıktıklarında, Kenneth Kincaid, "Paylaşılabilecek lokmalardan biri miydi, Bayan Desire? Bazı kırıntılar
bölünerek çoğalır, bilirsin." diye sordu.

"Sadece İncil'den alınmış bir ayetti, içinde yeni bir kelime vardı."

"Yeni bir kelime mi? Sanırım İncil ayetlerinde bu vardır. Sanırım
bunun için yaratılmışlardı."

Desire'ın ona bakışında bir soru vardı.

"Her şey gibi farklı zamanlarda farklı görünmek için yaratılmışlar, içinde hayat olan. Bu doğru değil mi? Bulutlar, ağaçlar, yüzler, hiç
iki kere aynı görünür mü?"

"Evet," dedi Desire, özellikle yüzleri düşünerek. "Bence öyle görünüyorlar veya görünmeleri gerekiyor. Ama _daha_ fazla görünebilirler."

"_Çelişkili_ demedim. Daha fazla bakmak için bir
fark; taze bir görünüm olmalı. Ve dünya bununla doludur;
ve dünya Tanrı'nın sözüdür."

"Dünya mı?" dedi Desire, kurumuş, mekanik bir şekilde, İncil'in Tanrı'nın sözü olduğu öğretilmişti; ve
pratik olarak, bu nokta bir kez yerleştikten sonra,
güvenli bir şekilde kapatılabileceği, kapaklarının arasına alınabileceği ve fazla karıştırılmayacağı,
kesinlikle aşırı özgürce yorumlanmayacağı çıkarımına bırakılmıştı.

"Evet. Tanrı'nın söylemesi gereken şey. Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'ydı. O olmadan yapılmış olan hiçbir şey yapılmazdı."

Desire'ın yüzü aydınlandı. Bu sözcükleri ezbere biliyordu. Bunlar, Yeni Ahit'ten ezberlediği ilk Pazar okulu dersiydi; hatırladığı kadarıyla "'lütuf ve gerçeğe' kadar".
O zaman onun için ne kadar da karmaşık bir tekrarlama olmuştu! Cümleler o kadar birbirine benziyordu ki, onları ayrı ayrı veya hangi yöne geldiklerini hatırlayamıyordu. Birdenbire basit, güzel anlam ona verildi.

_Tanrı'nın söylemesi gereken şey._

Ve bunu söylemek için bir dünya, milyonlarca dünya gerekiyordu.

"Ve İncil de mi?" dedi, bağlantıyı vermeden sadece kendi zihinsel algısını takip ederek. Buna gerek yoktu. Aynı yoldaydılar.

"Evet; her şey; ve tüm _ruhlar_. Dünya sözcüğü
şeylerden gelir; İncil ruhlardan gelir. Ve o daha da canlı,
ve dolu, ve derin ve değişken; bir nehir gibi."

"Canlı su çeşmeleri! bu, bugünkü lokmanın bir parçasıydı,"
Desire dürtüsel bir şekilde tekrarladı ve sonra utangaç bir şekilde açıkladı.

"Ve yeni kelime?"

Desire bir an sessizliğe gömüldü; İncil'den alıntı yapmaya veya İncil'den konuşmaya alışkın değildi veya bundan hoşlanmıyordu; yine de günah her zaman İncil gerçeğine aç
tı.

Bay Kincaid bekledi.

Bu yüzden hemen tekrarladı; çünkü Desire asla yaygara koparmazdı; o bunun için
çok hassastı.

"'Yüceliğin ortasındaki Şefkat onları besleyecek ve
yaşayan su pınarlarına götürecek.'"

Bay Kincaid "yeni kelimeyi" tanıdı ve yüzü aydınlandı.

"'Tahtın ortasındaki Kuzu,'" dedi. "Tanrı'nın
Kalbinden, Mesih'ten. Daha önce orada olan; her şeyin
yapıldığı niyet. Dün, bugün ve sonsuza dek aynı; kim
bizim için şefaat etmek için yaşarsa. Mesih _olmak zorundaydı_. Lütufla dolu olan
Kelam, ete kemiğe bürünmelidir. İnsanlar sadece bunu görebiliyorlarsa
Sonsuzluk ve İlahilik hakkında neden tartışmaya ihtiyaç duyarlar?--Bu Bayan Froke'un okuması mıydı?"

"Evet; bu Rachel'ın vaazıydı."

"Bu bir aydınlanma."

Başka bir kelime etmeden Orchard Sokağı'nı baştan sona yürüdüler.

Sonra Kenneth Kincaid şöyle dedi:--"Bayan Desire, neden gelip Misyon Okulu'nda
öğretmiyorsunuz?"

"Ben mi öğretiyorum? Öğrenecek her şeyim var!"

"Ama _öğrendiğiniz_ kadar hızlı; lokmaları biliyorsunuz.
Böyle dağıtılırlar. Cennetin krallığının harikası budur.
Başlamadan önce gidip üç yüz peni değerinde bir şey satın almaya gerek yok, böylece herkes biraz alabilir; Efendinin böldüğü ekmek, doyuncaya kadar onlara yedirilir; ve
toplanacak parçalarla dolu sepetler var."

Kenneth Kincaid'in kalbi, kız kardeşinin de söylediği gibi, Pazar günü işindeydi. Şimdi, dışarıdaki günlük ekmeğin verilmesiyle daha da mutluydu.

Bay Geoffrey, o meşgul adamlardan biri, ellerinin bulduğu işi hemen yapanlardan biri, Kenneth'i işin başına koymuştu. Ondan sadece bir söz alması gerekiyordu ve Boston'un giderek büyüdüğü, görkemli ve garip hale geldiği
yerlerde bazı yeni sokakların ve caddelerin araştırılması ve düzenlenmesi onun sorumluluğuna verildi.
Kenneth şimdi meşguldü, neşeli bir şekilde meşguldü, Pazartesi sabahından Cumartesi gecesine kadar; ve Pazar günü dinlendirici bir şekilde meşguldü, yolları düzeltiyor ve ruhların yürüyebileceği yolları çiziyordu. Haftası ve Pazar günü arasındaki uyumu ve tasviri hissediyordu ve biri diğerini güçlendiriyordu, tıpkı tüm gerçek dışarıdaki çalışmaların uyum içinde olduğu ve ortaya koyduğu gibi, ve maneviyata yardım etmek. O altın işinde veya başka insanların işine ateşli bir şekilde bağlanmada böyle olamazdı; hiçbir şey üretmeden, hiçbir şey ilerletmeden, sadece
düşebilecekleri kapmak veya elden ele geçmek için prim tutmak için arada durarak.

Büyük şehirlerimiz o kadar dolu ki, tüm ülkemiz o kadar istila edilmiş ki, dünyanın gerçekten ihtiyaç duymadığı bu resmi aracılarla; sadece büyük basından, atıklardan ve taşkınlardan geçimini sağlayan ticaret esnafıyla; ve çocuklarımız böyle kolay, hazır bir fırsata, süpürmek için bir geçit elde etmeye o kadar hevesliler ki.

Bu bahaneler çoğaldıkça, tüm bunlardan ne çıkacak? Her küçük süpürge için her zaman peni mi olacak? İki, üç ve altı süpürücüye yan yana tahammül edilecek mi? Sanırım, sonunda dönüp kaldırımlar döşemek zorunda kalacaklar. Sıkı, dürüst çalışma ve bunun için günlük ücret; geri dönmemiz gereken şey budur; buna ve ücretin elde ettiği günlük rahat, sabırlı yaşama.

Sonra, dediğim gibi, hafta Pazar'ı örnekleyecek ve Pazar
haftayı yüceltecek; ve insanların yapıp inşa ettikleri, yine içsel büyüme ve görünmez yapı için gerçek
tipler olarak duracak; böylece
eğer bu dış çadır dağılsa, arkasında görkemli, ellerle yapılmamış ev görülecektir,--ebedi.

Desire Ledwith, bu genç Kenneth Kincaid ile her gün karşılaştığında, onu sık sık teyzesi Ripwinkley'in evinde gördüğünde, Dorris ile birlikte neredeyse bir oğul ve kız gibi girip çıktıklarında, bu sabah onun yanında yürürken, onun bu şeyleri söylediğini duyduğunda, içindeki kalp özlemi yeniden gerçek ve tatmin edici olana doğru yandığında, huzursuzluğunun onun hayatında güçlü ve huzur dolu olan şeye tutunması; onun düşüncelerini kendisine söylemesinden memnun ve gururlu hissetmesi; hiçbir saçmalık olmadan, tüm saçmalıkları hor görerek, on yedi yaşındaki kızların bilincinde olduğu gibi, onunla tanıştığında gününü yeterli kılan bir şeyin, onun yoluna çıkan yürüyüşlerinde o sokaklara dönme cazibesinin farkında olması ne şaşırtıcıydı? Ya da sık sık,
kendisine ve başkalarına karşı
açık gerçeğiyle ve sahtekarlık ve entrikalara karşı çabuk küçümsemesiyle, kendini zihinsel olarak küçümsemeli ve
kendi omuzlarını kavrayarak kendini döndürmeli ve
kendisini bu şeylerde
gerekli bir ihtiyaç ve mazeret olmadan yakaladığında,
çok uzak ve zıt bir yöne doğru cesurca yürümeli miydi?

Kenneth ona gelip okulda ders vermesini söylediğinde, bunun onun önünde durması, çok hoş olması ne şaşırtıcıydı?
İstemede bu bilinçli çekicilik varken, hayatının ihtiyaç duyduğu iyi bir şey bile olsa,
kendisinin bir şey yapmasına izin vermekten utanması; bu gizli düşünce -her pazar onunla birlikte eve yürümesi!

Agatha ve Florence'ı hatırladı ve belki de,
onların evde gerçekten düşüneceklerinden daha fazlasını hayal etti; ve böylece
Shubarton Place'e döndüklerinde,--çünkü Bridgeley boyunca ve Dorset Sokağı'ndan yukarı kadar onunla birlikte gitmişti,--kapıya yaklaştıklarında aniden adımlarını durdurdu ve sertçe şöyle dedi,--

"Hayır, Bay Kincaid; Misyona gelemem. A'yı öğrenebilir ve
onlara öğretebilirim; ama B'yi kendim öğrenebileceğimi nereden bileceğim?"

Konuşmaları devam ederken sorusunu bırakmıştı, ayrılmadan önce tekrar sormak istiyordu.
Bu sorunun onun üzerinde etkili olduğunu
ve başkalarına yardım etmenin getirdiği yardımın onun ihtiyacını karşılayacağını düşünüyordu;
soruyu onun iyiliği için sormuştu; aniden, neredeyse önemsiz bir şekilde yaptığı dönüşten dolayı hayal kırıklığına uğramıştı.

"Başka bir benzetme daha yaptınız, Bayan Desire," dedi. "Kırıntılardan ve beslenmeden bahsediyorduk. Beş somun ekmek ve beş bin. 'Ekmeğiniz olmadığı için neden mantık yürütüyorsunuz? Nasıl oluyor da anlamıyorsunuz?'"

Kenneth bu sözleri doğal bir şekilde, hoş bir şekilde alıntıladı; sanki bir süre önce her ikisine de sevgi ve otoriteyle söylenmiş herhangi bir şeyi alıntılayabilirmiş gibi.

Ancak Desire aniden keskin ve huysuz oldu. Eğer içindeki derin, canlı bir yere dokunmasaydı, bu kadar umursamazdı. Kısmen de eve doğru gelmekti. Bu tür şeylerin uygun ve
zorlanmadan
gibi göründüğü saf, berrak alanlardan, tekrar yeryüzü atmosferinin kenarına,
düşerek, ateş aldıkları yere kaçmıştı. Şu anda o gülünç
pembe odada olacaktı ve Glossy Megilp, tüm sabah boyunca
nasır çiçekleri yerine,
çizgi şapkası için almadığı
"siyah otlarla birlikte o güzel
mor gelincikler" hakkında gevezelik ediyor olacaktı. Ve Agatha, kaşmir
çantası içinde, yatakta, Bayan Braddon'ı okuyor olacaktı.

"Onlara, kırıntıları dağıtmak için Misyon Okuluna gideceğini söylemek kulağa hoş gelirdi!"

Ayrıca, belli bir mizaca sahip kişilerin, her zaman "Evet" demek için can attıklarında, bundan daha kaba bir "Hayır" demediklerini sanıyorum.

Bu yüzden, alt basamakta, Lord'un o ciddi, tatlı sorusunu sorduğunda Kenneth'e doğru döndü ve ters bir şekilde şöyle dedi:

"Senin hiçbir tür aracılık işine inanmadığını sanıyordum.
Her şey orada, --herkes için. Neden getir-götür işini yapayım?"

Bunu söylerken yüzüne bakmadı; bunu yapacak kadar cüretkar değildi; kaldırımın engebeli tuğlalarının arasına güneşliğinin çubuğuyla baktı, gözlerini aşağıda tutarak, sanki çıkaracağı bir gerçeği bekliyormuş gibi. Ama çubuğu sadece
çıkarmamak için sıkıştırdı; ve Kenneth Kincaid
ona kesinlikle hiçbir cevap vermeyerek, orada durmak zorunda kaldı,
kıpkırmızı oldu ve utandı, kendi aptal tuzağına sıkıca tutundu.

"Dikkat et; kıracaksın," dedi Kenneth sessizce,
onu çevirip
çevirirken. Ve elini uzattı, onunkinden aldı ve
onu içine soktuğu çizgide nazikçe yukarı doğru çekti.

"Bir açıyla yalpalıyordun. Düz bir çekiş istiyordu."

"Ben hiçbir zaman hiçbir şeye düz bir şekilde çekmem. Her zaman bir şekilde
bir eğriye saplanırım. Bana cevap vermediniz, Bay Kincaid. Kaba veya kötü olmak istemedim. Bunu kastetmedim--"

"Söylediklerinizi biliyorum; ve insanların kastetmediği
bir şeye cevap vermenin bir faydası yok. Bu, en eğriyi bile eğri yapar."

"Ama sanırım bunu kısmen kastettim; sadece ters bir şekilde değil. Şunu kastediyorum ki, henüz bir süre işim yok. Sadece İncil'e
Göz atmak olurdu!"

Ve en sevdiği açıklayıcı
ifadeyi bu dikkat çekici şekilde uygulayarak, dostça ama ani bir veda hareketi yaptı
ve eve girdi.

Üçüncü kattaki kendi odasına, eski mobilyaların olduğu ve "solmayan" yere çıktı--ve oturdu, şapka, eldivenler, güneşlik ve her şeyle birlikte, pencerenin yanındaki küçük baston sallanan sandalyesine.

Helena pembe odadaydı, ablalarının ve Glossy Megilp'in yetişkin genç hanımefendiliklerini büyülü kulaklarla dinliyordu.

Arzu, akşam yemeği zili çalana kadar kıpırdamadan oturdu, elbisesini unuttu,
sonunda aceleyle eşyalarını çıkarmak için çağrılınca ayağa kalkarken söylediği tek bir düşünce hariç hepsini unuttu,--
"Acaba,--acaba hiç bir şeyi dümdüz yaşayıp yaşayamayacağımı merak ediyorum!"

XIII.

DÜNYA PARÇALARI.

Bay Dickens, "Küçük Dorrit"in başına koyduğundan daha doğru bir düşünceyi hiçbir kitaba koymamıştır.

Karadan ve denizden, yüzlerce, binlerce mil öteden, hayatlarımızda birlikte yapmamız gereken insanların geldiğini; ve "onlara yapmamız gerekenin ve onların bize yapması gerekenin hepsinin yapılacağını".

Sadece bu dünyanın uzak yerlerinden, karadan ve denizden değil, aynı zamanda ruhların doğduğu ve öldüğü sonsuzluklardan, önce ve sonradan, hayatın tüm çizgileri sürekli olarak hareket ediyor, bizimkilerle buluşup birleşecek, eğilecek ve kesişecek.

Ama bu dünyanın sadece küçük bir parçasıyla, bu kısa ve basit hikayede görebildiğimiz kadarıyla, şimdi yapmamız gereken şey bu.

Rosamond Holabird Boston'a geliyordu. Tüm o güzel, taze, narin, asil hanımefendi tavırlarıyla, güzel
görünüşüyle ​​ve gerçek şeylere ve asil yaşama olan tatlı hazırlığıyla, sadece birkaç günlüğüne geliyordu, Westover'da kooperatif
ev işleri devam ediyordu ve uzun süre orada kalamazdı, tam da burada Aspen Caddesi'nde, Shubarton
Place'de, Orchard Caddesi'nde ve Harrisburg Meydanı'nda, Bayan Scherman'ın yaşadığı ve onunla birlikte kalacağı yerde. Ama birkaç gün çok şey olabilir.

Rosamond Holabird bildiğinden çok daha fazlası için geliyordu. Diğer şeylerin yanı sıra bir ders almaya geliyordu; tam şu anda öğrendiği bir derste bir ders; sonraki şeyler, en iyi şeyler ve gerçek insanlar hakkında bir ders.

Nasıl olduğunu görüyorsunuz, bağlantılar neredeydi; Bayan Craydocke, Sin Scherman ve Leslie Goldthwaite, bir yaz dağlar arasında birbirleriyle tanışan yakın arkadaşlardı. Leslie, Sin ve Bayan Craydocke'u Z----'de ağırlamıştı ve Rosamond ile Leslie de arkadaştı.

Bayan Frank Scherman'ın Harrisburg Meydanı'nda güzel bir evi vardı. Moda ziyaretleri yapmak, partilere gitmek veya parti vermek için pek vakti yoktu. Sonuncusuna gelince, Frank'in henüz o şekilde "çevrelemek" için yeterli parası olmadığını düşünüyordu.

Ancak çini dolabının yan rafında altı tane sevimli küçük harlequin fincanı ve fincanlarla uyumlu renkli kenarları olan altı tane farklı desenli kahvaltı tabağı vardı; gül, kahverengi, gri, kırmızı, yeşil ve mavi. Bunların hepsi sahip olduğu gerçek çinilerdi ve Frank, kendisi ve hoş karşıladığı arkadaşları içindi. Ve aynı anda dört kişi gelebilirdi. O "küçük konaklamalardan" hoşlanıyordu; onunla birlikte kreşe girip Sinsie'yi banyosunda gören; veya mutfağa girip "Frank'i şaşırtacak küçük lezzetler" hazırlamasına yardım eden kızlarda; tek sorun şuydu ki, lezzetler olmadığında sürpriz gerçekleşiyordu. Frank moralsizleşmişti ve onları bekliyordu. Bayan Craydocke'un sabah gelip küçük etekleri ve üzerinde çalışacağı şeylerle
doğruca yukarı gelmesine seviniyordu; ve o ve Frank, Sinsie gece beşiğinde olduktan sonra bu ziyaretleri sosyal ve samimi bir şekilde iade ediyorlardı. Frank'in çizmeleri asla Orchard Sokağı'na doğru yürümek için mücadele etmiyordu; ancak Continuation Caddesi için korkunç derecede imkansızdı.

Yani, uzun zaman önce, ancak bundan bahsedecek bir köşem olmadı, "Muffin Adam'ı" Aspen Sokağı anlamında tanıdıkları ortaya çıktı; ve Bayan Ripwinkley'in
"akşamlarının" cazibesine yabancı değillerdi.
Küçük aile ve dost canlısı çevrenin ona verdiği adla, "Mile Hill Evi"nde her zaman bir "akşam" olurdu.

Rosamond ve Leslie bir keresinde Scherman'larda bir hafta birlikte kalmışlardı; ve bu sefer Rosamond tek başına geliyordu.
Boston'da bir veya iki günlüğüne işi vardı ve Asenath'a "eğer isterse" diye sormuştu. Barbara için, "donanma telaşıyla" evlenecek olan Barbara için, tam bu sırada onu
belirleyen özel bir meselenin yanı sıra, satın alınacak şeyler vardı.

Ve Asenath, "kırmızı ve gri, yeşil ve mavi rafta solup gidiyordu; ve dört gün hepsine bir şans verip adil davranmak için en az zaman olurdu; çünkü bu tür şeylerin Hans Andersen'in bize öğrettiği gibi hassas hassasiyetleri vardı ve açlıktan ölebilir ve acı çekebilirlerdi, neden olmasın? protoplazmadan yapılmış oldukları için, tıpkı herkes gibi." diye cevapladı. Rosamond'un şehre yaptığı özel görev, onu zihninde masumca biraz olsun harekete geçiren bir şeydi. Tamamen iyileşmemişti, iyi niyet veya cömertçe bir muameleyle karışmadığında, dış görünüşleri ve günlük işlerin görkemli yollarını dayatmaya karşı içgüdüsel bir saygı duymamıştı; ve Spreadsplendid Park'taki Madam Mucklegrand'a, nazik ve gerekli bilgilerle, gitme fikrinden biraz memnundu. Madam Mucklegrand, gençliğinde Avrupa'ya gitmiş ve isminin önünde Sir ibaresi bulunan bir İskoç beyefendiyle evlenmiş, asil bir Boston hanımıydı. Sonuç olarak, "hanımefendi" olarak anılmaya hakkı vardı; ve cumhuriyetçi dillerini Avrupa ileri gelenlerinin tuzuna değdirme fırsatından hoşlanan bazı insanlar ona böyle hitap ediyordu; ama çoğunlukla o, "Madam" üslubunu kabul etti ve aldı. Bir kraliçeye "Madam" denebilir, biliyorsunuz. Belirsiz bir büyüklüğü kapsar. Ama çok uzun zaman önce ölen kocasından bahsettiğinde, ona her zaman "Sir Archibald" derdi.

Madam Mucklegrand'ın kızı, küçük bebeği için bir sütanne istiyordu.

Z----'de, kocası, demiryollarında çalışan genç bir frenci olan, çocuğu doğmadan üç ay önce aniden öldürülen
fakir bir kadın vardı. Burada Boston'da, eğer bu kadar fakir ve bir bebeğe bakabilirse, ona bakabilecek bir kız kardeş vardı. Yani
Bayan Jopson'la özellikle ilgilenen Rosamond Holabird,
Asenath'a yazmış ve bilgi için
Bayan Scherman'a atıfta bulunarak
"Transkript"e bir ilan koymuştu. Ve
Mucklegrand arabası ertesi gün
Harrisburg Meydanı'ndaki eve gelmişti.

Elbette kadını görmek ve onun hakkında her şeyi duymak istiyorlardı, --Bayan Scherman'ın anlayabildiğinden daha fazlasını; bu nedenle
Z----'ye akşam postasıyla küçük bir not gönderdiğinde, Rosamond ona
"Gelebilir mi?" diye cevap verdi.

Jane Jopson'ı ve bebeği de yanında getirip, onları Sheafe Caddesi'ndeki Bayan Ginnever'da gece boyunca bıraktı ve ertesi sabah onları almaya gidip Spreadsplendid Park'a götürecekti. Madam Mucklegrand'a "Westover, Z----" tarihli ve "Rosamond Holabird" imzalı zarif, kibar bir not göndermişti ve bunu yapmayı teklif etmişti, böylece Jane'in bu arada şansını kaybetme tehlikesi
olmayabilirdi.

Rosamond'un en çok önemsediği iyi işi başarmaktı; ama aynı zamanda bunu o çok yüksek mahallede başarmak da kesinlikle bir şeydi. Bu, duruma bir tat katıyordu.

Kahvaltıya çok şık ve seçici bir şekilde giyinmiş olarak indi,
bu tür bir göreve ve erken saate neyin uygun olduğunu bilen, ancak her belirgin dokunuşta hanımefendi olarak tanınmayı amaçlayan bir hanımın zarif sessizliğiyle; ve saat dokuz buçukta onun için bir araba sipariş edilmişti.

Sin Scherman sevimli küçük bir matronaydı; Rosamond'un havasındaki bastırılmış önemi fark etti; ve Boston'daki şeylerin doğası gereği, bunun
sağlıklı ve medeni bir şekilde yumuşatılmasının çok muhtemel olduğunu düşündü.

Tam bu sırada, gerçek dantelli küçük hasır başlığını ve sade, dar kenarlı yeşil şalını takan Rosamond, hâlâ gerçek kaşmir olan, sakin ve mütevazı bir şekilde, yalnızca Rosamond Holabird olarak kişisel onurunun değil, aynı zamanda Madam Mucklegrand'ı görmeye giden veya Madam Pennington'ın evine yürüyen ve birinin yanında diğerinin yanında olduğu kadar yerinde olan; aynı zamanda Westover'ın ve Westover hanımının onurunun, bugün Boston'daki saraylar arasında onun tarafından temsil edilen - Ek - yirmi yaşındaydı; ve unuttu,
ya da Madam
Mucklegrand'ınki gibi bir hayatın ne kadar izlenimlerle dolu olabileceğini ve onun yapabileceği herhangi bir şeyin ne kadar önemsiz ve geçici olması gerektiğini bilmiyordu.

Kuzey Ucu'na doğru uzaklaştı ve Jane Jopson ile bebeğini içeri aldı, ikisi de çok temiz ve parlaktı, ve Jane
özellikle Rosamond'un kendisinin yaptığı küçük siyah krep başlığı ve Bayan Holabird'ün ona verdiği sade siyah şal içinde çok güzeldi.

Yüksek, geniş basamakların başında durdu, zihni tamamen kendine hakim ve sakin bir şekilde kendini tanıtma tarzıyla ilgili olarak çok kararlıydı. Kartı hazırdı ve bu ona açıklama getirecekti; ve hizmetçinin 
Madam Mucklegrand'ın içeride olduğuna dair cevabına, ona resepsiyon odasını göstermesine yetecek kadar gönüllü tereddütle ilerledi, kapısında ona küçük bir
mukavva verdi, 
- "Lütfen bunu ona götürün," dedi ve oturdu, sanki daha önce hiç
olmadığı
yerlerde sık sık bulunmuş gibi.
İnsan nazik yaşamın ince, özgür özüne oldukça alışmış olabilir,
ve hayatı boyunca Rosamond'un burada gördüğü gibi
bu kadar sağlam,
somut bir ifadeyle hiçbir şey yapmak istemeyebilir.

Başlangıçta, tavanı ve panelleri olan oda çok yüksekti;
sanki inşaatçıların
kapağını nereye koyacakları gerçekten önemli değilmiş gibi uzaya kadar uzanıyordu; ve aynı
temel üzerine daha fazla üst yapı için en ufak bir
önerme yoktu.

Çok koyu, cilalı, derin oyulmuş ve yoğun bir şekilde süslenmişti
laminleri, çerçeveleri ve kornişleri; sokakların yeni görünümünden, ki bundan
büyüyüp çıkmaları uzun zaman alacaktı, hemen görkemli, yumuşak ve
eski bir ihtişama adım atmıştı.

Duvarlarda soluk eski portreler ve eski ustalığı ima eden
resimler vardı; bütün panelleri dolduruyordu; ve uzun, yüksek arkalıklı,
harika bir şekilde işlenmiş meşe sandalyelerin parmaklıklarında ve köşelerinde kabartma olarak hanedanlık amblemleri vardı; ve yumuşak, zengin, koyu renklerde, en değerli taşlardan yapılmış büyük, yuvarlak bir mozaik masa vardı; bunlar da,
sırasıyla, nadir gravür yığınlarıyla gizlenmişti.

Zemin koyu renkli, kakmalı ahşaptandı; ve ayaklar için üzerine her biri halı denebilecek kadar geniş olan
muhteşem halılar serilmişti.

Ve bunların hiçbiri _yeni_ değildi; Odada hiçbir şey yoktu, sadece
pencerenin yanındaki bir saksıda, üzerinde dünden kalma bir şeyler varmış gibi görünen birkaç bitki.

Jüpiter'in büyük, sakin, mermer yüzü, yukarıdan, gölgelerin arasından aşağı bakıyordu.

Altında, kimliğine ve özgüvenine tutunarak Rosamond Holabird oturuyordu.

Madam Mucklegrand yeterince sade giyinmiş bir şekilde içeri girdi, siyah;
üzerindekini fark etmezdiniz; ama dünyaya olan mükemmel alışkınlığını ve göz, dudak ve kaşlarda yerleşmiş ve kırışmış
kalıba dönüşmüşlüğünü anında fark ederdiniz.

Zarif küçük bir
pinasadaki bir firkateyn gibi Rosamond'un üzerine doğru yelken açtı; ve ona bir iki adım yaklaştırıldı, Rosamond ayağa kalkarken bir an ayakta kalmaya devam etti, bir daha oturmasının tamamen maddi olmayabileceği yönündeki bir imanın gölgesi için yeterince uzun süre.

Fakat Rosamond sandalyesine doğru geri bir hareket yaptı ve elini
koltuğuna koydu ve sonra Madam Mucklegrand oturmaya karar verdi.

"Hemşire hakkında aradınız sanırım, Bayan--Holabird?"

"Evet, hanımefendi; sormak istediğiniz birkaç soru olduğunu düşündüm ve
kendim gelmem daha iyi olur. Onu yanımda, arabada taşıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Madam Mucklegrand, kibarca.

Fakat bu daha çok _de haut en bas_ bir nezaketti; bunu uşağına karşı da uyguluyordu.

Ardından yaş, sağlık ve karakterle ilgili sorular geldi.
Rosamond bildiği her şeyi, açık ve yeterli bir şekilde, hikayesini anlatırken elinden gelmeyen birkaç küçük sempatik dokunuşla anlattı.

Ancak Madam Mucklegrand onunla hiçbir yerde ortak bir zeminde karşılaşmadı;
tüm kişisel ilgi alanlarını atladı; İki kadının üçüncüsüne ihtiyacı olduğunda arkadaşlık etmesi ve bu üçüncünün de böyle bir hizmet için çaresizce bekleyen küçük bir çocuğa hayat vermesi yerine, aralarında bir ev kiralamak veya bir
mal alışverişi yapmak olabilirdi.

Rosamond, sonunda Jane Jopson'ı içeri göndermeyi önerdi.

Jane ve bebeği içeri alındı ​​ve yukarı çıkarıldı; doktor ve hemşire ona nasihat verdi; tekrar aşağı indirildi, eve gidip çocuğundan kurtuldu ve geri döndü. Bu arada Rosamond,
mermer Jove'un altında oturuyordu. Bunda gerçekten kaba bir şey yoktu; iş için oradaydı; daha ne bekleyebilirdi ki? Ama sonra her zaman biliyordu ki, o da bir hanımefendiydi ve nazik bir şey yapmak için zahmete giriyordu. Madam Mucklegrand Westover'da tedavi edilmiş olamazdı.

Madam Mucklegrand aşağı indiğinde Rosamond oldukça gururlu hissediyordu.

"Genç kadını işe aldık: doktor kesinlikle onaylıyor; umarım gecikmeden geri döner?"

Sanki Rosamond her şeyden sorumluymuş gibi.

"Hiç şüphem yok; günaydın, hanımefendi."

"Günaydın. Gerçekten çok minnettarım. Bana büyük
hizmet ettiniz."

Rosamond eşikte sessizce döndü.

"Çok istediğim şey buydu," dedi, mükemmel tatlı ve müzikal sesiyle, "zavallı kadına."

İtalikler son iki kelimeye yaptığı elle tutulamayan vurguyu çok kaba bir şekilde gösterirdi. Ama Bayan Mucklegrand yakaladı.

Rosamond, her zamanki gibi öz saygısından oldukça emin bir şekilde ayrıldı,
ama Spreadsplendidism'den oldukça kurtulmuştu.

Bunun sadece bir aşaması olduğunu biliyordu; Spreadsplendid Park'ta da gerçek insanlar vardı; orada kesinlikle çok fazla örtülüydüler; ama buna engel olamazlardı. Piramitler inşa edildiğinde her zaman birinin başına gelen şey budur. Bayan Mucklegrand'ın kendisi de belki de sadece çok fazla örtülüydü.

Ondan sonra Orchard Sokağı'na inmek ve
Bayan Craydocke ile çay içmek ne kadar da güzeldi! Ne kadar da insani ve gerçek görünüyordu,--orada, hepsinin arasında parlayan ve
soluklanan dostluk. Hava ne kadar da
cennetin krallığı gibiydi ve ne kadar hoş bir
konuşmaya
doğurmuştu!

Ve sonra Hazel Ripwinkley, başka bir mübarek topluluktan gelen küçük bir ruh gibi geldi ve "resimli kitap işlerinin hazır olduğunu ve yardım etmek için herkesin gerekeceğini" söyledi.

Bu, Rosamond'un Witch Hazel'ı ilk görüşüydü ve onu anında buldu - gerçek, Holabirdy kısmı - ve onu hemen "halkının" arasına koydu.

Bayan Ripwinkley'nin oturma odası aydınlık ve neşeliydi; neşenin nereden geldiğini de zor anlayabiliyordunuz.

Yuvarlak masanın ortasındaki parlak Alman lambası neşeliydi;
masa neşeliydi, büyük, kare kitap sayfalarına kesilmiş parlak ketenle kaplıydı ve her türden neşeli resimle, parlak renkliydi; ve makaslar, -ya da makaslar--çok sayıda parıldayan çift vardı--ve küçük zamk şişeleri ve hurda sepetleri--hepsi rahat ve konforlu görünüyordu ve sanki insanlar bir şekilde
aralarında gerçekten iyi vakit geçirecekmiş gibi.

Ve bir şekilde Bayan Craydocke'un Evindeki küçük yetimler için büyük, güzel, kalıcı resimli kitaplar yapmaktı--yani, özellikle ilgi duyduğu birkaç kutsanmış ve benzerinden oluşan Ev, ve Hazel ile Diana'nın onunla birlikte olduğu, tüm küçük yetimleri görerek, isimlerini ve kalplerini tanıyana ve aralarında özel seçilmiş mülkleri olana kadar, tıpkı Homesworth Çiftliği'ndeki tavuklar ve küçük sarı ördekler arasında olduğu gibi.

Bayan Ripwinkley neşeliydi; tüm ışığın önce ondan gelip gelmediği sorusu olabilirdi, bir şekilde ve belki de geliyordu; ama sonra Hazel ışıldadı ve hızlı, mutlu hareketlerle çırpındı, ta ki küçük bir parlayan mum gibi parlayıp herkesi ve her şeyi aydınlatana kadar; ve Dorris berrak bir
memnuniyetle güneşliydi ve Kenneth neşeliydi ve Desire her zaman olduğu gibi ya şipşak ya da gülümseyerek ışıldıyordu; ve işte içeri neşeyle girdi
Bayan Craydocke ve neşeli Asenath ve yakışıklı kocası; ve bizim
Rosa Mundi; işte, - nasıl anlayabilirsiniz? Her yer doluydu; ve her dakika daha da fazlaydı.

Kesiciler, yapıştırıcılar, dikişçiler ve bağlayıcılar vardı ve her
parça güzel bir işti ve kimse hangisinin en
hoş olduğunu söyleyemezdi. Elbette kesmek güzeldi; kim
resim kesmeyi sevmez ki? Bazıları önceden yapılmıştı ama
zaman yettiği kadar çok kalmıştı. Ve ince, pürüzsüz ketene yapıştırmak, onu büyüleyici çiçek grupları ve renk tonlarıyla, kuşlarla ve neşeli kıyafetler içindeki çocuklarla parlatmak, bu
çok keyifliydi; ve dikişçiler hepsini birleştirme ve düzenleme zevkine eriştiler; ve ciltçiler, --Bayan Ripwinkley ve Bayan Craydocke,-- hepsini güzel kurdeleler ve gri kapaklarla bitirdiler ve onlarınki tamamlayıcı dokunuş olduğundan, _onların_
en iyisine sahip olduğunu
düşündüler.

"Ama bitirmenin en iyisi olduğunu düşünmüyorum, anne," dedi Hazel, gül yapraklarının veya bebek yüzlerinin etrafından girip çıkarken, o sırada. "Bence başlangıç ​​her zaman güzeldir. Asla bitirmek istemem, --yani güzel bir şey, demek istiyorum."

"Eh, bunu bitirmeyeceğiz," dedi Diana. "Şimdi verme var,
sırada."

"Ve sonra küçük kahkahaları ve Oo'ları," dedi Hazel.

"Ve gün be gün yaşadıkları sevinç; ve küçük hastalıklarında onlara verilen rahatlık," dedi Bayan Craydocke.

"Ve her resim hakkında anlatılması gereken hikayeler," dedi Dorris.

"Hayır; gerçekten güzel olan hiçbir şey bitmez; devam eder," dedi Bayan Ripwinkley.

"Elbette!" dedi Hazel, zafer kazanmışçasına, çocuk inancının Drummond ışığını
açarak. "Biz sonsuza dek ve sonsuza dek insanlarız, biliyorsunuz!"

"Lütfen biraz daha çiçek yapıştırın, Bay Kincaid," dedi Rosamond, yanında oturmuş, dikiş dikiyordu. "Bununla tamamen çiçeklerden oluşan bir kitap yapmak istiyorum.
Hayır, gül değil; zaten bir sayfam var; bu büyük beyaz zambak, sanırım. Bu çok güzel!"

"Bir sonrakine kuş yuvası olan bu defne çalısını koymak iyi olmaz mıydı?"

"Ah, o güzel pembe ve beyaz defneler! Evet. Bu tür
resimleri nereden buldunuz, Bayan Hazel?"

"Ah, herkes bize verdi, bütün yaz, başladığımızdan beri. Bayan Geoffrey o çiçekleri verdi; annem de bazılarını boyadı. O defneyi o yaptı. Ama lütfen bana Bayan Hazel demeyin; beni
bir köşeye
gönderiyor gibi."

Rosamond, karşı konulamaz bir okşamayla karşılık verdi; başını diğer tarafındaki Hazel'a doğru eğdi, ta ki yanağı çocuğun parlak buklelerine hızla ve yumuşakça değene kadar. İkisi arasında bir
çekim vardı.

Ah, çekim etrafta dolaştı!

"Bir çocuk resim kitabı için mi, Bayan Ripwinkley?" dedi Bayan Scherman,
defne resmine uzanarak. "Bunlar neredeyse fazla zarif değil mi? Büyük bir kırmızı gelincik de isterlerdi, belki daha iyi. Ya da bir tutam dokuz kuyruklu kedi," diye ekledi,
tuhaf bir şekilde.

"Bir tutam dokuz kuyruklu kedi var," dedi Bayan Ripwinkley. "Çocukken onlara nasıl bayıldığımı hatırlıyorum, gerçek olanlara."

"Resimler bir şeyler anlatmak içindir," dedi Desire, kendi kısa tarzında.

"Bu küçük şehir mültecileri onları bir şekilde görmeli," dedi
Rosamond, nazikçe. "Anlıyorum. Belki
dağlara, belki de defnelerin yetiştiği yere, ya da bayrakların ve dokuz kuyruklu kedilerin arasındaki gölgeli bataklıklara asla çıkamayacaklar. Onlara vermek için
resimler _seçtiniz_, Bayan Ripwinkley."

Kenneth Kincaid'in makası, Rosamond'a bakarken bir an durdu, ayrıca yapraklarının yerleştirilmesi üzerinde durdu.

Desire bunu diğer taraftan gördü; bu kızın ne kadar güzel ve zarif olduğunu gördü -- bu Rosamond Holabird; ve kalbinde garip bir sızı oldu, aniden,
içinde ne kadar gerçek ve nazik, hatta şefkatli olursa olsun, bunların asla gözlerinde beliremeyeceğini veya dudaklarında oynayamayacağını hissetti,
bunu asla tatlı bir şekilde ve yerinde söyleyemezdi, her şey
onun için bir spazmdı; ve hiç kimse ona, Kenneth Kincaid'in Rosamond'a baktığı gibi bakmayacaktı.

Kendi kendine, sert ve acımasız dürüstlüğüyle, bunun
bir "içerideki engel" olması gerektiğini söyledi; bir kramp ya da içinde doğan bir gariplik, gözlerini, keskin ve dik, birbirine çok yakınlaştıran ve kaşlarını, Rosamond'unkiler gibi sakince genişlemek yerine,
o düğümü oluşturan ve konuşmasını sarsaklaştıran şey. Bunun bir faydası yoktu; bakamıyor ve davranamıyordu, çünkü _olamazdı_; sadece şaşkına dönüp
kıvrılmaya devam etmeliydi ve--her şeyini kaybetmeliydi, diye düşündü. Gülümsemeler, hızlı, acı küçük bir bulutun altında kayboldu ve
kendisine verdiği içe doğru
sıkıntıyla sert bir
bükülme yüzüne geldi; ve birdenbire keskin,
tuhaf sorularından biri çatladı; çünkü başka türlü yapamayacağı doğruydu;
her şey ani ve onda titrekti.

"Acaba tüm iyiliklerin gruplar halinde yapılması neden gerekiyor? Neden
biraz daha eşit şekilde etrafa
yayılmasın? Bir yerlerde epey bir şey bırakılmış olmalı ki, bir yığın halinde gelsin, bu yüzden, size,
Bayan Craydocke!"

Hazel başını kaldırdı.

"Desire'ın ne demek istediğini biliyorum," dedi. "Bana öyle geldi,
_bir_ şekilde. Neden tüm bu küçük çocuklar için _küçük_ evler, elle yapılmış
evler olmasın ki, hepsini bir arada
makinede işlemek yerine?"

Ve Hazel kendi kendini beğenmişliğine güldü.

"Güzel; ama sonra--sadece böyle değil. Eğer hepimiz böyle yetiştirilseydik, bunu bilmezdik, anlıyor musun!"

"Bir takımda yetiştirilmek istemez miydin, Hazel?" dedi Kenneth Kincaid. "Hayır; ben de istemem."

"Bence daha iyiydi," dedi Hazel, "küçük bir çocuk olma sıramı, tamamen kendime; _küçük_ çocuk, yani, diğerlerinin daha büyük olduğu bir zamanda. Beni yüceltmek için, bilirsin. Bunu kaçırmak istemezdim. Bir takımda _sevilmek_ istemezdim."

"Kimsenin olması gerekmiyor," dedi Bayan Craydocke.

"O zaman neden--" diye başladı Asenath Scherman ve durdu.

"Neden, canım?"

"Vahiyler," diye cevapladı Sin, lakonik bir şekilde. "Orada bir sürü insan var, hepsi aynı giyinmiş, biliyorsun; ve--şey--bir nevi takım elbise, bence, daha çok! Ve burada, dünya dolu; ve gökyüzü--dünyalarla dolu. Genel planda, bir seferde bir tane olma fikri pek yok gibi görünüyor."

"Ah, ama bunların hepsinin anahtarı bizde," dedi Bayan Craydocke. "'Başındaki saçların hepsi numaralandırılmış.' Bizimle imkansız olabilir, biliyorsun, ama O'nunla değil."

"Bayan Hapsie! Beni hep küçümsedin, tam da kendimi zeki sandığım
zaman," dedi Sin Scherman.

Asenath, "Bayan Hapsie" demeyi severdi, ara sıra, arkadaşına, "küçük adını" ne olarak adlandırdığını öğrendiğinden beri.

"Ama küçük çocuklar, Bayan Craydocke," dedi Bayan Ripwinkley. "Bana öyle geliyor ki Desire bu konuda haklı."

Bayan Ripwinkley ve Hazel her zaman aynı notayı tuttururlardı. Aynı hassas içgüdü ikisini de harekete geçirirdi. Hazel "Desire'ın ne demek istediğini biliyordu;"
annesi, çocukların bu düşüncesinde öncülük edenin Desire olduğunu gözden kaçırmadı; böylece ani başlangıç ​​--buluttan çıkan o küçük parıltı-- konuşmanın devam ettiği içten anlayış ve gerçek ilgi tonuyla
hemen unutuldu; ve sanki içindeki cömert ve düşünceli imalar ilk ve gerçekten ondan gelmiş gibiydi.
Kendisini onun için açtılar --bu dost canlısı olanlar-- yapamadığı gibi; onun açık sözlülüğünden yumuşakça üzerinde yatan bir nezaket
büyüdü; bulutun kendisi eridi ve uçup gitti; ve Desire tekrar daha parlak bir şekilde
parıldamaya başladı. Çünkü o, cimri veya kıskanç bir şekilde "rahatsız" olanlardan değildi.

"Bana öyle geldi ki, bir yerlerde, tüm bu cimri küçük çocuklar için çok sayıda yedek küçük köşe olmalı," dedi, "ve, böyle bir araya getirildiğinde, elde edemedikleri bir şey vardı."

"Tam da bu," dedi Bayan Craydocke, vurgulayarak. "Bazen," diye devam etti, şefkatle, "Tanrı bir evde küçük bir boşluk yarattığında, bunun bunlardan biriyle doldurulması için kasıtlı olarak yapılmadığını düşünüyorum, eğer insanlar sadece düşünürse."

"Bayan Craydocke," dedi Hazel, "arı kovanını nasıl kurdun?"

"Ben!" dedi iyi kadın. "Ben kurmadım. Kendi kendine başladı."

"Peki, o zaman, başlamasına nasıl _izin verdin_?"

"Ah!"

Ses tonu kabul ediciydi ve sanki "_Bu_ başka bir şey!" demiş gibiydi. Buna izin verdiğini inkar edemezdi. "Size garip bir hikaye anlatacağım," dedi, "eski Roma Katolik zamanlarında ve yerlerinde, azalma veya kârsızlaşma tehlikesi altında olan bir arı kovanını _bakımını_ yapmak istediklerinde yaptıklarını söyledikleri bir hikaye. Bunu, arılar ve diğer ilginç hayvanlar hakkındaki popüler inançlar ve gelenekler kitabında bir yerde okumuştum. Yaşlı bir kadın bir keresinde arkadaşına gidip, kovanını bu kadar kazançlı hale getirmek için ne yaptığını sormuş. Ve yaşlı kadın şöyle demiş; bize biraz garip geliyor ama eğer bunda saygısız bir şey varsa, o da kelimedir, anlam değil; 'Rahibe gidiyorum,' dedi, 've biraz dolaşıyorum, Tanrım, kovana koyuyorum ve sonra her şey yoluna giriyor; arılar gelişiyor ve bol miktarda bal var; _o_ şey olduğunda her zaman geliyorlar, kalıyorlar ve çalışıyorlar."

"Küçük yuvarlak - korkunç bir şey! Ne demek istedi?" diye sordu Bayan Scherman.

"Kutsanmış bir gofretten bahsediyordu - Sakrament. Gofreti içeri koymamıza gerek yok; ama _Onu_ içeri alırsak, görüyorsunuz, - sadece O'na bunun
onun evi olduğunu, dilediği gibi kullanabileceğini söylersek - sorumluluğu alır ve geri kalan her şeyi getirir."

Desire Ledwith'in çatık kaşları ve gözlerinin yakınlığı altında, aniden nemlenen şefkati ve parıldayan ciddiyeti kimse görmedi. Hiç kimse,
kendi kendine, konuşmada kullandığı aynı spazmodik tarzda nasıl düşündüğünü bilmiyordu:
-
"Oturma odalarını döşemelerle kaplıyorlar, duvarlarına gül renkli kağıtlar asıyorlar ve onlara _evleri_ diyorlar; ve o küçük
yuvarlak korkunçluk ve iyiliği dışarıda bırakıyorlar! Hepimiz bunu yapıyoruz!
Ve içeri girebilecek hiçbir şey kalmadı."

Bayan Scherman, Bayan Hapsie'nin söylediklerinin ardından gelen sessizliği bozdu.
Aceleyle veya küstahça değil; ama resimli kitaplara ve o hoş kolaylığa
tekrar inmenin biraz zor olabileceği göründüğünde.

"Hadi bir Nuh'un Gemisi resimli kitabı yapalım, sen ve ben," dedi Desire'a. "Bize tüm hayvanlarınızı verin, orada
dolu dolu bir Doğa Tarihi var, hepsi muhteşem renk lekeleriyle boyanmış;
çocuklar bunu yaptı, biliyorum, _çocukken_. Gelin;
her şeyi koyacağız, bir filden bir yaban arısına kadar!"

"Onları kullanmak istemedik, Bayan Scherman," dedi Desire. "Yeterince
iyi olmadıklarını düşündük. _Çok_ lekelenmişler."

"Mükemmel güzellikteler. Tam da gençlerin hoşuna gidecek şeyler.
Sadece bölüştürün ve yardım edin. En harika
kitapla sonuçlanacağız; hepsinin ağlayacağı kitap ve bu kitap her zaman, Hint Yağı'ndan hemen sonra verilmek zorunda."

Bunu yapmaları bir saatten fazla sürdü, hepsi çok çalıştı; ve bittiğinde gerçekten harika bir şey oldu. Bayan Scherman ve
Desire Ledwith tüm bir araya getirmeyi yönetti ve gruplandırma
şaşırtıcı bir şeydi.

Erkekler ve kadınlar vardı, --Bilenler, Sin onlara böyle sesleniyordu; dedi ki
bu, yaşlı beyefendinin adının her zaman bu olduğunu düşünmüştü,
onu ilk duyduğunda, çünkü çok şey biliyordu; ve
aynı sayfaların arka planında, kırsal kuzenleri,
orangutanlar ve küçük maymunlar vardı. Sonra filler,
develer ve balinalar geldi; "çünkü balıklar neden içeri konulmasın,
çünkü içeride değillerse hepsi sosyal olarak etrafta yüzüyor olmalılar; ve büyük insanlar neden düzgün bir şekilde bir arada tutulmasın?"

Köpekler, kediler, aslanlar, yılanlar ve küçük sinek kuşlarından oluşan mutlu aileler vardı; ve son kısımda her çeşit böcek vardı,
kırmızı ve altın rengindeki küçük uğur böceklerine kadar ve Sin'in kalem ve mürekkeple doğaçlama yaptığı gri pireler ve sivrisinekler, sonunda bir
sürü halinde.

"Ve bundan sonra, sanırım daha fazlasını istemediler," dedi;
ve parçaları birbirine bağlanması için Bayan Craydocke'a verdi.
Çünkü bu cilt birçok katlamayla yapılmalıydı ve Bayan
Ripwinkley'in mavi kurdelesi asla sırtına uzanmazdı.

Ve o zamana kadar saat on bir olmuştu ve dört
saat çalışmışlardı. Sonra hepsi büyük bir telaşla ayağa fırladılar ve
elveda demeye başladılar.

"Bu sizin sonunuz olmamalı, Bayan Holabird," dedi Bayan Ripwinkley, Rosamond'un şalını omuzlarına atarak.

"Elbette hayır," dedi Bayan Scherman, "yarın akşam hepiniz çaya evimize geliyorsunuz."

Rosamond, Ripwinkley'lere en tatlı şekilde iyi geceler diledi ve yaşadığı zevk için teşekkür etti ve Hazel ile annesine bunun "ne başlangıç ​​ne de son olduğunu" söyledi; çünkü ona göre sadece dünyasının küçük bir yeni parçasını bulmuştu ve Aspen Sokağı'nın Westover'dan görünmez coğrafyada çıktığına emindi."

"Gelin!" dedi Bayan Craydocke, kapının eşiğinde durarak. "Burada her şey
görünmez bir coğrafya, neredeyse; ve hepimizin
gitmek için farklı
yollarımız var ve sadece bu iki mutsuz beyefendi herkesi eve götürmek konusunda ısrar ediyor."

Öyleyse önce tüm grup Bayan Hapsie ile birlikte dolaşmaya çıktı, sonra
Desire ile birlikte eve giden Kenneth ve Dorris, Schermans ve Rosamond ile birlikte Hanley Caddesi'nden yukarı yürüdüler ve sonra Dane Caddesi'nden geçerek Shubarton Place'e gittiler.

Ama yolda giderken Hazel Ripwinkley annesine, bazen çok uzun
iyi geceler dileyen annesinin odasında,--

"Anne! Biz gelmeden önce senden alınan birkaç küçük çocuk vardı, biliyor musun? Ve şimdi kocaman bir evimiz ve
bir sürü şeyimiz var, bizim için gerekenden fazla."

"Ee?"

"Köşelerle ilgili bir şeyler yapmamızın beklendiğini düşünmüyor musun? Birisi için gerçekten iyi küçük zamanlar için yer var.
Bence bir arı kovanı başlatmalıyız."

Bayan Ripwinkley, Hazel'ı çok şefkatle öptü ve sadece şöyle dedi,--

"Bekleyip görebiliriz."

Bunlar annelerin çocuklarını sık sık ertelediği sözler! Ama Bayan Ripwinkley, gerçek insanlardan biri olarak bunu kastetti;
tam da kalbini.

O küçük sohbette, kutsamayı aldılar; bekleyip
göreceklerdi; insanlar bunu bir beklentiyle yaptığında, arı kovanı
başlar.

* * * * *

Hanley Sokağı'nın yukarısında, altı kişi çiftler halinde dizildi.

Bayan Scherman ve Desire, Dorris ve Bay Scherman, Rosamond ve
Kenneth Kincaid.

Bridgeley Sokağı'ndan Dane'e kadar, Kenneth Kincaid'e Westover hakkında o kadar çok şey anlatması, sorularına cevap olarak, o da
dünyasının yeni bir parçasını bulduğunu düşündü.
Rosamond ne düşündü bilmiyorum; ama bir kız, Kenneth'e o küçük yürüyüşte verdiği kadarını asla vermez,
vermenin getirdiği
kutsanmış bilinçten birazını yaşamadan. Güneş bilir
parlar, cesaret edebilirim; yoksa büyük bir hidrojen israfı olur
ve diğer şeyler.

Scherman'lardan ayrılıp Dane Sokağı'nın köşesini döndükten sonra zavallı küçük Desire için pek bir şey kalmamıştı.
Sadece
yeni bir konuşmanın başlayamayacağı küçük bir yol ve
sona eren konuşmanın nasıl kaçırıldığını veya belki de nasıl zihinde kalıp kendini tekrarladığını ve
doldurduğunu gösteren bir duraklama zamanı.

B---- Sokağı'nı geçene kadar kimse bir şey söylemedi; ve sonra
Dorris, "Ne kadar güzel, --gerçekten güzel, Rosamond Holabird
!" dedi. Ve Kenneth, "Bayan Ripwinkley'e ne dediğini duydun mu?" diye cevap verdi.

Rosamond'la doluydular! Desire tek kelime etmedi.

Dorris duymuş ve tekrar söylemişti. Kenneth'in tekrar
duyması hoşuna gitmiş gibiydi. "Onun dünyasının bir parçası!"

"Gerçek bir insan, ait olduğu şeye --hayatına-- ne kadar çabuk sıçrar!"
dedi Kenneth, asla vazgeçemeyeceğimiz o yanlış küçük zamiri kullanarak.

"İnsanlar her zaman ait olanı elde edemezler," diye patladı Desire sonunda, tam uzun kapı eşiklerine geldiklerinde. "Bazı insanların hayatları
tamamlayıcı renkler gibidir, bence; maviyi görürler ve kırmızı yaşarlar!"

"Ama renkler sadece tesadüfen -yani geçici olarak- bölünüyor;
güneşte birlikteler; ve bir yerde birleşiyorlar -ötede."

"Öteden nefret ediyorum!" dedi Desire pervasızca. "İyi geceler. Teşekkür ederim."
Ve koşarak merdivenlerden yukarı çıktı. Kimse ne demek istediğini anlamadı. Belki de kendisi bile bilmiyordu.

Sadece ev hayatının ona uygun olmadığını ve
zorlandığını düşünüyorlardı.

XIV.

"SUSAM; VE ZAMBAKLAR."

"Midemde bir umutsuzluk var," dedi Luclarion Grapp.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Ripwinkley, doğal olarak.

"Bayan Scarup. Ben de oradaydım. Bunun bir sonu yok."

"Ee?"

Bayan Ripwinkley, Luclarion'un söyleyecek daha çok şeyi olduğunu biliyordu ve
bu tek heceli kelimeyi bekliyordu.

"Yine hastalandı. Ve Scarup, Batı'ya gitti, _akıllı_ bir adam için bir şans olup olmadığını görmek için yüz dolar harcadı, ve o adam o değil, bu yüzden çifte israf, elli yapmak için. Kız yok; ve çocuklar ayaklar altında ve Pinkie bulaşıkların üzerinde perişan görünüyor."

"Pinkie güçlü değil."

"Hayır. O güçlü zayıf. Keşke o pis
oda şöminesini görseydin; sanki Scarup orada piposunu
tüttürdüğünden beri dokunulmamış gibi görünüyor, çılgınca bir
seyir yapmaya gitmeden önceki gece. Ve ütülenecek giysiler ve kız temizlendi,
çünkü 'o her zaman birinci sınıf ailelere alışmıştı.' Elinde hiçbir şey yoktu ve nereden başlayacağını bilemiyordun,
tabi bir kataplazmayla başlamadığın sürece!"

Luclarion, tesadüfen, bir felaket duymuştu ve kastettiği de buydu.

"İstiyor ki--yaratılış, tekrar! Bayan Scarup'ın uygun bir
kahvaltısı yoktu; sert ekmekten yapılmış, yemeye çalıştığı yanmış bir tost vardı; ve yarı içilmiş bir fincan çay; sanırım bununla ilgili bir sorun var. Ateş olsaydı, ona biraz yulaf lapası yapardım; ve eğer yakacak odun olsaydı, ona bir
ateş yakardım; ama vardı; bunun bir sonu yoktu!"

"Bu yulaf lapasını burada yapsan iyi olur, Luclarion."

"Ben bunun için geri döndüm. Ama--Bayan Ripwinkley!"

"Ee?"

"Sana bir tür kütüğe benzemiyor mu? Bunu sadece
memnuniyet için yapmak istemiyorum; her şeyi iyice
sürüp sonra da pürüzsüz hale getirmek _memnuniyet_ olurdu; ne düşünüyorsun?"

"Ne düşünüyorsun, Luclarion? Elbette bir şey."

"Gerçekten zeki bir kız istiyor -- haftada iki dolara. Onu
alamaz, çünkü değil. Ve ben de bir şeyler eklemek
istediğimi hissettim. Bana öyle geldi ki -- ama işte! Seni
küçümsemeye hakkım yok."

"Bu biraz can sıkıcı olmaz mıydı? Sanırım
tamamen kalmak istemezsin?"

"Tabii ki--ama bunu kafama sokmayın, Bayan Ripwinkley.
Sanki _öyleymişim_ gibi hissedeceğim. Ve henüz o kadar ileri gideceğini sanmıyorum. Hiçbir zaman aynı anda birden fazla şeye takılıp kalmadık. Onun istediği şey düzelmek. Ve işler bir zamanlar _benim_ istediğim gibi göründüğünde, bir kız bulabilir, anlıyor musun. Her neyse, Pinkie'yi cesaretlendirir ve onu harekete geçirir. Pinkie güzel şeyleri sever; ama bu öyle bir Hoosac tüneli ki, her şeyi bırakıp yukarı çıkıp saçına bir kurdele takıyor. _Yapabileceği_ tek şey bu. Sanırım iki hafta sürer, belki?"

"Al, Luclarion," dedi Bayan Ripwinkley gülümseyerek. Luclarion
gülümsemesini anladı.

"Sanırım bunun alınabilecek kadar iyi olduğunu düşünüyorsun. Eh, belki de öyledir--konuşulmuştur. Ama ben değildim, biliyorsun. Şimdi ne yapacaksın?"

"Mutfağa git ve pudingi yap."

"Ama sonra?"

"O zaman için şaşırmadık, biliyorsun."

"Dün Garden Street'ten siyah bir kız geldi,
yardım istenip istenmediğini sordu. Sanırım kısmen
çiçeklere bakmak için geldi; 'sturtiumlar_ muhteşem ve ben de ona biraz verdim. Çok süslüydü--renkler için, yani; ama
temiz ve hoş görünüyordu ve parlak konuşuyordu. Belki de geçici olarak gelmişti. Bir şeylere kapılmış gibiydi. Onu nerede bulacağımı biliyorum,
ve yulaf lapasını bitirdiğimde oraya gidebilirim. Bayan Scarup
onu hemen çıkarmalı."

Ve Luclarion aceleyle uzaklaştı.

Bayan Ripwinkley'in Luclarion'u ödünç vermesi ilk kez değildi; ancak
Bayan Grapp daha önce Boston'da bir mutfak misyonu bulamamıştı. Basit, hızlı, komşuluk yardımını tepelerden olduğu gibi aşağı getirmek ve bunu, çok sayıda ayrı ve tanınmayan mücadeleden oluşan şehir yaşamının karmaşasına uygulamak yeni bir şeydi.

Hazel okuldan eve geldiğinde, bahçedeki yürüyüş yolunun sonuna kadar yürüdü ve mutfak kapısından içeri girdi. "Her şeyi böyle karşıladı," dedi; "önce çiçekler, sonra Luclarion ve akşam yemeğinde yedikleri ve bir yudum su; ve sonra yukarı, annesine."

Bugün mutfakta tuhaf ve şaşırtıcı bir değişim
görüntüsüyle karşılaştı.

Parıldayan mor bir etekliği ve koyu kırmızı bir ceketi olan, son derece şaşırtıcı saçları mısır renginde düğümlerle bağlanmış, çok koyu kahverengi bir kız, ocağın başında duruyordu ve Hazel'ın hem hazırlığını hem de tadını annesininki gibi tanıdığı bir fricassee ile ilgileniyordu; Yanında bir cırcır böceğinin üzerinde, soğuk bisküvi ve tereyağını, yuvarlak, büyük lokmalarla, çok beyaz küçük dişlerle çiğnerken, aynı renkte beş yaşında küçük bir kız çocuğu oturuyordu, insanoğlunun hiçbir zaman parıldayıp parıldamadığı kadar parıldıyordu.

"Luclarion nerede?" diye sordu Hazel, şaşkınlıkla zeminin ortasında hareketsiz durarak.

"Bilmiyorum. Ben Damaris'im ve bu da küçük Vash. Bana şimdi Dam deme; çocuklar son yerimde bunu yaptılar ve ben de ayrıldım, anlamıyor musun? Bana küfür edilmeyecek, zaten!"

Ve Damaris, parlayan dişleri ve neşeli ve iyi mizah dolu hızlı
gözleriyle Hazel'a parladı ve şakanın kendi tarafının tadını
son derece çıkardı.

"Kalmak için mi geldin?" diye sordu Hazel.

"Elbette. Ben genelde gitmek için gelmiyorum."

"Ne demek bu, anne?" diye sordu Hazel, annesinin odasına
hızla girerken.

Ve sonra Bayan Ripwinkley açıkladı.

"Ama o ne? Siyah mı beyaz mı? Düz örgüleri ve
başının arkasında herkesinki gibi bukleleri var"--

"Elbette," dedi kapı girişindeki bir ses. "Ve üstünde yün,--yünün
büyümesi gereken yer,--herkesinki de aynı."

Damaris, emirlere göre, fricassee'nin ilerleyişinde belirli bir
noktayı bildirmek için yukarı çıkmıştı.

"Hepsi gözlerinin üzerine yün çekiyor, günümüzde,
düz arkaya yapıştırıyorlar. Aradaki fark ne?"

Bayan Ripwinkley aceleyle kalkıp kapıya doğru yürüdü, merdivenlerden aşağı indi, Damaris'i bulunduğu yerden çevirdi ve
diğer yorumları kontrol etti. Diana ve Hazel geride kaldılar ve güldüler.
"Ne eğlence!" dediler.

Komik bir onbeş günün başlangıcıydı; ama size anlatmak için durduğum eğlence bu değildi; Ripwinkley'lerin ev hayatında bundan daha fazlası çıktı; "görmeyi bekledikleri" şey.

Damaris küçük kız kardeşini götürebileceği bir yer istiyordu; onu "sakıncalı" bırakmaktan bıkmıştı, dedi. Ve Vash, yuvarlak, tüylü kafası, parlak gözleri, küçük parlayan dişleri ve cilalı maun teniyle, "Aaron'un" üzerinde veya sadece oyun için evin içinde aşağı yukarı koşturuyordu, neşeli küçük kırmızı flanel gömlek beli ve siyah ve turuncu çizgili etekliğiyle, Hazel, "muhteşem, tuhaf küçük bir kundakçı" gibiydi, dedi ve gittiği her yerde bir sürpriz ve resim yaptı. Damaris'in önceden belirttiği gibi, o da "sevimliydi"; fark etmede ve hatırlamada ve beş yaşında bir çocuğun yapabileceği her türlü beceriklilikte biraz şaşkındı. Hazel onun için paçavra bebekler giydirdi ve mutfağın köşesine bir sabun kutusu bebek evi yaptı ve ona harfleri öğretti; ve Luclarion geri döndüğünde onu istemeyeceğini düşünmeye başladı. Damaris mutfakta zeki ve öğreticiydi; ve her şeyden önce, her şeyi bulduğu gibi titizlikle saklama konusunda nadir ve takdire şayan bir mizaca sahipti; böylece Luclarion, öğleden sonra eve yaptığı yolculuklarda, Bayan'ın "temizlik ve saban" yaparken, Scarup'ın kendi düzenli bahçesi uluyan bir vahşi doğaya dönüşmüyordu; ve o, sıklıkla
çok zekice yapıldığı gibi, "düzgün, yetenekli, renkli bir yardımcı bulduğunuzda, sahip olabileceğiniz en iyi yardımcıdır." diye gözlemledi. Bunun üçüncü sıfat olmadan da, sıfatla birlikte de aynı derecede doğru olduğunu fark edebilirsiniz.

Luclarion'un kendisi de muhteşem vakit geçiriyordu.

Yaptığı ilk şey, Bayan Scarup'a iki hafta boyunca evinden uzakta olduğunu ve ücretini ödemek için yanına gelmek istediğini söylemek oldu; Bayan Scarup bunu, Cebrail'in başında olduğu bir melek lejyonunun gelişini duyduğunda duyduğu hayret ve inanmaz şaşkınlıkla karşıladı. Ve güçlü, cömert bir insan iradesi, altında iyi bir işe yetecek kadar beyin ve beden gücüyle Luclarion'un onun üzerine
indiğinde, işte Gabriel ve meleklerinin temsil ettiği şey budur ve Tanrı tarafından
gönderilmişlerdir.

Luclarion'un yaptığı ikinci şey, o "oda şöminesini" temizlemek, taş ocağının ve pervazlarının hoş kahverengi rengini geri kazandırmak, paslı pirinçlerini tanrıların altın heykelleri gibi
parlayana kadar cilalamak ve demirlerin üzerine talaş ve
temiz küçük çubuklardan oluşan dekoratif bir ateş yakmaktı. Sonra ıslak bir süpürge aldı ve halıyı üç kez süpürdü ve her şeyi nemli bir toz beziyle tozladı; sonra da yulaf lapasının çoktan neşelendirip güçlendirdiği Bayan Scarup'a "aşağı inmesine ve değişiklik olsun diye
kolay koltuğa oturmasına ve odasını kendisinin almasına" yardım etmesini tavsiye etti. Ve hiçbir doktor daha etkili bir değişiklik reçete etmedi. İnsanlar için, onları kendi kapılarının dışına göndermeden yapılabilecek
birçok değişiklik vardır. Ama her zaman _ne_ değişiklik olduğunu bilen veya bunu yapsalar bile reçete etmeye cesaret eden doktorlar değildir.

Bayan Scarup'a "aşağıya," daha doğrusu yukarı, yeni bir dünyaya "yardım edildi". Her şey yeniden başlamıştı. İyileşmeye ve cesaret almaya değerdi. O pirinçler yüzünde sabah güneşleri gibi parlıyordu.

"Eh, Man'e söylüyorum, Bayan Grapp!" diye haykırdı; ve nefes
ve ifade bir araya geldi ve söyleyebildiği tek şey buydu.

Luclarion üst katta süpürdü ve karıştırdı. Çarşaf ve havlu çekmecelerini buldu ve her şeyi beyaz ve temiz yaptı. Masanın ve büfenin üzerine temiz peçeteler koydu ve küçük şeyleri -kutular, kitaplar, ne varsa- üzerlerine zarifçe yerleştirdi. Yatağa temiz bir örtü serdi ve yıkamak için gereken şeyleri topladı, Bayan Scarup'ın kendisinin asla kullanmaya cesaret edemeyeceği bir pervasızlıkla, bunu yapmasını beklediği herhangi bir "yardım" göz önüne alındığında.

Ve sonra, Pinkie'nin zayıf bir yardımda bulunmasıyla, Luclarion mutfağa yöneldi.

Bu "açık bir ziyafetti," dedi daha sonra Bayan Ripwinkley'e. "İşler o kadar karışık bir hale gelmişti ki, sadece bir uçtan başlayıp diğer uca kadar ilerliyordunuz ve ilerledikçe her santim sizin için yenilenmiş gibi görünüyordu."

Çocukları bahçedeki tahtaların üzerine koydu ve onlara ev işleri için teneke tavalar ve mandallar ve akşam yemeği için zencefilli kurabiye verdi. O ve Pinkie birer fincan çay içtiler ve Bayan Scarup yulaf lapasını
içti ve tekrar yatağa girdiler; ve bu da yeni bir deneyimdi ve tedavisinin ve iyileşmesinin üçüncü aşamasıydı.

Mahzene gelince, Luclarion angaryacıyı içeri aldı; ve
her şey bittiğinde, yenilenmiş eve şöyle bir baktı ve kendi kendine şöyle dedi, "Eğer Scarup şimdi sadece boynunu kırarsa, ya da
bir şeyler yaparsa ve boruları, çizmeleri ve
cihazlarıyla uzak durursa!"

Ve Scarup öyle yaptı. Bir yük ambarında bir fırsat buldu ve
tüm kış orada kalmaya karar verdiğini yazdı; ve Bayan Scarup, geri dönen gücüyle evde küçük geziler yaptı ve her yolculuk bir zevk gezisiydi ve tek sefalet, on beş günün sonunda Bayan Grapp'in gidecek olmasıydı ve
sonra "tekrar bataklığa dönecekti."

"Hayır, gitmeyeceksin," dedi Luclarion; "Pinkie uyandı ve
gurur duyacak ve çocukların pisliğini temizleyecek. Bunu şimdi yapabilir;
ama her şeyi omuzlayamazdı. Ve mutfakta
birisi olacak. Eğer yapmazsan gör. Ben senin
kalmanı söylemeyi düşünüyorum."

Luclarion'un inancı güçlüydü; biliyordu, dedi, "eğer o kendi tarafındaysa, İlahi Takdir onun tarafında kalmayacaktı. İşler yoluna girecekti."

İşte böyle oldu.

Sadece biraz düzenlenmeye ihtiyacı vardı. Bulmacanın parçaları
hepsi oradaydı. Hazel Ripwinkley ilk küçük parçayı
doğru yere yerleştirdi. Bir gece annesine, arı kovanlarına bir ateş böceğiyle
başlayabileceklerini düşünüp düşünmediğini sordu. Neden küçük Vash'i
tutmuyorlardı?

"Ve sonra," dedi Diana, kendi sessiz üslubuyla, bulmacanın üç köşeli büyük parçalarından birini kaydırarak, "Damaris, haftada iki dolar karşılığında Bayan Scarup'a gidebilir.
Vash'i alabilirse, bunun için çalışmaya
da razı. Ve bu da aynı, hatta daha iyi olurdu."

Luclarion içeri girdiğinde Desire yanlarındaydı ve her şeyin yoluna girdiğini duydu.

"Nasıl oluyor da senin için her şey her zaman yolunda gidiyor, öyle mi? Damaris
nasıl
geldi?"

"Sadece bir şeye tutunup denersin," dedi Luclarion. "Her zaman yanında çalışan
bir şey olduğunu göreceksin. Yelkenlerini aç ve
rüzgar onları dolduracaktır."

Titus Amca "böyle bir şeyin bir evde ne gibi bir faydası olabilir?" diye sordu.

En asık suratlı üslubuyla sordu. Eğer korku veya kayırma güdüleri olsaydı, rahatsız olurlardı ve
bir hata yaptıklarını düşünmeye başlarlardı.

Ama Hazel neşeyle konuştu,--

"Neden, insanlara hizmet etmek için, amca. O gördüğün en iyi küçük
getir-taşıyıcı!"

"Hıh! Burada kim hizmet edilmek ister? Siz kızlar, kendi ayaklarınız ve
elleriniz varken? Annen bilmiyor, biliyorum."

"Peki, beklemek için," diyor Hazel, cesurca. "Ona bir
bebek evi yapıyorum ve okumayı öğretiyorum; ve Diana ona bu kış giymesi için
kırmızı çoraplar örüyor. Biz beğendik."

"Ah, eğer beğendiysen! Bu her zaman bir sebeptir. Ben sadece
insanların gerçek olanı vermesini istiyorum."

Ve Titus Amca gitti, böylece kimse _onun_
beğenip beğenmediğini söyleyemedi.

Kimse ona Scarup'lar hakkında bir şey söylemedi. Ama sence o
bilmiyor muydu? Titus Amca Oldways, açık sözlü olduğu kadar keskindi de.

"Sanırım biliyorum anne," dedi Hazel, bundan kısa bir süre sonra, bir
gün, "insanların nasıl hikayeler yazdığını."

"Ee?" diye sordu annesi, başını kaldırıp Hazel'ın derin keşfiyle eğlenmeye
hazır olarak.

"Eğer sadece bir şeyle başlayabiliyorlarsa, görüyorsun, bu bir sonrakini yapar. Buna engel olamaz, pek sayılmaz. Tıpkı bizim için olduğu gibi.
Bunu düşünmeme sebep olan şey, bana arı kovanı hikayemizin
başka bir küçük parçasının daha hazırda sergilenmeye hazır olmasıydı; ve gidip yaparsak,--Acaba sen de yapmaz mıydın, anne? Tam uyuyor."

"Bakayım."

"Bayan Craydocke'nin Evindeki o küçük topal Sulie, çok sevdiğimiz. Kimse onu evlat edinmiyor, çünkü topal; bacakları hiç işe yaramıyor, bilirsin, ve o sadece Bayan Geoffrey'nin ona verdiği o büyük
yuvarlak sandalyede kıvrılmış bir şekilde oturuyor, patchwork dikiyor ve
kağıt bebekler yapıyor. Ve makasını veya ipliğini düşürdüğünde,
biri gelip almak zorunda kalıyor. Hizmetçi istiyor; sadece
Vash gibi, sürekli etrafında koşuşturacak küçük bir ateş böceği istiyor. Ve biz istemiyoruz, görüyorsun; ve Vash'imiz var! Ve Vash--kağıt bebekleri sever."

Hazel, argümanının çemberini büyük bir zaferle tamamladı.

"Fazla tereyağını bitirmek için fazladan bir parça ekmek," dedi Diana.

"Evet. "Bu sadece bir şey değil mi?" dedi Hazel, zaferini zerre kadar kaybetmeden ve zaman zaman tüm fantezilerine ve sezgilerine rağmen, hiçbirinin ondan daha iyisini yapamayacağı gibi, her şeyi kelimesi kelimesine alarak.

"Acaba Amca Oldways buna ne derdi," dedi Diana.

"'Faugh, faugh!' derdi. Ama çoğu zaman faugh, faugh demek istemez. Eğer isterse, buna bağlı kalmaz. Anne," diye sordu aniden, "Sence Amca Oldways, parasıyla başka şeyler yapmamamız gerektiğini mi düşünüyor?"

"Başka ne gibi şeyler?"

"Neden, _şu_ diğerleri. Vash ve Sulie, belki. Evini bir Arı Kovanı'na
dönüştürsek hoşuna gitmez miydi?"

"Bu onun evi değil," dedi Bayan Ripwinkley, "Bana verdi."

"Peki, Luclarion'un dediği gibi, 'zorunlu' hissediyor musun?'

"Belli bir ölçüde, evet. Onun rahatını ve isteklerini, bizimle birlikteyken eğlenmesi ve bizi buraya getirdiğinde makul bir şekilde aradığı şeyi yerine getirmesi açısından düşünmek zorunda hissediyorum."

"Bu bir engel teşkil eder mi?"

"Ona sorsan, Hazel?"

"Eh, bunu yapabilirim."

"Hazel hiçbir şey yapmaktan çekinmezdi!" dedi Diana, gerçeği söylemek gerekirse, Titus Amca'dan biraz korkuyordu ve her şeyden, hor görülmekten
ürküyordu.

"Sadece," dedi Hazel, aklına başka bir şey daha gelmişti,
"düşünmez miydi--senin işin olmaz mıydı?"

"Hepsi senin planın, Hazel. Sanırım bunu görecektir."

"Ve sen de umursamıyorsa, istekli misin?"

"Tam olarak öyle söylemedim. Düşünmek için epey bir zaman olurdu."

"O zaman sen düşünene kadar bekleyeceğim," dedi aklı başında küçük Hazel.

"Ama tam uyuyor. Bunu görebiliyorum. Ve Bayan Craydocke, başladıktan sonra her şeyin olacağını söyledi."

Bayan Ripwinkley bunu düşüncelerine aldı ve günlerce yanında taşıdı ve düşündü; kendi kendine sorular sordu.

Kendisine ait olmayan bir girişimin arayışında bir kenara mı gidiyordu?

Bu, kendilerine uygun olmayan bir bakım, bir sorumluluk mu getiriyordu? Bu, amaçlanan ve yapmaları gereken şeylerle çakışabilirdi.

Kuşkusuz, bir şeyler yapmaları için yer ve fırsat vardı;
Bayan Ripwinkley bunu hissetmişti; çocuğunun kendisi için düşünmesini beklememişti; sadece yeni, garip
alanında, koşulların yolu göstermesini ve tüm koşulların
Vereninin düşüncesini yönlendirmesini beklemişti. Ayrıca, çocuklarının hayatını etkileyecek ve onlar için görevleri
belirleyecek şeylerde, onların da bu görevlere ve bunları algılamaya kendisiyle birlikte büyümelerine izin vermeyi seçti. Tüm eğitimi ve
etkisiyle onları buna yönlendirdi; ve şimdi, hızlı içgörü ve gerçek içgüdülere sahip çocuğu Hazel'da, bu etki meyvesini veriyor ve harekete geçmeye
hızlanıyordu, ilk dürtülerine saygı duyuyordu; onlara inanıyordu; kendi başlarına bir argüman olarak onun için ağırlık taşıyorlardı. Bu dürtüler, genç, gerçek ruhlarda, taze bir şekilde karşılık verirken, Tanrı'nın Ruhu'nun kanıt izlenimleri olduğunu biliyordu.

Yine de düşünürdü; bu onun göreviydi; hiçbir şeyi aceleyle veya akılsızca yapmazdı.

Sulie Praile, şimdi, uzun bir süredir Evdeydi.

Yıllar önce geçirdiği korkunç bir düşüş, uzun ve acı verici bir hastalığa neden olmuştu ve
şu anki çaresizliğine yol açmıştı. Fakat giydiği uzun, yumuşak eteğin altında kıvrılmış duran o küçük, tembel, güçsüz uzuvların üstünde, bir bebeğin cübbesi gibi, bir güzellik ve parlaklık,
her türlü olası hareketin hızı, ellerin ustaca kullanımı ve
yumuşak bir huzur ve bazen de ihtişam dolu bir yüz vardı ki bunlar bulunduğu yere bir
kutsama gibiydi; tıpkı bir güvercin gibi
şefkatli bir biçimde, üzerinde durup orada bulunanların arasında
kalıyordu.

Bir bakıma, onu içeri almak, vermekten çok almak olurdu. Yine de, varsayılacak bir özen, söz verilecek veya ima edilecek bir özenin devamı; Bayan Ripwinkley'in kendi için yapması gereken
doğru ve arzu edilir şeylerde çatışan planların olasılığı. Bu konuda, eğer bir şey yapmak doğruysa, tam olarak neyin yapılması gerektiği, dikkatli ve endişeli bir şekilde düşünülmesi gereken bir konuydu.

Yuvanın kaynakları çok büyük değildi; sürekli olarak taleplerini zorlayan acı verici davalar vardı, küçük bir yer
boşaldığı anda doldurulabilirdi; on kez isteniyordu; ve
Sulie Praile uzun zamandır oradaydı. Keşke birileri onu alıp götürse, insanların çok istekli olduğu gibi - sadece çocukluğunun hatırına - mutlu, sade, rahat kır evlerine - yuvarlak, pembe, güçlü ve fiziksel olarak mükemmel olanlara! Ama Sulie kaldırılıp bakılmalıydı; evde ona bakacak birini tutmalıydı; hiç kimseden böyle bir çocuğu evlat edinmesi beklenemezdi.

Yine de Hazel Ripwinkley bunların olabileceğini düşündü; açık sözlü, sayısız sadeliğiyle, onu eve götürmenin - gerçek bir eve - hoş bir aile hayatına; her şeyin kalabalık olmayacağı; kızların olması gerektiği gibi, annelik ve kardeşlik yapabileceği bir yere - dünyada bu kadar çok güzel yer varken ve buralarda olabilecekleri kadar çok insan yokken. Bu kadar çok ziyaret olabilirken ve herkesin evinde her zaman yedek odalar tutulabilirken, neden ihtiyacı olan biri gelip kalmasın? Yedek yerler ne için yapılmıştı?

"Bu kış Sulie'yi yanımıza alabilirdik," dedi Bayan Ripwinkley, sonunda. "Onun o zaman bize gelmesine izin verirlerdi; ve bu onun için bir değişiklik olurdu ve başkalarına bir yer bırakırdı. O zaman bir şey bizim daha fazlasını yapmamızı imkansız hale getirirse, hayal kırıklığına uğramak için bir beklenti yaratmazdık. Ve daha fazlasını yapabilirsek ve yapmamız gerekirse, o zamana kadar bize daha kesin olarak gösterilecektir."

O sonbahar Z----'den eve döndüğünde Bayan Craydocke'a bunu sordu. Son zamanlarda epeyce uzaktaydı; iki düğüne gitmişti, Leslie Goldthwaite ve Barbara Holabird'ün. Şimdi tekrar geri dönmüştü ve yerleşmişti.

Bayan Craydocke bunun akıllıca sınırlandırılmasının iyi bir şey olduğunu düşündü.

"Sulie'nin daha büyük kızlarla olması gerekiyor; Evde ona eşlik edecek kimse yok; çocukların neredeyse hepsi küçük. Burada bir kış geçirmek
onun için bir lütuf olurdu!"

"Ama yine de değişiklik, eğer bunu yapmak zorunda kalırsa?" diye önerdi
Bayan Ripwinkley.

"İyi şeyler kötü şeylere dönüşmez çünkü artık onlara sahip olamazsın. Uygun olmadığın ve asla sahip olmaman gereken bir şey olabilir;
ama gerçek bir iyilik kalır; geri kalan her şeyi taşır. Sulie Praile'in hayatı, seninle geçirdiği bir kıştan sonra, hiç sahip olmamış gibi
olabileceği kadar fakir olamazdı. Eğer onu istiyorsan,
gelsin ve hiç korkma. Biz sadece santim santim çalışıyoruz, hepimiz; Çin'deki deve tüyü işlemeciler gibi. Ama bir araya getirilir; ve bir yerlerde güzel, büyük ve bütündür."

"Bayan Craydocke her zaman bilir," dedi Hazel.

Kimse Amca Titus hakkında bir daha hiçbir şey söylemedi. Bir kış planının ona iletilmesi gerekmezdi. Ama Hazel kendi zihninde Amca Titus'un genel ve teorik olarak ne olduğunu bulmaya karar vermişti; kış planları ve haftalarca süren ziyaretlerin ötesinde ne kadar özgür olacaklarını; basit ihtiyaçları için bu kadar geniş görünen bu para ve bu evle ne kadar kapsamları olabileceğini ve eğer akıllarına, kalplerine veya vicdanlarına gelirse bununla ne yapabileceklerini ve onu neye dönüştürebileceklerini.

Böylece bir gün Rachel Froke ile bir ev işi yaptıktan sonra içeri girdi ve çalışma odasında onun yanına oturdu.

Diğer insanlar ona az çok stratejiyle yaklaştılar, içindeki kaplandan korkuyorlardı; Desire Ledwith cesurca ona baktı; sadece Hazel gelip yanına, kafesine, sanki hiç vahşi bir hayvan değilmiş gibi sokuldu.

Yine de bazen ona bile homurdanıyormuş gibi yapıyordu; onun yukarı bakıp arkasından cıvıldamasını izlemek çok komikti, sanki hayvanların dili onun için hiç de dil değildi ve havada çok büyük bir ses olarak geçti, ama hiçbir şekilde onu ilgilendirmiyordu.

"Sulie Praile'i kışı geçirmek için yanımızda götürüyoruz, Titus Amca," dedi.

"Sulie Praile kim?"

"Yuva'dan topal kız. Vash'in hizmet etmesi için birini istiyorduk, bilirsin. Seninki gibi dönen yuvarlak bir sandalyede oturuyor;
ve o--tıpkı bir vazodaki zambak gibi!" Hazel cümlesini
kendisi için hiç beklenmedik bir benzetmeyle bitirdi. Sulie'nin açık tenli, soluk, narin yüzünde ve kendine özgü kıvraklığıyla yükselen, en sevdiği koyu yeşil renkteki elbisesinin toplanmış kıvrımları arasından zarafetini kolayca sallayan, eğer biri bunu düşünürse ve Hazel bu hissi tam şu anda bir düşünceye dönüştürdüyse, güzel bir beyaz çiçeği, şefkatle ve rahatça ekilmiş bir çiçeği andıran bir şey vardı.

"Sanırım, yuvarlak bir sandalyede oturup vazodaki bir zambak gibi görünen sakat bir kıza sahip olmak değerlidir, öyle değil mi?"

"Titus Amca, bazı şeyler hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum."

"Bazen ben de tam bunu bilmek istiyorum. Birinin şeyler hakkında ne düşündüğünü bulmak, neredeyse bütün bulgudur, değil mi?"

"Lütfen çok metafizik olma, Titus Amca.
Gözlerini başının arkasına çevirme. Benim demek istediğim bu değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece düz görünümlü."

"O!"

"Her şey güzel ve hazır olduğunda, ve
yerleri isteyen ama
yerleri olmayan insanlar olduğunda, insanların yerlere yerleştirilmesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

"'Gömleklere gömleksiz sırtlar mı konulacak?'"

"Elbette, evet. Gömlekler ne için yapılır?"

"Bazı insanların otuz altıya sahip olması, bazılarının ise hiç olmaması için," dedi Bay Oldways.

"Hayır," dedi Hazel. "Kimse aynı anda otuz altı tane istemez. Ama demek istediğim, odalar, köşeler, hoş pencereler ve masalarda oturma yerleri; insanların ziyarete geldiği ve biriktirilen yerler. Boş bir kutuya dayanamam; yani, içine ne koyabileceğimi düşünürken sadece bir hoş dakika."

"Boş kutun nerede şimdi?"

"Evimiz _biraz_ boş kutu gibiydi. Titus Amca, onu nasıl dolduracağımızı umursar mısın, çünkü sen bize verdin, biliyorsun?"

"Hayır. Yeter ki kendinizi dışarı atmayın."

"Ya da sen, Titus Amca. Sizi dışarı atmak istemiyoruz. Sulie ve Vash'in orada olması ve Luclarion'un dediği gibi, onlarla 'ilgilendiğimiz'
seni biraz sıkıyor mu?"

Witch Hazel ne kadar da doğrudan konuya girdi!

"Senin din dersin beni biraz sıkıştırıyor, çocuğum," dedi Amca Titus.
"Senin kendi yoluna gitmeni istiyorum. Sana evi bunun için verdim. Annen bunu biliyor. Seni buraya bana sorman için mi gönderdi?"

"Hayır. Bilmek istedim. Bir tür Arı Kovanı başlatmak isteyen bendim -- Bayan Craydocke'unki gibi. Sonunda bir Arı Kovanı'na
dönüştürülmesini ister miydin?"

Hazel, artık başladığına göre, muhtemelen en uzağa yerleşmeyi planlıyordu.

"Annenden tapuyu sana göstermesini iste. 'Frances Ripwinkley'e, onun
mirasçıları ve mirasçılarına,' -- yani sen ve Diana, -- 'sonsuza dek onların kullanımı ve yararı için.' Benim bununla bir ilgim yok."

"'Kullanım ve yarar,'" dedi Hazel yavaşça. Ve sonra çalışma masasının üzerinde duran büyük Worcester'ın
yapraklarını çevirdi ve
"Behoof"u buldu.

"'Kar,--kazanç,--fayda'; o zaman demek istediğin buydu;
olabildiğince çok daha fazlasını yapmalıyız. Ben de öyle düşünüyorum,
Titus Amca. 'Behoof'u eklediğin için mutluyum."

"Her zaman eklerler, çocuğum!"

"Öyle mi? Öyleyse, her zaman işe yaramıyorlar!" ve Hazel
güldü.

Bunun üzerine, Bay Oldways gözlüklerini çıkardı, Hazel'a keskin, kahverengi iki gözle baktı, -birbirine yakın, Hazel ilk kez fark etti, tıpkı Desire'ınki gibi-- keskinliğin yavaş yavaş bir parıltıya dönüşmesine izin verdi, dudaklarını bu kadar kasvetli tutan kasların gevşemesine izin verdi ve o da güldü; Baş ve omuzların hareketleri yaptığı, sanki bir şişeymiş gibi, kendine özgü, yukarı aşağı sallanan kahkahası ve içinde iyice karıştırılıp
tadını çıkarılacak bir şaka vardı.

"Annenin yanına git, yeşim-zıplayan!" dedi, bitirdiğinde;
"ve ona bu gece, senin yaban arılarının ve zambaklarının arasında çay içmeye geleceğimi söyle!"

XV.

TÜM GÜCÜYLE.

Üzümler her zaman çok tatlı olsun ve her zaman çok alçakta asılı kalsın,
her zaman erişilemeyecek kadar güzel bir salkım vardır.

Bayan Ledwith şimdi Avrupa'ya gitmeyi özlüyordu.

Her neyse, kızlarının gitmesini istiyordu. Ama, sadece
bir yıl sonra, Amcası Oldways'in ona verdiği şeyi, onun yanına yerleşmesi karşılığında almak, _yerleşmesini_sağlamak ve
dünyanın diğer ucuna gitmek! Ayrıca, ona verdiği şey
işe yaramayacaktı. Sonuçta, mesele buydu. Günümüzde yılda iki bin dolar ne kadardı? Günümüzde hiçbir şey hiçbir şey değildir. Ve neredeyse hiçbir şey yapmak için
her şey gerekir.

Ledwith'ler, Amca Oldways'ten haber almadan önce olduğu kadar şimdi de sıkışmışlardı. Sınırsız genişleme gücüne sahip insanlar
her zaman sıkışırlar; bu onlar için iyidir; doğanın her şeyi düzgün bir şekilde bir arada tutan kurtarıcı yasalarından biridir.

Yine de, sabahın pembe odasında ve akşamın yumuşak tonlu oturma odasında, bu en sık
tartışılan konu olmaya başlamıştı. Ailenin birleşik
iradesini yönelttikleri şey buydu; her şey buna bağlandı;
Bridget'in pazartesi sabahı gitmesi,
küvetlerde giysileri, kömürün grev fiyatını ve bakkalın aşırı ücretini bırakması;
Florence'ın müziği, Helena'nın Fransızca ve Almanca konusundaki umutsuz sıkıntısı;
hatta Desire'ın isteksizliği ve huzursuzluğu; en önemlisi de Bayan Megilp'in
uzun zamandır arzulanan sona doğru olgunlaşan planları. O ve
Glossy gerçekten bu kış gitmeleri gerektiğini düşünüyorlardı.

"Artık mesele ekonomi; herkes gidiyor. Fargo'lar, Fayerwerses'ler ve Hitherinyon'lar dağıldılar ve belirsiz bir süre kalmak için dışarı çıkıyorlar. Fayerwerses'ler kaçmak için bu dört yıl para biriktiriyorlardı, çok fazlalar, biliyorsun; geçiş parası ve ilk seyahat önemli; ama sen
_bittikten_ ve yerleşecek bir yer bulduktan sonra,"--sonra
ucuz zevkler ve paha biçilmez avantajlar ve tüm Amerikan ev içi rahatsızlıklarından ve sefaletlerinden kurtuluş gibi olağan iddialar geldi.

Amca Oldways arada sırada Shubarton Place'deki eve gelir ve akşam ziyaretinde bulunurdu. Oraya vardığında, Bayan Ripwinkley'in sade, eski, rahat bırakılmayan kahverengisi kadar kayısı rengini de doğal karşılamış gibiydi; Laura'nın kendisi için açtığı büyük rahat koltuğa oldukça kayıtsız bir şekilde oturdu; aslında, sanki bir şekilde, bulduğu şeyi tereddütsüz kabul ederek her şeyi onaylıyormuş gibi görünüyordu. Ama sonra bir şeye oturmak gerekir; ve eğer bir fincan kahve veya bir tabakta herhangi bir şey teklif edilirse, deniz yeşili çinilere karşı kolayca itiraz edemezsiniz. Çok şey yaparız, giyeriz ve söyleriz ve kendimizi bir şekilde onaylanmış ve onaylanmış hissederiz, belki de mazur görülürüz, çünkü kimse şaşırmış veya bir şey söylemiyor gibi görünür. Ama ne demeliler; ve şaşırmaları uygun olur muydu? Bunu sadece düşünüp bir kez denesek, belki de aynı prensipte, kayısı rengi ve deniz yeşili çini _olmamak_ kadar kolay ve cesaretlendirici bulabilirdik.

Bir gece Bay Oldways onlarla birlikteyken, konuşma doğuya doğru, suyun üzerine döndü. Gazetede yeni isimler vardı, _Halep_'e giden insanlar ve 'Bowles Brothers'a kayıtlı Amerikalıların bir listesi vardı, aralarında eski tanıdıklar da vardı. 

"Hepsinin orada nasıl da ortaya çıktığını ilan ediyorum," dedi Bayan Ledwith. 

"Savaş pek bir şey değiştirmiyor gibi görünüyor," dedi kocası. 

"Vonderbargen'lerin kuşatmanın tam kenarında Paris'te olmaları ne kadar şanslıymış!" dedi Glossy Megilp. "Como'dan tam zamanında döndüler; ve zavallı Bay Washburne sonunda onları
aceleyle götürmek zorunda kaldı. Son dakikaya kadar ipek, kurdele ve eldiven satın alıyorlardı, kesinlikle hiçbir şey almadan. Bayan Vonderbargen, gidip bir şey bırakmanın günah gibi göründüğünü söyledi. Eminim hepsini
nasıl eve getirdiklerini bilmiyorum; ama getirmişler." 

Glossy son zamanlarda New York'taki Vonderbargen'lerle kalıyordu. Her yerde kaldı ve her şeyi topladı.

"Yurtdışında mıydınız Bayan Scherman?" dedi Bayan. Ledwith,
sorgulayıcı bir şekilde, kocasıyla birlikte gelen ve Desire ile birlikte bazı fotoğraflara bakan Asenath'a doğru döndü.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Scherman, tartışmada daha önce hiç konuşmamış olmasına rağmen, hemen. "Gitmek istediğimi sanmıyorum. Sifon çok uzun süredir çalışıyor."

"Sifon mu?"

Bayan Ledwith, aklında büyük S harfiyle konuştu; ancak Bayan Scherman'ın kastettiğinin bir Atlantik vapuru hattı mı yoksa deniz yılanı mı olduğundan pek emin değildi.

"Evet, hanımefendi. Bir ileri bir geri boşaltma. Orada pek yabancı bir şey yok, burada da pek yerli bir şey yok. Yarımküreler fena halde birbirine karışmış. Sanırım 'görmek için garip ülkeler'e gittiğimde, Patagonya veya Bağımsız Tataristan'a gitmem gerekecek."

Amca Oldways büyük sandalyesiyle döndü, böylece
Asenath'a baktı ve o müthiş eğlenceli, hazmı zor kahkahalarından birini attı, keskin gözleri keyifle yarı kapalıydı ve çatlaklarından ona doğru parlıyordu.

Ama Asenath fotoğraflarına en tatlı ve en sessiz bilinçsizlikle devam etti.

Bayan Ledwith bundan sonra onu rahat bıraktı; ve konuşma Münih'teki okullara ve Oberammergau'daki Mucize Oyunlarına doğru ilerledi.

"O_ işgali düşünün!" dedi Asenath, Desire'a alçak bir sesle, "ve _onu_ bir gösteriye, düzenli performanslarla bozmayı! Sanırım son saygısız şeyi de yıktılar ve çiğnediler."

"Eğer gidersek," dedi Bayan Megilp, "Fayerwerses'lere katılırız ve onlarla
sessizce güzel bir yere yerleşiriz; ve sonra
geziler yaparız. Üç ayda tüm Avrupa'yı dolaşmaya çalışmayacağız;
seçeceğiz ve zaman ayıracağız. Gerçekten eğlenmenin veya
edinmenin tek yolu bu; ve sessiz zamanlar dersler ve
diller için çok paha biçilmezdir."

Bayan Megilp, küçük cilalarını gerçek ve bilgeliğin gerçek sakızlarıyla
yaptı; sınırlı
fırsatlarına ve zorunlu tutumluluklarına bile güzel bir parlaklık kattı.

"Bayan Ledwith, Agatha ve Florence'ı da _bırakmalısınız_. Ben
onların tüm bakımını üstlenirim; ve masraflar o kadar bölünür ki -arabalar, kuryeler ve her şey-
neredeyse hiçbir şey olmaz."

"Bu harika bir fırsat," dedi Bayan Ledwith ve içini çekti. "Ama
bizimle durum sizinkinden farklı. Burada hala bir aile olmalıyız, neredeyse aynı harcamalarla. Elbette Desire
okulu bitirdi ve eşcinsel topluluğunu umursamıyor ve Helena
henüz sadece bir çocuk; eğer olabilirse"--

Ve böylece hanımlar arasında böyle devam etti, Bay Oldways, Bay Ledwith ve Frank Scherman savaş konuşmalarına, Bismarck politikalarına,
ve Fransız olasılıklarına -hayır, _im_-olasılıklarına- girdiler.

"Sanırım Amca Oldways'in pek umurunda olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Ledwith, herkes gittikten sonra, yukarıda Agatha'ya ve Bayan Megilp'e.

"Hiçbir şeye aldırmaz," dedi Agatha.

"Bilmiyorum," dedi Bayan Megilp, yavaşça. "Asenath Scherman'ın söylediklerinden fazlasıyla memnun görünüyordu."

"O, güzel ve komik; ne söylediğinin bir önemi yok;
insanlar her zaman memnun."

"Bu kış bir kızı işten çıkarabiliriz," dedi Bayan Ledwith, "ve
gelecek yaz ucuz bir kır evinde kalabiliriz. Yıl boyunca
biriktirebileceğimizi söyleyebilirim; aradaki fark, yani.
Aslında seyahat etmiyorken, burada kalmanızdan daha pahalıya mal olmazdı,--giysi ve her şey.

"Yeni bir şeye ihtiyaçları olmazdı," dedi Glossy.

"Z----'deki insanlar evi satın almak istiyor. Bayan Ledwith, "Grant'i satmaya ikna etmek, bir dilim alıp onlara göndermek konusunda büyük bir fikrim var," dedi. Çocukları için her zaman bir sonraki yeni şeyi başarmak için istekliydi; ve gerçeği söylemek gerekirse, kendisini pek düşünmüyordu. Ve şimdiye kadar yapabildikleri kadarıyla, Ledwith'ler her zaman "dilimleri alıp çıkarmaya" oldukça yatkındılar.

Megilp'lerin iki veya üç bin dolarlık küçük bir mirası vardı ve bu sefer, kendileriyle yıllardır konuşulan planlarında oldukça ciddiydiler. "Şu zavallı Fayerwerses!" dedi Asenath kocasına, eve yürürken.
"Şimdi dışarı çıkıyorum, bir düzine yıl önceki ucuz Avrupa yaşamından sonra! Hayalet her zaman son yükte gidiyor. Bayan Megilp'e şaşıyorum. O genelde daha iyisini bilir."

"O işe yarar," dedi Frank Scherman. "Fayerwerses'ler muhtemelen bir yere
takılırsa, o da Fargo'lara biner ve
Jerusalem'e gelir. Sonra da Ledwith'ler ve onların 'küçük dilimi' gelir."

"Aman Tanrım! İnsanlar hayatı ne kadar da berbat ediyorlar!" dedi Asenath.

Titus Amca, sopasını kolunun altına alarak Dorset Sokağı'nda yürüyordu.

"Dene! Bul onları!" diye kendi kendine tekrarladı. "Marmaduke'un söylediği buydu. Şunu deneyin, şunu deneyin; epeyce, ya da biraz; sahip olmak, kaybetmek ve istemek. Rab'bin hepimizle yaptığı şey bu; ve bunun bir işi olduğunu görmeye başlıyorum!"

Ev satıldı ve Agatha ile Florence gitti.

Zavallı Desire için ev sıkıcıydı, ablalarıyla gerçek bir arkadaşlıktan pek eser kalmamıştı. Ama sonra her zaman onu arardı ve bu da bir şeydi. Karı kocalar, ebeveynler ve çocuklar, yıllarca tekrarlanan hayal kırıklıklarına rağmen buna göre yaşarlar ve bu ilişkilerin onlar için temsil ettiği, tüm hayal kırıklığı dolu yaşamları boyunca bir yerde olan şeyin beklentisinden asla vazgeçmezler.

İşte tam da bu yüzden. _bir yerde_.

Desire Ledwith için birçok yönden zor bir kış oldu. Eşcinsellerden nefret ediyordu ve teyzesi Ripwinkley'in evinde düşkün olduğu sessiz küçük çevre, hepsine karşı biraz bozulmuştu ve Desire'a göre, kronik hoşnutsuzlukları arasında, Kenneth Kincaid'in bir süreliğine gitmesiyle fark ettiği veya anladığı şeylerden daha fazlaydı.

Olayda ilginç olan bir şey de, bir kilise inşa etmek için "Ve"ye gitmesiydi. Bu, Marchbanks'lerin onu tanımasıyla olmuştu ve hatırlarsanız, Kincaid'ler ilk kez Summit Caddesi'nde tanıştırıldığında Geoffrey'lerle birlikte olmaları sayesinde olmuştu.

Marchbanks'ler ve Geoffrey'ler kuzendi. Boston'daki birçok aile kuzendir.

Bay Roger Marchbanks, And'de epeyce mülke sahipti.
Mahalle bir kilise istiyordu; ve o, aktif ve cömertçe bunun adına ilgilendi ve araziyi verdi, --Marchbanks Caddesi'nin tam ortasından, nehre doğru uzanan üç arsa.

Dorris küçük odasını tuttu ve her zamanki gibi komşuluk yaptı; ama
müzikle meşguldü ve akşamları dışında pek vakti yoktu;
ve şimdi Desire ile Shubarton
Place'e yürüyecek kimse yoktu, eğer Aspen Caddesi'nde çay içmeye kalırsa. Bazen gelir ve
bütün gece kalırdı; ama bu, piyanoyu kapatmayı, kanaryayı örtmeyi veya
körfezdeki bitkilere akşam serpmelerini yapmayı asla hatırlamayan Helena için sıkıcıydı,
çünkü fırın ısısı onları bütün gün kurutuyordu.

Kenneth Kincaid, Dorris ile birlikte Pazar günleri ve Misyon'daki işi için aşağı indi; birkaç kez, aile hep birlikteyken çaydan sonra Amca Oldways'e uğradı; ama onu çok nadir gördüler;
Pazar akşamlarını çoğunlukla dinlenmeye ve Dorris'le sessizce konuşmaya ayırıyordu.

Desire bu kış Misyon'a gidebilirdi, yeterince kolay,
sonuçta. Agatha, Florence ve Glossy Megilp meraklı bakışlar
yapmak veya anlamlı gülümsemeler
yapmak için orada değillerdi; ama kendisinde bunu engelleyen bir şey vardı; _elde etmenin_ yarıdan
fazlası olacağını biliyordu ve hâlâ verecek çok az şeyi olduğunu düşünüyordu! Ayrıca,
Kenneth Kincaid onu bir daha hiç aramamıştı ve ona gidip geleceğini söyleyemezdi.

Desire Ledwith, hayatın onun için ne olacağı konusunda ciddi sorular sormaya başladı. Bizim ilk yıllarımızda ve ilk gri günlerimizde hepimizin hayal etmeye meyilli olduğu gibi, bunun _olmayacağını_
çok fazla anladığını hayal etti.

Güzel, yetenekli veya hatta, korkarım ki, hoş biri olmayacaktı; bunun çoğu insan için zor bir iş olduğunu düşünüyordu. O asla -ve bu sonuç yukarıdakilere sıkı sıkıya bağlıydı- evlenmeyecekti, iyi bir kocası ve güzel bir evi olmayacaktı, aşağı inip sabahları kar pudingleri ve zencefilli kurabiyeler
yapmayacaktı, kızlarla birlikte kalacaktı ve çaya hoş insanlar

gelecekti; Asenath Scherman gibi. Bir kitap yazamazdı, belki de bu erken kararlarından biriydi, çünkü kimse denemeden bilemez ve kitaplar her yerde, yapraklar halinde, sadece alınıp birleştirilmeyi veya resim yapmayı bekler; partilere dayanamazdı ve kıyafetler bir telaştı ve Avrupa'ya gitmek istemiyordu.

Eğer hemen başlayabilirse, yaşlı bir kız olmayı tercih edeceğini düşündü ve şehrin dışında bir yerde küçük bir kulübe veya
şehirde birkaç şirin oda sahibi olabilirdi. En azından, olması gerekenin bu olduğunu varsaydı ve eğer bu halledilmiş olsaydı, neden genç yaşta başlanamayacağını, evli hayat gibi göremiyordu. Bir şey yapılacakken beklemeye dayanamazdı.

"Teyze Frances," dedi bir gün, "Keşke kendime ait bir yerim olsaydı.
Neden yapamıyorum? Bir kız Sanat'a gidebilir ve bir
stüdyo kurabilir; ya da Roma'ya gidebilir, heykel yapabilir ve çalışabilir;
konuşmayı öğrenebilir ve insanlar kendisine kitap okunmasını istese de istemese de okuyabilir; ve
bunların hepsi İlerleme ve Kadın Hakları; neden bir
_yuva_ kuramıyor?"

"Çünkü, sanırım, bir ev bir yuva değildir; ve bir yuvanın başlangıcı tam da beklediği şeydir. Bu arada, bir babası ve
bir annesi varsa, _onların_ evine saygısızlık etmez veya bu yuvadaki görevinin
payını yerine getirmez."

"Ama eğer evlenecek olsaydım, kimse görevimi yerine getirmediğimi düşünmezdi. Eminim annem bunu harika bir şekilde yaptığımı düşünürdü. Ve
asla evlenmeyeceğim. Neden kendim için bir şeyler yaşayıp
kendime ait bir yerim olmasın? Kiramı ödeyecek kadar param var ve
nazik bir şekilde dikiş dikebilir veya küçük çocuklar için bir okul işletebilirim.
Arka merdivenleri yıkamak için kullanmayı," diye haykırdı hararetle, "bir şeyler beklemekten ve hiçbir şey olmaktan daha çok tercih ederim! Ve
genç yaşta başlamak isterim, bunda bir tür eğlence olabilirken. Gelip benimle çay içmek istersin, değil mi, Teyze
Frank?"

"Kendi çaylarını ayrı ayrı içmen uygun olsaydı."

"Ve eğer waffle'ım olsaydı. Eh, olurdu. Sanırım, şu anda, kendime ait küçük bir mutfak, bir pasta tahtası, bir bisküvi kesici, güzel bir fırın ve bir Japon çaydanlığı kadar
çok isteyeceğim hiçbir şey yok."

"Güzel kısmı. Peki süpürgeler, kovalar, çamaşır leğenleri ve arka merdivenler?"

"En başta arka merdivenleri kendi isteğimle belirttim. Kaçmazdım. Bazen gerçekten eski usul sıkı çalışmanın istediğim şey olduğunu düşünüyorum. Doğru, dürüst şeyi bulup yapmak istiyorum, Teyze Frank."

Bunu içtenlikle söyledi ve gözlerinde yaşlar vardı.

"Bence yapardın," dedi Bayan Ripwinkley. "Ama belki de şu anda doğru, dürüst şey, tüm gücünle sabırla beklemek."

"Şimdi, bu iyi," dedi Desire, "ve ayrıca, son cümle parçası da çok tatlı. İnsanların genelde yaptığı gibi, '_sabırla_'da dursaydın! İnsanı çileden çıkaran şey budur; bir şeyi tüm gücünle yapmak istediğinde. Sanki ben yapabiliyormuşum gibi geliyor, sen öyle söyleyince."

"Bu bir 'kütük', Luclarion derdi."

"Luclarion bir aziz ve bir filozof. Kendimi daha iyi hissediyorum," dedi Desire.

O öğleden sonra kendini daha iyi hissetmeye devam etti; Sulie Praile'e kalın gri boyama tahtasından küçük paneller kesmesine yardım etti ve yuvarlak ışık sehpası ve kitap desteğiyle ona küçük bir şövale yaptı; çünkü Sulie güzel sanatlarda ilerliyordu, ucuz suluboyalarla bebeklerin kağıt yüzlerini boyamaktan, gri tahtaya yağlı boyayla çiçek, eğrelti otu ve yosun parçaları kopyalamaya kadar;
ve bunu çok iyi ve büyük bir zevkle yapıyordu. Beklemek, beklenecek bir şey demekti; bir şeyler gelip geçiyordu;
bugün Desire'ı, keskin, kısa, kış alacakaranlığında tek başına eve yürürken rahatlatan şey buydu; bu ve tüm gücüyle sabırlı olmak. Sabırlı olmak, aynı zamanda güçlü olmaktır; bunu yeni gördü; ve Desire, en çok da güçlü olmayı arzuluyordu.

Beklenecek bir şey. "O hile yapmaz," dedi Desire, yüreğinin derinliklerinde, kendi kendine. Çünkü çocuk, bunun hakkında konuşamasa da, inanıyordu.

Bir şey; ama büyük ihtimalle gördüğünüz veya hayal ettiğiniz şey değil; geldiğinde bambaşka bir şey olabilir; ve ilk olarak, henüz hayal edebildiğiniz her şeyi, belirsiz, fısıldayan bir umutla, kaybetme yoluyla gelebilir.

Bilmediğimiz şeyler! Olan şeyler, --gelecek olan şeyler; hayatlarımızın doğusunda,
henüz görebildiğimiz ufkun altında yükselen; bir yıldız olabilir, bir bulut olabilir!

Desire Ledwith, Westover'da, bu neşeli
kış gecesinde, sevgili Bayan Pennington'ın "Gelecek Perşembeler"inden biri olduğunu göremiyordu;
orada, East Hill'in yamacında, yüz yıllık evde, yaşlı Bayan Arabel Waite ile birlikte yaşayan genç mimarın, Hadden'lar, Pennington'lar, Holabird'ler ve Ingleside'lar tarafından bulunup, takdir edildiğini ve onların çevresine
çekildiğini göremiyordu; ve Rosamond'un ona Westover hayatlarındaki hoş şeyleri,--ona bahsettiği "sazlıkların arasındaki kuğu yuvasını"--o erken sonbahar akşamı, birlikte Hanley Sokağı'nda yürüdükleri zaman.

XVI.

SÜRÜNEN.

İlkbahar erken geldi, ülkenin birçok yerinde şiddetli yağmurlar ve taşkınlar oldu.

Z----'de yoğun bir zamandı.

Kenneth Kincaid'e daha fazla iş verecek ve onu tüm yaz olduğu yerde tutacak iki şey olmuştu.

Z----'ye gitmeden hemen önce West Hill'de büyük bir yangın çıkmıştı. Bay Roger Marchbanks'in tüm güzel yeri ıssızdı.
Ev, kış bahçeleri, ahırlar, sevimli küçük asmalarla kaplı rustik binalar, özenle bakılmış çalılıklar, hepsi bir gecede kızıl alevler tarafından süpürüldü ve karanlık ve küller içinde bırakıldı.

Bay Marchbanks kış için ailesini Boston'a götürmüştü; şimdi yeniden inşa etmeyi hevesle planlıyordu. Kenneth taslaklar yapmıştı; Bay Marchbanks onun fikirlerini beğenmişti; zaman zaman
birlikte konuşmuşlardı. Şimdi, iş aslında elindeydi ve Kenneth
çizimler ve özelliklerle meşguldü.

Nehrin aşağısında, bahar selleri sırasında, köprünün bir parçası
taşınmış ve baraj yıkılmıştı. Ayrıca, yükselen
yeni değirmen binaları ve bir blok fabrika binası vardı.
Bütün bu işler, doğrudan veya dolaylı olarak, Bay Marchbanks aracılığıyla,
Kenneth'in eline de düştü.

Dorris'e neşeli mektuplar yazdı; ve Dorris, Hazel'ın yardım ettiği küçük bahar temizliklerinden
içeri girip çıkarak,
tüm mektupları Ripwinkley'lere anlattı.

"Yaz tatilimde oraya gelip sevgili yaşlı Bayan Waite'le kalmam gerektiğini söylüyor. Kentie'nin bana böyle bir
ziyafet verebildiğini düşünün! Eğrelti otları ve huş ağaçlarıyla dolu bir patika ve
ormanlar, çam ormanları!--ve ahududuların yetiştiği bir tepe ve
nehir!"

Bayan Ledwith de bu sırada yaz planlarını düşünüyordu.
Bayan Megilp ve Glossy'nin And'de haftada on iki dolara Bayan Prendible'da
oturdukları çayıra bakan büyük dört pencereli odayı hatırladı.
Hiçbir yerde, kır pansiyonunda bundan daha iyisini yapamazdı; ve Bay Ledwith, Shubarton Place'deki evde kalabilir, hafta boyunca yemeklerini şehir merkezinde yiyebilir ve
Pazar günlerini gelip onlarla geçirebilirdi. Ayrıca, altı dolar daha fazla ödeyerek bir yatak odası, istedikleri tek şey olurdu.

Ripwinkley'ler kısa bir süreliğine Homesworth'a gideceklerdi ve Sulie Praile'i de yanlarına alacaklardı. Sulie çok mutluydu. Hayatı boyunca hiç şehir dışına çıkmamıştı.
Kendini, "ölmeden cennete gidiyormuş gibi" hissettiğini söyledi. "Vash, kız kardeşiyle birlikte
Mrs. Scarup'ın evinde bırakılacaktı.

Bayan Craydocke dağlarda olacaktı; Aspen Street mahallesinde bir araya gelmiş olan tüm küçük hayat,
parçalanmak üzereymiş gibi görünüyordu.

Amca Titus Oldways, iş dışında asla şehir dışına çıkmazdı.
Rachel Froke kaldı ve evini korudu; gri odada oturdu ve
geçirdiği yazları düşündü.

"İçinde bulunduğun hayatından hiçbir şeyi kaybetmezsin," dedi. "Yaz zamanları misk taneleri gibidir; kokularını her zaman korurlar ve kapatıldıkları kapalı yerlere tat verirler."

Siz ve ben, okuyucu, tekrar Z----'ye gideceğiz. Umarım
beğenirsiniz.

Ama ondan önce, Luclarion Grapp'in ne yaptığını anlatmalıyım.

Kısmen hayatının ilkesinden, kısmen de her halükarda Ripwinkley
evinden ve Craydocke "Arı Kovanı"ndan yakalayacağı şeylerin ruhundan -çünkü cennetin krallığının maya gibi olduğu gerçeğinden daha doğru bir şey yoktur- sanırım bir süredir gizlice burada, birinci kattaki mutfağında ve bahçedeki yatak odasında çok rahat vakit geçirdiğini düşünüyordu; bu hayatın, tereddüt etmeden veya soru sormadan, yaşaması gereken bir hayat olmadığını; ve böylece kendi zihninde bir tür "kütük" beklemeye başladı; hatta onu aramaya başladı.

"Bayan Ripwinkley bir duldu ve
fakirdi, yani nispeten; ve tüm onun ve benim
tüm becerimizi, Homesworth'ta her şeye bakmak, işleri yürütmek ve ödeme yapmak için kullandık; o zamanlar, bağlanılacak bir şey vardı; ama şimdi,
her şey sanki yumuşadı ve düzleşti; beni
huzursuz ediyor, gündüz vakti yatağa yatırılmış bir çocuk gibi."

Luclarion, Bayan Craydocke ile birlikte merhametli işler için North End'e gitti; yeni Misyon'a girdi ve amacının
cennetsel güzelliğini gördü ve ruhunda tutuştu; ve eve tekrar tekrar geldi ve bu şeyler ve dünyada yapılması gereken işler hakkında kendi düşünceleri oldu.

Bayan Scarup'ın evini temizlemiş ve işleri yoluna koymuştu; bunu yaparken, buna giriştiğinde bildiğinin ötesinde bir şeyler
öğrendi; düşünceleri bir teoriye dönüşmeye başladı; ve
teori kendine bir metin, bir onay ve bir emir aldı.

"Aşağı in ve hırsızların arasına düşenlere komşu ol."

Luclarion, herkesin plan yaptığı ve bahar temizliğinin tamamlandığı bu Mayıs ayında bir karara vardı.

Bir sabah Bayan Ripwinkley'e geldi, kışlık giysilerini katlayıp, kafur zamkıyla
gazetelere asarken;
ve ona, hiç önsöz yazmadan, Luclarion'un önsözlerden nefret ettiği,

"Bayan Ripwinkley, ben arı kovanı yapacağım!" dedi.

Bayan Ripwinkley şaşkınlıkla başını kaldırdı; başka ne yapabilirdi ki?

"Elbette, bir Arı Kovanı kurduğunuzda, bunu bekliyor olmalısınız;
bu işlerin doğal gidişatıdır; bunu yapmadıkları sürece pek işe yaramazlar.
Her şeyi düşündüm; Önce kalıp hepinizi uğurlayacağım,
eğer isterseniz,
sonra da--sürüneceğim."

"Pekala," dedi Bayan Ripwinkley, tam bir inançla önceden onaylayarak;
çünkü Bayan Ripwinkley, şimdi size anlatmam gerekirse,
sıradan bir kadın değildi ve her şeyi sıradan bir bencil şekilde ele almıyordu,
ama onların içsel doğrusunu ve gerçeğini tam olarak kavradı ve
ona inanıyordu; bazen tam olarak göremeden önce; ve Luclarion Grapp'tan
hiç şüphesi olmadı. "Pekala! Ve şimdi bana her şeyi anlat."

"Görüyorsunuz ya," dedi Luclarion, pencerenin yanındaki bir sandalyeye otururken, Bayan Ripwinkley işini askıya alıp yatağının yanındaki bir yere geçtiğinde, "bu kasabada insanların bırakıp gittiği yerler var.
Rab dünyayı bırakıp gitmiş olabilir, çünkü içinde pislik ve kötülük vardı; sadece O yapmadı. Yaşamanın
ne nazik ne de saygın olduğu yerler var; ve bu yüzden bu yerler
her geçen gün daha da saygısız ve sefil hale geliyor. Kendilerine
bırakılıyorlar. Bence, öyle olmamalılardı. Şu anda orada
temiz bir yer var, en kötü toprağın tam ortasında.
Ve içinde yaşamak fena değil. _Bu_ başladı. Şimdi, bence,
birisi yeni bir tane başlatmalı, hatta küçük bile olsa.
Birisi oraya gidip _yaşamalı_ ve onlara nasıl yapılacağını göstermeli, tıpkı
benim Bayan Scarup'ı götürüp gösterdiğim gibi, ve o zamandan beri yaşıyor,
geçinip gitmek yerine. Eğer bu insanlardan bazılarının gidip görebileceği temiz, düzgün bir komşusu olsaydı --mesela çay içmek için-- ve onun tamiratları ve yaptıkları hakkında bir fikir edinebilseydi, neden, bence daha fazlası olurdu ---temizlenmiş, bilirsin. Bir tür
hırs ve umut kazanırlardı. Kadınlar için yeterli değil - her ne kadar onları yaptıkları için ruhumda kutsasam da - Cuma günleri oraya gelip, bir süre ders verip, konuşup, sonra Summit Caddesi'ne ve Cumhuriyet Bulvarı'na gidip, hayatlarına kaldıkları yerden devam etmeleri, bu cennetin diğer yerlerden farklı olması kadar farklı; birisi cennetten aşağı inip, hayatı içeri getirmeli ve onu o zavallı insanların arasında yaşamalı, tıpkı Rab İsa Mesih'in gelip yaptığı gibi! Ve bana güçlü ve net bir şekilde, her şeyin düzelmesi için bunun olması gerektiği geldi. Ve böylece - küçük bir parça ve küçük bir bireysel kütük için -
sürüneceğim, yerleşeceğim ve ne olacağını göreceğim."

Bayan Ripwinkley, Luclarion'a çok dikkatli bir şekilde bakıyordu. Nefesi
gitti ve aceleyle geldi ve yüzü böyle bir düşüncenin, böyle bir planın ve amacın, böylesine basit ve aniden
belirtilmesinin verdiği büyük şaşkınlıkla solgunlaştı. Gözleri kocaman ve duyguyla nemliydi.

"Biliyor musun, Luclarion," diye haykırdı sonunda, "neyi düşündüğünü fark ediyor musun; atılacak ne büyük bir adım olurdu, --başlamayı ummak bile ne büyük bir iş olurdu? Ne kadar garip olduğunu biliyor musun, --neredeyse uygulanamaz olduğunu,--bunun
güvenli bile olmadığını?"

"O dünyaya geldiğinde O'nun için _güvenli_ değildi," diye cevapladı Luclarion.

"Bir karşılaştırma olduğunu düşünmüyorum," diye tekrar başladı,
hemen, "ya da gerçekten korkulacak bir şey olduğuna inandığımı söylemiyorum,--kir hariç; ve sen etrafını _temizleyebilirsin_, tıpkı o Misyonerlerin yaptığı gibi. Boston'da Arctic Caddesi'ndekinden daha güzel,
ya da daha tatlı, hatta daha havadar bir ev yok,
güzel salonları ve yatak odaları, etrafı dolaşan ve tavan penceresi olan, --_gökyüzü_ aydınlanmış! Çünkü görüyorsun ki mavi
cennet her şeyin üstünde ve tavan penceresini içeri alabilirsin,
hiçbir bozulma olmadan; ve eğer yirmi kişi bunu yapabiliyorsa,
ya da yüz kişi,--biri bir şeyler yapabilir. 'Çok fazla, üstlenecek bir şey de yok; sadece oraya gitmeye istekli olmak, ve kendine temiz bir yer yapmak,
ve bir yuva; ve hazır başka bir yer yerine orada yaşamak; ve yayılmasına izin vermek. Ve bilirsin ki
sonunda kendime ait bir ev sahibi olmak için her zaman
umursarım."

"Ama, Luclarion, anlamıyorum! Tek başına mı? Ve sen
bir evi tamamen kullanamazsın, bilirsin. Komşuların _ev sahibi_ olurlardı. Neden, bana
tamamen çılgınca geliyor!"

"Şimdi, hanımefendi, hiç beni bir tür tutunacak ip olmadan
konudan sapmaya çalışırken gördünüz mü? Tek başıma
sürünmeyeceğim! Böyle bir şey duymadım. Ama eğer _sürünemezsem_ ve yapılacak bir şey varsa, bunu deneyeceğimi söylüyorum. Ama Savira Golding
gelecek ay Sam Gallilee ile evlenecek; ve o bir
yükleyici ve işi rıhtımların aşağısında; kilisemizde sınıf lideri ve birinci sınıf, aklı başında bir adam, yoksa Savira
onu kabul etmezdi; çünkü Savira açık bir Hristiyan ve bir kadın değilse, Cennet'in bu tarafında bir tane bile yok. Şimdi, görüyorsunuz,
Sam Gallilee para kazanıyor; üç yüz kişilik bir çeteyi yönetiyor.
İyi bir ev ve isterse bütün bir ev alabilir; ama
büyük bir ev ve komşular istiyor. Güzel yaşamak istiyorlar, o ve Savira; ve onun güzel, lezzetli yolları var; beyaz
perdeler olacak ve pencerelerinde çiçek açan bitkiler olacak, emin olabilirsiniz;
onlar her zaman o küçük üst kattaki elbise dikme odasındaydı; ve çıkıntılarda mignonette ve petunya kutuları; ve
duvara doğru sallanan büyük bir yaz kafesinde kuşlar şarkı söylüyordu. O, dışarı uzanan ve içeride tutulamayan türden biri; ve yeteneklerini biliyor ve ışığının başkalarına yardım edeceği ve yücelteceği yere gidip parlamasına izin vermeye istekli; ve Sam de istekli ve
bunun güzelliğini görüyor. Ve böylece,--işte, sürü bu."

"Ve ortasındaki 'küçük yuvarlak Godamighty'," dedi Bayan.
Ripwinkley, yüzü ışıl ışıl ve gözleri yaşlarla dolu.

"_Hanımefendi_!"

Sonra Bayan Ripwinkley, Bayan Craydocke'un hikayesini anlattı.

"Şey," dedi Luclarion, "bunda değerli ve yerinde bir şeyler var; ama kulağa tuhaf geliyor; ve kesinlikle 
dikkatsizce söylenecek bir şey değil."

* * * * *

Desire Ledwith yaz geldikçe ve Z----'ye gitme zamanı yaklaştıkça neşelendi ve heyecanlandı.
Mutlu olmaktan kendini alamadı; nedenini sormak için durmadı; yaz mevsimi yeterli bir sebepti
ve kışın yorgunluğundan sonra, Z----'yi ve ormanları ve nehri, tatlı akşamları ve sabahları, bahçeleri ve meyve bahçelerini ve yol kenarındaki çimenleri düşünmek ona çok hoş geliyordu.

"Yukarıda çok hoş!" diye Dorris'e söylemeye devam ederdi; ve
bir şekilde bunu Dorris'e herkesten daha sık söylerdi.

Küçük memnuniyet patlamalarında huzursuz ve aceleci bir şeyler vardı; bunu onda fark ettiler; aralarındaki yaşlılar
biraz endişeyle fark ettiler.

Özellikle Bayan Craydocke, işaretleri okudu ve onları
bir şeyle Hayatında, beyaz saçlarla ve dingin bir memnuniyet ve sabırla, tüm huzursuzluk ve hayal kırıklıklarına rağmen, kendisi için huzurla
kapanan yılları hatırladı. Bu genç kız için üzgündü, onun için, parlak bir bulut gibi, gözyaşlarıyla vaftiz olmaya yetecek kadar yakın bir mesafeden geçip gidecek, yaşamanın gerçekleşmemiş bir hayalini gördüğünü düşünüyordu.

Bir gün, Desire'a, bu yaz, kendisiyle birlikte dağlara gitmek isteyip istemediğini sordu.

Desire bu öneriyi aceleyle dile getirdi.

"Ah, hayır, teşekkür ederim, Bayan Craydocke, annem ve Helena ile kalmalıyım. Ayrıca," diye ekledi, her zaman kendisinden talep ettiği katı, tam gerçekle, "Z----'ye gitmek istiyorum."

"Evet," dedi Bayan Craydocke.

Sesinde, bir acıma gölgesi gibi, şefkatli bir şey vardı.

"Ama dağların tadını çıkarırdın. Güç ve dinlenmeyle doludurlar. Tepelerin insana ne kadar iyi geldiğini anlamak zordur. Davut, Kudüs'ten onlara bakarak anlamıştı. 'Tepelere bakacağım,
gücümün geldiği yerden.'"

"Bir zaman," dedi Desire. "Bir zaman tepelere ihtiyacım olacak ve--onlara
hazır ol. Ama bu yaz--iyi, neşeli, genç bir zaman istiyorum.
Nedenini bilmiyorum, sadece bu yıl henüz on sekiz yaşında olacağım ve
sanki ondan sonra yaşlanacakmışım gibi görünüyor. Ve tanıdığım insanlarla
birlikte olmak istiyorum. Kırsalda eşcinsel olabilirim; eşcinsel olmak için
bir şeyler var. Ama şehirde giyinip dans edemem.
Bunların hepsi gaz lambası ve kostüm."

"Sanırım," dedi Bayan Craydocke yavaşça, "yüzlerimiz gideceğimiz yola
kararlı. Hatta öyle olsa bile--" Durdu. O,
Yüzü Kudüs'e gitmeye ayarlanmış birini düşünüyordu.
Kendi sözleri onu, başladığında öngöremediği bir şeye götürmüştü.

Desire'a böyle bir öneri gelmedi. Nadiren sahip olduğu neşeli ruh hallerinden birindeydi.

"Sanırım öyle," dedi umursamazca. Ve sonra, aniden kendi
düşüncesini alarak,--"Bayan Craydocke! İnsanların neredeyse
her zaman isimlerini yaşamadığını mı düşünüyorsun? Sin Scherman var; onda her zaman biraz yaramazlık ve orijinal yaramazlık olacak,--onun
zararı giderilmiş olarak; ve Rosamond Holabird var,--büyümesini bekleselerdi ona daha iyi bir isim veremezlerdi; ve Barb _zeki_ idi; ve bizim küçük Hazel cadı,
tatlı ve vahşi-ormansı; ve Luclarion,--bu parlak ve trompet gibi değil mi ve o bunu yapmıyor mu? Ve sonra--ben varım. Ben
her zaman katı, sert ve tatminsiz olacağım, sık sık gelmeyecek
yaz zamanları hariç. Bana Anksiyete adını da verebilirlerdi. Neden koymadıklarını merak ediyorum."

"Bu çok farklı olurdu. Arzuda bir asalet var. Huzursuz kısmı fazla yaşayacaksın," dedi Bayan Craydocke.

"Hayatında hiç huzursuz bir şey oldu mu, Bayan Craydocke? Ve onu fazla yaşamak ne kadar sürdü? Sanki
hiçbir şeye ayağını
takmamışsın gibi görünüyor; ve ben _her zaman_ takıyorum."

"Canım, elli altı yıl boyunca tökezleyerek yürüdüm; ve
yıllarda üç yüz altmış beş gün vardı.
Şanslar vardı,--sence de öyle değil mi?"

"Bittikten sonra yaşlanmak kolay görünüyor," dedi Arzu. "Kolay ve
rahat. Ama on sekiz yaşında olmak ve
elli altı yaşında olmayı düşünmek; özür dilerim,--ama keşke bitseydi!"

Ve gelecek günlerle ağırlaşmış derin bir nefes aldı.

"Hepsini birden almayacaksın, biliyorsun," dedi Bayan Craydocke.

"Ama ben arada sırada alıyorum. Elimde değil. Bunun
isim olduğundan eminim. Bana senin gibi 'Hapsie' deselerdi, senin gibi
neşeyle
giderdim ve aldırmazdım. Görüyorsun ya, bunu her zaman _duymak_
zorundasın; ve seni kendi tonuna göre ayarlıyor. Herkes De-sire dediğinde, bir Dolly veya Daisy gibi hissedemezsin!"

"Nasıl oldu da 'Hapsie' diye çağrıldığımı bilmiyorum," dedi Bayan Craydocke. "Benden hoşlanan biri aldı ve sanki
uygun geldi. Ama bu benim gençliğimde değildi."

"Neydi o zaman?" diye sordu Desire, ilgi dolu bir hareketle.

"Keren-happuch," dedi Bayan Craydocke, uysalca. "Babam bana isim verdi ve
hep öyle derdi,--bütün boyunca. O sert bir
Eski Ahit adamıydı ve _adı_ Eyüp'tü."

Desire sonuçta yarıdan fazla haklıydı. O birkaç kelimede ve o iki
eski isimde Bayan Craydocke'un hikayesinin ipuçları vardı.

"Ama ben kısa sürede 'Bayan Craydocke' oldum ve yerleştim.
Sanırım öyle olmam çok doğaldı," dedi tatlı yaşlı kız,
sakin bir şekilde.

XVII.

SORULAR VE CEVAPLAR.

Akşam treni ormanın kenarındaki küçük virajdan ve güzel akıntıların üzerindeki köprüden geçerek geldi ve Z----'nin ana caddesini "Ve" ile devam eden diğer köprünün yüksek kemerlerinin altındaki durak yerine kaydı.

Dükkanlarda ışıklar parlıyordu,
bozuk para
alıyorlardı, çay ve şeker tartıyorlardı ve
patiska ölçüyorlardı,
ama dışarıda henüz hava kararmamıştı.

Tren yarım saat gecikmişti; şehrin yakınındaki bir
çekmecede veya kavşakta durmuştu.

Bay Prendible, kiracılarının gelip gelmediğini görmek ve
akşam gazetesini almak için oradaydı; peron insanlarla doluydu. Yaşlı Z----
tanıdıklar, birçoğu Desire ve annesinin
memnun olduğu ve Helena'nın görmekten heyecan duyduğu kişilerdi.

"Kenneth Kincaid orada!" diye bağırdı, oldukça yüksek bir sesle, Desire'ın kolunu çekerek.

"Şşş!" dedi Desire, seğirerek. "Nasıl yapabilirsin, Helena?"

"Geliyor,--beni duydu!" diye bağırdı Helena, tamamen pişmanlık duyarak.

"Sanırım öyle olmalı!" Ve Desire biraz uzaklaştı,
bagaj vagonundan yuvarlanan sandıkların arasına bakmak için.

Onu her zaman görmüştü; Ruth
Holabird ile konuşuyordu ve paketleriyle merdivenlerden çıkmasına yardım ediyordu. Bay Holabird, şu anda sakladıkları küçük Westover çantasıyla oradaydı; Kenneth onu içeri koydu ve sonra Helena'nın haykırışını duymak ve tekrar aşağı inmek için zamanında döndü.

"Size yardım edebilir miyim? Geldiğinize çok sevindim," dedi içtenlikle.

Eh; bunu herhangi birine söyleyebilirdi. Tekrar ediyorum; herhangi birine söylemek için yeterliydi. Desire neden sinirlensin ki?

Helena'nın çantasını aldı; yanında bir bütçe vardı; Bay Prendible, Bayan Ledwith'i rahatlattı; Desire kendi eşyalarına yiğitçe tutundu.

Kenneth onlarla birlikte köprüden geçti ve cadde boyunca Bay Prendible'ın kapısına gitti; orada onlara veda etti ve onları orada bıraktı.

Z----'de olmak güzeldi; çiçek açan karaağaçların ve akasyaların altında çok tatlıydı; Kenneth Kincaid'i tekrar görmek güzeldi ve Dorris'in gelip geçtiğini ve sokakların yeşil ve eğrelti otları ve asmalarla dolu olduğunu ve uzun bir
yaz olacağını düşünmek; ama orada, platformda çok fazla insan vardı, her zaman bir karmaşa olurdu; Ruth Holabird çok sevimli bir şeydi, ama her zaman etrafta çok fazla Ruth olurdu! ve
sadece bir haç vardı, sert, tuhaf, rahatsız edici Arzu!

Ama hemen ertesi gece Kenneth aşağı indi ve bir saat kaldı; narin karaağaç uçlarından parlayan yeni bir ay vardı ve
piazza'da oturup aylardır burun deliklerine
almadıkları havayı soludular.

Yeni ayın bulunduğu altın rengi batıdan gelen hafif, yumuşak ışık, Kenneth'in ilk güzel eseri olan küçük kilisenin çatısını ve kulesini gösteriyordu; ve Kenneth onlara Bayan Arabel'in evinin ne kadar keyifli olduğunu, penceresinde beslediği evcil sincapları, ve derenin üzerinden kapının hemen önünden, çamların arasından ve kuru yosunlu çimenlerin ve sıcak gri kayaların cılız sedirler ve peltek huş ağaçlarıyla korunduğu küçük, durgun köşelere uzanan gölgeli otlak yolunu anlattı, böylece her türden küçük, kıvrımlı ve tırmanıcı geçitlerle, defne çalılıkları ve uzun eğrelti otları arasında, birbirlerine açılıp kapanan tarla salonları gibi görünüyorlardı; ve Z---- ve Westover'dan gelen kızların sabah pikniklerini orada yaptıklarını, çünkü Lucilla Waters Delia Waite ile yakınlaşıp bunu öğrendiğini; ve Delia Waite ve hatta Bayan Arabel'in bazen elbiselerini büyük beyaz bir sepet içinde oraya taşıdıklarını ve bütün gün ağaçların altında kaldıklarını anlattı. Bunu daha önce hiç yapmamışlardı; eski arka oturma odasında, etraftaki tüm çöplerle birlikte kalmışlardı,
ve kızlar gelip onlara nasıl yapılacağını gösterene kadar bunu hiç düşünmemişlerdi.

"Bence Z----'de tanıdığım en iyi ve en tatlı komşuluk ve en güzel yaşam var," dedi Kenneth Kincaid; "Aspen Sokağı'ndaki aynı şeyin o küçük parçası hariç."

Kenneth, Rosamond Holabird'ün Aspen Sokağı'nı kendi dünyasının bir parçası olarak nasıl tanıdığını
öğrenmişti.

Desire, dün geceki kininden nefret ediyordu; "bu kadar çok Ruth" hakkında kendi kendine söylediklerinden; neden bu güzel yaşama gelip onun küçük bir parçası olmaktan
memnun olmuyordu?

Memnundu; olacaktı; Kenneth ona o samimi, içten şekilde, "Keşke sen ve annen gelip Dorris'in ne isteyeceğine baksanız ve bana o odasıyla ilgili biraz yardım etseniz. Bayan Waite'e zahmet etmemesini söyledim; sadece eski şeyleri olduğu gibi bırakmasını söyledim, Dorris'in onları seveceğini biliyordum ve ona kendim için başka ne alırsam alayım. Yani Dolly bu yıl uzun bir tatile çıkacak; Haziran'dan Eylül'e kadar; ve İngilizlerin dediği gibi, sen de gelmişsin, 'çok eğlenceli'!"

Kenneth Kincaid, Desire'ın daha önce gördüğünden daha taze, daha hoş ve daha gençti; dünyaya bakmanın o sert yolunu unutmuş gibiydi; dünyada inkar edilemez derecede iyi bir şey bulmuştu. Korkarım ki Desire onu daha çok
sevmeyi hak ettiği şey olan
sevgi dolu
sözleri için sevmişti. Taleplerinin ne kadar yüce ve saf olduğunu gösterdi; ancak övgüleri ve itirafları daha iyiydi; kötülüğe üzülmektense iyiyi ayırt etmek her zaman daha iyidir.

"Seni her gün göreceğim," dedi, ayrılırken el sıkışırken; "ve Helena, eğer gelecek kış cebinde tutmak için bir sincap istiyorsan, hemen senin için bir tane eğitmeye başlarım."

Onları sanki kendisine aitmiş gibi, doğrudan kendine almıştı; her gün onları görebileceği için çok mutluymuş gibi
konuşuyordu.

Desire, onun paketlerini açarken ıslık çaldı; şarkı söyleyemezdi ama
bir karatavuk gibi ıslık çalabilirdi. Cumartesi
akşamı babası geldiğinde, kır havası için gözlerinin daha parlak ve yanaklarının daha yuvarlak olduğunu söyledi; dışarı bakmazsa güçlü fikirli olmaktansa
güzelleşmeyi tercih ederdi.

Kenneth Pazartesi günü çaydan sonra gelip, onlardan
Bayan Waite'e gidip tanışmalarını istedi.

"Çünkü görüyorsun," dedi, "orada çok samimi olman gerekecek,
ve başlama zamanı. Tanıştırılmak için bir çağrı gerekecek ve
en azından bir kez daha, yukarı çıkıp kışın yaşanamayacak ama Dolly için
bir tür kamp alanı olacak olan o güzel, havadar, eski odayı görmek için. Her yer pencereler, sincap delikleri ve kapanmayan kapılar. Her şey içeri giriyor ama
yağmur; ama o köşedeki çatı sıkı. Hatta sarmaşık bile
kırık bir üst camdan
dışarı fırlamış ve ben onu hiçbir şekilde
onarılmasını istemem. Bacalarda kırlangıç ​​yuvaları,
alınlığın altında çalı kuşları ve hanımeli içinde sinek kuşları var.
Dolly oraya vardığında, her şey mükemmel olacak. Sadece onun her şeyi kalbine
almasını ve tek bir parça haline getirmesini istiyor. _Onlar_ bilmiyorum, kuşlar ve sincaplar, insan gerekir. Her Aden bahçesinde bir
Adem olmalı."

Kenneth gerçekten gevezelik etti, saf memnuniyet ve keyiften.

Yukarı çıkmak için iki ziyaret gerekmedi. Bayan Arabel onları
içtenlikle karşıladı. Uzun süreli ihmal ve mütevazı yaşamdan dolayı utangaç, çekingen yaşlı bir kadındı; ancak son zamanlarda "toplumun içine çıkmıştı", dedi Delia.
Toplum onun peşinden gelmiş ve ona bunun için iyi zamanlar geçirebileceğine
ikna etmişti.

Frenk üzümü şarabı çıkardı ve onlara ilk iş olarak verdi; ve
Kenneth ona kendisinin ve Dorris'in arkadaşları olduklarını ve
gelecek hafta kendisi için hazırlanmaya geleceklerini söylediğinde,
onları dört zemin odanın hepsinden geçirip,
tuhaf
köşe merdivenine ve "uzun batı odasına" götürdü,
ne kadar gürültülü eski bir yer olduğunu göstermek ve
uygun olup olmadığını görmek için.

"Neden Ormanın Romantizmi gibi!" dedi Helena, sevinçle.
"Keşke_ buraya gelseydik. O merdivenlerden yukarı aşağı hayaletler, ya da hırsızlar veya
bir şeyler yok mu, Bayan Waite?" Çünkü
bacadan doğrudan odadan dışarı çıkan,
çam tahtaları ve penny royal kokan
geniş eski çatı katına açılan bir kapı görmüştü.

"Hayır; sadece sincaplar ve arılar ve bazen de bir yarasa," diye cevapladı
Bayan Arabel.

"Eh, tamire ihtiyacı yok. Tamir edersen, mahvedersin. Ben
buraya gelip Dorris'le yatacağım,--bakalım yapmaz mıyım."

Zemin çıplaktı, koyu, mermer grisine boyanmıştı. Ortada
mavi, kızıl ve siyah büyük bir örgülü halı vardı. Duvarlar
soluk griydi, tuhaf, şablonlu, kırmızı ve siyah boyayla
çizilmiş bir kıvrım ve çizgi bordürü vardı.

Oymalı çerçeve ve direkleri olan, perdeleri olmayan eski, yüksek bir karyola; antika bir çekmeceli dolap; ve iki pencerenin arasında uzun, sade, dar ayaklı yarım daire bir masa vardı.
Bir köşe dolabı ve bacanın üstünde bir dolap vardı.
Bunların kapıları ve odanın etrafındaki yüksek lambriler, çok çizgili ve kırmızı olan
eski moda "taklit maun" ile boyanmıştı.
Laminant
o kadar ağır bir şekilde bitirilmişti ki
odanın etrafından geçen kenar
bir raf görevi görebilirdi.

"Sadece perdeler, tuvalet örtüleri ve küçük, alçak bir sallanan sandalye,"
dedi Bayan Ledwith. "İstediğin tek şey bu."

"Ama pencereler çok yüksek," diye önerdi Desire. "Alçak bir sandalye
onu gömerdi, tüm hoşluktan uzağa. Size ne
istediğimi söyleyeyim, Bay Kincaid. Köşenin hemen karşısında, iki pencereyi içine alacak bir tür kürsü; üzerinde bir halı, bir sandalye ve küçük bir masa."

"Tam aradığım şey!" dedi Kenneth. "Seni bunun için istiyordum, Bayan
Desire," dedi memnun, nazik bir şekilde, sesini onun özel duymasına göre alçaltarak, pencerede yanında dururken.

Ve Desire bunu düşünmüş olmaktan çok mutluydu.

Helena bir şey önermek için taklitten etkilendi.

"Bir yerde bir hamak olurdu," dedi.

"İyi," dedi Kenneth. "Bu büyük ceviz ağacının altında olacak."

Büyük ceviz ağacı, pencerelerden birinin etrafını yeşil bir vahşi doğayla sarmıştı ve sincaplar kahverengi dallarda gevezelik ederek koşuyor ve bütün gün içeriyi gözetliyorlardı. Sonbaharda, fındıklar olgunlaştığında, çatıya tırmanıp saçakların altına girerek depolarını çatı katında saklayacaklardı, dedi Bayan Arabel.

"Neden hiç kimse eski bir ev yapmıyor da sincapları içeri almıyor?" diye haykırdı Helena, coşkuyla.

On gün sonra, Haziran ayının ilk haftasında, Dorris geldi.

Şey, "Bu, geri kalan her şeyi içeri aldı," dedi Helena ve Desire, belki de,
düşündü. "Artık kendimize ait olmayacak."

Kızlar aşağı inip Dorris Kincaid'i ziyaret edebilirlerdi ve ettiler.

Ama Desire ve Helena ilk ziyareti yaptı; başka hiç kimse doğrudan odasına
girmedi; başka kimse ona eşyalarını açıp yerleşmesine yardım etmedi. Ve
onun için yaptıkları her şeyden çok memnundu.

Kürsü iki veya üç kişinin aynı anda oturabileceği kadar büyüktü ve
küçük, yosunlu bir desene sahip yeşil bir halıyla kaplıydı ve
pencere bir tarafta ceviz ağacına, diğer tarafta hanımeli ağacına bakıyordu ve gerçekten bir çardaktı.

"Birinde on saat yaşayacağım," dedi Dorris.

"Ve bir gece gelip seninle uyumama ve yarasa seslerini duymama izin vereceksin," dedi Helena.

Ledwith'ler iyi bir bağ kurdular; Kincaid'leri çok iyi tanıyorlardı;
sadece Dorris, kardeşiyle birlikte orada olsaydı,
Westover kızları sık sık gelmekten çekinirdi. Kenneth
Miss Waite'e gittiğinden beri, geçen sonbaharda keşfettikleri ve tadını çıkarmaya başladıkları
güzel ormanlardan biraz daha az özgürleşmişlerdi.

Ama Ledwith'ler güçlü bir gruptu; ve yakınlarda yaşıyorlardı;
sürekli planlar vardı.

Leslie Goldthwaite ve Barbara Holabird evlenip gittiklerinden ve Roger Marchbanks'ler tükendiğinden ve şehirde yaşayıp seyahat ettiğinden, Hobart'lar, Hadden'ler, Ruth ve
Rosamond ve Pen Pennington her zamankinden daha az yakın çevrelerinde kalmışlardı; ve Lucilla'ya,
Maddy Freeman'a ve Ingleside'lara, onları Tepe'ye gitmeye ikna ettikleri sıklıkta gelmişlerdi.

Maud Marchbanks ve Hendee'ler evde yeterince medeni ve komşuluk ilişkilerine sahiptiler,
ama "dallanıp budaklanmak" umurlarında değildi. Bu yüzden,
kendi başlarına epeyce bir şey bırakıldı. Olivia ve Adelaide, Westover'a, amcalarının yanına geldiklerinde, "babanın tekrar inşa etmekle ilgilendiğini; gerçekten de yapılacak bir şey olmadığını; West
Hill'in tamamen değiştiğini" merak ettiler.

Öyleydi; ve çok iyi bir şeydi.

Geçen gün Bay Kingsley'nin "İki Yıl Önce" adlı kitabını okurken, İngiltere'deki toplumsal ihtiyaçlar konusunda doğru bir kelime olan, bana Holabird'lerin, Pennington'ların ve Ingleside'ların yarı bilinçsizce, Z----'de "bir sonrakinden" diğerine geçerek yaptıkları şeyi hatırlattı.

Bay Kingsley, Bayan Heale'i ve onun sınıfından diğerlerini, yüksek sosyal fırsatları olmayan ve ellerinde zamanları olan, sıklıkla hayatın sahte hayalleri ve tatmin olmamış beklentilerle boşa harcanan, "kalplerini ve beyinlerini romanlarla şaşkına çeviren" orta sınıfı tarif ettikten sonra, daha asil bir arkadaşlığın eksikliğinden dolayı şöyle der: "Kırsal köylerde, yoksullarla ilgilenen hanımlar, çiftçilerin ve tüccarların kızlarının, hayırsever çocuklar kadar etkilerinden yoksun olduklarını ve emeklerinin karşılığında çok daha zengin bir getiri elde edeceklerini hatırlayana kadar, İngiltere Bayan Heale'lerle dolu olacaktır." Eğer İngiltere'nin aristokrat kızlarının "sonraki"lerine karşı nazik bir etki ve arkadaşlık göreviyse, Amerikalı kızlar ülkelerinin ruhuna ve cumhuriyetçi sempati ve eşitliklerin kutsanmış fırsatlarına ne kadar daha fazla karşı çıkıyorlar, kendileri ile dış konumları çok az farklı olan ve kalpleri ve zihinleri, kendi kültürleriyle aynı olan, tıpkı onlar gibi, insan ilişkilerinin verebileceği en iyiyi arzulayanlar arasında görünmez çizgiler çekmeye çalıştıklarında. Sosyal bilimin, hayatın tüm yanlışlarının, gaflarının ve kötü yönetimlerinin çirkin kalıntılarını biriktirdiği derinliklere ulaşmadan önce veya en azından aynı anda yapması gereken bir şey vardır. Kamu okullarımızdan birinin müdürü, beyin ve hayal gücünün yersiz kültüründen bahsederken,
toplumsal olarak kaba bir şekilde toplanmış fikirlerin yaşaması için sunulan fırsatlarla orantılı olarak, en zeki kızlarının, sonraki yıllarda, okul hayatının kısa döneminde uyandırılan ve geliştirilen kapasite ve talepleri karşılamak için kendilerine verilen küçük hayattan
sabırsızlanan ve
sonrasında kendi kötü yargılanmış ve kötü düzenlenmiş okumalarıyla beslenenler olduğunu söyledi.
Yaşlı ya da genç, sosyal ilişki ve eğlence fırsatlarını yaratan ve sınırlayan kadınlarımızın,
burada arayacakları ve isimlerini komite listelerine yazdırmak ve
olası şiddetli ayartmalara kadar eğiten ve teşvik eden bu kamu okullarını kendileri yönetmek için veya hemen yardım edecekleri hiçbir şeyleri yok mu?

Desire Ledwith'in Rosamond Holabird ile yakınlaşması iyi bir şeydi. İkisi arasında aynı karakter noktaları vardı. İkisi de çok gerçekti.

"Hiçbir şey _oynamak_ istemiyorsun," demişti Barbara Holabird bir keresinde, sosyal görünümler ve iddialar hakkında küçük bir tartışmada Rosamond'a. "Ve bu senin güzelliğin!"

Bu aynı zamanda Desire Ledwith'in de güzelliğiydi; ancak Rosamond'la birlikte, onun
hırsları, kendi mükemmel ve kapsamlı
olanlarına sahip olacak bir zarafet ve incelikle
giydi ; ve Desire'la birlikte, gerçek yaşamın aynı talepleri, sahtekarlıklara karşı bir sabırsızlığa ve tüm gelenekselliklere karşı açık bir umursamazlığa ve dirence dönüşmüştü.

"İkiniz de birbirinize çok benziyorsunuz," demişti Kenneth Kincaid, bir gün, üçünün de birlikte yaptığı bir konuşmada.

Ve Rosamond'a daha sonra Desire Ledwith'te "büyük bir şey" olduğunu söylemişti; sadece büyük şeyler neredeyse her zaman mücadelelerle büyümek zorundadır."

Rosamond bunu Desire'a tekrar söylemişti.

Daha mutlu olmaya başlaması pek de şaşırtıcı değildi; belki de "tüm gücüyle beklemenin" neredeyse bittiği ve "yakında"nın kendisi için çiçek açtığı hissinin gizli bir rahatlığına sahip olmak,
her ne kadar kendi utangaç sertliğinin yeşil yaprakları tatlı yerin etrafına kıvrılmış olsa da ve o kokunun nereden geldiğini görmek için onları asla ayırmasa da.

* * * * *

Ormanda büyük, görkemli, güzel bir akşam yemeği partisi vereceklerdi.

Bayan Holabird ve Bayan Hobart ev hanımlarıydı ve davetiyeleri dağıttılar.

"Sanırım Salı öğleden sonrasını küçük bir 't' ile geçiremem," dedi Bayan Lewis Marchbanks gülerek ve zavallı, sevgili, iyi Bayan Hobart'ın notunu masasına fırlatarak. "Beklenenden _fazla_ fazla!"

"Doktor ve Bayan Hautayne burada ve Dakie Thayne West Point'ten eve geldi. Oldukça hoş bir parti olacak."

"Holabirds her şeyi kendi ellerine almış gibi görünüyor," dedi Bayan Marchbanks kibirli bir şekilde. "Başrolde tam olarak kalifiye olmayan insanların olması her zaman üzücüdür. Bayan Holabird _ayrımcılık yapmayacak_!'

"Bence Holabirds muhteşem," diye söze girdi Lily, "ve bence tek başımıza dikilmek hiç eğlenceli değil! "Akıllı olmaya dayanamıyorum!"

Zavallı küçük Lily Marchbanks'e, yakınlıklarında "akıllı" olması gerektiği defalarca söylenmişti.

"Herkese _hoş_ olabilirsin," dedi annesi ve ablası, bir Hıristiyan şefkatiyle.

Ama küçük çocukların çit ve sınırlamalarla hoş olması çok zordur.

"Nerede durmalıyım?" diye sormuştu Lily, sade bir şekilde. "Bana öğle
yemeklerinden bir parça verdiklerinde, ya da okuldan eve yürüdüklerinde, ya da birazdan geleceklerini söylediklerinde?"

Ama Salı sabahı saat on birde Boston'dan Bay Marchbanks'in kendisinden küçük bir "t" ile bir mesaj geldi, kardeşi ve Bay Geoffrey'nin onunla akşam yemeğine geleceklerini ve sonrasında Waite'e gitmek için arabaların hazır olmasını istediklerini söylüyordu. koru.

Bayan Marchbanks hayrete düştü, ama emir verdi. Arthur erken geldi ve arkadaşı Archie Mucklegrand'ı da beraberinde getirdi ve bu ikisi de
şenliğe gidiyordu.

Archie Mucklegrand, Desire'ın "Bayan Ledwith" olarak bir buçuk yıl önce resmi törenle kabul ettiği lavanta pantolonlu ve bıyıklı aynı gençti.

Yani sonuçta, West Hill'den gelen, bu çok ayrım gözetmeyen zevk partisine onur veren ve yaklaşık altıda binerek ve
sürünerek gelen görkemli bir alaydı. Bayanlar ve yaşlı beyefendiler için fayton ve coupe vardı ve iki genç adam
onlara at sırtında eşlik etti.

Archie Mucklegrand daha önce sık sık West Hill'e gelmişti. O ve Arthur Harvard'dan yeni mezun olmuşlardı ve Holabirds'ün Sınıf Günü'ndeki görkemli
açılımlarına kartları vardı. Archie Mucklegrand, Rosamond Holabird'ün ne kadar güzel bir kız olduğunu -ve sadece güzel olmaktan çok daha fazlasını- keşfetmişti; ve her an büyük, vahşi Highland malikanesine gidip tepeler ve bataklıklar arasında "Sir Archibald" şanını kendi üzerine alsa da - ve Spreadsplendid Park ve Republic Avenue'daki güzel kızlardan herhangi biri, belki de denerse, onunla gitmeye ikna edilebilir - tüm bunlar, Z----'de, şimdiye kadar tanıştığı veya kendisi için gidebileceği en büyüleyici arkadaşlık olduğunu fark etmesini engellemedi; Rosamond Holabird, gördüğü kızlar arasında en zeki, en tatlı ve en aklına yatanıydı ve bir erkeğin hayal edebileceği "kadına" en çok benziyordu. Bunu tam olarak bu şekilde kendine söylediğini bilmiyorum; henüz söylemediğinden oldukça eminim; ancak, 
kendi kendine "şişmanlık" olmadan bir hayranlığı ve böyle bir tercihi ifade edebilecek kadar küstahça, genç adamca ve modern olan her şeyi, şüphesiz söylemiştir. Her neyse, Arthur'la Z----'deki Noel'inden ve Westover'da yaptıkları bazı tekerleme partilerinden sonra ve herkesin tanışmak için öfkelendiği, Spreadsplendid kızlarının ve annelerinin Bayan Holabird'ün kim olduğunu ve nereden geldiğini merak ettiği ve Madam Mucklegrand'ın kendisinin -o sabah erken saatlerdeki iş görüşmesindeki Bayan Holabird olduğunu en ufak bir şekilde hatırlamadığı, aşağı inmeden önce ismini bir Hint porseleni hurda kavanozuna attığı- ona aynı soruları sormuş ve "kesinlikle son derece zarif küçük bir insan" olduğunu söylemişti -tüm bunlardan sonra Archie, kararını vermişti, en azından eğilimini ve bıyığını - tanışıklığı sürdürmeye ve olabildiğince karşı konulamaz olmaya. Fakat Rosamond, Noel zamanından ve Archie Mucklegrand'ın ona çok anlamlı bir şekilde söylediği "Birks of Aberfeldy" adlı tekerlemelerden hemen önce, Spreadsplendid Park'ın "dünyasının bir parçası" olmadığını öğrenmişti; ve Aberfeldy'nin de öyle olacağına inanmıyordu, Archie'nin sesi güzel olmasına ve "Bonnie lassie, gidecek misin?" sorusunun çok baştan çıkarıcı gelmesine rağmen. Bu yüzden Marchbanks grubu sahaya çıktığında oldukça sakindi ve beyaz pantolonu, lavanta kravatı ve düzgün, ağdalı bıyığıyla Archie Mucklegrand, şıklığına rağmen çok yakışıklı görünerek, onu ilk iki dakikada buldu ve hemen ona bağlandı, karşı konulmaz ve kararlı bir şekilde, bu da onun karşı konulmaz olma şekliydi.

West Hill grubu geldiğinde çay ve kahvelerinin ortasındaydılar. Bayan Arabel, iki meşe arasındaki sehpanın başında, tüm gücüyle kahveleri dolduruyor ve mis kokulu fincanları, sayı ve sınırsız sütlü annelerden bahseden zengin bir cömertlikle kremalıyordu; ve Rosamond, yapılacak en doğal ve misafirperver şey olarak, genç beyefendiyi olabildiğince çabuk o hanıma götürdü ve onu iyi niyetine emanet etti.

Bunlara karşı koyulamazdı; ve meşgul olur olmaz,
Rosamond gelen diğerlerine bakmak için döndü; ve gruplar
yer değiştirirken, kendini hemen biraz uzakta buldu ve
bu arada Bayan Marchbanks ve oğlu masaya ulaşmış ve
Archie'ye katılmışlardı.

"Diyorum ki, Arthur! Ah, Bayan Marchbanks! Hiç böyle bir kahve
içmediniz, sanırım! Açık hava ona bir şeyler yapmış, ya da
krem bazı yüce ineklerden geliyor! Bayan Holabird!"

Rosamond arkasını döndü.

"Anlamıyorum,--Bayan Marchbanks bu kahveden biraz içmeli,
ama iyi hanımınız nereye gitti?" Çünkü Bayan Arabel bir an için meşe ağacının arkasına
dolaşmıştı, biraz
yenileme yapmak için.

Temiz, sade elbisesiyle, stil veya _önyargı_ konusunda tamamen masum ve
hevesli bakanlığıyla, iyi Bayan Arabel kolayca rahat, üstün yaşlı bir hizmetçi sanılabilirdi; ama kısmen aniden gelen bir eğlence duygusundan,--Bayan Marchbanks orada tüm zarif
saygınlığıyla duruyordu--ve kısmen de kıskanç bir dostluk şövalyeliğinden, Rosamond
bunu öylece bırakmazdı.

"İyi kadın? Sus! O bizim ev sahibelerimizden biri,
alanın sahibi ve benim yakın bir arkadaşım. İşte burada. Bayan Waite, Bay Archibald Mucklegrand'ı
tanıştırayım. Bayan Marchbanks biraz
kahve ister, lütfen."

Bayan Marchbanks belli bir şaşkınlık ifadesiyle baktı, bu da
dudakların hafifçe düzleşmesi ve burun deliklerinin
genişlemesiyle kendini belli etti. _Koklamadı_; fazlasıyla bir hanımefendiydi; o Bayan Marchbanks'ti, ama Bayan Higgin olsaydı ve tam olarak öyle hissetseydi, koklardı.

Birisi diğer tarafta Rosamond'a yaklaştı.

"Bu iyiydi," dedi Kenneth Kincaid. "Bunun için teşekkür ederim, Bayan
Rosamond. "

"Biraz daha ister misin?" diye sordu Rosamond, kurnazca, yanlış anlamış gibi yaparak ve elini uzatıp boş bardağını aldı.

"İnsan her istediğini istememeli," dedi Kenneth, bardağı bırakıp doğrudan gözlerinin içine bakarak.

Rosamond'un gözleri düştü; hazır bir cevabı yoktu; bardağın ona bakması ve
başka yöne dönebilmesi çok iyiydi, çünkü
yüzünün çok aptalca bir renk aldığını hissetti.

Misafirlerin arasında kendini çok meşgul etti. Archie Mucklegrand
yanında kaldı ve fırsat buldukça onunla konuştu. Sonunda,
insanlar neredeyse yemek ve içmeyi bitirdiğinde, ona nehre inen yolu gösterip gösteremeyeceğini sordu.

"Eğimin altında çok güzel olmalı," dedi.

Sonra Dorris ve Desire'ı ve yanlarında olan Oswald Megilp'i çağırdı. Burada, Prendibles'da, teknesi nehirdeyken, eskiden yaptığı gibi, çok az zamanı vardı. Kesin bir tatile çıkabildiğinde, dağların arasında, yaya bir grupla birlikte gidiyordu. Zavallı Oswald Megilp'te pek bir şey yoktu, ama annesi uzakta olduğu için Desire ve Rosamond ona karşı naziktiler.

Hepsi sık yapraklı ağaçların arasında kıyıda yürürken, Bay Geoffrey ve Bay Marchbanks'le karşılaştılar, Kenneth Kincaid de yukarı çıkıyordu. Kenneth en son geldi ve iki grup dar patikada tek sıra halinde birbirlerinin yanından geçtiler.

Kenneth, Rosamond'a yaklaşırken durakladı ve ona bir dal tuttu.

"Sana söyleyecek çok güzel bir şeyim var," diye fısıldadı, "yakında.
Ama henüz bir sır. Lütfen orada çok uzun süre kalma."

Fısıltıyı Rosamond'dan başka kimse duymadı; eğer duyabilselerdi,
o fısıldamazdı. Archie Mucklegrand daha önce oldukça asık suratlı bir şekilde yürüyordu; Rosamond'dan kendisiyle birlikte nehre inmesini istediğinde bir parti düzenlenmesini istememişti. Desire ve Dorris çalılıkların arasında garip bir çiçek bulmuşlardı ve bunun için duruyorlardı; Oswald Megilp de arkalarındaydı. Kenneth, birkaç saniye boyunca Rosamond'u tamamen kendi başına bıraktı.

Küçük gecikme, onunla Archie Mucklegrand arasındaki mesafeyi artırmıştı, çünkü o küçük öfkesini istikrarlı bir şekilde sürdürüyordu.

"Uzun süre kalacağımızı sanmıyorum," dedi Rosamond, arkasından bakarak ve gözleri parlayarak yukarı baktı. Kenneth'in sözlerine yarı neşeli, yarı daha sessiz, daha derin bir zevkle sevinmişti.

Ona gizlice bir şeyler söyleyecekti; memnun olduğu bir şey; henüz bir sırken bunu bilmesini istiyordu; bunun ne olabileceğini en ufak bir şekilde tahmin edemiyordu; ama zaten çok "hoştu". Rosamond her zaman önce bir şeylerin kendisine söylenmesinden hoşlanırdı; arkadaşlarının ona güvenip danışmasını ve sempatisine güvenmesini isterdi; kendisinde oldukça farkında olduğu eski hissi, Kenneth Kincaid'in güvenip güvenmesini özellikle güzel kılan yeni bir şeyden ayırmak için durmazdı.

Rosamond bu gece ona hayal ettiğinden daha fazlasını söylemiş olabilirdi.

"Arzu!"

Bayan Ledwith'in sesini ağaçların arasından çok gerilerde duydular.

Arzu cevap verdi.

"Seni istiyorum canım!"

"Sanırım şallar ve sepetlerle ilgili bir şey," dedi Arzu,
arkasını dönerek, belki de Kenneth'in yanında olması nedeniyle biraz daha istekli bir şekilde, o da geri dönerek.

Dorris ve Oswald Megilp, geri dönmeye yönelik bir hareket olduğunu fark edip, Desire'ın arkasında patikada olduklarından, bir yöne gitmek için özel bir nedeni olmayan insanların yapacağı gibi, onlar da döndüler; ve böylece Rosamond ve Archie Mucklegrand,
kendi başlarına, kıyıdan nehre doğru yürüdüler.

Archie'nin neşesi hemen geri geldi.

"Gittiklerine sevindim; bu kadar çok olmaları çok büyük bir yaygaraydı," dedi.

"Doğrudan geri dönmemiz gerekecek; dağılmaya başlıyorlar," dedi Rosamond. Ve sonra, suyun yanındaki açıklığa geldiğinde, manzaranın güzelliği hakkında oldukça hızlı konuşmaya başladı ve köprüyü, değirmenleri, East Hill'in suyun üzerindeki gölgesini, karşı kıyının eğimini, çalıların eğimini ve kemerli yansımalarını göstermeye başladı. Tüm konuşmayı kendine yapmaya oldukça kararlı görünüyordu.

Archie Mucklegrand bastonuyla oynadı ve bıyığının ucunu kıvırdı. Erkekler asla kendilerine bu numarayı öğrenmelerine izin vermemeliler. En aptal göründükleri anda her zaman geri döner.

Archie hiçbir şey söylemedi, çünkü söylemek istediği çok şey vardı ve nasıl başlayacağını bilmiyordu.

Annesinin ve kız kardeşinin bundan hoşlanmayacağını biliyordu, tabii ki buna engel olabildikleri sürece, bu yüzden aniden böyle bir aralık olmaması gerektiğine karar vermişti. İstediğini yapabilirdi; Sir Archibald değil miydi? Ve Boston'daki büyükbabasının mülkü de vardı, büyük bir kısmı tamamen ona bırakılmıştı; ve bu altı ay yirmi bir yaşındaydı. Engelleyecek hiçbir şey yoktu; ve Rosamond Holabird'e dünyadaki diğer kızlardan daha çok ondan hoşlandığını söylemek istiyordu. Eğer o söylemeseydi, başka biri ona bunu söylerdi; hepsinin nasıl etrafında toplandığını görebiliyordu; belki de o uzun boylu, sessiz, arsız görünümlü adam -- o Kincaid olabilirdi. Her neyse, onun önünde olacaktı.

Böylece ayağa kalktı ve bıyığını kıvırdı ve hiçbir şey söylemedi, -- hiçbir şey, yani hiçbir şey, Rosamond'un güzel manzara hakkındaki gevezeliğine küçük onay sözcükleri ve yankılar dışında.

Sonunda,--"Manzaradan hoşlanır mısınız, Bayan Holabird?"

Rosamond güldü.

"Evet, sanırım öyleyim; ama biz buna manzara demiyoruz. Sadece
hoşluk,--güzellik. Sanırım 'manzara' kelimesini pek sevmiyorum. Yapay görünüyor,--dışarıdan gelen etki için yaratılmış. Ve en güzel şeyler
dışarıdan konuşmaz, değil mi? Ben
hiç seyahat etmedim, Bay Mucklegrand. Ben sadece burada yaşadım, ta ki
ben şeylerin _içine_ yaşayana kadar, ya da onlar benim içime girene kadar. Bence
insanların 'manzara' hakkında konuşmasını sağlayan şey
seyahat etmek, dünyayı aceleyle dolaşmak. Öyle değil mi?"

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ben kendim de dolaşmayla ilgilenmiyorum. Ama
güzel yerlere gitmeyi ve sizin dediğiniz gibi
içeri girmek için yeterince uzun kalmayı seviyorum. Gelecek yıl
İskoçya'ya gitmeyi düşünüyorum. Orada tepelerin ve göllerin arasında bir yerim var, Bayan Rosamond."

"Evet. Duydum. Gidip görmek isteyeceğinizi düşünüyorum."

"Sana ne istediğimi söyleyeceğim, Bayan Holabird!" dedi aniden, bıyığını bırakarak, yeterli bir erkeklikle dönüp ona doğru dönerek. "Sanırım bunu söylemenin daha kademeli ve zarif bir yolu var; ama bence açık sözlü olmak da en az diğerleri kadar iyidir. Keşke sen de benim sana değer verdiğim kadar bana değer verseydin ve o zaman benimle gelirdin."

Rosamond tamamen şaşkına dönmüştü. Bunun kendisine bu şekilde fırlatılabileceğini hiç düşünmemişti; eğer bir şey görürse savuşturabileceğini ve bir kenara koyabileceğini
düşünüyordu. Bunun şokuyla şaşkına dönmüş ve nefessiz kalmıştı; sadece körü körüne ve çok aptalca sözlerle geri fırlatabilirdi.

"Aman Tanrım, hayır!" diye haykırdı, yüzü kıpkırmızıydı. "Yani--yapamam--yapamam! Özür dilerim, Bay Mucklegrand; çok iyisiniz; çok üzgünüm; ama keşke bunu söylemeseydiniz. Geri
gitsek daha iyi."

"Hayır," dedi Archie Mucklegrand, "henüz değil. Şimdi söyledim. Bunu
bir ay yavrusu gibi söyledim, ama bunu bir erkek gibi kastediyorum. Benim karım
olamaz mısın, Rosamond? Bunu bilmeliyim."

"Hayır, Bay Mucklegrand," diye cevapladı Rosamond, şimdi oldukça kararlı ve nazikçe. "Olamam. Birbirimiz için hiç yaratılmamışız. Sen de gelecek yıl, İskoçya'ya gittiğinde böyle düşüneceksin."

"Asla öyle düşünmeyeceğim."

Elbette bunu söyledi; genç adamlar her zaman böyle düşünür; bunu o anda kastediyorlar ve hiçbir şey onları aksi yönde ikna edemez. "Sana tam burada yaşadığımı ve bu şeylere
büyüdüğümü ve
onların da bana dönüştüğünü söylemiştim," dedi Rosamond, sanki
açıklarken düşünüyormuş gibi tatlı ve yavaş bir samimiyetle; ve öyle de yaptı; çünkü
hayatının düşüncesi ve anlamı, genç kadınlığının sorumluluğunda bu noktada ve krizde dururken,
yeni bir algıyla
aklına geldi. "Ve bunlar ve beni
etkileyen tüm
şeyler, hayatıma yön verdi;
ve bunun asla senin istediğin gibi olması gerekmediğini açıkça görebiliyorum. Ne olacağını
bilmiyorum; ama seninkinin farklı olduğunu biliyorum. Benimkini böyle
değiştirmek çok
yıpratıcı olurdu."

"Ama ben senin için benimkini çeviririm," dedi Archie.

"Yapamazsın. Hayatlar birlikte _büyür_. Önceden birleşirler, eğer birleşirlerse. Belki de benden hoşlanıyorsundur, sadece benim hakkımda gördüğün gibi; ama sen beni tanımıyorsun, ben de seni. Eğer bu -bu- kastedilmiş olsaydı, biz de öyle yapardık."

"Neyi?"

"Bil. Emin ol."

"Sana söylediklerimden eminim."

"Ve sana çok teşekkür ederim; ama ben sana ait değilim, asla olamazdım."

Rosamond'u bilmek ve ait olmak konusunda bu kadar bilge yapan neydi?

Kendisi söyleyemezdi; daha önce hiç düşünmemişti;
ama şimdi çok net bir şekilde görüyor gibiydi. O Archie Mucklegrand'a ait değildi, o da ona; Archie yanılıyordu; hayatlarının bir bağlantısı yoktu; onları birleştirmek bir güç, bir sarsıntı olurdu.

Archie Mucklegrand bunun bu kadar derin bir zemine oturtulmasını umursamadı.
Rosamond'u severdi; Rosamond'un kendisini sevmesini isterdi; sonra
elbette evlenmeli ve İskoçya'ya gitmeli ve iyi vakit geçirmeliydiler; ama
bu sessiz felsefe onu biraz sakinleştirdi. Birlikte
bankadan yukarı yürürken, bu konuda
daha kötü hissetmediği için kendine biraz şaşırdı. Eğer cilveli veya sapık olsaydı,
onun için
daha da büyüleyici olabilirdi. Eğer
başka birinden daha çok hoşlandığını düşünseydi,
öfkeyle kıskanabilirdi;
ama "onun bir adamı sevme şekli, sonuçta, yavaş bir yol olurdu." Bu konudaki düşüncesinin özü buydu; ve ben
birçok çok genç adam için, bıyıkları ve Alman dansı çağında, bir kızdaki o "yavaş yol"un, kendi coşkularının
kalıcı bir hasara karşı en iyi olası
sigorta olduğuna inanıyorum.

Aşkını sunarken hor görülmemişti; en iyisi
o anda ortaya çıkmıştı; Eğer ortaya çıkmazsa,
bir şekilde,--yüz ve tonla, sade bir samimiyetle veya basit bir asaletle, eğer konuşulan kelimenin tarzıyla değilse bile,--adamın içinde sahip olduğu en iyi şey olmalı.

Rosamond'un o kesin içgörü anında ona göründüğü gibi, gerçeği basitçe söylemesi, ona verebileceği en iyi yardımdı.
Gerçek her zaman en iyi yardımdır. Tam olarak neden
olduğunu, onun anladığı gibi anlamadı; ama gerçek yine de onu
algılayabildiği şekilde etkiledi. Birbirlerine
"ait" değillerdi.

Ve o akşam geç saatlerdeki trenle aşağı inerken, Archie Mucklegrand
kendi kendine şöyle dedi, derin bir nefes alarak,--"Sonuçta, bunu yaşlı kadına anlatmak korkunç
sert bir şaka olurdu!"

"Eve yürümek için çok mu yorgunsun?" diye sordu Kenneth Kincaid, sepetleri vagona koymasına yardım ederek Rosamond'a.

Dakie Thayne beş dakika önce Ruth'a aynı soruyu sormuştu
ve ikisi de çoktan devam etmişlerdi. Kızlar piknikten sonra eve yürümek için çok yorgun olur mu,
en iyi pikniğin
onlarla birlikte eve yürüyeceği zaman? Elbette Rosamond çok yorgun değildi; ve Bayan
Holabird'ün arabası ve sepetleri tamamen kendisine aitti.

Nehir Yolu'nu aldılar, yol boyunca gölgeliydi ve akşamın düşen kokularıyla
şimdi tatlıydı; biraz daha uzundu da, sanırım, ama bu henüz tam olarak
kararlaştırılmamış yerel sorulardan biri.

"Bayan Waite'in toprağı nehir boyunca ne kadar uzanıyor?" diye sordu Kenneth, Rosamond'un şalını koluna alarak.

"Çok uzak değil; sadece dokunuyor; geriye doğru uzanıyor ve Eski Otoyol'a doğru genişliyor. En iyisi o ormanlarda ve otlaklarda."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ve meralar neredeyse tükendi."

"Sanırım öyle. O güzel gri çıtırdayan yosunla dolu."

"Piknikler için harika. Bayan Waite'in satmak isteyeceğini düşünmüyor musun?"

"Evet, gerçekten, eğer yapabilseydi. Bu onun hayali; yaşlılığı için biriktirdiği şey: dönümleri dolara çevirmek ve küçük bir kulübe inşa etmek veya satın almak ve güvenli bir şekilde yerleşmek. Dünyada sahip olduğu tek şey bu, terziliği hariç."

"Bay Geoffrey ve Bay Marchbanks satın almak istiyorlar. Ona on altı bin dolar teklif edecekler. Sır bu, bir kısmı."

"Ah, Bay Kincaid! Ne kadar mutluyum, ne kadar üzgünüm, ben de olmamak elde değil!
Bay Waite'in bu kadar rahat olması! Ve bir daha asla piknik yapmak için sevgili eski
ormanlarına sahip olamamak! Sanırım sokaklar yapmak ve her şeyi
inşa etmek istiyorlar."

"Hepsi değil. Size anlatacağım. Bu güzel bir plan. Bay Geoffrey, her biri için sadece küçük bir bahçe arsası olan yirmi evden oluşan bir sokak inşa etmek istiyor ve ormanı genel iyilik için bir doğa parçası olarak geride bırakmak istiyor, gerçek bir Union Park; çocukların oynayabileceği, yetişkinlerin dinlenebileceği, yürüyüş yapabileceği ve çay içebileceği bir yer, eğer isterlerse; ancak kimsenin değiştiremeyeceği veya daha fazla karışamayacağı bir yer. Ve bu yirmi ev, tüm harcamaları için ona yüzde yedi kazandıracak kiralarla, düşük gelirli saygın kişilere kiralanacak. Görmüyor musun? Gençler ve Bayan Waite gibi, _çok_ ev odası istemeyen, ama onu güzel ve rahat
isteyen ve öyle tutacak olan ve Tanrı'nın dünya alanından birazını büyümek için isteyen, kalabalık kasaba sokaklarında elde edemeyen, insanların paket kasalarıyla
her yeri inşa etmek için ayakla satıldığı ve burada yaşamak ve nefes almak için ödeyecekleri kadar, kapatılıp boğulmak için ödemek zorunda oldukları. Bay Geoffrey muhteşem bir adam, Rosamond! Aynı şeyi üç veya dört kasabanın kenarlarında da yapıyor, çok pahalı olmadan hemen önce araziyi satın alıyor, kendileri için saklayamayan insanlar için saklıyor. Hiç kimsenin aklına gelmeyen bir sınıfa
hazırlık sağlıyor,--hoş, dar görüşlü
insanlar ve evlenip dünyayı eski usulde ele geçiren genç acemiler."

Ona "Rosamond" dediğini, yüzündeki rengin ismini doğruladığını görene kadar fark etmemişti.
Sonra,
söylediği son birkaç cümleyi tekrar düşünürken bu fikir aklına geldi.

"Özür dilerim," dedi aniden. "Ama ben bu güzel şeylerle
çok doluydum ve seni hep böyle düşünüyorum! Bunda bir günah mı var?"

Rosamond daha da koyulaştı ve Kenneth daha da cesurlaştı. Bunu plansız
söylemişti; kendiliğinden olmuştu.

"Şimdi kendimi tutamıyorum. Bana aksini söylemezsen, tekrar söyleyeceğim!
Rosamond! Bu evleri inşa etmem gerekecek. Yapacak çok
işim var. Benimle dünyaya başlayabilir misin, Rosamond?"

Rosamond tam bir dakika boyunca tek kelime etmedi. Sadece
yavaşça yanından yürüdü, güzel başı hafifçe, utangaçça eğildi;
tatlı yüzü bir çiçek gibi, yüzler sadece bir kez çiçek açar.

Sonra ona doğru döndü ve elini uzattı.

"Dünyaya seninle başlayacağım," dedi.

Ve onların dünyası - onlar doğmadan önce
başlamıştı - peçesini kaldırdı ve kendini onlara gösterdi, sonsuz sabahta
parlak.

* * * * *

Desire Ledwith tek başına eve yürüdü. Dorris'i Bayan Waite'de bıraktı ve Helena onunla kalmaya
dalga geçti. Bayan Ledwith ilklerden biri olarak eve gitti, Bayan Tom Friske'nin arabasında kendisine sunulan bir koltuğa oturdu; başı ağrıyordu ve yorgundu.

Desire eski, sefil soruların geldiğini hissetti, baştan çıkarıcı onun.

Neden?

Neden dışarıda bırakıldı, unutuldu? Neden bunların hiçbirinde onun için çok fazla bir şey yoktu?

Yine de şüphe ve suçlamanın altında, onu azarlamak için bir şey yaşıyordu, yanında duruyordu; sonunda onun üstüne çıktı ve onu yere serdi, ancak şüphenin çiğnendiği kalbi inciten bir
darbeyle.

Bekle. Bekle--tüm gücünle!

Desire hiçbir şeyi uysalca yapamazdı; ama o
tüm gücüyle _bekleyebilirdi_ bile. Her adımda, iradesiyle ayağını yere bastı.

"Ben buraya Desire Ledwith olmak için kondum," dedi kendi kendine, amansızca; "Rosamond Holabird ya da Dolly bile değil. Sanırım
kalabilirim ve _olabilirim_! Eğer şeyler _bıraksa_ beni!"

Ama bırakmayacaklar. Şeyler asla olmaz, Desire.

Şimdi, sana geliyorlar. Zor şeyler,--ve hepsi birden.

XVIII.

HEPSİNİN BİRDEN.

Pazartesi sabahı Z----'den inen bir tren vardı.

Bay Ledwith ve Kenneth Kincaid yan yana oturmuş, sabah gazetelerini okuyorlardı.

Pikniğin üzerinden neredeyse bir hafta geçmişti ama
Rosamond ve Kenneth'in nişanı henüz gerçekleşmemişti. Bay Holabird New York'taydı. Elbette Bayan Holabird, Ruth ve Dolly Kincaid'den başka bir şey söylenmedi, ta ki geri dönene kadar. Ama Kenneth sokaklarda, arabalarda ve işinde yanında mutlu bir yüz taşıyordu; ve konuştuğu ve konuşması gereken adamlarla hızlı ve canlı konuşuyordu. Neredeyse kendini anlatıyordu; insanlar bunu tahmin edebilirdi, eğer en azından aynı gün _iki_ yüzü görmüş olsalardı ve diğer insanların acıları veya sevinçleri hakkında sempatik izlenimlere sahip olsalardı. Ancak, saf sempatiden dolayı ifadeleri birleştirmeye duran çok fazla kişi yok; onlar çoğunlukla bunu ve şunu kendileri için bir araya getirmekle çok meşguller.

Desire bunu bir dakikada tahmin ederdi; ama bu hafta ikisini de pek göremedi. Bayan Ledwith iyi değildi ve Helena için bir
elbise dikilmesi gerekiyordu.

Kenneth Kincaid'in yaşlı arkadaşları, onu bu günlerde gördüklerinde, "Bu iyi bir adam; çok iyi gidiyor." demişlerdi. Bunu okuyabiliyorlardı; bunu gözlerinde, ses tonunda ve adımlarında taşıyordu ve doğruydu.

Sıcak bir sabahtı; şehirde boğucu bir gün olacaktı.
Vagonlarda olabildiğince sessizce oturdular, tarlaların ve deniz kıyılarının temiz havasını
aldılar, Fransız haberlerini okudular ve az konuştular.

Tren neredeyse şehrin son durağına vardıklarında durdu.
Bir istasyonda değil. Son bir önceki durakta inecek insanlar vardı;
birkaç dakika sonra sabırsızlandılar ve inip yürümeye başladılar.

Tren hala bekliyordu.

Bay Ledwith okuduğu bir köşeyi bitirdi ve sonra kondüktör koridordan geçerken başını kaldırdı.

"Gecikme nedir?" diye sordu ona.

"Yük. Çok fazla var. İdare etmesi epey zaman alıyor."

Dışarı giden yük. Bir tren kalkıyor.

Bay Ledwith tekrar gazetesine döndü.

On dakika geçti. Kenneth Kincaid ayağa kalktı ve dışarı çıktı, diğerleri gibi. Yarım saat orada tutulabilirlerdi.

Bay Ledwith tüm gazetesini okumuştu ve sabırsızlanmaya başladı.
Başını pencereden uzattı, baktı ve dinledi. Yolcuların yarısı
dışarıdaydı. Fren görevlileri aşağı yukarı yürüyordu.

"Dışarıda bir bayrağı var mı?" dedi kondüktör bunlardan birine.

"Bilmiyorum. Göremiyorum. Evet var; fren düdüğünü duydum."

Tam o sırada kendi zilleri çaldı ve adamlar trene atladı. Kenneth
Kincaid koltuğuna geri döndü.

Arkada, gelen uzun bir New York treni vardı.

Bay Ledwith başını tekrar uzattı ve geriye baktı. Tamam;
bir bayrak vardı; tren bir virajdan hemen sonra yavaşlamıştı.

Ama insanlar neden böyle şeyler yaparlar? Sormanın ne faydası var? Bay
Ledwith hala dışarı bakıyordu; size nedenini söyleyemezdi.

Daha hızlı bir hareket; pencerenin kararması; yanlarından geçerken, bir yan hatta, makasın yakınında duran bir yük vagonu; trenin gürültüsünde yarı duyulamayan, ani,
donuk bir darbe. Arkalarında oturan kadınlar ayağa fırladılar,--çığlık attılar; biri düştü, bayıldı: korkunç bir
görüntü görmüşlerdi; sıcak kan damlaları üzerlerine uçtu; vagon kargaşa içindeydi.

Kenneth Kincaid, bir dehşet nidasıyla, yanına düşen cansız bir bedeni kavradı--geriye doğru itildi; zavallı
kafa, ölümcül
pencere çerçevesine çarparak çatladı, paramparça oldu. * * * * *

Saat on bir treni geldi.

İnsanlar sokaktan yukarı çıktılar, üç veya dört kişilik bir grup beyefendi, Bay Prendible'ın evine doğru.

Desire, perdelerin arkasındaki arka pencerede, meşgul bir şekilde oturuyordu. Bayan Ledwith
yatakta yatıyordu.

Ev kapısından içeri adım sesleri geldi.

Bir ünlem duyuldu; bir sessizlik. Bay Prendible'ın sesi, Kenneth Kincaid'in, Bay Dimsey'in, papazın.

"O! Nasıl?" --Bayan Prendible'ın sesi, şimdi.

"Dikkat et!"

"Neredeler?"

Bayan Ledwith duydu.

"Sorun ne?" --ani bir önsezi içgüdüsüyle
ayağa fırladı.

Desire şimdiye kadar ne görmüş ne de duymuştu. İşini bıraktı.

"Ne oldu, anne?"

Bayan Ledwith yukarıdaydı, yerde; koridordaki kapıda; titriyordu; her yeri korkunç bir korku ve belirsiz bir bilgiyle sarılmıştı.

"_Bana ne olduğunu_ söyleyin!" diye bağırdı, aşağıdakilere.

Hepsi orada, merdivendeydi; Bayan Prendible en yukarıdaydı.

"Ah, Bayan Ledwith!" diye bağırdı. "_Korkmayın_! _Üstlenmeyin_! Rahat olun,--yapın!"

Arzu aralarından aşağı koştu; Bayan Prendible'ın yanından, rahibin yanından geçip, doğruca Kenneth Kincaid'e.

Kenneth onu kollarına aldı ve aşağıdaki küçük bir
odaya taşıdı.

"Hiçbir acı olamazdı," dedi şefkatle. "Bir anlık
kazaydı. Güçlü ol,--sabırlı ol canım!"

Son zamanlarda dudaklarında doğal olarak şefkat dolu sözler vardı. Şimdi büyük acısıyla bunları kullanması garip değildi.

"Babam!" diye soludu Desire.

"Evet; baban. Babamızın isteğiydi."

"Anneme gitmeme yardım et!"

Yarı kör, neredeyse sendeleyerek elini tuttu.

Ve sonra hepsi, bir şekilde, kendilerini yukarıda buldular.

Acı dolu inlemeler vardı; dua sözcükleri vardı.
Hiçbir hakkımız yok. Her şey söylendi.

* * * * *

"Güçlü ol, sabırlı ol canım!"

Karanlığın ortasında, sefaletin ortasında geri geldi; o günlerde ona yardım etti; annesi için onu güçlü kıldı.
Onu rahatlattı, ne kadar olduğunu pek bilmiyordu; ama sonradan ne kadar acımasız göründü!

Doğrudan Boston'a gittiler. Bay Ledwith kendi evlerinden
gömüldü. Her şey bitmişti; ve şimdi ne yapmalıydılar? Amca
Titus onları görmeye geldi. Bayan Ripwinkley Homesworth'ten hemen geri döndü. Dorris Kincaid yaz tatilini geride bıraktı ve
Shubarton Place'de onlarla bir hafta kalmaya geldi. Bayan Ledwith
arkadaşlık özlemi çekiyordu; büyük kızları uzaktaydı; onlardan haber alabilmesi için önünde beş hafta daha vardı. Şimdi gelen, gevezelik ve seyahat dolu mektuplarını
okumayacaktı.

Zavallı Laura! ailesi dağılmıştı; bağımlılığı gitmişti; hayatı
bir anda yıkılmıştı!

Dorris Kincaid, Kenneth ve Rosamond'dan bahsetmedi. Başkalarının sevinç haberlerini o loş ve kederli eve nasıl getirebilirdi?

Luclarion Grapp odalarını kapattı, bitkilerini ve kuşlarını
Bayan Gallilee'ye bıraktı ve başlangıçta Shubarton Place'e geldi.
Orada hizmetçi yoktu; her şey savrulmuştu; hayatın korkunç darbeleri insanları koşum takımlarının arasına, çoğu da hazırlıksız,
farkında olmadan alırdı.

Sadece kısa bir süre için, kızlardan haber alıp planlar yapana kadar. Grant Ledwith'in geliri onunla birlikte öldü; on bin dolar, hayat sigortası vardı; bu onlara maaşının altıda birinden biraz daha fazlasını verecekti; ve Amca Titus'un yıllık iki bin doları vardı; ve on iki bin dolarlık ipotek olan ev vardı.

Bayan Ledwith hayatını kesip biçerek ve plan yaparak geçirmişti;
ilk şok geçtikten sonra, düşüncelerini eski kanallara
gömerek kederi bile dengelenmiş ve hafifletilmişti.
Ne yapmaları gerektiği, nasıl yaşamaları gerektiği, neye sahip olabilecekleri; bunların
nasıl tasarlanıp düzenleneceği. Zihni tüm bunlarla meşguldü ve sıkıntısı örtülmüştü, yumuşamıştı. Bir düzine farklı vizyonu ve planı vardı, ikametgah, kuruluş, giyim, düzen gibi ayrıntılara yansıtılmıştı, mektuplar gelmeden önce, büyük çocuklarının ilk kabulünde ve buna verdiği yanıtta ilk korkunçluğu geri getiriyordu.

Onları dünyanın öbür ucundan uzakta tutmak çok korkunçtu!
Keşke bir kez daha bir arada olsalardı! Aileler
ayrılmamalıydı. Ama sonra, bu onların iyiliği içindi; nasıl hayal edebilirdi? Aynı koşullar altında tekrar aynı şeyi yapması gerektiğini
sanıyordu.

Ve sonra Bayan Megilp'in mektubu geldi, gecikmiş bir posta, tıpkı odaya girmeyi geciktireceği gibi, eğer kederlerinde yeniden bir araya gelselerdi, aile önce gözyaşları ve kucaklaşmalarıyla bir araya gelene kadar.

Sonra yazdı,--içeri girmiş gibi; ve mektubu, ziyareti gibi, birkaç şefkatli başsağlığı kelimesinden sonraydı ve çok tatlı ve şefkatliydi, çünkü Bayan Megilp, anlamı üzerine aydınlatıcı altın varak gibi ifadeler koymayı biliyordu, son derece pratik ve arkadaş canlısı, sağduyulu, hatta hafifletici önerilerle doluydu.

Agatha ve Florence'ın yanında olması iyi bir şeydi diye düşündü.
Onlara çok şey bağışlanmıştı; ve belki de tüm bunlar önce olsaydı,
asla gelemezlerdi. Dönüşlerine gelince,
yazık olurdu diye düşündü; "bu sizin için
gerçekten daha iyi olamazdı," dedi; "ve planların belirsizken, ne kadar az olursan, o kadar kolay idare edersin. Genç hayatlarını kaçınılmaz olandan daha fazla gölgelemek zor görünüyor; ve yeni sahneler ve ilgi alanları onlar için en iyi şeyler; yas yıllarının evde oldukça silinmiş olacağını biliyorsun. Kendin için, zavallı dostum, elbette umursamıyorsun; ve Desire ve Helena pek öne çıkmıyorlar, ama onlar için çok şey
kaybedilmiş, tamamen ortadan kalkmış bir boşluk ve duraklama olurdu; ve sanki sevgili kızlarımız için oldukları yerde olmaları
iyi bir İlahi Takdir gibi hissediyorum. Sessizce, ucuza yaşıyoruz; bir anda eve gelmek diğerinden daha fazla
maliyete sahip olmayacak;" vb.

Bazı kişiler için hayatın eğlencesi tamamen onun işidir; hastalık, ölüm ve talihsizlik, - dertlerden ve görevlerden bahsetmeye bile gerek yok - kurtulmaları gereken kesintilerdir.

Sonraki hafta daha fazla mektup geldi; yeni bir fikirleri vardı.
Neden Bayan Ledwith ve diğerleri gelip onlara katılmasınlardı ki? Şimdi Münih'teydiler; okullar muhteşemdi; Helena için tam da uygun şey olurdu; ve "annenin dinlenme zamanı gelmişti."

Diğer bir düzine düşünce arasında bu düşünce de Bayan Ledwith'in kafasında yerini almıştı.
Kaçmak ve her şeyi bırakmak, işler zorlaştığında ve onları şekillendiremediklerinde onun gibi doğaların dürtüsüdür.
Sadece kurtulmak için; eğer bunu başarabilirse!

Bu arada, Desire için durum çok farklıydı.

Daha derin bir acı çekiyordu; daha keskin bir kayıpla değil, çünkü babasını çok az görmüştü; ama içeri ve geriye baktı ve
neleri _kaçırması gerektiğini_ ve hiç olmamış şeyleri düşündü.

Babasını daha iyi tanımalıydı; onun hayatı onun için daha fazla olmalıydı; bu onun hatası mıydı, yoksa daha da zoru, onun hatası mıydı? Bu, kederin en acı darbesidir; sadece şok, acıma,
ve dehşet olduğunda ve bunlar geçtikten sonra, yeterince keder olmadığında!

Çocuk her zaman yaptığı gibi kendisiyle boğuştu, sorguladı,
mahkeme kurdu. Eğer her şeyi düzeltebilseydi, geçmişte ve şimdi; eğer
yapması gereken tek şeyin şefkatle üzgün olmak ve
karanlıkta sevmeye devam etmek olduğunu hissedebilseydi, karanlığı umursamazdı; bu
sadece hayatın bir aşaması olurdu,--aşk. Ama şimdiye kadar hayatını yaşamış olmak, onun akrabalarına sahip olmak ve yine de onu _yaşamamış_ olmak, gerçek bir çocuk, gerçek bir kız kardeş olmamak, şimdi gerçek bir
hasta kız olmamak, Tanrı'nın tattırdığı gibi acıyı tatmak, her şeyi, hatta bunu bile, boş bir gölgede mi yaşıyordu? Hayat ona _dokunmaz_ mıydı?

Geriye doğru, garip bir şekilde gitti ve doğmak için bir işi olup olmadığını sordu? Tanrı'nın gerçeğinin bir parçası olup olmadığı, kendisinin ve hepsinin bir hanehalkı, bir yuva olup olmadıkları? Derinliği, güzelliği o kadar da tatmin edici değildi!
Neydi yanlış olan ve ne kadar geriye? Yüzeyselliklerin ortasında yaşamak; sahtekarlıklarla dolu bir günün öğle vakti; ellerini uzatıp neredeyse her yerde sadece ince, sert bir yüzey kavramak; dünyanın ne kadarının gerçek olduğunu merak etti; kaç kişi
dünyaya geldi, Tanrı'nın onların gelmesini istediği yere ve şekilde.
"Ağıla başka bir şekilde tırmanmak" ve bir hırsız ve
bir soyguncu olmak, hatta hayatın bile!

Bunlar garip düşüncelerdi. Desire Ledwith garip bir kızdı.

Ama ortada bir teselli gizlice süzülüyordu; karanlıktan gün ışığına
tek bir bakış vardı.

Kenneth Kincaid onları görmek için sık sık içeri giriyordu, sormak için; az önce
şehirde sık sık işi vardı; eğrelti otları ve çiçekler getiriyordu,
Dorris bunları toplayıp sepetlere dolduruyordu, taze ve yosunla
ıslanmış.

Dorris çok yakın bir dosttu; hayatın ve parlaklığın içinde yaşıyordu;
uzanıp topluyor, dönüp tekrar hizmet ediyordu.
Eğrelti otları ve çiçekler mesajlardı; Tanrı'nın yaşayan Sözü'nden yapraklardı,
ki bunları okuyor, değerli buluyor ve gönderiyordu; hayaletler, duyulara
gelmiş gibi görünüyorlardı ve sonsuz sevgi ve ihtişamın içsel aleminden tatlı, gerçek işaretler yapıyorlardı.

Ve Kenneth,--Desire o kelimeleri hiç kalbinden çıkarmamıştı,--"Güçlü ol,--sabırlı ol canım!"

Ona kendisinden bahsetmedi; onun kederinden
tebrik talep edemezdi; bir şekilde öğrenene ve kendi isteğiyle onunla konuşana kadar öyle kalmasına izin verdi.

Bu yüzden herkes onu yalnız bıraktı, zavallı çocuk, onun canını acıttı.

Nişan haberi Boston'da bir haber değildi; Z----'de birkaç kişi arasında sessizce gerçekleşen bir şeydi.
İçeri giren kişilerden,--kasabada kalan birkaç kişiden,--kimse
bilmiyordu veya umursamıyordu. Elbette Ripwinkley'ler biliyordu; fakat Bayan Ripwinkley geçen kışı ve Desire'ın bilinçsiz, gizlenmemiş yüzünde okuduğu şeyleri hatırladı ve şimdi kötülüğü derinleştirebilecek hiçbir şeyin farkında değildi, sadece zavallı çocuğun taşımak zorunda olduğu yeterli yükü düşünerek, nazikçe "daha iyi olmaz" diye düşündü.

Bu arada Bayan Ledwith Avrupa planı üzerinde giderek daha fazla duruyordu. Sonunda, Amca Titus'a sormaya karar verdi. Her şey yolundayken, onu terk etmek için
hep birlikte, bu kadar erken, bir anlaşmayı bozmuş gibi görünmüyordu; fakat şimdi,--farkı görecekti; belki de bunu tavsiye edecekti. Ne tavsiye edeceğini bilmek istiyordu. Olan her şeyden sonra,--her şey çok değiştikten sonra,--ailesinin yarısı yurtdışındayken,--ne yapabilirdi? Onlara katılmak, onlarsız tekrar bir yuva kurmaktan ve onları orada tutmaktan daha akıllıca olmaz mıydı? Ve Helena'nın tüm eğitimini karşılamak için, ve
orada her şey çok ucuz ve kolayken, burada çok pahalı ve zor?

"Şimdi, söyle bana, gerçekten, amca, itiraz etmen gerekir mi? Bunu hiç
zor mu karşılaman gerekir? Seni asla terk etmeyi düşünmedim, yaptığın her şeyden sonra; ama görüyorsun, artık ayrılmam gerekiyor, zavallı Grant gitti;
daha önce yaptığımız gibi yaşayamayız, senin yaptıklarınla ​​bile; ve--bir süreliğine--orada daha ucuz; ve yakında geri dönüp
başka bir plan yapabiliriz. Ayrıca, bazen gitmem gerektiğini hissediyorum; sanki burada benim için hiçbir şey kalmamış gibi."

Zavallı kadın! Zavallı _kız_, yine de,--hayatı asla gerçekten kök salmamış!

"Sanırım," dedi Titus Amca, ayık bir şekilde, "Tanrı her tarafta parlıyor.
Bu tarafta olduğu kadar öbür tarafta da."

Bayan Ledwith, o anda gözlerini kapattığı mendilinden başını kaldırdı.

"Titus Amca'nın dindar olduğunu hiç bilmiyordum!" dedi kendi kendine. Ve şaşkınlığı gözyaşlarını kuruttu.

Ancak dindarca başka bir şey söylemedi; sadece ona,
o zaman ve sonrasındaki konuşmalarda, hiçbir şeyi "zor" almaması konusunda güvence verdi;
onu bağlamayı veya şartlı tahliye etmeyi asla beklemiyordu;
akrabalarını tanımayı seçti ve öyle de yaptı; ayrıca,
onların kendisiyle yarı yolda buluşmaları karşılığında, ona doğru görünen şeyi yaptı;
onlar da her şeye hoş geldiler, alıp ellerinden gelenin en iyisini,
koşulların ve kendi yargılarının gerektirdiği şekilde kullanmaları için.
Yurt dışına giderlerse, kıştan önce yapmalarını tavsiye etmeliydi.

Bu sözler rıza, onay anlamına geliyordu. Bayan Ledwith, onların ardından yukarı çıktı ve yüreği o kadar hafifledi ki neredeyse
neşeliydi. Şimdi yapılacak çok şey ve dört gözle beklenen bir şey olacaktı; eski faaliyet nabızları hızlanmıştı. O,
insanların tek bir canlı akciğerle nefes alması gibi,
her zaman içinde canlı olan o yeteneklerle yaşayabilirdi; ancak sıkıntı ve değişim onda
daha derin veya daha ileri bir kapasite yaratmamıştı; daha önce hiç uyanmamış hiçbir şeyi
uyandırmamıştı.

Ev ve mobilyalar satılacaktı; Eylül'de yelken açacaklardı.

Desire her şeyin hallolduğunu anladığında, vazgeçti; daha
önce pek bir şey söylememişti; annesinin birçok planı vardı ve bunlar onu eğlendiriyordu; muhalefetle onu rahatsız etmeyecekti; ayrıca, kendisi de yarı anlaşılmış bir umudun gizli bir rüyasındaydı.

Bunu Kenneth Kincaid'e kendisi söyledi; annesi yerine
gelen hemen hemen herkesi gördü; Bayan Ledwith çoğunlukla
kendi odasında yaşıyordu. Bu, Desire ile olanların nasıl olduğunu kimsenin fark etmediği veya tahmin etmediği, ve Kenneth'in dostluğunun ve nezaketinin, o birkaç haftanın basit tarihinde, ona tehlikeli bir şekilde nasıl katlanabileceğinin böyle olduğu bir durumdu.

Bir kişi hariç. Luclarion Grapp, sonunda kararını verdi.

Kenneth, Desire'ın ona anlattıklarını, onun anlatması gereken her şeyi duyduğu gibi, nazik bir ilgiyle dinledi; Desire'ın gitmeye dayanamayacağını söylediğinde, bunun çok uzun sürmeyebileceği imasıyla onu teselli etti; ve Desire'ın yüzüne garip, acı dolu bir şaşkınlıkla baktığında ve tekrarladığında, "Ama ben _dayanamıyorum_, -sana söylüyorum, gitmeye _dayanamıyorum_!" o
cevapladı,--

"İnsan doğru olan her şeye katlanabilir; ve ondan bilmediğimiz
iyi şeyler çıkar. Her zaman geçer. Gitmen gerektiği için üzgünüm--çok üzgünüm--ama geri dönüş olacak. Hepimiz bunun için beklemeliyiz."

Ne aradığını bilmiyordu; ondan ne beklediğini bilmiyordu; hiçbir şey beklemiyordu; onun bunu herhangi bir şekilde engellemesi düşüncesi aklına hiç gelmemişti; eğer
düşünmüşse, kendisinin nasıl beklediğini, çalıştığını biliyordu. Tek istediği
onun _umurunda_ olmasıydı. Bu _umurunda_ mıydı? Çok mu? Anlayamıyordu.

"Asla _geri _dönemeyiz_," dedi aceleci bir şekilde. "Aradaki
her
zaman--her şey--olacak."

Neredeyse bundan bahsediyordu, sonra; neredeyse ona her şeyin daha fazla olabileceğini, daha az olmayacağını; dostlukların bir araya geldiğini,
çoğaldığını; bir yuva olacağını umuyordu, yakında sık sık orada olacaktı; orada her zaman sevgili ve hoş karşılanan bir misafir olacaktı.

Ama o çok üzgündü, çok sıkıntılıydı; dudakları sımsıkı kapalıydı; saf, dürüst nezaketinde, sessizliğinin
verebileceği herhangi bir zararı asla hayal etmedi; ona kendisiyle ne kadar parlak olduğunu söylemek çok bencilce görünüyordu.

Bu yüzden gülümseyerek şöyle dedi:

"Ve 'her şeyin' ne olabileceğini kim bilebilir?" Ve veda ederken onun iki elini de kendi ellerine aldı, çünkü onun küçük durakları her zaman yolunda dakikalardı, -ve onları sıkıca tuttu ve sıcak, umutlu bir şekilde onun yüzüne baktı.

Hepsi onun içindi, ona umut ve cesaret vermek için; ama bunun ışığı kısmen kendi umudu ve arkasında yatan neşesiyle yakılmıştı;
ve bunu nasıl bilebilirdi veya doğru okuyabilirdi? Bu onun için hem çok fazlaydı hem de yeterli değildi. Beş dakika sonra, Luclarion Grapp, kollarında yeni ütülenmiş bir
çarşaf yığınıyla yukarı kata doğru giderken salon kapısından geçti.

Desire, yüzü yastığa dönük bir şekilde kanepede yatıyordu; kolları
yukarı kaldırılmış ve elleri kanepe koluna kenetlenmişti; vücudu
hıçkırıklarla sarsılıyordu.

Luclarion yarım adım kadar durakladı; sonra devam etti. Giderken kendi kendine fısıldayarak şöyle dedi:

"Bu bir kütük; gerçekten sert bir kütük! Ama başka kimse yok; ve ben
ona söylemeliyim!"

* * * * *

O akşam, temiz havlu bahanesiyle Luclarion, Desire'ın odasına
çıktı.

Karanlıkta, pencerenin yanında tek başına oturuyordu.

Luclarion biraz etrafta dolandı; mermer levhayı ve
lavaboyu sildi; her şeyi yoluna koydu; yanına gelip Desire'a
pencere parmaklıklarını takıp gaz lambasını yakmaması gerektiğini sordu.

"Hayır," dedi Desire. "En çok bunu beğendim."

Luclarion da öyle. Bunu sadece zaman kazanmak için söylemişti.

"Desire," dedi, "Bayan"ı hiç takmazdı, hayatı boyunca tanıdığı kişilerle fazla
yakındı, "gerçek şu ki söyleyecek bir şeyim var ve bunu söylemek için geldim."

Yaklaştı, yaklaştı ve büyük, dürüst, sadık
elini Desire Ledwith'in sandalyesinin arkasına koydu, diğerini kendi beline koydu ve ona doğru eğildi.

"Görüyorsun ya, ben bir kadınım, Desire ve biliyorum. Bana aldırmana gerek yok, ben
bir kız kurusuyum; ben böyle biliyorum. Evli kişiler, hatta anneler bile,
yarısı unutur. Ama kız kuruları asla unutmaz. Benim
güdüklerim oldu ve senin de olduğunu görebiliyorum. Ama sen
anlamalısın; ve bir hatadan ve diğerinden, sana
söyleyecek kimse yok. Çok zor; ilk başta senin için bir sorun olacak,"--ve Luclarion'un güçlü sesi, tüm o yıllardan sonra ve bu yüzden,
içinde olan kız kurusu yüreğinin sempatisiyle şefkatle titredi,--"ama Kenneth Kincaid"--

"_Ne_!" diye bağırdı Desire, aniden öfkelenerek ayağa kalkarak.

"Rosamond Holabird ile evlenecek," dedi Luclarion, çok
nazik bir şekilde. "İşte! Bunu bilmen gerekirdi ve sana söylemiştim."

"Bunun benim için bir sorun olacağını nereden çıkardın?" diye
parladı Desire. "Nasıl cesaret edersin"--

"Cesaret edemedim; ama etmek zorundaydım!" diye hıçkırdı Luclarion, kollarını ona dolayarak.

Ve sonra Desire--her neyse, zaten öyle yapacaktı, çünkü o
parlaklık kendi utancının ve acısının sadece bir parıltısıydı--bir inlemeyle
yerinden kalktı.

"Hepsi birden! Hepsi birden!" dedi acıklı bir şekilde ve yüzünü Luclarion'un
koskusuna sakladı.

Ve Luclarion onu sıkıca sardı; ona sarıldı, iyi kadın, kardeşçe ve anaç ve her şey olan sevgisiyle, çünkü bu, sabredip katlanmış yaşlı bir kız çocuğunun, sabrın yeni
üzerine konduğu genç bir kız çocuğuna olan sevgisiydi ve cennetin
acımasıyla
söyledi,

"Evet. Hemen. Ama sevgili Tanrı yanında duruyor.
Elini tut ve tüm gücünle katlan!"

XIX.

İÇERİDE.

"Sence Luclarion," dedi Desire, Luclarion tavuk suyu kasesini almaya
geldiğinde, zayıf bir şekilde, "Annemle birlikte gitmem benim görevim mi?"

"Bilmiyorum," dedi Luclarion, küçük garsonu sağ elinde tutarak, dirseğini kalçasına dayayarak, "Bunu düşündüm ve _bilmiyorum_. Genellikle bir kütük vardır, görüyorsun,
bir şekilde veya başka şekilde ve bu işi halleder, ama burada her iki şekilde de bir tane var. Yolumu biraz kaybettim: iki işarete geldim ve hangisi olduğunu söyleyemem. Ancak, sonuçta bu benim yolum değil. Bu Rab ile senin aranda ve sanırım bunu kastediyor. Endişelenme; içeride veya dışarıda bir tür işaret olacak. Bu O'nun işi, sen sadece hareketsiz kal ve iyileş."

Desire, bundan önce annesine çok umursayıp umursamayacağını sormuştu, --hayır, bunu kastetmedi-- hayal kırıklığına uğrayıp uğramayacağını veya geride kalmasından
onaylayıp hoşlanmayacağını.

"Geride mi kalayım? Avrupa'ya gitmem mi? Neden, nerede _kalabilirim_? Ne
yapardım?"

"Yapılacak şeyler ve kalınacak yerler olurdu," diye cevaplamıştı Desire, kısıtlayıcı bir şekilde. "Dorris gibi davranabilirdim. "

"Müzik öğret!"

"Hayır. Müzik bilmiyorum. Ama bildiğim bir şeyi öğretebilirim. Ya da
yapabilirim--kopabilirim," dedi, tuhaf bir gülümsemeyle, çok uzun zaman önce bir gün söylediği bir şeyi hatırlayarak; Z----'ye Amca Oldways'ten haber geldiği gün. "Ve başkaları için ve gerçek bir iş için bir araya gelmeyi başarabilirim. Bunu sadece kendim için yapmayı hiç umursamadım."

"Bu tamamen saçma," dedi Bayan Ledwith. "Kendine bakmak için bırakılamazdın. Ve eğer yapabilseydin, nasıl görünürdü! Hayır;
elbette bizimle gelmelisin." 

"Ama _umursuyor_ musun?" 

"Neden, eğer uygun bir yol olsaydı ve gitmekten gerçekten nefret ediyorsan, ama yok," dedi Bayan Ledwith, pek de dilbilgisi kurallarına uygun veya bağlantılı olmayan bir şekilde. 

"O _umursamıyor_," dedi Desire kendi kendine, annesi onu
bıraktıktan sonra, yüzünü yastığa doğru çevirdi, üzerinde iki gözyaşı yavaşça akıyordu. "Ve sanırım bu da benim hatam. Ben
hiçbir
şey_ olmadım!" 

Orada yatarken, tek bir şeye karar verdi. Amca Titus'u
gelmeye ikna edecek ve onunla konuşacaktı. 

"Beni hiçbir fikre teşvik etmeyecek," dedi kendi kendine. "Ve şimdi, eğer bulabilirsem, Tanrı'nın istediği şeyi yapmak istiyorum; ve sonra
sanırım, -inanıyorum ki--hırıltı gevşemeye başlayacak."

Bu arada, Luclarion, güzel küçük bir
çaylı kek kasesini
kaldırmak üzere hazırladığında ve Desire'ın odasına taze bir sürahi buzlu su
getirdiğinde, başlığını taktı ve bir saatliğine
Aspen Sokağı'na gitti.

Mutfakta, Bayan Ripwinkley'in evinde, güzel vakit geçiriyorlardı.

Kızları gitmişti. Luclarion gittiğinden beri, günümüzde herkesin mutfağından geçen o
Körfez akıntısına düşmüşlerdi. Kızlar
geldi, gördü ve kendi tarzlarında fethetti; karıştırdılar ve
gittiler.

Güzel zamanlar, _gittikleri_ aralardaydı.

Bayan Ripwinkley şikayet etmedi; bu sadece onun "kütüğünün" sonuydu; neden bir Luclarion'a sahip olmayı beklesin ki Grapp ona hayatı boyunca hizmet edecek mi?

Bu son kız, Sulie Praile'in "hiçbir akrabası olmadığını ve zaten oraya ait olmadığını, ancak içeri alındığını" öğrendiği anda gitmişti. "Bir _İnsektion_'da çalışmaya gelmedi. O her zaman
birinci sınıf özel ailelere alışmıştı."

Kızlar gönüllü olarak üstlenilen veya hatta istemeden gelen herhangi bir ek sayıya tahammül etmezler; yeni bir sorumluluk almaya yardımcı olmazlar; şeylerin olduğu gibi kalmasına izin vermek ve
olmaktan kendilerini alamamaları, onların küçümsemelerinin derinliğidir,--katlanacakları şeyin derecesidir. Elbette bir tür aile olmalı,
yoksa bir "yer" olmazdı; aile bunun için
yapılmıştır; ancak kurulmalıdır, daha fazla dalgalanmamalıdır; yani,
isterseniz, bazılarınız, gidebilirsiniz veya ölebilirsiniz; ancak
uzaklaşmış olan hiç kimse eve dönmemeli ve hiç kimse doğmamalıdır.
Herhangi birinin "evine alınmasına" gelince! Kız bunu tanımladı; bu bir
aile olmak değil, bir _İnseksiyon_ olmaktı.

Bu yüzden üçü -Diana, Hazel ve Sulie- aşağıdaydı mutfak;
Bayan Ripwinkley yakınlardaki yemek odasında meşguldü; erken bir çay için karıştırılacak bir
meyveli kek vardı. Diana meyveleri
ayıklıyordu, Hazel tereyağını una
kıyıyordu ve Sulie
bir köşedeki alçak, minderli bir koltukta oturuyordu - evin her odasında onun için
bir tane hazır tutuluyordu ve Hazel ile Diana onu
kendi elleri ve bileklerinden yapılmış bir "koltukta"
taşıyıp götürüyorlardı,
hepsi nereye gitmek isterse oraya, Sulie yumurta çırpıyordu.

Sulie bunu çok sabırla yaptı; görüyorsunuz ki
başka bir şeye
sıçrayıp kaçma isteği yoktu. Yumurtalar, parmaklarının altında, küçük hava kabarcıklarının son mümkün
bölünebilirliğine kadar ince, kalın, kremamsı, altın rengi köpüğe dönüştü.

Artık Sulie olmadan yapamazlardı. Onu "tüm
kış" boyunca yanlarında bulundurmuşlardı; ama o kış evlerine dönüşmüştü. "Neden," dedi Hazel annesine, bu konuda birkaç kelime ettiklerinde ve sonunda hiç kelime kalmadığında, "çocuklar evlere böyle _doğarlar_, değil mi? Sadece gelirler; ve
ilk başta yeni ve gariptirler ve çok tuhaf görünürler. Ve sonra
bir süre sonra, yerlerin nasıl olduğunu ve onların orada olmadığını düşünemezsiniz.
Sulie, anneme ait!"

Böylece Sulie yumurta çırptı, çoraplarını yamadı ve güzel küçük çiçek panellerini, raflarını ve sehpalarını boyadı ve yuvarlak sandalyesinde veya kendisi için yapılmış minderli
köşelerde hareketsiz oturarak yapılabilecek her şeyi yaptı; ve her şeyden önce, herhangi bir güzel küçük yemek pişirme işi devam ederken her zaman mutfaktaydı.

Vash bahçeden içeri ve dışarı koştu ve balsam çiçekleri getirdi,
bunlardan küçük peri terliklerini çıkardı ve onları çiftler halinde eşleştirmeye çalıştı; ve "kullanılmış ve buruşmuş" sabah sefası çiçeklerini kopardı, borunun ucuna üfledi ve küçük kahverengi elinin arkasına "çırptı".

Meyveli kek yapılırken bu hiçbir şeye yaramıyor muydu?
Kızlar bunun iyi olduğunu düşündüler; balsam çiçekleri veya kanatlarında altın benekler olan kahverengi kelebekler
her şeye yaradığı kadar, gelip aralarında yaşayanlar kadar. Kahverengi kelebekler
"bahçenin bir parçasıydı;" küçük kahverengi Vash ise evin bir parçasıydı. Ayrıca, yapıldığında meyveli kekin bir kısmını yiyecekti; buna değmez miydi? Bir teneke biberlik kapağında kendisi için pişirilmiş "küçük bir tane" yaptıracaktı. Küçük çocukların olduğu yerde kek yapmanın özel bir hoşluğu bu değil midir?

Vash de her zaman bir "Aaron" için hazırdı; Sulie olmadan yapamayacakları gibi, onsuz da yapamazlardı. Çok geçmeden, Diana okuldan ayrılmalı ve Vash biraz daha büyümeliyken, Westover'da Holabird'lerin yaptığı gibi, "iş birliği" yapmayı düşünüyorlardı.

Elbette, bu zamana kadar Holabird'ler hakkında çok şey biliyorlardı.
Hazel, Dorris ile Miss Waite'de bir hafta kalmıştı; ve Witch Hazel'ın "gerçek insanlar" arasında geçirdiği haftalardan biri, diğer taraftaki yıllara benzeyen
periler diyarındaki günler veya saatler gibiydi. Çok şey öğrendi
ve insanlara çok yakınlaştı.

Hazel ve Ruth Holabird sıcakkanlı arkadaşlardı. Ve Hazel, yakında Ruth'un nedimesi olacaktı!

Çünkü Ruth Holabird, Dakie Thayne ile evlenecekti.

"Bu çok komikti," dedi Hazel. "Ruth, ondan daha yaşlı _görünmüyordu_; ve Bay Dakie Thayne çok iyi bir çocuktu!"

O da bir erkekti; West Point'te ilk üç arasında mezun olmuştu; hayatında güçleri ve sorumluluklarıyla yapması gereken bir sonraki şeyi içtenlikle arıyordu; evlenmesini ayrı bir şey olarak görmüyordu; diğerleriyle birlikte büyümüştü; tabii ki Ruth olmadan hiçbir şey yapamazdı; ona söylediği buydu; ve o, - Ruth her zaman mantıklı bir küçük şeydi ve bu ona da onun kadar açıktı. Elbette onun düşünmesine ve plan yapmasına yardım etmeliydi; ve planlar yapıldığında, onları gerçekleştirmek için iki kişi gerekiyordu; evet, evlenmeleri gerekiyordu. Başka hangi yol olabilirdi ki?

O _söylediği_ değildi, ama bu onun zihninde tanınan bir şey haline gelmesinin sessiz, doğal ve mutlu yoluydu,
onur derecesi ve Mühendisler'deki teğmenlik komisyonuyla doğrudan eve döndükten sonraki o hoş yaz; ve onun içten, şefkatli, hafife alınan; ve bu onun için bir sürpriz veya soru değildi, sadece açıkça ortaya çıktığında kesin ve çok güzel bir "haklılık"tı.

Dakie Thayne bir adamdı; çok asil birinin başlangıcı; ama
en asil adamlar her zaman çocuktan bir şeyler saklarlar. Eğer Dakie Thayne'den kırk yaşına gelene kadar başka bir şey görmemiş olsaydınız, o zaman onda tam olarak Outledge'de, yedi yıl önce, Leslie Goldthwaite ile ve Westover'daki Holabirds arasında, West Point'ten ilk izninde olduğu gibi bir şey görürdünüz. Luclarion, kekler -küçük biberlik- zaferle fırına girerken Ripwinkley mutfağına girdi ve Hazel bulaşıkları yıkamak için küçük yuvarlak kollarını açtı, Diana ise tavalarla ilgileniyordu.

Bayan Ripwinkley eski arkadaşının sesini duydu ve dışarı çıktı.

"O kız seninle burada olmalı; ya da bulunduğu veya götürülmesi muhtemel yerden başka bir yerde," dedi Luclarion, etrafına bakıp
otururken ve başlığının bağcıklarını çözerken.

Bayan Grapp başlık bağcıklarından nefret ederdi; onlara dayanabileceğinden
bir dakikadan fazla katlanmazdı.

"Arzu mu?" diye sordu Bayan Ripwinkley, kolayca anlayarak.

"Evet; Desire. Sana söylüyorum, onun için zor bir durum var ve
teselli edilmek istiyor. Annesiyle birlikte Yourup'a gitmesinin
görev olup olmadığını bilmek istiyor. Şimdi gitmeye _istekli_ olması onun görevi olabilir; ama
başka hiç kimsenin ona izin vermesi gerekmiyor. Ben
gelirken aklıma gelen buydu. _Ona_ söyleyemezdim, görüyorsun ya, çünkü bu onun
rolünü etkilerdi; ve bu da
herkes kadar melodide var; sadece doğru vuruşta rollerimizle uyum sağlamamız gerekiyor,
Tanrı Lider. Bu kadar değil mi, Bayan Ripwinkley?"

"Eğer skordan eminsek ve işareti yakalayabilirsek," dedi Bayan Ripwinkley düşünceli bir şekilde.

"Ben de benimkini söyledim; sadece bir nota; üzerinde
vurmaya devam etmem gerekebilir; bu, kaç tekrar olacağına bağlı. Bay Oldways, bunu bilmeli, birincisi. Aramızda, kafalarımızı bir araya koyup, bunu çözmemiz gerekiyor. O, o kuluçkadaki tuhaf bir tavuk; ve benim inancıma göre, Hazel'ın okuduğu çirkin ördek gibi. Ama bir şansı olmalı; eğer bir kuğuysa, otların arasında ve kuru zeminde tuzağa düşürülmemeli. Hatta yumurtadan ördekler bile çıkmadı; aynı elemente alışmıyorlar."

"Titus Amca ile konuşacağım ve düşüneceğim," dedi Bayan Ripwinkley.

Ama bunu yapmadan önce, aynı öğleden sonra saat altı penny postasıyla Bay Oldways'e küçük bir not gitti:--

"SEVGİLİ TITUS AMCA,--

"Seninle biraz konuşmak istiyorum. İyi olsaydım, seni çalışma odanda görmeye gelirdim. Buraya gelip beni odamda görür müsün?

"Saygılarımla, DESIRE LEDWITH."

Titus Amca bundan hoşlanmıştı. İçinde çok az kişinin güvenebileceği bir şeye güveniyordu; gerçekten de çok az kişinin bulmayı umabileceği bir şeye.

Şapkasını hemen taktı, kalın kahverengi bastonunu aldı ve Borden Caddesi'nden Shubarton Place'e doğru yürüdü.

Luclarion onu içeri aldığında, ona dikkatli bir vurguyla,
Desire'ı görmeye geldiğini söyledi.

"Ona gelip gelmeyeceğimi sor," dedi. "Burada beklerim."

Helena oturma odasında prova yapıyordu. Bayan Ledwith, yarı uykulu bir şekilde bir kanepenin üzerinde yatıyordu. Salona açılan kapılar kapalıydı, Luclarion
oyunun Desire'ı rahatsız etmemesi için buna dikkat etmişti.

Luclarion sadece üç dakika gitmişti. Sonra geri geldi ve Bay Oldways'i üç kat yukarı çıkardı.

"Uzun bir tırmanış, kapıdan itibaren," dedi.

"Tırmanabilirim," dedi Bay Oldways, kısaca.

"Seni şaşırtacağını beklemiyordum," dedi Luclarion, sırası geldiğinde de aynı şekilde. "Ama bundan bahsetmek için yeterince nazik olacağımı düşündüm."

Bir yerden garip, küçük bir kıkırdama sesi geldi, bir buharlı motorun ilk birkaç kısa pantolonunun fısıldanmış bir taklidi gibiydi:
Bu, kendi kendine gülen Amca Titus'tu.

Luclarion, inişe dönerken gözlerinin ucuyla arkasına baktı. Amca Titus'un başı omuzlarının arasına düşmüştü ve omuzları aşağı yukarı titriyordu. Ama büyük bastonunu bir elinde ortada tutuyordu ve diğer eliyle yukarı çıkarken korkuluğa dokunuyordu. Amca Titus nefessiz kalmamıştı. Kendisi değildi. Gülüp tırmanabiliyordu.

Desire, tekrar gece yatağa girmeden önce bir süre oturdu. Tuvalet masasının yanında, alacakaranlık geçtiğinde yanmaya hazır, kısık bir gaz lambası yanıyordu;
ve yeni yakılmış bir sokak lambası odanın içinde parlıyordu. Luclarion onunla oturuyordu ve gri örgüsü
aldığında Bay Oldways'e sunduğu sandalyenin üzerinde duruyordu. Sonra uzaklaştı ve onları sohbetlerine bıraktı.

"Bayan Ripwinkley bu konuda çok dikkatliydi," dedi kendi kendine, merdivenlerden yavaşça
aşağı inerken. "Ama her zaman dikkatliydi."

"Umarım iyileşiyorsundur," dedi Titus Amca, Desire'a elini uzattıktan sonra
oturarak.

"Sanırım öyle," dedi Desire sessizce. "Seni bu yüzden görmek istiyordum. İyi olduğumda ne yapmam gerektiğini bilmek istiyorum."

"Nasıl anlayabilirim?" diye sordu Titus Amca, açıkça.

"Sorabileceğim herkesten daha iyi. Geri kalanlar fazlasıyla anlayışlı. Bana
istediğim gibi söyleyeceklerinden korkuyorum."

"Ve ben sempati duymuyorum? Şey, pek bir şey yaptığımı sanmıyorum. Buna
alışık değilim."

"Neyin doğru olduğunu düşünmeye alışmışsın; ve bana
gerçekten söyleyeceğine inanıyorum. Annemle
Avrupa'ya gitmem gerekip gerekmediğini bilmek istiyorum."

"Neden olmasın? O senin gitmeni istemiyor mu?"--ve Amca Titus bu sefer
sertti.

"Sanırım öyle; yani, sanırım gitmemi bekliyor. Ama
onun için bir engel olmaktan başka bir şey olmam gerektiğini bilmiyorum. Ve
kalıp bir şekilde burada bir şeyler yapabileceğimi düşünüyorum. Amca Titus, Avrupa'ya gitme düşüncesinden nefret ediyorum! Şimdi, sence gitmem
gerekmiyor mu?"

"_Neden_ Avrupa'ya gitme düşüncesinden nefret ediyorsun?" diye sordu Amca Titus, ona dikkatle bakarak.

"Çünkü hayatım boyunca hiçbir zaman gerçek bir şey yapmadım!" diye
patladı Arzu. "Ve bu sadece yama yapılamayanı sıvamak ve yamamak gibi görünüyor. Bir şeye tutunmak istiyorum. Artık etrafta
yüzmek istemiyorum. Tüm bu yıllar boyunca yapmaya çalıştığımız her şeyden geriye ne kaldı? Zavallı babamın tüm çalışmalarından, şimdi gösterilecek ne kaldı? Hepsi geldiği kadar hızlı eridi, kaldırımlardaki
kar gibi; ve şimdi hayatı eridi; ve sanki birbirimize
hiçbir zaman gerçek olmamışız gibi hissediyorum! Titus Amca, sana
nasıl_ hissettiğimi anlatamam!"

Titus Amca çok hareketsiz oturuyordu. Şapkası bir elindeydi ve ikisi birlikte bastonunu tutuyorlardı, ayaklarının arasına yere
yerleştirilmişti. Gri başını şapka ve bastonun üzerinden düşünceli bir şekilde eğmişti. Desire gözlerini
görebilseydi, orada
olabileceğini hiç tahmin etmediği bir ifade bulurdu.

Bu son sözlerinde Amca Titus'a pek de konuşmamıştı, ama içindekini karşı konulmaz bir şekilde dile getirmişti.
Amca Titus'un sağduyusunun ve hak duygusunun karar vermesine yardımcı olmasını istiyordu; ama kararsızlıklarının
büyüdüğü içsel sızı, şüphe ve isteksizlik--o anda, ondan bir karşılık beklemeden, sadece mecbur oldukları için ortaya çıktılar.
Ağladığı şey taş bir duvar olabilirdi;
yine de ağlardı.

Sonra bitti ve yarı utandı, bunun hiçbir işe yaramayacağını ve onun anlamayacağını düşündü; belki de her şeyi sadece sinirlere, huzursuzluklara ve tersliklere bağlayacak ve sonuçta ona istediği sağduyuyu vermeyecekti.

Ama Amca Titus yavaşça konuştu; sanki o da istemsizce, dinleyicisini düşünmeden konuşuyormuş gibi. İnsanlar böyle konuşurlar,
derin şeyler harekete geçtiğinde;
kendisine cevap veren derinliğe konuşurlar,--tüm ruhlara ve
tüm canlılara ulaşan derinliğe, ruhlar onu hissetsin ve bilsin veya bilmesin.

"Gerçek şeyler içeridedir," dedi. "Gerçek dünya iç dünyadır. _Tanrı_ ne yukarıdadır ne de aşağıda, ama _ortadadır_."

Sonra Desire'a baktı.

"Hayatının gerçek olanı şimdi senin içinde yaşıyor. Bu bir şey. Ona bak ve ne olduğunu gör."

"Hoşnutsuzluk. Sefalet. Başarısızlık."

"_Başarısızlık_ hissi. Pekala. Bunlar iyi şeyler. Daha iyisinin
başlangıcı. Bunlar _canlı_ şeyler, her neyse."

Desire bunu hiç düşünmemişti.

Şimdi _o_ bir süre hareketsiz oturdu.

Sonra şöyle dedi,--"Ama biz bunu yapmadan çok fazla _olamayız_. Sanırım
bir şey için
dışarıdaki bir dünyaya konulduk."

"Evet. Bunun ne anlama geldiğini bulmak için. Bu onun içi. Ve
dışarıdakinin içeridekiyle uyumlu olmasına yardımcı olmak için, böylece diğer insanların bunu öğrenmesi daha kolay olur. Bu, 'krallık gelip bitecek, yeryüzünde olduğu gibi cennette de.' Cennet içeridedir, şeylerin gerçeğidir."

"Neden, hiç bilmiyordum" diye başladı Desire, şaşkınlıkla. Annesinin kendi zihninde yaptığı gibi, neredeyse yüksek sesle bitirmişti. Amca Oldways'in "dindar" olduğunu hiç
bilmiyordu.

"Bunun ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum? Başka ne anlama gelebilir? Dirilişin ne olduğunu veya olduğunu
sence?"

Desire daha da büyük bir hayret ifadesiyle cevap verdi, ancak loş ışıkta tamamen görülemiyordu.

"Ölülerin diriltilmesi; Mesih'in mezardan çıkması."

"Mezardan çıkış bunun küçük bir parçasıydı; geri kalanı varsa, bunun da olması kaçınılmazdı. İsa Mesih ölü
_şeylerden_, sanırım, bahsettiğimiz bu çok gerçek olanlara
dirildi ve böylece onlarda yaşadı. Diriliş, bir insanın ruhunun yaratılışın ruhuna -Tanrı'nın ruhuna-
canlanmasıdır. _Bu_ sonsuz yaşamdır ve Nasıralı İsa'nın göstermek için doğduğu şeydir. Bizim buna gelişimiz,
Onunla birlikte 'diriltilmemizdir;' ve bu, mezarın çok ötesinde başlar veya başlamalıdır. İnsanlar Yeni Ahit'i okusalardı,
yeni ışıklar ve her şeyi yeniden bulmaya çalışan küçük 'ilerici düşünürler' arasında olduğu kadar orada da sağduyu ve samimiyet elde etmeyi bekleselerdi,
bu beyefendileri ve kendilerini büyük bir dertten kurtarabilirlerdi."

Ünlem yine dudaklarının yarısına kadar yükseldi,--"Senin
böyle
düşündüğünü hiç bilmiyordum. Daha önce bunlardan bahsettiğini hiç duymamıştım!"

Ama o bunu geri tuttu, çünkü ona
konuştuğunu hatırlatarak onu durdurmayacaktı. Sadece kendini söyleyen gerçekti. Söyleyeceği sürece söylemesine izin vermeliydi.

"Un--"

Orada, ilk hecede durdu. Onu tekrar "Titus Amca" diye çağırmayacaktı bile, çünkü onu kendine çağırıp
susturmaktan korkuyordu.

"Bir şey var -- değil mi -- o dirilişe _ulaşanlar_ hakkında; _layık_ olanlar? Sanırım bu dünyaya yeni
doğmuş ve asla--'yeniden doğmayanlar' olmalı?"

"Bazen öyle görünüyor; kim söyleyebilir?"

"Oldways Amca"--bu sefer samimiyetiyle ve
güçlü kişisel çekiciliğiyle çıktı--"gerçekliğin içinde hiç işi olmayan bazı insanlar--bütün
insan aileleri--olduğunu düşünüyor musun? Hepsi dünyada birer hata ve dünyanın anlamıyla hiçbir ilgisi olmayan? Bazen son zamanlarda, sanki--benim--hiç işim yokmuş gibi hissediyorum."

Yavaşça--korkunç bir şekilde konuşuyordu. On dokuzuncu yaşında bir kız için garip bir konuşmaydı. Ama o da bu on dokuzuncu yüzyılda bir kızdı,
ve bu dünyadaki bazı düşünceleri ve soruları yakalamıştı,
ve bunları kendi şüpheleri ve cevaplayamadığı tatminsizlikleriyle karıştırmıştı.

"Dünya hatalarla dolu; yüzyıllardır süren hatalar; ama aynı zamanda kurtuluş ve düzeltmelerle de dolu. 'Cennetin krallığı, bir kadının üç ölçek un içinde sakladığı maya gibidir
ta ki hepsi mayalanıncaya kadar.' Olmana _izin verildi_, Desire
Ledwith. Ve doğuştan kör olan adam da öyleydi. Ve sanırım onunla ilgili cümlede, virgülün olması gereken yerde iki nokta üst üste konulmuş."

Desire, ona ne demek istediğini sormadı; ama o gittikten sonra hikayeye döndü ve şunu buldu:--

"Ne bu adam günah işledi, ne de anne babası, Tanrı'nın işleri onda
açıkça ortaya çıkmalı."

Ayrıca, iki nokta üst üsteyi çıkarıp virgülü koyduğu yeri de görebilirsiniz.

Bütün hatalar, hatta günahlar, saf mutluluk ve ortamın daha mükemmel bilgisi uğruna mıydı?

Desire, Amca Oldways'in teolojisinin ona yardımcı olabileceğini düşünmeye başladı.

Şimdi ona söylediği şey şuydu:--

"Bir şeyler yapmak istiyorum. Luclarion'la gidip yaşamak istiyorum, sanırım, orada, Komşu Sokağı'nda. Başka hayatları ele almak isterdim,--küçük çocuklarınki, belki,"--ve
burada Desire'ın sesi yumuşadı,--"onların da hiçbir işi yokmuş gibi görünüyor,
ve yardım edip bir şeyi düzeltebilir miyim diye bakmak. O zaman
bilmem gerektiğini hissediyorum."

"O zaman--Kutsal Yazılara göre--bilirsin. Ama--bu
çok şey üstlenmektir. Luclarion Grapp oraya ulaştı; ama o elli küsur yıldır yolda. Ve o her zaman gerçek şeyler yapıyor. Onu oraya getiren şey bu. Dünyanın zor işlerine, kolay işlerde kalfa olmadan
giremezsin."

"Ve çıraklığımı özledim!" dedi Desire, değişen sesi ve yüzüyle, tekrar umutsuzluğuna geri dönerek.

"Hayır!" Amca Oldways neredeyse bağırıyordu. "Eğer son saat işçilerini
alan Usta'ya gelirsen hayır. Ve seninle onbirinci saat değil,--_çocuk_!"

O "çocuk" kelimesi üzerinde durdu, ona kısa yanlış anlamasını ve uzun geri getirmesini hatırlattı. On dokuz yılı ve sonsuza dek ve sonsuza dek, umut ışığında aniden önünde tezat oluşturdu.

Ancak, görevine bakmak için keskin bir şekilde döndü. Kolay şeylerle ilgili kalfalık görevi.

"Annemle Avrupa'ya gitmem mi gerekiyor?" diye tekrar sordu,
sohbet tam da başladığı noktaya geldi.

"Annenle konuşacağım," dedi Amca Oldways, ayağa kalkıp
şapkasına baktı, bir adamın hemen giymeyi düşündüğünde her zaman yaptığı gibi. "İyi geceler. Sanırım artık yeterince yorgunsun. Tekrar gelip seni göreceğim."

Desire ayağa kalktı ve ona elini uzattı.

"Sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum, Titus Amca."

Ona tek kelime cevap vermedi; ama bunu kastettiğini biliyordu.

O gece yeğenini görmek için durmadı. Eve gitti, düşünmek için.
Ama Borden Sokağı'nda yürürken büyük
sopasını sallayarak kendi kendine şöyle dedi,--

"Yakın akraba! Yaşlı Marmaduke Wharne haklıydı. Ama hangisi olduğunu söylemek için
Aile İncili'nden fazlası gerekir!"

İki gün sonra, Bayan Ledwith ile ikisinin de
aklını rahatlatan bir konuşma yaptı.

Kahverengi ve kayısı rengi oturma odasından, artık hiçbir şey ifade etmeyen ve hiçbir zaman ev olarak anılmayan şeylerin arasından,
sormadan doğruca yukarı çıktı ve Desire'ın üçüncü kat kapısını çaldı.

"İçeri gir!" dedi, sesinde hiçbir beklenti olmadan.

Sıkıcı bir sabah geçirmişti. Helena ona Loring'den okuyamadığı bir
roman getirmişti. Romanlar, yaşamdan daha fazla,
yüzeyin dışında bir şeye dokunmadıkları sürece çok fazla sabırla okunamaz. Neden eleştirmenler -bazıları-
bu kadar kısa, akıllıca bir iş çıkarıyorlar,--bugünlerde, içinde din olan bir hikayeyi, sanki bir anormallikmiş gibi,--cümleleri olan bir şeymiş gibi,--bu kadar neşeli, kendine güvenen bir şekilde kendi başına ölüm, iki başlı doğmuş bir buzağı gibi, -onların
onlara zahmet vermesine gerek yok, sadece olduğu gibi adlandırmak dışında? Neden, yani, eğer din
şeylerin ruhla ilişkisini temsil ediyorsa, ki öyle olmalı diye düşünüyorum? Birisi birinin "ruhsal mücadeleler ve çilekli pasta"dan oluşan bir kitap yazdığını söyledi. Bu parlak ve komikti; ve meseleyi çözmüş gibi görünüyordu; ancak çilekli pastayı temsili olarak ele alırsak, yeryüzündeki insan deneyimi başka nelerden oluşur? Ve romanlar insan deneyiminin resimleri mi olmalı, yoksa olmamalı mı?

Ancak bunun mevcut konularla hiçbir ilgisi yok, sadece
Desire romanında gerçek hiçbir şey bulamamış ve bu yüzden onu bir kenara atmış,
ve hiç umursamadığı tığ işiyle oldukça isteksizce oturmuşken, Amca Oldways içeri girdi.

Adam içeri girdiğinde yüzü anında aydınlandı. Tam önceki gece oturduğu yere
oturdu. Bay Oldways bir kez içeri girdiğinde, aynı
koltukta ikinci kez oturma alışkanlığına sahipti; o,
çoğu şeyi bıraktığı yerden devam ettiren bir adamdı ve bu da bunun bilinçsiz bir işaretiydi.

"Annen evi 23'ünde satmaya karar vermiş gibi görünüyor," dedi.

"Evet; iki kez dışarı çıktım. O zamana kadar gidebileceğim; sanırım
o da sadece bunu bekledi. "

"Benimle gelip yaşamaktan memnun olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Gel ve _yaşa_?"

"Evet. Ve annenle Helena'nın Avrupa'ya gitmesine izin ver."

"Ah, Oldways Amca! Sanırım orada _dinlenebilirim_! Ama sadece
dinlenmek istemiyorum, biliyorsun. Bir şeyler yapmalıyım. Öncelikle kendim için. Anneme güvenmemeye karar verdim. Neden
bir çocuktan daha fazla güveneyim ki? Ve eminim ki başkasına da güvenemem."

Bunlar Desire Ledwith'in teşekkürüydü; ve Bay Oldways bunları beğendi. Bunu onu memnun etmek için söylemedi; neredeyse nankörce ve isteksizce olduğunu düşündü; ama hayatını kendi başına almaya çok kararlıydı.

"İçinde veya dışında yapabileceğin bir yerin olmalı," dedi Bay Oldways. "Ve
bir tür koruma altında olman daha iyi. Annenin hatırı için buna
razı olmalısın. Ne kadar paran var?"

"Yılda iki yüz elli dolar. Kendi param."

Bu iş, hesaplama ve sağduyu meselesine geliyordu. Desire
cesaretlendirildi. Amca Oldways onu pek de saçma bulmadı.

"Bu seni giydirir mi, fazla telaş ve tüy olmadan?"

"Telaş ve tüyle işim bitti,"--Desire ciddi bir gülümsemeyle, sade beyaz cübbesine ve etrafına sarılmış siyah şala baktı.

"O zaman senin için yer ve hoş geldin olan yere gel ve istediğin kadar daha fazlasını yap, kendin için veya başkası için. Sana bir kuruş bile vermeyeceğim; istersen benim için bir şeyler yapabilirsin. Artık yaşlı bir adamım ve yardıma ihtiyacım var. Belki de en çok istediğim şey, hayatım boyunca son zamanlara kadar inatçı olduğum şeydir."

Amca Oldways kısa konuştu ve cümleleri arasında nefesini içine çekip üfledi, blöf tarzında; ama gözleri nazikti,
şapkasının ve bastonunun üzerinden genç kıza bakarken.

Durgun, gri oturma odasını; Rachel Froke'u ve onun huzur dolu yüzünü; ve Quaker toplantısını ve geçen yılki kırıntıları; Amca Oldways'in çalışma odasını ve kitaplarla dolu raflarını; kendisiyle onun arasında başlayan yeni anlayışı ve onun katı rezervlerinin altında bulduğu inancı; güzel mahalleyi, Bayan Craydocke'nin Arı Kovanını, Teyze Franks'in neşeli evini ve onun yollarını ve Hazel'ın içeri girip çıkmasını düşündü. Sanki gerçek şeyler onun için açılmış ve aralarında bir yer açılmıştı
ve orada "yapılacak iş" ve hayatının
yeni bir başlangıç ​​yapabileceği.

"Ve annem biliyor?" dedi, o uzun duraklamadan sonra, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet. Sana onunla konuşacağımı söylemiştim. İşte bu noktaya geldik. Şimdi
sadece senin söylemen gerekiyor."

"Geleceğim. Gelmekten mutluluk duyarım!" Ve başını kaldırıp bunu söylediğinde yüzü
aydınlıktı.

* * * * *

Desire, annesinin düşünmeden edemediği şeyi bir an bile düşünmedi; Bayan Megilp'in üç hafta sonra öğrendiğinde, hemen düşündüğü ve söylediği şeyi.

Etki ne kadar kalıcıdır, hatta gizlice üstün olduğumuz etki bile, eğer bir kere maruz kalmışsak veya
kendimizi buna kaptırmışsak. Disiplinin en büyük tiranlığı, yıllar sonra, hayat tiranlığın ötesine geçene kadar, vicdan -ya da ona eklenen bir şey- eski emirlerin yankısını sürdürür ve kişi her zaman mükemmel bir hakkı olduğunu bildiği şeyi yapmaktan
rahatlamaz, ayrıca sağlam bir nedene de sahip olur. Büyükannelerimizin kızlarının, dikişi fazla dikmek ve kesmek yerine, huzur içinde dikiş dikip üstünü örtmeleri uzun zaman aldı. Şu ana kadar, sanki hafta içi, gündüz vakti oturup kitap okuyormuş gibi hisseden kadınların, bir yandan tüm dikiş makineleri ve diğer yandan zihinsel kültürün tüm talebi ve arzı, bu değişen ve iyileşen zamanın, saçmalığa karşı birlikte protesto etmesine rağmen, iğneye kaçamak davrandıklarını biliyorum.

Bayan Ledwith, Megilp emirlerini ve Megilp'in
bir şeyleri ortaya koymasını duymuştu, ta ki istemeden her şey ona Megilp ışığında görünene kadar. Megilp'in "görev duygusu", bu nedenle, Amca Oldways'in
teklifine ve isteğine tereddütsüzce onay verdiğinde ortaya çıktı. O, Desire'ı istiyordu; elbette Desire tek bir kelime bile söyleyemezdi; ona bir şey borçluydu ve bunu telafi edebildiği için mutluydu; ve gizlice zihninde Bayan Megilp'in suyun diğer tarafında söylediği öneriyi fısıldadı.

"Eğer onu istiyorsa, onunla bir şey ifade ediyor olmalı. Yaşlı bir adam;
onu annesinin himayesine geri vermek için yaşayamayabilir;
eğer ölürse, o eski evinde ne yapardı,
eğer--o _bir şey_ ifade etmiyorsa? Ona ilgi duymuş; o da
tuhaf, kendisi gibi; ve sonuçta o kadar da tuhaf değil, ama
onun
tartışmalarında iyi, açık sözlü bir adalet duygusu var.
Titus Amca ne yaptığını biliyor; ve dahası, ne yapması gerektiğini de. Desire'ın geçimini sağlaması iyi bir şey;
rahatsız ve düşüncelerle dolu ve muhtemelen
hiç evlenmeyecek."

Bu yüzden Desire'dan kolayca vazgeçilmişti, hissetmekten kendini alamadı; ama
annesi için bir bilmece ve sıkıntı olduğunu ve
Bayan Ledwith'in onunla ne yapacağı konusunda en ufak bir fikri olmadığını biliyordu; en azından
şimdi yurtdışında ne yapması gerektiğini bilmiyordu.

"Titus Amca'nın onu eve götürmesi onun için çok daha iyiydi."
Bayan Ledwith bu son sözlerle kendini rahatlattı ve çocuğunu neşelendirdi.

Belki de melekler onu götürmüş olsaydı da aynı şey olurdu - Desire'ın aklına garip şeyler
gelirdi -
.

Bayan Ledwith New York'a gitti; Brüksel'de dantel ve Prag'da Bohem camı almasını isteyen Bayan Macmichael'ın yanında birkaç gün kaldı; sonra kuzeni Geraldine Raxley'in yanında birkaç gün daha kaldı; sonra da _Anvers Şehri_ yelken açtı.

XX.

KOMŞULAR VE YAKIN AKRABALAR.

"Onlarla ne yapacağını sana söyleyeyim, Luclarion," dedi Hazel çabucak.
"Onlara çalmayı öğret."

"Müzik! Pianners!" diye haykırdı Luclarion, dehşete düşmüş bir şekilde.

"Hayır. Oyunlar. Onlara iyi vakit geçirmeyi öğret. Öğrendiğimiz ilk şey buydu, değil mi, Dine? Ve onsuz asla geçinemezdik."

"Seni _gerektiriyor_!" dedi Luclarion, Hazel'a hayranlıkla bakarak.

"Öyle mi? Bilmiyorum ama öyle. Gidebilir miyim anne?
Luclarion, evin tepesinde kocaman boş bir odan yok mu?"

Luclarion'un vardı.

"O zaman tam da bunun için var. Bay Galilee bir
salıncak koyamaz mıydı? Ve ortada bir 'uçan daire'? Görüyorsun ya,
çatılara çıkamıyorlar; bu yüzden biraz
uçarı görünecek başka bir şeyleri olmalı. Ve _ben_ sana harfleri nasıl
öğreneceklerini söyleyeceğim. Sulie ve ben onları boyayacağız; kocaman, her renkten; ve
kurdelelerle asacağız ve her çocuk bir tanesini öğrenip, her yerde
bilmek için, onu aşağı indirip eve taşıyacak. Sonra
sayılar için bilyelerimiz olacak; ve toplama oyunları,
çarpma oyunları oynayacaklar ve ödüller için toplamları toplayacaklar;
başa vuranlar, biliyorsun. Neden, _nesneleri_ anlamıyorsun,
Luclarion!"

Luclarion onlara Komşu Sokağı'nın vahşi küçük halkından ve daha kötüsü, Arctic Sokağı'ndan bahsediyordu. Onlarla bir şeyler yapmak istiyordu. Zencefilli kurabiye ve patlamış mısırla onları içeri almaya çalışmıştı;
onlar için yeterince hızlı geldiler; ama kalmayacaklardı.
Çöp çukurlarını kazıyor ve hakaret ediyorlardı;
doğdukları yerlerin küfürlerini öğreniyorlardı;
sokaklar arasında kovalayıp saklanıyorlardı;
mümkünse dükkanlardan çalıyorlardı;
dudaklarında yalanlarla
dilenerek gidiyorlardı. Şehrin derinliklerindeki yaşamın beslendiği
kaynakları görmek korkunçtu.

"Bunu _orada_ durdurabilirsen!" dedi Luclarion ve mantıklı bir şekilde söyledi.

"Gitmeme izin verir misin?" diye sordu Hazel annesine, ciddi bir şekilde.

"Ona zarar vermem," diye ekledi Luclarion. "Kendi bünyende tohumları olmayan hiçbir şey bulaşmaz. Ve böylece
yakalama diğer yönde olacak."

İyiliğin tohumları, --iyiliği yakalamak; Luclarion Grapp'ın
inandığı şey buydu, o kirli küçük ruhlarda, --hayır, o temiz küçük
_ruhlarda_, vücudun, giysilerin, konuşmanın ve atmosferin tüm dışsal çamur ve pisliğiyle kaplı, bir mil kadar; onlar
arasında el yordamıyla dolaşıp nüfuz edemezlerdi, kendilerinden daha berrak bir yaşamda gizlenmiş olan
kendilerine ulaşmak için, bizim diğer yıldızlara el yordamıyla
ulaşabilmemiz gibi.

"Arzuyu yakalayacağım," dedi Hazel, her zamanki gibi ilhamla, her iki şekilde de.

Ertesi Perşembe günü Greenley Sokağı'ndaki eve koşarak girerken, dışarı çıkan
Titus Amca'ya karşı
koştu.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu.

"Arzu," dedi Hazel. "Onun için geldim. Luclarion'da
isteniyoruz. Yapacak işlerimiz var."

"Hımm! İş mi? Ne tür?"

"Oyun," dedi Hazel gülerek. Titus Amca'yı rahatsız edip şaşırtmaktan
çok hoşlanıyordu ve bunu yaptığını hayal etti.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Çay partileri mi?"

"Bir şeye benziyor," dedi Hazel. "Aşağıda nasıl büyüyeceklerini bilmeyen
çocuklar var. Rahat bir şekilde büyüme
modaları yok. Birileri onlara öğretmeli. 'Büyük Müftü' oynamayı
bilmiyorlar ve 'Kral George ve askerleri'ni hiç duymadılar. Luclarion onları hareketsiz oturmaya ve harfleri öğrenmeye
çalıştı; ama tabii ki zencefilli kurabiyenin ömründen bir dakika bile daha uzun süre
kalmayacaklardı ve onu evden ve evden yiyorlardı.
Gençler ve hafta içi günler alacak, görüyorsun; Desire ve ben
gidiyoruz." Ve Hazel büyük, düz basamaklı merdivenden yukarı koştu.

"Hiçbir işi olmayan hayatlar," dedi Amca Titus kendi kendine,
tuğla yoldan aşağı inerken. "Tanrı'nın hayatları bir araya getirmenin kendine özgü yolları vardır. Ve kendi işi onların arasında,
tahminlerinin ötesinde çözülür. Bir adam yaşlandığında, arada sırada durup biraz görebilir."

Luclarion'un yaşadığı yer, hayat ve iş, telaş, angarya, tembellik ve ahlaksızlıkla dolu iki büyük cadde arasında, kısa bir ara sokaktı. Ona verdiğim ismi, size onu hatırlatacak bir isim bulsanız bile, hiçbir rehberde veya şehir haritasında bulamazsınız. Ama isimleri olmayan yerleri bulabilirsiniz; ve eğer kalbinizde benzer işlerle oraya giderseniz, onun bulduğu işi bulacaksınız.

Geceleri sokak kavgalarının sesini, ara sokaklarda ve sefil çatı katlarında kavga eden erkek ve kadınların seslerini duydu; birbirlerine, korkunç sözlerle, birbirlerinin hayatlarında bildikleri tüm kötülükleri fırlatıyorlardı, "çok eskilere," dedi Luclarion, "çocuk oldukları zamana."

"Ve bu ne "O," derdi Bayan Ripwinkley'e bundan bahsederken, "onu havaya fırlatan ve buna utanç diyebilen, tüm
yıllar ve yıllar süren utançlardan sonra? Sadece _o_ hariç, küçük
çocuklar, Tanrı'nın onlara izin verdiğinde - O bilir - böyle doğmalarına? Size söylüyorum, hanımefendi, bu bir gizem; ve ona
yaklaştıkça daha da gizemli oluyor; cehennemin bir parçası ve cennetin bir parçası; melek ve ejderhanın kavgası; ve bir uçta devam ediyor, onlar saraylarını inşa ederken ve diğer uçta yumuşak, tatlı ve temiz yaşarken, her şey
en azından _doğru_, güzel ve uygun_ görünemez. Orada, saraylarda iyi insanlar olduğunu biliyorum; _güzel_ insanlar; orada ve
arada kalan her yerde; Tanrı'nın sevgisi onlarda, ve O'nun nefreti, yani günaha karşı kutsal; ve O'nun acıması, yani _duaları_, tüm
insanlar ve karanlık yerler için; ama eğer _aşağı_
inip_
tutunsalar! Sanırım onlar, ilk dirilişte
pay sahibi olabilecek, bin yıl yaşayıp hüküm sürecek olanlar."

Luclarion kendini asla onların arasında saymadı, --taht ve yargılara sahip olacak olanlar; hatta aşağı inip tutunduğunu bile unuttu; sözleri ruhundan yanarak geldi; ve gerçeğin
ateşinde belagatliydiler.

Ama size onun yaşadığını anlatmak istedim. Gündüzleri sessizdi; büyük kötülükler sürünerek uzaklaşır ve güneş ışığından saklanırdı; emek harcayanlar için saatleri dolduracak bir emek vardı; ve o caddelerden aşağı inerken, dünyanın trafiğinin tozundan daha kötü bir şeyin orada toplandığını bilmeyebilir veya tahmin edemezdiniz; hantal arabaların tekerlekleriyle sürekli olarak öğüttüğü ve rüzgarın, uzaklardaki yeşil tatlı kırsal yerlerden şehre geldiği ve tepeler, göletler, dereler ve ormanlar üzerinden, küçük çocukların yüzlerine fırlattığı.

Luclarion bir ev almıştı; iki evden biri, küçük tahta bir avluya bakan; Komşu Sokağı'ndan biraz uzakta, çünkü bu Arctic Sokağı'nın mutlak korkunç temasından biraz uzaktaydı. Ama o sefil mahallenin kalbindeydi; ellerini uzatıp dokunabilir ve içine çekebilirdi, eğer izin verirse, sefaleti. Kendisi için veya daha çok komşu olmak istediği ve daha iyi bir yaşam için yardım etmek istediği kişiler için bir sığınak köşesi yapabileceği bir yer seçmişti.

Bir zamanlar, eski günlerde varlıklı bir ailenin eviydi; girişimleri aşağıdaki rıhtımlara gidip gelen bir tüccarın eviydi; oradan hava temizdi, sonra da tuzlu kokusuyla sokaklara doğru süpürülürdü. Odalar oldukça büyüktü; Luclarion, kendi küçük mülkünden, parasını, biriktirdiği parayla, harç ve badana, yeni çam tahtaları, boya ve kağıtla yapılabilecek kadar tatlı ve temiz hale getirmek için kendi payına düşeni yaparak harcadı. Eskisinden geriye kalan her şeyi karbolik sabunla ovaladılar; ve pencereleri açtırdı ve isleri süpürülmüş bacalarda temiz ateşler yaktırdı ve günlerce yaktı.

Sonra yeni, sade mobilyalarını kendi iki alt kat odasına koydu; ve Galileliler kendi mobilyalarını yukarı getirdi; ve yanlarında, iki iyi aile buldu, -bir Alman duvar kağıdı asıcısı ve
tiyatrolardan birinde karısı terzilik yapan bir marangozun ailesi--geri kalanı almak için. Yukarıda, en tepede, Hazel'ın bahsettiği geniş, büyük bir odası ve
cennete olabildiğince yakın bir hava elde etmek için uyumak için tırmandığı daha küçük bir odası vardı.

Alt odalarından biri oturma ve ev işleri odasıydı;
diğerini küçük bir dükkana dönüştürdü, burada bantlar,
iğneler, ucuz basma kumaşlar ve birkaç kurdele sattı; ve ekmek ve maya, zencefilli kurabiye, şekerleme ve benzeri şeyler için karşı tarafta bir tezgah tuttu. Bunu kısmen geçimini ve planlarını sağlamak için bir şeyler yapması gerektiği için, kısmen de kadınları ve çocukları çekmek için yaptı. Aksi takdirde kendisi ve onlar arasında nasıl bir ilişki kurabilirdi veya kalıcı bir tutuş veya erişim elde edebilirdi? "Her şeyi kafasında evirip çevirmişti" dedi; "ve adil, kolay fiyatlara sahip temiz, küçük bir dükkan tam da aradığı şeydi ve oraya
yapmak için geldiği şeyin bir parçasıydı."

Tatlı undan yapılmış gerçek, dürüst, şerbetçiotunda yetiştirilmiş ekmek yaptı ve bunun için varil başına on dolar verdi; belki bir pintten biraz daha fazla para harcadı, bir çay somunu yapmak için; bu ona üç sente mal oldu; somununu dört dolara sattı ve başka hiçbir yerde beş dolara alabileceklerinden daha iyiydi. Sonra, haftada üç akşam, ev yapımı sıcak kekler veya çörekler yedi; (onların ağızlarına iyi bir tat, hatta kalplerine belirsiz bir ev tatlılığı ve rahatlık duygusu taşıması için güvendiği şey, o ince ev dokunuşu ve lezzetiydi;)
ilk olarak bunlar, beş sentten bir litre un, bir sentten iki yumurta ve üç sent daha fazla diyelim biraz tereyağı, üç sentlik sütle birlikte bir düzine buçuk için on beş sentlik bir harcama yaptı; bu yüzden onları düzine başına on sente sattı ve benzeri hiçbir zaman o civardaki bölgede
tadına bakılmamış veya hayal bile edilmemişti; hayır, hatta söylemeye bile cesaret edemiyorum, Cumhuriyet Caddesi civarındaki bölgenin yarısında da, orada Luclarion Grapps'ı yemek pişirmeye ikna edemiyorlar. Çörekler daha ucuzdu; sadece sacda pişirilen ekmek süngeriydiler; büyük, hafif ve yumuşaktı; bir quart un
on ederdi; onunu yedi sente verdi.

Ve görüyorsunuz, ununun her quartına iki sent koyarak, emeği için, _yapmadı_, _kazandı_ -bu kelime spekülatörler ve brokerlar içindir- yüz doksan altı pound veya quartlık bir varil ile, üç dolar ve doksan iki sent? Bunun güzelliği, anladığınız gibi, küçük bir iş yapmasıydı; üretebildiği her şey için istekli bir
pazar vardı ve bir
marj bırakacak hiçbir israf yoktu.

Ben kendim biraz olsun siyasi ekonomist değilim; ama Luclarion Grapp'ın, sermaye dolu bir sosyal ve hayırsever girişimin ilk, bireysel fikrini bulmuş olmasının yanı sıra, kurnazca bir şüphem var.

İlk başta yapmaya çalıştığı tek şey buydu; ekmekle başladı; gökten gelen Rab bununla başladı; ulaşabildiği kadar kalabalığı besledi; ekmekler için etrafında toplandılar; ve bilinçli veya bilinçsiz olarak geldiklerinden veya istediklerinden fazlasını aldılar.

Onun temiz süpürülmüş zeminini; sinekleri uzak tutan fileli pencerelerini, temiz, kaba beyaz pamuklu perdelerini gördüler; - Luclarion, eğer isterlerse zavallı komşularının uymayacağı hiçbir modayı
koymazdı; - ve rafları her zaman tozlu tutulurdu; bunu yapma şeklini görebiliyorlardı, çünkü farklı zamanlarda, kavanozlarının, kutularının ve paketlerinin arkasında ve arasında, masasının üzerinde asılı duran küçük tüy toplayıcıyla hafifçe ve güzelce
çalışıyordu; para üstünü alıp dikişine oturuyordu.

Yavaş yavaş utanmaya başladılar, o kaba kadınlar,
çamurlu paçavralarıyla içeri girip, onun narin keklerini veya beyaz somunlarını almaktan;
sahip oldukları veya ödünç alabildikleri en temiz şalı, bir sentlik maya karşılığında, "Old Maid Grapp's'a gitmek" için fırlatıyorlardı,--çünkü
onun mayası da, bulunabilecek hiçbir şeye benzemiyordu ve
_neredeyse_ kendi güzel ekmeğini kendisi yapardı.

Dükkanın arkası onun ev odasıydı; en ucuz ve en temiz halı,--parlak çizgili halı şeridiyle çevrelenmiş kare bir halı,--temiz koyu sarı bir zeminin ortasına serilmiş;
ortasında beyaza boyanmış sade bir çam masa; çay saatinde, üzerinde, sıradan mavi ve beyaz çanak çömlek
fincanlar ve tabaklar ve küçük siyah bir çaydanlık; bir peçete,
kaba ama katlanmış halden yeni çıkmış, beyaz masayı kurtarmak ve aynı zamanda, narin bir temizlik dokunuşuyla, ortaya çıkarmak için serilmiş;
ev yapımı basma kumaş kaplı bir minder ve yastıklarla ahşap bir kanepe,
büyük, siyah, lekesiz sobayla dik açıyla yerleştirilmiş;
diğer tarafta, aynı şekilde rahat hale getirilmiş ahşap bir
sallanan sandalye;
köşedeki lavabo, temiz, yeni yıkanmış, parlak teneke leğen
bir çiviye asılmış.

Bütün mekanda, bir şekilde, neredeyse en
fakir durumda olmayan hiçbir şey yoktu; ama hepsi çok güzel bir şekilde düzenlenmiş, çok
paslanmaz bir şekilde muhafaza edilmişti. O açık kapıdan, o kadınlar günlük bir
vaaz okuyorlardı.

Ve Luclarion'un kendisi, koyu renkli pamuklu bir elbise, boğazında sade bir beyaz şerit, o bile keten değil pamuktu ve ikisi on dakikada bir sente birleştirilebilirdi, ve asla kirlenmeyen veya buruşmayan, yıkanıp ütülenen, her şey gibi, gerektiğinde ütülenen siyah bir alpaka önlük, saçları düzgünce toplanmış, sade paçalı, küçük beyaz bir yarım mendil başlığının altında, vaaz canlıydı; ruhu, içsel tatlılığı ve saflığıyla, onlara açık, hoş gözlerle ve arkalarında bir gülümsemeyle neşeli dudaklarla bakıyordu. Oraya sadece Tanrı'nın ona komşu olmasını söylediği gibi yapmak ve ışığının parlamasına izin vermek için gelmişti. Tanrı yüceltmeyi görecekti. Şekerlemelerinden veya zencefilli kurabiyelerinden para kazanmaya çalışmadı;
onları küçük çocukları cezbetmek için sakladı;
bir keresinde utangaçça, küstahça veya inatçı bir şekilde bir iş yaptıktan sonra tekrar gelmeleri için onları cezbetmek için--onun için hangisinin olduğu pek fark etmezdi--dükkanında.

"Sana nasıl bir şey olduğunu anlatacağım," dedi Hazel, ilk cumartesi öğleden sonra Desire ile birlikte içeri girip
üst kata çıktığında ve ona Luclarion'un tüm yollarını ve
kutsanmış icatlarını gururla gösterip
açıkladığında. "Bu, senin ve benim annemizin, küçük kızlarken ve Boston'da
yaşadıkları
zamanlarda güvercinleri getirmek için kırıntılar atmasına benziyor--yani _burada_!"

Hazel cümlesinin sonunda, hepimizin bazen yaptığı gibi, aniden, konuşmaktan veya düşünmekten, zihninde _buraya_ geldiği bilincine vararak uyandı.

Desire kırıntıları veya güvercinleri hiç duymamıştı. Bayan Ledwith
her zaman o kadar aceleciydi ki, çocuklarına _nasıl_ yaşadığına dair tatlı eski hikayeleri anlatmak için hiç durmadı.
Çocukluk hayatı, Frank'te olduğu gibi onda olgunlaşmamıştı.

Desire ve Hazel yukarı çıkıp boş odaya baktılar.
Hafif ve hoştu; çatı pencereleri, üzerinde mavi gökyüzü olan geniş bir çatı alanına açılıyordu; üzerinde zavallı giysiler
rüzgarda uçuşuyordu veya kediler yürüyor ve güneşte güvenle ve tembelce uzanıyorlardı.

"Ben her zaman _çatıları_ severim!" dedi Hazel. "'Mutual
Friend'deki en güzel şey, Jenny Wren'in Yahudi'nin çatısında ölü olması. Sanki dünyanın üstüne çıkıp her şeyi örtüp kaldırmak gibi."

"Eski giysiler hariç," dedi Desire.

"Onlar _yıkandı_," diye cevapladı Hazel hemen; ve asla anlamını düşünmek için durmadı.

Sonra pencereden aşağı atladı, altında büyük bir kirişin
üzerinde durulacak bir bank oluşturduğu yerden ve odaya baktı.

"Öncelikle bir salıncak," dedi. "Nedir o? Luclarion'da bir tane var!"

Onu tutan iki büyük zımbanın altında düğümlenmiş, temiz yeni ipin uzun halkası vardı; çentikli tahta aşağıdaki bacaya yaslanmıştı.

"Her şey hazır! Hadi aşağı inip bir tane yakalayalım! Luclarion, çay içmeye geldik," diye duyurdu, oturma odasına ulaştıklarında. "İşte
dükkan zili!"

Dükkanda dağınık saçlı ve eteklerinden etek ucuna kadar yırtılmış, kirli bir iskelet eteğinin kaburgalarını gösteren
bir elbise giymiş bir kadın vardı. Üzerinde tek bir giysi olan bir çocuk, --hiçbir zaman temiz bir renk olmamış ve şimdi tamamen lağım rengine dönmüş bir tür yünlü şey-- çocuğu burada, güvenli bir yerde, çocuklarını sokağa
çıkan ve tutacak bir eli olmadan
çabalayan annelerin yaptığı gibi, elinden tutuyordu. Yine de, belki de,
güvenli, temiz yerin garipliği ve uygunsuzluğunda, şüphesiz zavallı küçük serserilerin
yoldan çıktıkları ve biraz tutulmaya ihtiyaç duydukları yönünde huzursuz bir içgüdü hissediyorlardı.

"Bize dört sentlik bir somun ekmek ver!" dedi kadın, sertçe, kaşlarını çatarak gözlerini indirirken, küçük tezgâha iki madeni para fırlattı.

Luclarion bir tanesini aldı, baktı, soluk bir tarafı olduğunu gördü
ve bir başkasıyla değiştirdi.

"İşte güzel, kabuklu bir tane," dedi hoş bir şekilde, onu bir
kağıda sarmak için dönerek.

"Sana hiç gammon yok! Ver onu buraya; paran orada; gel,
Crazybug!" Ve ambalajı olmayan somunu aldı ve çocuğu
seğirtti.

Hazel kıpırdamadan oturdu. Bunun bir faydası olmadığını biliyordu. Ama Desire, o nokta-kara kararlılığıyla, çocuğun üzerine yürüdü, elini tuttu, kiriyle birlikte; bu tatsızdı, bu yüzden bunu
yapması gerektiğini düşündü.

"Gelip sallanmak istemiyor musun?" dedi.

"---- salıncağın! ve küstahlığın! Defol git! Eve kadar
yeterince salıncağı var! Git ---- ve ---- ol, sen ---- ---- ----!"

Annesinin ağzından korkunç sözcüklerden oluşan bir voleybol döküldü, cehennemin dolu fırtınası gibi.

Arzu, ne olduğunu bilmediği kör edici bir şoktan dolayı geri çekildi.

Luclarion tezgahın etrafından oldukça sakin bir şekilde geldi.

"Hanımefendi," dedi, "bu sözcükler _ona_ zarar vermeyecek. O dili
bilmiyor. Ama elinde Tanrı'nın günlük ekmeği var; nasıl olur da
şeytanca Hollandaca konuşabilirsin?"

Kadın ona dik dik baktı. Ama yüzünde güçlü, sakin,
samimi bir ricadan başka bir şey görmedi; Tanrı'nın kendi merhametinin ricası.

Kadın buna asık suratla isyan etti; ama daha fazla
kötü söz
söylemedi. Sanırım bunları Mesih'in yüzüne de söyleyebilirdi; çünkü ona bakan Luclarion Grapp'taki Mesih'ti.

"Vaaz vermene gerek yok. İstersen beni dükkânından kovabilirsin.
Umurumda değil."

"Seni kovmam. Tekrar gelmeni tercih ederim. Ama o sokak pisliğini de beraberinde getireceğini sanmıyorum."

"Ben de seni kınıyorum: git ve bir daha günah işleme." gibi bir sözde hem güven hem de emir vardı. Sokak pisliğini kadından ayırıyordu. O değildi; belki de
elinde olmadan topladığı
kirlilikti. Kapıda ayakkabılarını
sıyırıp temiz bir şekilde içeri girebilirdi.

"Sanırım bu konuda çok şey biliyorsun!" son meydan okuma sözcükleriydi; ancak, algıladığınız kadarıyla,
yazılabilecek kadar yumuşamıştı.

Kadın gittiğinde ve Luclarion döndüğünde Arzu solgundu, boğazında kuru bir hıçkırık vardı.

"Cennetteki melekler biliyor; "Neden olmasın ki?" dedi Luclarion.
"Yardım etmemiz gereken şey bu."

Daha sonra tek başına bir çocuk geldi; yüzünün ortasında zencefilli kurabiye veya asit damlasının girebileceği
gerçekten temiz bir nokta vardı.
Bu, geçen haftanın düzenli müşterisiydi. Hafta, o noktayı temiz hale getirmişti; Luclarion'un zencefilli kurabiyeyle birlikte verdiği birkaç hoş ve cesaretlendirici ipucuyla.

Şimdi sıra Hazel'daydı.

Yuvarlak ağız ve beklenti dolu gözler, Hazel için yeşil bir nokta gibiydi, cadı asasıyla bir insan yayı arıyordu.
Ama Desire'la konuştu, çocuğa kurnazca baktı.

"Geri dönüp sallanalım," dedi.

Kızın başı hızla dikildi.

"Yukarıda bir salıncak var," dedi Hazel, yanından geçerken ve sadece durarak. "Yeni bir tane. Sanırım oldukça yükseğe çıkıyor; ve
üst pencerelerden dışarı bakıyor. Gelip görmek istemez misin?"

Çocuk bir bodrumda yaşıyordu.

"Biraz zencefilli kurabiye al ve orada ye," dedi Luclarion Hazel'a.

Eğer öyle olmasaydı, kız dükkan ikramını kaybetmekten korkarak geri çekilirdi.

Hazel bu ilk denemede elini uzatmaktan daha iyisini biliyordu;
zamanı geldiğinde bunu yeterince hızlı yapardı. Sadece
oturma odasından geçip merdivenlere doğru yürüdü.

Kız gizlice baktı ve onu takip etti.

Temiz merdivenler. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Burada her şey
garip ve temizdi, hayatı boyunca daha önce hiç görmediği gibi, gökyüzü ve başımızın üstündeki beyaz bulutlar hariç. Tanrıya şükürler olsun ki onlar her zaman üzerimizde, lekesiz bir şekilde duruyorlar!

Hazel, korkunç, çarpık ayakkabılarla, peşinden gelen küçük ayakların, basamaklarda yürüdüğünü duydu; durakladı, yavaşça ama yine de
başlayarak ve açık.

Yüksek sahanlıkta, tavan penceresinin altında, çatı penceresine açılan kapıyı ardına kadar açtı
ve içeri girdi; o ve Desire, ikisi de etrafa bakmıyordu.

Hazel salıncağa bindi. Desire itti; üç titreşimden sonra,
kapı girişinde duran, başını bir yandan bir yana çevirerek salıncağın geçtiğini gören perişan bir figür gördüler.

"Neredeyse!" diye bağırdı Hazel, ayaklarını pencereye uzatarak. "Orada!" Bir sonraki
salıncakta onları dışarı fırlattı; sanki maviye dokunmuş gibi görünüyorlardı.

"Bütün bacaların üzerinden ve suyun aşağısından uzağa bakabiliyorum! Şimdi
yaşlı kedinin ölmesine izin ver."

Tekrar dışarı çıktı, bir yay ile, salıncak gevşerken,
çocuğun farkına varmadı, eğer peşinden gitseydi,
yabani bir kedi yavrusu gibi kaçacaktı. Desire'ı çağırdı ve saçakların altındaki
bir dolaba daldı.

"Acaba burada ne var!" diye haykırdı.

"Fareler!"

Kapıdaki kız, alçak kapının açıldığı karanlığı gördü; karanlıkta farelere alışmıştı.

"İnanamıyorum," diyor Hazel; "Luclarion'un bir kesiği var, kocaman, yeşil gözlü, kahverengi bir tane. Çatıların üzerinden geldi ve
geceleri buraya
koşuyor. Yavru kediler olup olmadığını merak etmemeliyim,
-her neyse, bu günlerden birinde. Neden!
'Cesaret' oynamak için ne yer! Çok uzağa gidiyor, nereye gittiğini bilmiyorum! Bak buraya,
Desire!"

Eşikte oturdu, bir basamak yukarı çıktı, kirişin üzerinden geçti ve böylece
eğildi. Bir gözü sürekli olarak kıza doğruydu, gölgenin dışında. El salladı ve başını salladı ve Desire geldi.

Aynı anda, sahil temiz olduğu için, kız aniden
bir hamle yaptı ve salıncağa doğru ilerledi. Çirkin, eğri ayakkabılarıyla
sürünmeye başladı, kendini itti.

Hazel, Desire'a arkasından bir kez daha başını salladı. Desire ayağa kalktı ve
salıncak geri geldiğinde, sadece tahtaya dokunarak hafifçe itti.

Kız, hareketin ani heyecanıyla güldü. Desire
tekrar itti.

Daha da yükseğe, ta ki ayaklar pencereye ulaşana kadar.

"İşte!" diye bağırdı; ve eski bir ayakkabıyı tekmeleyerek çatıdan aşağı attı.
"Ayakkabımı kaybettim!"

"Önemli değil; "Avluda olacak," dedi Hazel.

Bunun üzerine çocuk, tekrar süpürme hareketinin zirvesindeyken, diğerini tekmeledi.

Desire ve Hazel birlikte onu çeyrek saat boyunca ittiler.

"Hadi zencefilli kek yiyelim," dedi Hazel, onları cebinden çıkarıp "kedinin" ölmesine izin vererek.

Küçük Çıplak Ayak koşarak aşağı indi; bir taraftaki ipe
asılarak ve sürükleyerek, yere yığılana kadar.

"Beklemeliydin," dedi Desire.

"Poh! "Ben asla beklemem!" diye bağırdı serseri dirseklerini ovuşturarak.
"Umurumda değil."

"Ama yuvarlanmak hoş değil," diye önerdi Hazel.

"Ben _hoş_ değilim," diye cevapladı çocuk ve konuyu kapattı.

"Şey, bu zencefilli kurabiyeler hoş," dedi Hazel. "Al!"

"İyi vakit geçirdin mi?" diye sordu sonuncusu yendiğinde,
ve aşağı inmek için yolu gösterdi.

"İyi vakit geçirdin! Bu önemli değil! Ben normal bir büst geçirdim! Geri geliyorum; bu zorbaca. Şimdi ekmeğimi ve ayakkabılarımı alıp
geri dönüp bir yalamalıyım."

Hazel ilk çocuğunu böyle yakaladı.

Ona adını söyledi,--Ann Fazackerley,--ve cumartesi öğleden sonra gelip iki kız daha getireceğine söz verdirdi.

"Bir parti vereceğiz," dedi Hazel, "ve Köşedeki Kedi'yi oynayacağız. Ama
izin almalısın," diye ekledi. "Annene sor. Eve gittiğinde
cezalandırılmanı istemiyorum."

"Aman Tanrım! Sen yeşilsin! Benim annem yok. Ve ben her zaman bir şeyler yakalarım.
Neyse ki, geri döndüğümde her zaman yalanırım. Yarım düzine kadar var. Bir tane olmadığında bir tane daha. Bu Jane Goffey'nin ekmeği;
bu saatten sonra küfür etti, bahse girerim. Ama
geleceğim,--bakalım gelmezsem!"

Hazel kızı bırakırken derin bir nefes aldı. Kalabalık
mahzenine, Jane Goffey'lerine, küfürlere ve yalamalara geri döndü. Haftada bir veya iki kez, birer saat, bütün bunlara karşı ne yapılabilirdi ki?

Ama yüzündeki o temiz küçük yuvarlağı hatırladı,
gözleri ve ağzı neşeyle bakıyordu, oysa o kaba argo konuşuyordu;
aynı eğlence ve cesaret,--daha kötüsü yoktu,--bu çocuğun yüzündeydi,
başka birinin daha güzel sözler söylemesinde olabilirdi.
Sözlerine nasıl engel olabilirdi, etrafında sürekli şeytanın Hollandacasından başka bir şey duymadan?
Çocuklar doğdukları dili oluşturamazlar. Ve sadece neşeli olabilen, böyle bir hikayeyi anlatan yüz,--nasıl bir
parlak küçük ölümsüzlüğün görünümü olmalıydı?

Hazel saatini denemek istiyordu.

* * * * *

Bu son bölümlerimden biri. Size ancak şimdi anlatabilirim ki
başladılar,--bu gerçek insanlar,--gerçek yaşamlarının onları
yürüttüğü iş. Belki başka bir zaman takip edebiliriz. Eğer size
şimdi bunun tamamlanmış bir hikayesini anlatacak olsaydım, dünyanın
önünde bir hikaye anlatırdım.

Altı haftanın ne hale getirdiğini size gösterebilirim. Size bunları
güzel bir özel yardım kuruluşuna dönüşebilecek bir şeye, -bir
"Insecution"a,-geniş bir sosyal plana,-bir milenyuma oldukça iyi bir şekilde başlatılmış olarak gösterebilirim; her halükarda, bu kızlar için, kızlıklarında, dünyada yapılması gerekenin sadece "rol yapmak" değil, gerçek bir yaşam olduğunu
öğrenmiş olmalarına rağmen, bir yaşam çalışması, değişim ve dallanma. Ama üç yüz sayfalık küçük kitaplarda, işleri sonuna kadar götüremezsiniz. Bunu
asla beklemiyordum veya söz vermiyordum. Altmış ve on yaşındakiler bile bunu yapmıyor.

Normal Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonralarına dönüştü. İlk başta üç kız, sonra altı, sonra tekrar daha az,-bazen sadece bir veya iki; ta ki yavaş yavaş ortalama dokuz veya on olana kadar.

İlk Cumartesi onları oldukları gibi kabul ettiler. Bir sonraki sefer, her birine ilk önce birer şeker çubuğu verdiler, sonra Hazel'ın parmakları yapış yapıştı ve yukarı çıkmadan önce her tarafın lavaboya girmesini önerdi. Parlak teneke kase lavaboda hazırdı ve yanında temiz yuvarlak bir havlu asılıydı; ve birkaç kırmızı ve beyaz sabun topuyla, kirli küçük ziyaretçilerini üç temiz çift ele ve üç temiz yüze dönüştürmeyi başardılar.

Şekerleme ve yıkama bir gelenek haline geldi; ve üç hafta sonra, sıcak bir gün için bekleyip şans eseri bir cumartesi gününe denk gelince, arka kulübe odasında büyük yuvarlak küvetlerde, bir musluktan bir yıkama tezgahının üzerine akan ve yakınına büyük bir kazan yerleştirilmiş bir banyo yapmaya karar verdiler.

Aynı anda bir ayak küreği, oyun havuzu ve yelken cipsleriyle başladılar; sonra Luclarion onlara küvetleri doldurabileceklerini,
ve isterlerse içine girip eğilebileceklerini söyledi; ve yıkanmaktan nefret eden çocuklar bile her zaman bir ördek ve
kürek için hazırdır. Böylece Luclarion banyoyu denetledi; Diana ona yardım etti;
ve Desire ve Hazel dükkana baktılar. Luclarion bir
dip ve bir kevgir ile bir duş banyosu icat etti; sonra ıslak, dolaşık saçlar
taranmalıydı,--baştan beri gizlice büyük bir özlemle hedeflediği bir doruk noktası; ve bunu yaparken,
karbolik sabun ve ayrı bir köpük ve biraz süngerle ihmal edilmiş küçük kafalara
çok sağlıklı bir pansuman yapmayı başardı.

Cumartesi banyo gününe dönüştü; sabun köpüğü baloncukları çağrıştırdı; ve
eğilme ve köpürme bir arada bir eğlenceydi.

Sonra Hazel her seferinde temiz giysiler giydirilebilmelerini diledi;
bir şekilde işe yaramaz mıydı?

Ama bunun bir bedeli olacaktı. Luclarion cüzdanının sınırına gelmişti;
Hazel'ın cüzdanı yoktu ve Desire'ınki de küçüktü.

"Ama görüyorsun ya, onlar buna sahip olmak zorunda," dedi Hazel; ve böylece
annesine, ondan da doğruca Amca Oldways'e gitti.

Hesapladılar, o, Desire ve Diana; iki küçük, sıradan
takım elbise, çorap, iç çamaşırı ve basma elbise, kişi başı;
haftada bir çamaşır yıkayacak, değişime hazır; ve
sonra--"o korkunç ayakkabılar!"

"Bunu nasıl yapabileceğini anlamıyorum," dedi Bayan Ripwinkley. "Şeyler onlardan alınacak ve satılacak. Korkarım ki
hiçbir amaç olmaksızın, tekrar tekrar yapmaya devam etmek zorunda kalacaksın."

"Bununla ilgileneceğim," dedi Luclarion, "kütüğüne" dönerek. "Onlar için yapabileceğimiz kadar yapacağız; eğer birileri değilse, diğerleri olacak. Eşyalarını saklamayanlar, onlara sahip olamazlar; ve eğer götürülürlerse, geri getirilene kadar, ait oldukları kadınlara ekmek satmam. Ayrıca, _yıkama_ türü onları önceden ayırır. Gelmeye veya göndermeye istekli olan en kötülerini lekeleyin. Her zaman bir kenarda, herhangi bir şeyde çalışmanız ve ilerledikçe yolunuzu bulmanız gerekir. Düzenleyecektir. Ben _yaşıyorum_
tam onların arasında; bir ipucu ve bir tutuşum var; işleri takip edebilirim; bir 'çemberim' olacak; her yerde daireler var. Ve
tüm tekerleklerde hareket eden bir _ruh_ var; sadece kendinize güvenmek zorunda değilsiniz. İşler yolunda gidiyor; Rab bununla ilgileniyor; bu sizin kadar _O'nun_ da işi. "

Hazel, Amca Titus'a Komşu Sokağı'nda ayakkabılar, çoraplar ve elbiseler istendiğini söyledi; on çocuk için şeyler; abonelikleri olması gerekiyordu. Ve böylece ona gelmişti.

Ripwinkley'ler Amca Titus'a hiçbir zaman Noel veya doğum günü hediyesi vermemişlerdi, çünkü karşılıklı bir emsal oluşturuyormuş gibi görünmelerinden korkuyorlardı. Onun önünde, hesaplama içeren planlarından hiç bahsetmemişlerdi; onunla ilgili tek bir şeyden, ve sadece o şeyden çok korkuyorlardı; Desire Ledwith'in "Megilp konuşması" dediği şeye çok uzaktan benzeyen bir şeyden. Ama şimdi Hazel, bir aslan kadar cesurca ona doğru
yöneldi. Onun diğer insanlar gibi olduğunu, "gerçek insanlar" olduğunu ve yapılması gerekeni yapacağını varsaydı.

"Ne kadara mal olacak?"

"Her çocuk için giysi ve ayakkabı için, üç ay için yaklaşık sekiz dolar, tahmin ediyoruz," dedi Hazel. "Annem ödeyecek yıkama!"

"_Tahmin_? Hesaplamadın mı?"

"Evet efendim. 'Tahmin etmek' ve 'hesaplamak' Yankee dilinde aynı anlama gelir,"
dedi Hazel gülerek.

Amca Titus, garip bir şekilde, omuzları yukarı aşağı hareket ederek, arada sırada gülüyordu.

Sonra döner sandalyesinde masasına döndü ve
yüz dolarlık bir çek yazdı.

"İşte. Ne kadar ileri gidebileceğini gör."

"Bu iyi," dedi Hazel, içtenlikle, ona bakarak; "bu
harika!" ve ona asla kişisel bir teşekkür sözcüğü etmedi. Daha ziyade karşılıklı tebrikler için bir şeydi, öyle görünüyor; "iyi"
hepsinin istediği şeydi ve işte oradaydı. Neden özellikle herhangi birine teşekkür edilmeli, sanki özellikle herhangi biri bir şey istemiş gibi? Bunu söylemedi veya düşünmedi; sadece
hiç düşünmedi.

Ve Amca Oldways--yine--bunu beğendi.

İşte! Şimdi size daha fazlasını anlatmaya çalışmayacağım; onların
deneyimleri, zorlukları, teşvikleri çok daha büyük bir kitap için
büyük malzeme olurdu. Bu fikri ve girişimi bilmenizi istiyorum. Eğer başarısız olurlarsa, kısmen,--sarhoş babalar
ayakkabıları çalarsa ve masumlar suçlular için
cezalandırılmak zorunda kalırsa,--eğer Kötü sözler hala sık sık dudaklara geliyor, Hazel onlara "hoş" olmadıklarını söylese de - ve dışarıdan başlayarak, hoş olmanın hoşluğunu öğrenme yolundalar - eğer bazı çocuklar bir veya iki kez gelip giyinir ve sonra tekrar dışarı çıkıp kıyafetler gidene kadar
ve tekrar oluklarda yaşarlarsa - bunlar gerçek başarısızlıklar mıdır? Komşu Sokağı'nda aydınlık, saf bir yer var ve haftada iki kez bazı küçük çocuklar orada aydınlık, saf bir zaman geçiriyorlar. Bu dünyada kaybolacak mı? Tanrı'nın büyük Defteri'nde her zaman borç tarafında dengesiz mi duracak?

Başarısız olacağından korkuyorsanız - tek bir tatlı, taze damla gibi, sadece
düşerken tatlı olan - büyük kötülük ve sefalet
lavabosunda yutulacağından korkuyorsanız - gidin ve aynısını yapın; daha fazla yağmur yağdırın; işi daha büyük, daha güçlü yapın; tatlılığı daha hızlı dökün, ta ki geniş,
büyük ferahlama zamanı Rab'bin huzurundan gelene kadar!

Ada Geoffrey aşağı inip yardım etti. Bayan Craydocke bütün kış onlar için kırmızı çoraplar örecek; Bay Geoffrey Luclarion için yarı bölmeli ve üç ayrı küvetli normal bir banyo yaptırdı; Bayan Geoffrey küçük evsizlerin uyuması için
tutulması gereken bir yatakhane döşedi. Luclarion'un elleri dolu ve kendisine yardım etmesi için bir kız aldı, onun pansiyonunu ve maaşını Rachel
Froke ve Asenath Scherman ödüyor. Böyle bir şey her yere yayılır;
sadece aralarında ve onlardan biri olmanız gerekir--Gerçek İnsanlar.

* * * * *

Desire, Komşu Sokak'taki işinin yanı sıra
Normal Okul'a gitti. Kendini herhangi bir öğretime hazır hale getirmek istiyor; o da
ciddi, çalışan
kızların arkadaşı olmak ve onları tanımak istiyor.

Bir ay boyunca onunla birlikte olduktan ve
üzerinde düşündükten sonra bunu Amca Titus'a söyledi; ve Amca Titus, sanki bu onun gerçek bir endişesi değilmiş gibi, ama eğer hoşuna giderse, onun için çok uygun ve itiraz edilemez bir
planmış gibi kabul etti. Ancak bir gün, bu sonbaharda tekrar gelip üç gün kalmak ve işlerini konuşmak için gelen Marmaduke Wharne, onunla birlikte iki yıl ve biraz daha önce oturdukları çalışma odasında oturduğunda ve Hazel ile Desire birlikte merdivenlerden yukarı aşağı, yoğun Çarşamba işleri için girip çıktıklarında, Marmaduke Titus'a şöyle dedi:

"Sonrası uzun bir zaman, dostum; ama 'en yakın akraba'nın tesellisini ve tedbirini bulduğundan şüpheliyim."

"Sonrası _uzun_ bir zaman," dedi Titus Oldways ciddi bir şekilde; "ama Lord'un ardıllık çizgisi tüm yolu kaplar."

Ve aynı gece diğer eski dostu Bayan Craydocke'u da yanına aldı; ve hazırladığı iki kağıdı getirdi, sessizce imzalanmak üzere, her birinde dört isim vardı: "Titus Oldways", tek başına, bir tarafta; diğer tarafta,--

"RACHEL FROKE,
MARMADUKE WHARNE,
KEREN-HAPPUCH CRAYDOCKE."

Ve bu iki kağıttan biri--bu hikayenin daha fazla bir parçası değil, çünkü iyi yaşlı Amca Titus şu anda hayatta ve iyi durumda, hikayenin düzenli bir şekilde sona ermesine bakılmaksızın, buna hakkı var ve içtenlikle hoş karşılanıyor--çalışma masasının derin bir çekmecesindeki japon boyalı bir kutuda güvenli bir şekilde saklandı; ve Marmaduke Wharne diğerini cebine koydu.

O ve Titus biliyordu. Sanırım ben de, belki siz de biliyorsunuz; ama ne siz, ne ben, ne Rachel, ne de Keren-happuch kesin olarak biliyoruz; ve bilip bilmememiz hiç önemli değil.

"En yakın akraba" herhangi bir yasa iddiasının veya miras kaydının gösterebileceğinden daha iyi ve daha derin bir şeydir. Titus Oldways bunu
öğrenmişti; ve zihninde, Tanrı'nın zamanının son anına ve yarattığı tözün son zerresine kadar kesinlikle kendi halkına bakabileceği, onları düzenleyebileceği ve yönlendirebileceğine dair dinlendirici ve tatmin edici bir inanç oluşturmuştu.

Bu amaç ve ahlaki değer iki yıllık dikkatli bir yargılama ve iki yıllık basit bir hikaye için yeterli midir?

XXI.

AT NALI.

Waite Yeri'ni şu şekilde düzenlediler:--

Eski evden yolun biraz aşağısındaki bir noktadan başlayarak güzel ormanlık meranın tam ortasına, yaklaşık yirmi yarda kadar bir alanda tekrar birleşene kadar at nalı şeklinde etrafı saran bir yol tasarladılar; ve bu süpürme, doğal, yosunlu yeşil çimenli, huş, çam ve meşe ağaçlarıyla serpiştirilmiş ve burada ve orada gri kaya çıkıntılarıyla çevrili, yirmi ev için bir cephe oluşturuyordu; bunların arkasında, bir noktada nehre doğru inen, bildiğimiz gibi, tepe eteğindeki bozulmamış, düzensiz, açık yamaç ve çıkıntının geri kalanı ve çukurluk açılıyordu. Ağaçlar, çalılar, asmalar, eğrelti otları ve taşlar vahşi güzellikleriyle bırakıldı; sadece ölü dalların ve kırık çalılıkların ve benzerlerinin doğanın aşınması ve yıpranmasının bir kısmı kaldırıldı ve küçük patikalar keyifli yürüyüşler için temizlendi. Tüm küçük gölgeli, hoş kokulu köşeler, eskiden olduğu gibi; tüm küçük tarla salonları, çalılar ve kayalar arasında kıvrımlı dönüşleriyle birbirine açılıyordu. Yirmi hane, hepsi aynı anda özel bir
açık hava çayı içmek isteselerdi, yirmi ayrı yer bulabilirdi.

Mahzenler kazılmıştı; çerçeveler dikilmişti; işçiler
tuğla ve harç, çekiç ve rende ile meşguldü; iki veya üç bina
neredeyse bitmişti ve ikisi -Horseshoe'un başında duran, arkadan en derin ve en hoş
orman koridoruna bakan, yaprakların ekim ayının başındaki donda kızarıp yumuşadığı ve eğrelti otlarının en soluk saman renginin yumuşak şeffaf tonlarına dönüştüğü- tamamlanmıştı ve içlerinde sakinleri vardı; en neşeli, en mutlu ve en samimi komşular; ve sizce bunlar kimlerdi?

Elbette Bayan Waite ve Delia aynı evdeydi; ve onlarla birlikte, kolay kirayı ve dört kadın için yeterli olan alanı bölüşen
Lucilla Waters ve annesi vardı. Diğerinde Kenneth ve Rosamond Kincaid ve Dorris vardı. Kenneth ve Rosamond sadece üç haftadır evliydiler. Rosamond ona
dünyaya onunla başlayacağını söylemişti ve başlamışlardı.
Basit, gerçek eski moda bir şekilde başlamışlardı, insanlar buna
inansalar bile, genç erkeklerin ve kadınların evlerini
açmaları hala imkansız değildi.

Westover'da bir evleri, Kenneth'in gidip geleceği bir at arabası
olamazdı; hatta Z----'nin en iyi sokaklarından birinde bir evleri bile olamazdı; ve East Square'de her şey
çok modern ve gösterişliydi, yükselen değerlerin ve akın eden nüfusun hesaplanmasına dayanıyordu.

Ama burada--evet,--"örnek evlerin" olduğu yeni bir mahalle vardı;
Kutsanmış bir Hristiyan spekülasyonu, küçük düzenli gelirlerini öğütüp tüketenler dışında hiçbir spekülasyonun kolayca veya sıklıkla ulaşamadığı bir sınıf için, onlara günlük kanunsuz ve keyfi
fiyatları dayatarak, yaşamlarının her noktasında onlara dokunarak,
ama buna uygun olarak gelirlerini yönetmeyerek, hatta
taşıyıcıların ve demir yolu işçilerinin günlük ücretleri bile zamanın oranına göre belirlenip karşılandığından.

Orada yaşayacak olanlar sade, basit, kültürsüz insanlar olacaktı: Rosamond'un pek de kader olmadığını düşündüğü "arada ve ortada" olanlar. Gidip aralarında, otlak arazisine,
dış mahallelere ekilmiş bu küçük, yeni, ilkel evlerden birinde mi yaşayacaktı? O, güzel, zarif, şık
Rosamond, yaşlı Bayan Arabel Waite ile yarı müstakil bir evde mi yaşayacaktı?

Tam da yapacağı şey buydu; Kenneth'in önce düşünmesine bile izin vermediği ve ona sormadığı şey, ancak, bir şekilde, bir şekilde, birlikte, kendi imkanlarına göre hayata başlamaya tamamen karar verdiklerinde, kendisi ona bunu yapıp yapamayacaklarını sormuştu.

Ve böylece evler inşa edilmeye başlandı; çünkü yaşlı Bayan Arabel kıştan önce kendisininkini almalıydı; (birinin daha fazla bekleyemeyeceği
değişimin ne kadar sık ​​gerçekleştiği garip görünüyor;) ve
Kenneth, East Square'de değirmen inşa ediyor, ölçüm yapıyor ve planlıyordu ve Bay Roger Marchbanks'in West Hill'de yükselen büyük gri taş malikanesi onu meşgul ediyordu; Teknoloji Okulu'ndan yeni mezun, iyi bir başlangıç ​​yapmış, yetenekli genç bir adamın yerleşip ilkinden sonra kesinlikle takip edeceği "sonraki şeyleri" kavraması için yeterli işti.

Dorris, Ruth'un tüm müzik öğrencilerine ve daha fazlasına sahip; çünkü Bayan Robbyns'in yerini alacak hiç kimse olmadı ve Z----'de ve burada Doğu Meydanı'nda iyi bir eğitime ihtiyaç duyan ve bunu almak için
gidemeyen birçok genç kız var. Ayrıca yeni kilisede org çalıyor.

Sabah saatlerini ve cumartesilerini Rosamond'a yardım etmek için ayırıyor; çünkü
burada, yeni evde "işbirliği" yapıyorlar; eski evde işbirlikçi olmanın başka ne faydası vardı? Rosamond, küçük ev tanrılarının, düğün kutuları ve tüy tozlayıcılarının üzerine kaba, küfürlü parmakların konmasına dayanamıyor; en azından ilk parlaklık ve tazelik sürerken; ve onun zarif dokunuşuyla, parlaklık muhtemelen uzun süre devam edecektir.

Waites ve Waterses gibi komşular da! Nasıl da yardım ettiler

kendi çivileme ve yerleştirme işlerinden garip yarım saatlerde koşarak gelip, gelin olmadıkları için bir süre bekleyebileceklerini söylediler; ve evlerin arasında daha önce yaptıkları gibi gerçek eski zamanlar ziyaretleri; gelip hemen tutunarak,
ellerinde olan şey buysa muhtemelen yemek tabaklarını silerek;
orada ne varsa, "kızlar"ın
bir zamanlar son yeni tığ işi desenini işlemeye yardım etmesi, müzik eşliğinde denemesi,
ya da bir sonraki büyük fuar için yünlüleri muhteşem affganlar için ayırması gibi kolayca orada olanları toplamaları!

Bayan Arabel akşam yemeğinden sonra gelip tabaklara şöyle bir dokunmaya meyillidir; o zaman hiçbir şeyi bölmediğini bilir; ve "eldivenler takılı ve kucağında bir şemsiyeyle oturup konuşmaya hiç alışkın olmamıştır. "Ve şimdi imkansız önyargılar yapmaya çalışmaktan vazgeçti, o kadar çok zamanı var ki!

Kucaklarında şemsiyeleriyle oturan veya sadece evi görmeyi veya düğün hediyelerine bakmayı bekleyen arkadaşlarından ziyaret almak meselesiydi, Rosamond hemen fark etti; yani, eğer buna izin verirse;
bu yüzden belki de bir gelinin yaptığı en komik şeyi yaptı: Kapısını, kitapları, çiçekleri, resimleri ve asılı sarmaşıkların pencere perdeleriyle dolu güzel salonundan, teneke tavaları, parlak yeni kovaları ve Shaker sandalyeleriyle sade, şirin küçük mutfağa kadar açtı; ve orada meşgul olduğunda, kız arkadaşlarına, eskiden onları yatak odasına götürdüğü gibi, güzel bir şey yapıp yapmadığını veya gösterecek bir şeyi olup olmadığını sordu.

Ve en azından şimdilik bundan hoşlanıyorlardı; buna engel olamazlardı; onlar bunu güzel buldular; ev işlerinde büyüleyici küçük bir oyun; bazıları gidip merak etse de, Rosamond Holabird'ün tüm yaşam biçimini ve konumunu tamamen değiştirdiğini söylediler; çok görkemli ve güçlü fikirliydi, diye düşündüler;
ama bunu onun hakkında asla düşünmemeliydiler ve tabii ki bunu sürdüremezdi.

"Ve mahalle!" diye haykırdı. "Etrafında sahip olduğu ve olacağı ayaktakımını! Şimdi her şey tahta ve kum ve harç küvetleri; oraya çıkmak için boynunuzu yarı yarıya kırmanız gerekecek; ve
iş hallolduğunda - sıradan insanların
bir kısmı olacak! Fabrikamızın ustabaşı neden bir ev tuttu ve aslında annesinin bağcıklarını bağlayan Bayan Haslam bir tane daha aldı!"

Batı Tepesi'nde, zarif ziyaretçiler Horseshoe'dan eve döndüklerinde söylenen şey budur. Bu arada,
Rosamond'un yaptığı şey, çok kısa bir süre önce,
bir öğleden sonra tesadüfen yaptığı şeye benzer bir şey.

O ve Dorris, yuvarlak beyaz bir çini tabağın içindeki püsküllü bir peçeteye yerleştirilmiş,
taze, meşe damarlı mutfak dolabına kaldırılmış,
hiçbir kırıntının veya pisliğin kirletecek veya bayat bir tat verecek kadar uzun süre dinlenmesine izin verilmemiş olan sevimli küçük bir çay keki yapmış ve pişirmişlerdi;
bundan her şey güzelken,
düzenli bir şekilde tüketilir ve
bunun gibi, sonraki öğünler için, her zaman küçük, narin, yeni yapılmış parçalar içine konur.

Çay masasının kendisi, üç tabağı, yeni gümüşleri,
ve bir İrlandalı kızın her hafta yarım düzine kıracağı
güzel, ince, sığ fincan ve tabaklarıyla--mükemmel bir titizlikle döşenmişti; üstte ve altta kare beyaz peçeteler, koyu kırmızı bezin üzerine, bir çizginin tam ortasına yayılmış ve her bıçak ve çatal dik açılarda; somun beyaz oymalı
tepsideydi ve Kenneth içeri girdiğinde yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece
çayını alıp kahverengi keki çıkarmak.

Rosamond, dönüşünün keyifli zamanını bölmek için tüm bu küçük işleri bırakmayacak; o zaman boş vakti olacak, o yokken
o istediği kadar meşgul olsun.

Her şey bittikten sonra bir saat veya daha fazla zaman geçti; hatta
Panjandrumlar resmi ziyaretlerini yaptıktan, faytonlarını Horseshoe'un topuklarına bıraktıktan ve içeri girip çıktıklarında Rosamond'un küçük antresini fırfırlarıyla doldurduktan sonra bile.

Panjandrumlar West Hill'de yeni insanlardı; çok yeni ve çok
görkemliydiler, sadece yeni şeyler ve yeni insanlar olabileceği gibi, son acıya kadar zorlanmış en son tarzda ortaya çıktılar. Bayan Panjandrum'un elbisesi
tüylerinin uçlarına, çizmelerinin burunlarına ve şemsiyesinin fırfırına kadar iki ton kahverengiydi; ve arabası da
aynı şekilde iki ton kahverengiydi; yastıklar, püsküller,
ve paneller; atların kendileri krem ​​rengiydi, koyu yeleleri ve kuyrukları vardı. Gelecek yıl, belki de her şey
siyah, mor ve altın renginde olacak; ve sonra muhtemelen
altın koşum takımı ve asil mor kuyrukları olan siyah atları olacak. Panjandrum'ların Horseshoe'a inmeleri şüphesiz çok iyiydi; Rosamond'a gerçekten hayran oldukları ve onu küçük yeni evinde görmekten hoşlandıkları için onlara tüm krediyi vermeye hazırım; ancak dikkate alınması gereken iki şey daha var: Rosamond'un kurmayı seçtiği yeni ev ve tüm deneyler ve yeni ışıklar altında arkadaşlar konusunda merakın insan zaafı; ayrıca diğer kuruluşun yakında Holabird bağlantısından ayrılacağı gerçeği. Aile, Bay ve Bayan Dakie Thayne gibi onları yüzdürecek potansiyel bir çift mantar varken, Panjandrum inancına sahip insanlarla bile suyun altına giremedi. Panjandrum arabası daha yeni hareket etmişti ki, küçük bir araba ve kızıl bir midilli yoldan yukarı çıktı ve biri çevik bir
yayla indi, dizginleri köşedeki çit korkuluğundan gevşek bir düğümle kaydırdı ve Horseshoe'un etrafından geçen iki tahtalı yürüyüş yolunun bir tarafına geldi; küçük karısını ata binmeye götürmek için beklenmedik bir şekilde eve gelen biri. Kenneth Kincaid'in "Clarendon Park"ın yeni bölgesinde işi vardı.

Sürüşler ve ahır faturaları, bu gençlerin yaşam programında izin verilen kalemlerin bir parçası değildi; bu nedenle
Rosamond yumuşak küçük güvercin göğüslü gri şapkasını taktı,
ve parlak çizgili şalını koluna aldı ve Kenneth'in onu arabaya
kaldırmasına izin verdi--ki buna gerek yoktu, sadece ikisi de bundan hoşlanıyordu--sanki güzel bir gelin gezisine çıkıyormuş gibi bir hisle. Bir gelin gezisi yapmamışlardı, görüyorsunuz; gerçekten de istemiyorlardı; ve bu küçük doğaçlama sürüş
çok keyifliydi!

Şimdi doğanın ve insan zihninin harikaları gösteriyor ki--eğer yaptığım açıklama için bir argüman bulmak için bu kadar uzağa gitmem gerekirse--tek bir zaman noktasına veya madde parçacığına bir güneş sisteminin ilişkileri veya bir yaşamın deneyimleri toplanabilir; bir
evren bir atoma sıkıştırılabilir veya bir molekül bir
makrokozmosa genişletilebilir; bu nedenle, hiç kimsenin benim Rosamond'uma basit balayında çocukça bezginlik içinde olduğu için alaycı bir şekilde bakmasını veya benim abartılı ve desteksiz iddialarda bulunmamı beklemeyin, bu bir buçuk saat ve Clarendon Park'a ve geriye doğru dört mil yol kat ettiğimde, kaldırma ve sarma ve yola çıkma, olgun Ekim havasında ve altın rengi alacakaranlıkta yan yana oturma, her güzel dönüşü, ormandaki her sonbahar rengini, bulut gruplarındaki her değişikliği, duvarların yukarısında ve aşağısında hareketli, parlak gözlü sincapların her görüntüsünü, çiftliklerdeki her rahat, evcil hayvan grubunu, değişikliği, zevki, ev ve her zaman birlikte olma düşüncesini, tüm bunların onlar için küçük bir kır yolculuğunu daha da keyifli hale getirdiğini, yeni arkadaşlıklarında tüm dünyada yukarı aşağı dolaşmanın sağlayabileceği her şeyi barındırdığını tutun,--Avrupa'ya gitmek veya dağlara, şelalelere, kıyılara ve şehirlere bir yolculuk olarak, eyaletleri bir uçtan bir uca gezerek. Var olandan daha fazlasına sahip olamazsınız; ve umursamazsınız, sadece temel güzelliği, canlı sevinci temsil eden ve vurgulayan şeyden daha fazlası için, hiçbir yerin vermediği, kalplerin yerlere taşıdığı ve onları vaftiz ettiği, böylece her zaman etraflarında nazik bir çekicilik asılı kalır,
çünkü "o zaman _gördük_."

Ve Kenneth ve Rosamond Kincaid'in tüm bu parlak çağrışımları,
bu güzel ihtişamları, bu mutlu hatırlatıcıları vardı, yıllarca, dört mil uzunluğunda bir alanda, binebilecekleri veya yürüyebilecekleri,
tüm bunları tekrar yaşayabilecekleri, diğer yılların geri dönen Ekim aylarında. O gün bir gelin turu yaptıklarını ve dört milin dört bin mil kadar olduğunu söylüyorum. Bu kadar küçük işaret parçaları bu kadar
yüce, büyük, kutsanmış şeyleri temsil edebilir!

"Ne kadar güzel durgunluk ve ayrılık!" dedi Rosamond, arabada otururken, bir tarafta nehre, diğer tarafta yanan çalıların alevine, durdukları yolun kıvrımını tutan bir orman parçasının karanlık yüzüne karşı, korunaklı bir sessizlik içinde otururken. "O tepede bir ev ne kadar güzel olurdu. Kenneth, beni biraz şaşırtan şeyler olduğunu biliyor musun? Son zamanlarda neredeyse kesin bir sonuca vardım, insanların ayrı yaşamaları
gerekmez, ama herkesin bir kasabada, bir köyde veya bir insan topluluğunda yaşaması
gerekir. Hayat buna meyillidir ve tüm ihtiyaçları ve kullanımları; ve yine de, --böyle bir yerde çok tatlıdır--ve ne kadar nazik ve sosyal olursanız olun, ara sıra böyle bir kaçış gibi görünür! Güzel kırsal yerlere ve eğer elde edebilirseniz, küçük bir yaratılış parçasına
sahip olmaya inanır mısınız, yoksa eğer, tüm yaratılışın ne için
yapıldığını sanıyorsunuz?"

"Belki de tam da söylediğin şey, Rose." Rosamond artık,
annesinin bir zamanlar ima ettiği gibi, ona "Rose" diyecek birine sahip, mutlu ve güzel bir ayrıcalığa sahip. "Belki de kaçmak için. Bir kişi için değil,
burada ve orada, bencilce, her zaman; ama bütün için,
adil pay ve fırsatla. Yaratılış çok büyük yaratıldı, görüyorsunuz, ve
erkekler ve kadınlar kanatsız ve çok sınırlı el ve ayaklarla yaratıldı. Ayrıca sınırlı yaşamlarla; bu zaman sorusunu ve
aceleyi ortaya çıkarır. Bunda bir ima var,--en azından bir zorunluluk,--. Onları her zaman belirli alanlara getirir.
Demiryollarının ve telgrafların tüm yapay
uzatmalarına rağmen,
hala günlük yaşam, ilişki ve ihtiyaç merkezleri olmalı.
İnsanlar
kasabalara yöneliyor; kendilerini izole bir şekilde
bağımsızlıkta kuramazlar. Yine de paketleme ve boğma bir zulüm ve günahtır.
Bu kadar kalabalıklaşmaya zorlanacak kadar
fakir bir insan
olmaması gerektiğine inanıyorum.
Horseshoe'da yaşayacağımız şekilde, bana sorunun bireysel bir çözümü gibi görünüyor.
Şunun olması gerekir ki, Şehirler inşa edilmeli ve eğer inşa edilmişse
yanlış bir şekilde, _seyreltilmiş_,--bu ilke üzerine. İnsanlar
bunun birazını öğrenmeye geliyor ve büyük şehirlerde parklar ve meydanlar açıyorlar, bedenlerin ve
ruhların uzanıp nefes alabileceği bir alan olması gerektiğini görüyorlar. Eğer hastalık ve ahlaksızlığın
kötüleştiği
yerlerin bazılarını ele geçirebilselerdi ve
her iki evden birini yıkıp bir bahçe alanına çevirebilselerdi,
inanıyorum ki sefaletle başa çıkmak için kurdukları tüm ayrı kurumların
etkileyebileceğinden daha fazlasını reform ve kurtuluş için yaparlardı."

"Ah, neden _yapamıyorlar_?" diye haykırdı Rose. "Yeterince para var,
bir yerlerde. Bunu neden yapmıyorlar, şehirlerin korkunç bir şekilde büyümesine izin vermek yerine, sonra kendileri bundan kaçıp, kırsal alanlarının etrafında dönümlerce dönüm arazi satın almak yerine, birileri çok yaklaşırsa ve ülke de korkunç bir şekilde büyümeye başlarsa diye?"

"Çünkü şehrin büyümesi, kalabalıklaşması ve çabalaması
paranın çoğunu
_kazandırıyor, küçük karıcığım! Çünkü dünya ilerledikçe herkesi
oldukça rahat tutmak için, bu kadar çok ayrı yığın olamazdı; daha çok geldiği gibi kullanılması gerekirdi ve bu kadar hızlı gelemezdi. Eğer hiç kimse çok zengin olmayı umursamasaydı ve herkes basit bir şekilde yaşamaya ve birbirlerine yardım etmeye istekli olsaydı, küçük 'at nalı mahallelerinde', dünyada belki de büyük bir başarı gibi görünen pek bir şey olmazdı; ama sanırım
belki de melekler görünmeyenden çıkıp
cennetin ihtişamını oraya getirebilirler!"

Kenneth'in rengi geldi ve gözleri parladı, bu kelimeleri söylerken, anlamının yoğunluğuyla
belagatle patladı; ve
Rosamond'un yüzü kutsal bir soluktu ve dinlerken bakışları büyüktü;
ve bir dakika kadar sessiz kaldılar, midilli kendi isteğiyle, kasıtlı olarak
yürüdü. "Ama sonra, güzellik, boş zaman ve bunların
ayrı zihinlere doğru büyüyen her şey ve dünyanın
onun rafine edilmesiyle elde ettiği şey! Görüyorsunuz ya, bulmaca geri dönüyor. Bu hayatta, dünyanın
sağlayabileceği en büyük şeyi etrafımızda asla toplamamalı mıyız? Bu büyük yaratılıştan, her birimiz kendi seçtiğimiz gibi,
parçayı asla kendimize almamalı mıyız?"

"Bence Tanrı bize bundan kurtulmanın bir yolunu gösterecek," dedi Kenneth. "Bence
dünyasını düzeltecek ve her şey iyi ve yeterli bir şekilde kullanılacak, eğer onu bir karmaşaya sokmasaydık. Belki de
hep birlikte neye
büyüyeceğimizi tahmin bile edemeyiz,--'bütün vücut,
her eklemin sağladığı şeyle
uygun şekilde birleşmiş, sevgiyle
büyüyen ve kendini
bina eden.' Ve sessizlik ve ayrılık hakkında, Rose, biz bunun içinde _yaşamak_ istemiyoruz; sadece
bazen, bizi yaşamaya daha uygun hale getirmek için istiyoruz. Öğrenciler vizyon dağında çadırlar inşa etmekten bahsetmeye başladıklarında, Mesih onları doğrudan kalabalığın arasına götürdü, orada kovulacak bir
şeytan vardı. Yaratılışın eski hikayesinde de aynı şey vardır. Tanrı altı gün çalıştı ve bir gün dinlendi."

"Pekala," dedi Rose, derin bir nefes alarak, "Horseshoe'da başladığımıza sevindim! Benim için harika bir kaçıştı, Kenneth. Kalbimde çok
dünyacı bir kızım. Her şeyim zarif ve sanatsal olsaydı çok
isterdim."

"Bence öyle. Bence her zaman öyle olacaksın. Ama içindeki dünyevilik yüzünden değil; ama _diğer_-dünyalılık, gerçek güzellik ve hakikat duygusu yüzünden. Ve başladığımıza sevindim!
Benim için daha büyük bir kaçıştı. Her türlü
sertlik ve inançsızlık tehlikesi altındaydım. Şeyleri hor görmeye ve nefret etmeye başlamıştım,
çünkü etrafımda doğru çalışmıyorlardı. Ve sonra
tam zamanında, gerçek, hakiki insanlarla karşılaştım; ve sonra sen geldin,
'dünyanın küçük bir parçasıyla' ve sonra buraya geldim ve gördüm
senin dünyanın ne olduğunu ve onu nasıl yaptığını, Rose! Burada, her türlü -dışsal- insan arasında tatlı ve cömert bir arkadaşlık topluluğu nasıl kristalleşiyordu; krallığın küçük bir topluluğu; ve senin ve seninkilerin bunu nasıl başardığını."

"Ah, Kenneth! Ben kristalin en kötü küçük atomuydum! Ben
sadece herkes
olduğu için yerime oturdum ve
yapabileceğim başka bir şey kalmadı."

"Görüyorsun ya, buna asla inanmayacağım," dedi Kenneth sessizce. "Kristalde
hiçbir kusur yok. Hepiniz aynı şekilde kutuplaşmıştınız. Ve
ayrıca, doğanızın nasıl çizdiğini ve işaret ettiğini günlük olarak göremez miyim?"

"Önemli değil," dedi Rose. "Sadece bazı parçacıkların doğal
mıknatıslar olduğuna inanıyorum ve bazıları temasla mıknatıslanır. Şimdi bu metaforu
bulduğumuza göre, küçük sosyal
deneyimizin bir at nalı şeklini alması komik değil mi?"

"En sosyal, çünkü en manyetik, alabileceği şekil.
Geliştireceği gücü göreceksiniz.
Sadece temel ilkelere göre şekil almakta çok şey var. Şöminenin etrafında dolanmaya tanık olun. Bu bir at nalı değil mi? Ve düz bir çizgiden yarı yarıya daha fazla sempati geliştirilebilir mi?"

"Şöminelere inanıyorum," dedi Rose.

"Ve onları örgütleyip bilgilendirebilen kadınlara," dedi Kenneth.
"Önce şömineler; sonra mahalleler; dünyanın hayatı bu şekilde işler; ve kadınların eli her şeyin kalbindedir. Orada kanunlar yapmaktan çok daha fazlasını yapabilirler! Hayat doğru olduğunda, kanunlar kendilerini yapar veya artık ihtiyaç duyulmaz. Onlar sadece dışsal bir yama işidir, daha iyi bir zamana kadar geçici çözümler!"

"Yanlış yaşam, oy veren kim olursa olsun, yanlış kanunlar yapmak zorundadır," dedi Rosamond bilgece.

"Sahte sosyal standartlar, sahte ticari standartlar yaratır; şişirilmiş
iddialar şişirilmiş para talep eder; bencil, sahte
ev içi yaşam, açgözlü spekülasyonlar ve iş sahtekarlıklarıyla sonuçlanır; ve hepsi de
taraflı çıkarlara yardım etmek için
yozlaşmış mevzuat için entrikalar içindedir. Oy gücünü çoğaltarak değil, onu
arındırarak, sonuca ulaşılır. "

"Bu o kadar özlü bir söz ki, Kenneth, onu eve götürmem gerekecek
ve zihnimde küçük parçalara bölerek yavaş yavaş çözmem gerekecek. Bu arada, canım, köye uğrayıp üst üste koymak için birkaç küçük
kahverengi kap alalım. Üst üste koyduklarımdan hiç yemedin mi? Peki, bunu yaptığında, tüm dünyanın üst üste bindirilmesi gerektiğini söyleyeceksin."

Rosamond, küçük kahverengi kapları konusunda çok titizdi. Gerçek taştan olmaları gerekiyordu, -dıştan kahverengi ve içten gri-mavi; ve özel bir boyut ve derinlikte olmalılardı. Bulunduklarında ve uzun bir paket halinde, iç içe, kalın kağıttan,
kendisi şezlonga
taşıdı ve Kenneth'in içeri girerken tutmasına izin vermedi;
sonra, yastığın üzerine koymak yerine, dikkatlice kucağına koydu.

'Görüyorsun ya, oldukça pahalıydılar; ama değerli olan tek tür onlar. O küçük sarı şeyler ıslanır ve çatlar ve mutfak dolabında asla rahat görünmezler. Sana çok güzel bir uyarıda bulunuyorum, her zaman en iyisini isteyeceğim ama sonra onlara
çok sert ve kıskanç bir şekilde bakacağım,--bu şekilde.'

Ve o, küçük, güzel eldivenli elini, temkinli bir şekilde, sade

paketinin üzerine koydu.

Birlikte ufak, sade şeyler satın almak ne kadar da güzeldi! Tekrar,
bu, Dresden'de monogramlı bir çini veya Prag'da arma işlenmiş bir cam sipariş etmek gibi
olsa da, o kadar iyi ve hoştu ve çok daha fazla şey ifade ediyordu.

Horseshoe'ya doğru sürdüklerinde, Dakie Thayne ve Ruth onları karşıladı.
Dorris'le birlikte "manevi eğrelti otları" ve sumak yaprakları alıyorlardı; "en değerli küçük ipuçları," dedi Ruth, "kırmızı ve çıban, tıpkı ateş püskürmeleri gibi."

Ve şimdi çay içmeye geri dönecekler ve kahverengi keki yiyeceklerdi?

"Gerçek Westover summum-bonum keki mi?" diye bilmek istedi Dakie. "Eh, buna
karşı koyamazdı. Gel, Ruthie!" Ve Ruthie geldi.

"Sence Rosamond ne diyor?" dedi Kenneth, çay masasında,
pastanın üstünde. "Herkesin bir şehirde veya bir köyde,
ya da en azından bir Horseshoe'da yaşaması gerektiğini. Bu dünyada kimsenin dirseklerini
dışarı çıkarma hakkı olmadığını düşünüyor. Burada olabildiğince sıkışık bir şekilde
sıkıştırılmak için çok acele ediyor."

"Keşke tüm evler bitseydi ve komşularımız da gelseydi;
ben de bunu söylemiştim," dedi Rosamond. "Onları tanımaya başlamak ve yerleşmek istiyorum; ve pencerelerinde çiçekler ve
geceleri ışıklar görmek istiyorum."

"Ve sen her zaman 'küçük bir kalabalıktan' nefret ederdin!" dedi Ruth.

"Kalabalık olmadıklarında kalabalık olmaz," dedi Rosamond. "Küçük, sefil itişmelere
dayanamam."

"Rosamond'u burada, sarayının başında görmek ne kadar güzel olacak;
Horseshoe'un tepesinde," dedi Dakie Thayne. "O, tam bir 'İlçenin Kraliçesi' olacak."

"Yapma!" dedi Rosamond. "Kafamda çok zayıf bir nokta var.
Ne
yapabileceğini tahmin edemezsin. Hayır, kraliçe olmayacağım!"

"Sen de yardım edemeyeceğin kadar," dedi Dakie.

"Nerede olursa olsun, Rosa Mundi olacak," dedi Ruth şefkatle.

"Bence bu Kenneth ve Rosamond için harika," dedi Dakie Thayne, Ruth ile birlikte ay ışığında Batı Tepesi'nden eve yürürken. "Sence sen ve ben bir gün ne yapmalıyız, Ruthie? Beni düşünmeye sevk ediyor. Sanırım, dünya koşmaya devam edecekse, daha
yapılacak At Nalı var."

"_Senin_ düşünmen gereken çok şey var," dedi Ruth, düşünceli bir şekilde. "Kenneth ve Rosamond'un ne yapmaları gerektiğini görmeleri oldukça kolaydı. Ama sen çok sayıda
At Nalı yapabilirsin,--ya da bir şey!"

"İkinci çoğul şahısla ne demek istiyorsun, ha? Sorumluluklarından
kaçıyor musun, yoksa hayali
Boffins'lerine mi hitap ediyorsun? Hadi, Ruthie, buna izin veremem! 'Biz' de, ben de sorumluluklarla
yüzleşip her şeyi konuşayım; ama 'sen'le
hiçbir şey yapmam!"

"Yapmaz mısın?" dedi Ruth, acıklı bir çekingenlikle. "O zaman nasıl 'biz' diyebilirim?"

"Sen küçük kedi! Nasıl tırmalayabiliyorsun!"

"Dünyada yapılacak çok güzel şeyler var Dakie," dedi Ruth
ciddi bir şekilde, "biz" sorusuyla onu güzelce neşelendiren bir kahkahayla bunu atlattıklarında. "Bunu düşünmeden edemiyorum."

"O," dedi Dakie, önemli bir memnuniyetle. "Daha iyi
gidiyoruz. Ee?"

"Hazel Ripwinkley'nin ne yaptığını biliyor musun? Ve Luclarion
Grapp'in ne yaptığını? Onların fakir insanlar arasında, korkunç yerlerde nasıl dolaştıklarını biliyor musun, Luclarion gerçekten onların arasında yaşıyor, ve
öğreniyor, yardım ediyor ve nasıl olduğunu gösteriyor? Bunu düşündüm
bu gece, şehirlerde ve köylerde yaşamaktan bahsederken.
Luclarion en dibe kadar gitti. Ve bir şekilde,
insan sadece yarı yola kadar ulaşmakla tatmin olamaz, çünkü insan bilir ve
olabilir!"

"Ruthie, sen ve ben gidip böyle yerlerde _yaşayabiliriz_ mi demek istiyorsun? Seni oraya götürebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, Dakie," diye cevapladı Ruth, samimiyetinde, onun söyledikleri için kızarmayı veya tereddüt etmeyi unutarak;--"ama sanki bir şekilde aşağı inmemiz gerektiğini hissediyorum,--_uzaklara_ aşağı! Çünkü, görüyorsun ya, bu en _çok_ şey. Ve sadece az bir şey yapmak, kolay bir şekilde, yapmak için bu kadar
güçlendirildiğimizde; bu bir güç israfı ve anlamın
kaçırılması olmaz mıydı? Bizden istenen 'çok' şey değil mi, Dakie?"

Westover yamacında, Holabird "toprak parçasının" uzun çitinin altındaydılar ve ev kapılarının yakınındaydılar. Dakie Thayne, Ruth bunu söylerken kolunu omzuna doladı ve onu kendine çekti.

"Bir yerlere gidip komşu olacağız, Ruthie. Ve
olabildiğince büyük bir At Nalı yapacağız."

XXII.

SABAH ZAFERLERİ.

Peki ya Desire?

Sence onun sıkıntılarını hafife mi aldım? Yoksa
onun bunları hafife aldığını mı düşünüyorsun?

Bu kadar ağır ve birdenbire onu üzen bu şoklardan ve acılardan
geri dönüp, Greenley Sokağı'ndaki evde yaşlı Amca Titus ve Rachel Froke ile yaşamaya ve küçük çocukların yüzlerini yıkamaya yardım etmek ve onlara masum güzel zamanlar geçirmeyi öğretmek için Luclarion Grapp'a gitmeye ikna olması zor mu? Rosamond Kincaid yeni evinde mutluyken ve Ruth ve Dakie Thayne birlikte dünyaya bakarken, ki bu onlar için hiçbir yerde tamamen üzücü olamaz, çünkü birlikte oraya inecekler ve servetleriyle uzun kollar
yaparak ulaşabilecekleri en büyük mahalleye nasıl ulaşacaklarını planlıyorlar, onun için tüm bunların telafisi çok az mı? Öncelikle, etrafınızdaki dünyanın, hiçbir şey söylemeyen ama bir şekilde onlarsız yaşamaya devam edenlerin kaçırdığı şeylerle ne kadar dolu olduğunu biliyor musunuz? Hayatın, hatta genç hayatın ne kadar büyük bir kısmının, hiç yaşanmamış günlerden oluştuğunu biliyor musunuz? Desire gibi kaç kızın, sahip olabileceklerini düşündükleri bir şeye yaklaştığını ve sonra bunun, onu kavramak için neredeyse hiç çaba göstermeyen başka bir ele kolayca düştüğünü gördüğünü tahmin ediyor musunuz? Ve hayatın nasıl devam ettiğini, eksikliğini, her şeyi, ve her şeyin bir şekilde, hatta başka bir şekilde, yerleştiğini görüyor musunuz? Sadece dünya durmadığı, dönmeye devam ettiği ve zaman baloncukları gibi günleri ve geceleri aynı şekilde savurduğu için mi? Hiç bu kış partilerinin geçen yazkilerden, veya bu yazın ziyaretinin veya yolculuğunun geçen yazkilerden ne kadar farklı olduğunu hayal ettiniz mi? Gardırobunu hazırlamış, Almanca veya müzik dersleri almış, içeri girip çıkmış, Senfoni Konserleri'ne bileti olan ve belki de yüzündeki ilk renk tazeliğinden biraz gitmiş olsa bile, gizlice ona hayatının tatlı erken senfonisinin çalınmış ve bir uyumsuzlukla sona ermiş gibi görünen birçok genç kız için. Çoğumuz, devam etmeye başladığımız gibi devam ederiz. Gerçek veya yanlış, on sekiz kişinin deneyimleri, iki ve üç yıl sonra yaşananların açığa çıkması ve tamamlanması gereken bir ders başlatır. Geriye kalanımız, dünyanın geri kalanıyla ilgilenmek ve bundan en iyi şekilde yararlanmak için sürekli olarak, mecburen, dönüp durur.

Olanlar, katlanmak zorunda olduklarımız, tahammül etme felsefesi ve şeylerin katlanılma olasılığı için bu kadar. Yıllarımızı yaşarız ve her şeye sahip oluruz ve katlanırız.
Ve yaralar dışarıda pek belli olmaz; hatta, biz bile, biraz zaman sonra, utanmadan, o yere parmak basabiliriz.

Desire Ledwith yapması gerekeni yaptı; onun için bir yol açılmıştı ve hala hayat vardı.

Ama bilmecenin daha iyi bir yorumu var. Hiçbir zaman bir
"Olabilirdi" acıyla dokunan bir şey olmaz, ama aynı zamanda bize geniş ve güzel "Belki"nin içsel bir bakışını da gösterir. Hepsi
oradadır; biz beklerken başka birileri şimdi onlara sahip; ama Tanrı'nın yılları
tatmin edicilikle doludur, her ruh sırasını alacaktır; bize krallığı vermek O'nun
iyi _zevkidir_. Çok fazla yer var, çok
kalabalık olasılıklar var, çok sonsuz umut var!

Bunu hissetmek için, ne kadar belirsiz olursa olsun, bu hayatın gölgelerinin gelip geçtiği, bize
hazırlanmış gerçekliği yorumlamak için içsel alemi hissetmek gerekir.

"Gerçek dünya iç dünyadır."

Desire Ledwith, ona bu kelimeyi verdiği için Amca Oldways'i kalbinde kutsadı.

Bu, babası için onu rahatlattı. Eğer buradaki hayatı zor, zahmetli, hatta hatalı olsaydı; eğer hiç o noktaya gelmemiş olsaydı; eğer o, kendi çocuğu, bir şekilde
burada onun gerçekliğini ve onun da onun gerçekliğini kaçırmış olsaydı,--şimdi içeriye geçmemiş miydi?
Onu orada bulamaz mıydı; sessizce ve
ruhen, işaretsiz, ama hiçbir işarete ihtiyaç duymadan, şimdi birbirlerini anlamaya başlamazlar mıydı? Gerçek aile gerçek eve yeni doğmaya başlamamış mıydı?

Ah, o _gerçek_ kelimesi! Kökünü bulmak için ne kadar derine inmemiz gerekiyor!
Tanrı'nın tahtı yanında; ortada.

Hazel Ripwinkley "gerçek insanlardan" bahsetmişti. Eleyip ayırdı ve içgüdüsel olarak gerçek karaciğerleri, hakiki _neahburs_'ları,
yakınlarda yaşayanları buldu; ruhen yan yana yaşayanlar,
perde düştüğünde birbirlerini ebedi mahallede bulacak olanlar.

Ama orada, arkada, -küçük dış sıkıntılarımızda veya sevinçlerimizde, onu düşünmek veya algılamak için ne kadar az dururuz!- gerçek, hatta şimdiki zaman, ikamet eder; krallık, devam eden şehir,
zaten içinde yaşadığımız ve çalıştığımız,
evlerimizi inşa ettiğimiz ve hazinemizi ve sevgi dolu Mesih'i,
yaşayan Baba'yı, ve sayısız melek topluluğunu,
oraya giden dostların görünmeyen kuşatmasını ve bu dünyada, bedensel olarak ne kadar ayrı olsak da, gerçekten bize ait olanlar, Gerçek İnsanlardır!

Dışarıda biraz acı çekmenin ne önemi var? _İçeri_ gir ve ondan dinlen!

Orada, neşe vardır, dışarıdan okuruz,
parçaları eksik yazarız, kendi ve başkalarının ölümlü deneyimlerinde; evlerin içeriği, aşkın güzelliği, arkadaşlığın zevki vardır,--bir veya ikisine hapsedilmemiş, fakat tüm ruhların soluduğu ortak
havayı oluşturan. Hiçbir kalp mutlu olamaz, böylece tüm
kalpler bundan pay alamaz. Rosamond ve Kenneth, Dakie ve
Ruth, açıkça yaşamın hiçbir tatlılığını yaşayamazlar, Desire
Ledwith, ve Luclarion Grapp, ve Rachel Froke, ve Hapsie
Craydocke ve yaşlı Bayan Arabel Waite'in tam olarak sahip olmadığı sonsuz, güzel partisyonun hiçbir notasını söyleyemezler; mükemmel ve bolluk dolu uyumunu yakalayıp hissedemezler. Neden? Hiçbir dudak kendi birkaç hecesinden daha fazla ses çıkaramaz; hiçbir hayat gösterisi kendi birkaç kazadan, olaydan ve gruplaşmadan daha fazlasını gösteremez; engin melodi, zengin, ebedi tatmin edici, geride kaldı; ve işaretler hepimiz için!

Bunu düşünmeyebilir veya öyle göremezsiniz, ilk mücadelenizde ve hayal kırıklığı yaratan ve kaçamak şeylerle baş başa kaldığınızda, gerçek ve tek görünen, özlediğiniz her şeyi özlediğiniz şeylerle. Bu bölüm sizin için daha az olabilir --belki de sizin için-- büyükleriniz için olduğundan daha az; hikaye, önemsediğiniz şeyle ilgili olarak birkaç sayfa önce sona ermiş olabilir; ama tüm bunlara rağmen, bu kesin; ve Desire Ledwith bunu bulmaya başladı, çünkü o, kişisel kayıpların veya hayal kırıklıklarının genel şema ve adalette yanlış veya başarısız bir şeyin göstergesi gibi göründükleri için en acı verici olduğu gerçek, büyük ruhlardan biridir. Bu korkunç
"neden olsun ki?" bir kez cevapladı,--bir kez kendilerine
sessizce, "Her şey yolunda; güzellik ve neşe orada; şarkı
söyleniyor, biz dinleyicilerden olsak da; mucize oyunu
oynanıyor, ancak birkaç kişi gerçek anlamda rol alıyor ve çoğumuz izliyoruz,
oyun, şarkı gibi, sadece ruhlarımızda hareket ediyor veya ruhlarımız onun canlı küresinde hareket ediyor, sahnenin herkes için yeterince geniş olduğu yerde;"--bir kez buna geldiklerinde,
geride kalana çoktan girmiş oluyorlar ve oradan dünyaya güneş ışığını
yaratmak için giden hiçbir şey onlardan sonsuza dek uzak tutulamaz.

Arzu, Kenneth ve Rosamond'u düşünerek, bu adil evliliğin
olması gerektiği için sevinmeyi öğreniyor. Çok adil ve tam olarak en iyisi; Rosamond'un tatlı nezaketi, Kenneth'in daha sert yolunun üzerinde parlaması için tam olarak ihtiyaç duyduğu şey; Her türlü hoşluğu bulup
yapması onun yanlışı keskin bir şekilde ayırt etmesine karşı çok iyi olacak; birbirlerini çok güzel bir şekilde yumuşatacaklar ve destekleyecekler!

Arzu o kadar cömert, gerçeğe o kadar seviniyor ki,
bir kenara çekilip, bu daha iyi şeyin olmasına izin verebilir ve kendi kendine bunun _daha_
iyi olduğunu söyleyebilir.

İçsel olarak büyüdüğü şey bu değil mi, herhangi bir evlilikten veya evlilikte vermekten daha
kutsanmış? Bu, cennetteki Düğün Yemeği'ne katılmak değil mi?

"İkimiz de birbirimize homurdanana kadar dünyaya homurdanabilirdik."

Hatta bunu kendi kendine sakin ve açık bir şekilde söyledi.

Ve sonra o manna ona uzun zaman önce ilk yemesi için verilen
yeniden yedirildi; "Tahtın ortasındaki Kuzu" düşüncesi ona geri döndü. Tüm dünyayı, cenneti, zamanı ve koşulları elinde tutan Yücelik'in içindeki Şefkat'ten. Küçük, genç, cahil insan kalbi
o büyük sıcaklık ve nezaket içinde dinlenmeye başlar; orada ondan çıkacak olanı beklemekten mutluluk duymaya başlar, Yücelik'i onun için, hatta bilerek onun için, yakında harekete geçirir;
emin olmaya başlar; bilmediği şeyden, ama büyük,
kutsanmış, güzel bir şeyden, sadece kendisi olduğu için, onun için olacak; bir şekilde, hatta O'nun iyiliğinin
gösterilmesinde
bir rolü olacağından; o güzel mucize oyununa
çağrılacağından ve ona büyük, uzun, mükemmel oratoryoda söylemesi için yeni bir şarkı verileceğin; sessizce dua etmeye başlar,
"Rab'bi her zaman her şeyden çok severek, arzulayabileceği her şeyi
aşan vaatlerini elde edebilir."

Ve beklerken, dinlenirken, inanırken, o da çalışmaya başlar. Bu
başlangıç, herhangi bir insan ruhu için bir son ve önceden davranmak gibidir.

Size bir sabah nasıl uyandığını anlatacağım; kendi kendine
yazılmış küçük bir şiirden, odasının duvarına.

Dört köşeli, hoş, eski bir odaydı, penceresi doğuya doğru bir açıyla bakıyordu. Karşıda, kuzeybatıya bakan
pencerelerin arasında büyük, eski moda bir ayna asılıydı; sabah ve akşam ışığı ona
doğdu. Uzun zaman öncesinin sağlam, tuhaf eski mobilyalarının yanında, etrafında evde alışkın olduğu şeyler de vardı; kendi küçük eski
sallanan sandalyesi, masası ve sehpası, tuvaleti ve şömine
süsleri ve kullanışlı şeyler. Çocukken hayran kaldığı ve keyif aldığı, oturma odasında kullanılmaz hale geldiğinde kendisi için yalvardığı, düşen ışıklı bir çift mum dalı, bacanın üzerinde duruyordu. Yılın o günlerinde, berrak prizmalardan geçerek yüzlerce küçük gökkuşağına dönüşüyorlardı.

Bu güzel ekim sabahı gözlerini açtı ve uzanıp küçük, dağınık ihtişamlara baktı.

Odanın her yerinde, duvarlarda, perdelerde, tavanda, masaya ve zemine parlak, yumuşak mücevherler gibi düşen, her şeye büyülü bir ihtişamla dokunan küreler ve renkli ışık huzmeleri vardı. Parlayan kırmızıdan şefkatle ateşli maviye yumuşakça karışmış, ışın kırıldığında veya nesneler onları yakaladığında çeşitli biçimlerde ve parçalar halinde yatıyorlardı.

Derin, karşı pencere çerçevesinin tam kenarında, tek başına ve hepsinden uzakta, mükemmel bir masmavi parlaklığın canlı, ayrı bir parıltısı asılıydı.

Desire, ilk bakışta, bunun nasıl olacağını merak etti ta ki,
aralıklı bir dolap kapısının önünde, kırmızı ve altın alevden oluşan
kabarık bir küre görene kadar. Noktalar birbirinden metrelerce uzaktaydı ve aralarında bir gölge vardı; ama
tek kesin güneş ışını mesafe tanımıyordu ve spektrumun
kaybolan parlak bir çizgisi yoktu.

Desire, tamamlayıcı renklerle ilgili eski karşılaştırmasını hatırladı: "maviyi görmek ve kırmızı yaşamak," demişti, şikayet ederek.

Ama şimdi şöyle düşündü,--"Öngörü! Pek çok şeyde, hepsi bu,--eğer Güneş'in gördüğü gibi görebilseydik!"

Yaşayan parçalarımızdan biri, tek başına, hepsi tek bir derin, yanan, kanayan
renk, belki; ama küre beyazdı,--mavi bir yerlerdeydi. Ve,
işte! yumuşak, durgun bir hareket; Alev renginin bir kısmı
kayboldu; maviye katılmak için sıçradı; kendini teslim etti;
ve birlikte güzeller,--birbirlerini tamamlıyorlar; yine de,
değişimde hiçbir iplik karanlığa tamamen düşmüyor. Neden, bu
sevginin tekrar sevgiye katılması gibi!

Tanrı'nın güneşi ufka tırmanırken, O'nun kararlı, lütufkar amacı,
dünyasal koşullara çarparak, kırılıyor, dağılıyor ve
bölünüyor gibi görünüyor. Kalbimizin yarısı burada, yarısı orada; ihtiyacımız ve acımız
onların yardım ve cevabından
koptu; yumuşak mavi, çok uzakta, istekli, soran kırmızıyı bekliyor; yine de ışığının
parladığı ve hayatımız onun altında hareket ettiği kadar kesin, o kadar kesin, hangi uçurumda olursa olsun,
güzellik yeniden bir olacak; o kadar kesin ki şimdi bile
hepsi birlikte hareket ediyor, mükemmel ve her zaman gözünün altında yakın, O'nun hiçbir yere
yarım bir ışın bile
göndermeyen.

* * * * *

Küçük şiirini okudu,--ona gönderilmişti; baştan sona okudu.
Mutlu ve güçlü bir şekilde ayağa kalktı; odası şimdi muhteşem güneş ışığıyla doluydu;
kırık renk parçaları tek bir dolu
gün ışığıyla
dolmuştu.

Yüreğinde ve etrafındaki her şeyle birlikte aşağı indi.

Oldways Amca onu geniş merdivenin dibinde karşıladı. "Günaydın,
çocuk!" dedi ona tuhaf bir şekilde. "Neden_ bugün_ güzel bir gün!
Yüzün parlıyor."

"Bana güzel bir doğu penceresi verdin, amca," dedi Desire,
"ve sabah geldi!"

Ve hala durduğu ikinci basamaktan, biraz öne eğildi, ellerini yumuşakça onun omuzlarına koydu ve ilk
kez yanağını öptü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REAL FOLKS***


******* This file should be named 13997.txt or 13997.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/3/9/9/13997



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

