*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cosmic Consciousness (Kozmik bilinç)
Yazar: Ali Nomad
Yayın Tarihi: November 10, 2004  [eBook #14002]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14002
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Cosmic Consciousness, by Ali Nomad


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Cosmic Consciousness

Author: Ali Nomad

Release Date: November 10, 2004  [eBook #14002]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COSMIC CONSCIOUSNESS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Valerin Blas ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Kozmik bilinç

Beklediğimiz adam tanrısı

ile

Ali Nomad

1915







İçerik


Bölüm I

Yeni doğum; Ne; Açıklanan örnekler


Doğu ve Octident'in dinleri ve felsefeleri;
baş farkları; Yanlış ölüm fikri. Kozmik bilinç
Doğuda yaygın değil. Neden? Ciddi öğrencinin ne için çaba gösterdiği. .
Gerçek ve gerçek dışı. Buda'nın acı çeken özlemleri; Neden onlar tarafından taşındı
bu kadar karşı konulmaz güçle; nihai zafer. Kimliği
Mutlak; Doğu öğretileri; "Kardeşin manevi maksimleri
Lawrence; "Oryantal inisiyenin görünüşte mucizevi gücü;
Kuşlara ve hayvanlarla gerçekten "konuşuyor"? "
dünyanın kalbi. "Japonya'daki iç tapınaklar. Garip
Bir Zen (Japonya'nın Kutsal Düzeni) deneyimi, öğrenme öğrenci-rahip
_mukti_. Gerçekleşmenin anahtarı. Manikyavasayar'ın bir adres,
Güney Hindistan Büyük Tamil Azizleri. Hindu kozmik anlayışı
Bilinç. Japon devlet fikri. Budist "hayat kurtarıcı"
manastırlar; Rahipler bilincini ölçülemez hale getirir
mesafeler irade. Hindistan'da Tanrı'nın son enkarnasyonu. Onun muhteşem
iç yüzü. "Annenin Sesi" için manevi özlemin dürtüsü.
On iki yıllık mücadelesi. Son aydınlatması. Düzenlenemeyen Mutluluk
kendi sözleriyle resmedildi. Farsça mistiklerin ima edilmesi "
Sevgili "ifade eder; ekzoterik ve ezoterik anlamı."
tanrılar. "İsa'nın mesajı arasındaki en önemli fark
Diğer kutsal adamlar. Ünlü "Solomon Şarkısı" ve Farklı
yorumlar; Yeni bir sürüm. Bir Fransız yazarın açık bakışları
Yeni doğum. İnsanın evrenle ilişkisi.




Bölüm II.

İnsanın Tanrı ve O'nun arkadaşlarıyla ilişkisi


Büyük Bilm ve yeni bir çözüm. İdealin kalıcılığı
Mükemmel adam; Tarihte herhangi bir temel var mı? Üstün fakültesi
Sanatçılar, ressamlar ve heykeltraşlar tarafından gösterildiği gibi manevi manzara. Semboller
Bilinç. Yüksek bilincin kendini ifade etme şekli.
Akışa yönelik olanları ayırt eden bazı tuhaf özellikler. .
tanrıların yerleşimi; İnsanda Koşullu Tanrılığın Sözü. Nedir
Nirvana? Vtantan Fikri. Hıristiyan fikri. İsa krallığı öğretti mi
Tanrı'nın yeryüzündeki? Fiziksel ölümsüzlüğe olan inanç için bir temeli var mı? A
Yeni açıklama. Tehlikeli yollar. "Tanrı'yı ​​görecek" olanlar. Evrim
Tarih öncesi insandan en yüksek gelişmiş varlıklara kadar bilinç.




Bölüm III

Bilinç alanları


İlahi kıvılcım. Bilinç her şeyin özü. Aksiyomlar
evrensel okültizm. Büyük merkezi ışık. Oryantal öğretileri
nihai hedefi görüyor. İnsanlığın farklı aşamaları. Doğumlar
Bilinç. Fiziksel bilinç: sınırlamaları. Akıllı
Bilinç: Zihnin ormanları. Ruh bilinci; nerede
Kurşunlar. Karşı konulmaz dürtü. Neden itaat ediyoruz. Eski sözler
el yazmaları. Mükemmel ışık. Öğrencinin testi. İlahi Olan'ın Uyanış
Adam. Şimdi yeryüzünde mi? İçsel benliğin uyanmasıyla kastedilen şey.
_Atman_ uyuyor mu? Yanılsama doktrini; Kozmik ile ilişkisi
Bilinç.




Bölüm IV

Kendinden ve özverilik


Karanlık Çağlar. Dini uygulamaların ezoterik anlamı. Nüfuz eden
manevi içgörü gücü. Dönüşümün gizemi. Paradoksu
Kendine erişme ve bencillik gerekliliği. Doğu öğretileri
benlik ile ilgili. Aydınlatılmış ustanın bilgeliği. Fitness testi
Nirvana için. Buda'nın en büyük kaygıya neden oldu? Deneyimleri
Oryantal Bilgeler ve tanıklıkları. Arasında hangi korelasyon var
Buda'nın arzusu ve kozmik bilincin elde edilmesi
Ocidental öğrencileri. Bölüm V

Aydınlatma örnekleri ve bunun sonrası etkileri


Aydınlatmanın harika parlaklığı. Dr. Bucke'nin açıklaması
Kozmik ışık; Daha fazla olma olasılığı ile ilgili görüşü
genel. Tarafından tarif edildiği gibi, manevi ecstacy üretmenin tuhaf yöntemleri
Lord Tennyson ve diğerleri. Gerçek olarak Tanrı'nın gücü ve varlığı. .
ırk bariyerlerinin çözülmesi. Günah duygusunun etkisi
Illuminati. "Çıplak ve utanç verici" ifadesi ile kastedilen şey. Böyle olacak
Eyalet hiç yeryüzünde var mı? Kozmik deneyimleyenlerin çabaları
Deneyimi ifade etme bilinci; Bulunan garip benzerlik
tüm girişimler. Kozmik bilincin mümkün olduğuna dair herhangi bir kanıt var mı
Herkese mi?




Bölüm VI

Yeni din sistemleri kuran kozmik bilincin örnekleri


Erken Japonya'nın basit dini. İç veya gizli tapınak: onun
Ezoterik ve ekzoterik ofisi. Mistik Kardeşler. Neden ezoterik
Anlamlar her zaman örtüldü. Büyük öğretmenler ve tekdüzeliği
Talimatları. Vivekananda tarafından öğretilen felsefe. Temel
Budizm doktrini. Günümüz Budistleri anahtarı kaybetti mi? Ki
Aydınlatma için Din Gerekli mi? Kozmik bilincin meyveleri.




Bölüm VII

Musa, hukuk veren


Musa tarafından halkına verilen yasanın göze çarpan özellikleri. Vardı
Eski İbraniler Aydınlatma ve sonuçları hakkında herhangi bir bilgi var mı? Sembol
kurtuluş. Ezoterik anlamı.




Bölüm VIII

Gautama-şefkatli


Buda'yı etkileyen doğum öncesi koşullar. Onun garip mizaç. Onun
Tuhaf trenler ve onun üzerindeki etkileri. Buda neden böyle katlandı
korkunç mücadeleler; Kozmik bilinç için acı çekmek gerekli mi? İtibaren
Buda nihayet kurtarıldı? Buda'nın emirlerinin sadeliği
kozmik bilinç ışığında. Tarafından öğretilen temel gerçekler
Buda ve diğer tüm bilgeler. Buda'nın ölüm ve nirvana ile ilgili kendi sözleri.
Öğrencilerine son sözler. Buda'nın öğretileri
Kozmik bilincin vizyonu. Onun manevi gelişim yöntemi
Bilinç.




Bölüm IX

Nasıralı İsa


Tüm dini kurallarda bulunan şaşırtıcı benzerlik; .
İsa tarafından verilen öğretilerin ayırt edici özelliği. Onun tekrarlanması
"İçerideki Işık". Ona verdiği büyük emir
öğrenciler. Tüm aydınlatılmış zihinlerin öğretilerinin temelini seviyorum. .
"Mesih'in ikinci gelişi." Zamanın işaretleri.




Bölüm X

Tarsus Paul


Şüphesiz aydınlatma deneyimi ve etkileri. Paul değişti mi
"Dönüşüm" ile ya da bütününü değiştiren harika güç neydi
hayat? Paul neden aydınlatmasından sonra inzivaya çekildi. Özellikleri
tüm aydınlatılmış olanlar. Sadelik arzusu. Paul'ün eşsiz
"Asla Başarısız Olmayan Aşk" ın Tanımı. Güvenli Rehber
aydınlatma. Pavlus tarafından kehanet olduğu gibi "Ruhun İlk Meyveleri".




Bölüm XI

Muhammed


Mohammed önceden belirlenmiş bir lider. Doğumunda Arabistan'ın durumu. Kehanetler
Mesih. Tuhaf psişik mizaç; Sık sık saldırıları
katalepsi; Şüphe yüzünden acıları; Onun asla durmayan bir dürtüsü
Son vahiy. Mt. Hara'daki vahiyden sonra değişen durumu. Onun
misyonuna inanmayan inanç; gerçeğe olan bağlılığı; Onun sadeliği ve
alçakgönüllülük. Kozmik bilince iddiası.




XII. Bölüm

Emanuel Swedenborg


Swedenborg'un Erken Yaşamı. Materyalizmden ani değişimi. Zorluk
açık bir ilan. Onun ilahi olana karşı rahatsız edici inancı
vahiy. Başkalarının deneyimleriyle nasıl karşılaştırıldıkları. Sık sık
ışığın alımı. Kozmik bilincin kutsaması.




Bölüm XIII

Entelektüel Kozmik Bilincin Modern Örnekleri: Emerson; Tolstoi;
Balzak


Entelektüel yetiştirme yoluyla aydınlatmanın yolu; Emerson dikkate değer
örnek; Makalelerinde ve konuşmalarında kozmik not. Emerson
dini doğa. Oryantal felsefeye aşina olması; Onun olağanüstü
ayrımcılık; Aklının tuhaf nüfuzlu kalitesi. Onun
İlahi olanla birlik güvencesi asla başarısız olmaz. Bir manevi inancı
hayat. Emerson bin binyumu tahmin etti mi? Işığı yansıtırken yazıları
kozmik bilincine ulaşması üzerine.




Leo Tolsto-Rus filozofu


On dokuzuncu yüzyılın en garip ve en sıra dışı figürü Tolstoi;
Neredeyse dayanılmaz acıları; onun materyalizmi; onun dehşeti
ölüm; Yazılarının hüküm süren kasveti ve neye bağlı. Olaylar
aydınlatmasından önce hayatı. Dikkate değer ve radikal değişim
deneyimiyle yapıldı. Tolstoi'nin büyük mücadelesi ve
cefa? Büyük filozof neden bir kulübede ölmeye çalıştı. Onun fikri değil
kefaretten biri. Aydınlatmadan sonra hayatındaki sinyal değişimi. O ne
Bunu söylüyor.




Honore de Balzac


Balzac'ın psişik mizaç olarak sınıflandırılması. Onun inanılmaz gücü
Manyetik cazibe. Elbiseli kadınsı inceliği. Onun gücü
İlham ona Fransız edebiyatındaki yerini verdi. Baskın güdüsü
tüm yazıları. Onun sarsılmaz ölümsüzlük mahkumiyeti. Onun gücü
Her iki bilinç düzleminde de işlev. Çekilecek ders
Seraphita. Balzac'ın belirgin niyeti ve neden örtüldü. Kaçınılmaz
Sonuç sembolik karakterden çıkarılacak.




Bölüm XIV

Şiirsel mizaçta ifade edildiği gibi aydınlatma


Şiir Kozmik Bilincin Dili. Bilinçsiz enstrümanlar
Kozmik Yasa. Gerçek şair ve tekerlemelerin üreticisi. Misyonu ve kapsamı
şiirsel mizaç. "Mizaç" ifadesini nasıl etkiler. Kraliyet Yok
Aydınlatmaya giden yol. Oriental Mistisizm Öğretimi. Whitman's
olağanüstü deneyim. Onun "mükemmellik" fikri. Lord Tennyson'un İkisi
farklı bilinç durumları; Erken çocukluğu ve garip
deneyimler. Aydınlatması hakkında gerçekler. Sonraki efektler. Tennyson's
geleceğin vizyonu. Wordsworth, Doğanın Şairi. Nasıl ulaştı ve
Ruhsal aydınlatma kaybetti. Büyük ışığı nasıl aldı. .
İki bilinç durumunun kanıtları. Aydınlatmasının taslağı.
Noguchi-Erken gençlerde en dikkat çekici bir aydınlatma örneği; Çizgiler
yüce bir bilinç durumunu ifade etmek; daha sonra nasıl sonuçlandı
hayat. William Sharp ve "Fiona MacLeod'un garip vakası:"
ikili bilinç örneği; benliğin ayırt edici özellikleri ve
benlik; İnce sınır çizgisi. Yazar Yaşamayı Nasıl Başartı
İki ayrı hayat ve sonuç. Literatüre dikkat çekici katkı. A
Bilinç aşamalarının şaşırtıcı bir örneği.




Bölüm XV

Başarı yöntemleri: aydınlatma yolu


Dört Doğu Kurtuluş Yöntemi. Ruhun hacının amacı.
Garip teori gelişmiş. Takip eden devrimci sonuçlar. Nasıl algılayabilirim
Yüksek benliğin gerçekliği. "Ette" ölümsüzlük kazanma; Ne
Vahiy vaat etti ve modern bilimde kanıtlandı. Ödül
ve fiyat. Manevi coşkuyu indüklemek için bazı değerli yoga egzersizleri.
"Tanrı ile Birlik" gerçekten ne anlama geliyor. Upanashads'ın "brahmik mutluluğu".
Yeni yarış; güçleri ve ayrıcalıkları. "Beklediğimiz adam tanrısı"
Emerson tarafından tarif edildi.




Benlik ve sembol


  En ilahi sensin! Her şeyden önce kadınlar
  Her şeyden önce bilinçli erkekler.

  Sen bana yakınlığın
  Hast bana aşk yollarını gösterdi.
  Evet; cehennemden giden yürüyüşler
  Büyük ışığa; Hayat ve Sevgi Nerede
    Hiç hüküm sür.

  Bana bir sabır öğrettin
  Ne olursa olsun görmek;
  Ne kadar güzel ve neşeli; Ancak çirkin ve kederli.

  Bunların olduğunu bilmek-hepsi!-Ama
  Büyük yaşamın parıltıları--
  Sonsuz ifadeler.

  O anın kesinliğine göre
  Şimdi gelecek; Şimdi ebedi, sen
  Tatlı varlık, ach beni uyandırdı ...
  Işığı görüyorum-yol. Sonsuz bir aydınlatma
  Bu beni kapıya götürüyor; açık kapı
  Tanrı'nın evine.
  Orada en paha biçilmez mücevherler buluyorum;
  Tüm yolların anahtarı,
  Bu _om_'den sana yol açıyor.

  Bir hata-görünen sağ yoldan bir dönüş
  Tapınağının morarması ama
  Kendini çağırıyor-ruhu ...
  İçindeki Tanrı; Seni göstermek,
  Hepsinin _nita_; Bu benim yardım.

  Ve ikisinin bilincin olarak
  _Nita_ ve _ita_, sana geliyor
  Üç oluşur-Üçlü Birlik bulunur.

  Sana tanrının konuşulması
  İkisini bir araya getirmek;

  Ölüm yanılsamasını ortaya çıkarmak
  Illumine'ye _om_ mesajı.

-Ali Nomad.




ARGÜMAN




İnsan aslında manevi bir varlıktır.

Sonlu olmayabileceğimiz bu manevi her şeyi bilen bu manevi her şeyi bilenliğin kaynağı
Zeka, tamamen biliş, çünkü tam bilişin
Sonlu ifade olasılığı.

İnsanın kaderi mükemmelliktir.

Mükemmelleştirilmiş insan bir tanrı olur.

"Sadece tanrılar ölümsüzdür" dedi.

Bunun ne anlama geldiğini düşünelim, bunun bir gerçeğin aksiyomu olduğunu varsayalım.

Mortalite değişime ve ölüme tabidir. Ölüm manifest-
"Hayatındaki insanın birçok parça oynadığı" bir sahne.

Ölümsüzlük, kelimenin söylediği şeydir-Godhood
ölümlü. "Im" veya "OM"-daha genel terim-değişmezler için.
Doğumsuz. Ölümsüz. Dünyaları uzayda tutan isimsiz güç ve
Zekayı insana koyar.

Biyologlar, hayatı yeniden üretmeyi başaracak olsalar bile
"cansız" (sterilize edilmiş) _matter_ ve yaparak kimyasal süreçler
İnsanın kendisi kadar yüksek bir tezahür biçimi, ancak asla adlandıramayacak
başardıkları güç.

Her zaman bilinmeyen-mutlak kalmalıdır.

"OM", bu nedenle, bu her şeyi bilen, her şeye gücü yeten ifade etmek için kullandığımız kelime
ve her yerde bulunan güç.

Zaten tanımladık "ölümlü" terimi. Bileşik ölümsüz, uygulanmış
Bireysel insana, Om ile "bir kez" yapan birini temsil eder,
ve hala ölümlü bedendeyken kendisini bir olarak yeniden keşfetti
OM ile.

"İkinci ölümden" kaçmanın anlamı budur, sadece
Ölümcül bilinç özneldir.

Bu her insan hayatının amacıdır; Bu öz, _substance_
tüm dini sistemler ve tüm felsefeler.

Teologlar ve filozoflar arasında tartışma şansı
Bunu bir kez gerçekleştirmenin yolu. En ufak bir şey yok
başarmak istedikleri gibi bir görüş farkı için fırsat.

O zaman, her ruhun amacının aynı olduğunu-ömtriklik-(
kendisini om olarak bilen ölümlü bilinç),
Bu aksiyomu desteklemek için bulabileceğimiz kanıtlar. Yaptığımız bu kanıt
_Not_ Ruh iletişiminde tatmin edici bulun; psişik deneyimlerde;
hipnotik fenomenlerde; ve astral geziler; bunlar kadar önemli ve güvenilir
Birçok psişik araştırma olgusu.

Bunlar,
Om, çünkü "ikinci ölüm" olasılığını engellemiyorlar; Ancak
Aksine, bunu doğrularlar.

Bununla birlikte, tüm bu psişik fenomenlerin yanı sıra,
deneyim, çok daha nadir ama biraz genel olmak, aşan
Her türden fenomen.

Batı dünyası bu deneyimlere "Kozmik terimini verdi
Bilinç, "hangi terim kendi kendine açıklayıcıdır.

Oryantaller uzun zamandır ruhun bu hedefini biliyorlar ve terimleri var
Bunu ifade etmek için, oryantal zihnin birçok türüne göre değişiyor, ancak hepsi
aynı şey anlamına gelir. Bu anlam, Occidental bakış açımızdan,
en iyi kurtuluş teriminde tercüme edilir,
duyu ve öz-bilinç sınırlamaları ve görünmek için
Çok kozmosu alan daha geniş bilinç alanı. Bu deneyime büyük bir ışık eşlik ediyor, bu ışık
manevi veya entelektüel güç olarak tezahür eder,
ifade.

Bu kitabın amacı, daha belirgin olanlardan bazılarına dikkat çekmek
Bu aydınlatmanın örnekleri ve bunları sınıflandırmak,
dinler coşkusu ile ifade edildi; şiirsel tutku; veya harika
entelektüel güç.

Ama aynı zamanda bir daha argümanımız daha var ve bu bir
_truth_ 'nin mahkumiyeti, bir _Theory_ olarak kalması gerektiğini kabul ederken,
kanıtlanana kadar, her birey, erkek veya kadın, kendisi ve kendisi için. .
Postülasyon şudur: Ölümsüzlük (yani tanrılık) iki cinseldir. Erkek kişi yok
Herhangi bir olasılıkla kendi başına ve kendi başına ölümsüz bir Tanrı olabilir; HAYIR
Kadın kişi, "diğer yarısı" olmadan tamamlanabilir.

Bu nedenle, her bir ruhun manevi muadili vardır-"diğer
yarısı, "zaman geldiğinde manevi düzlemde birleştiği
Ölümsüzlüğün kazanılması.

Seks ebedi bir gerçektir. Tüm kozmos iki cinseldir. İçindeki her şey
görünür evren; Manifestte, bu evrenselin sonucudur
prensip. "Yukarıda olduğu gibi,", fikre gelince güvenli bir kuraldır.
Bu hipotez, bulduğumuzun yukarıdaki _perfection_ engellemez.
Aşağıda, ancak doğanın herhangi bir radikal geri dönüşü veya reddedilmesi düşünülemez.

"Erkek ve kadın onları yarattı." Bu doğru, erkek ve kadın zorunlu
Çemberi tamamladıkları kaynağa geri dönerler, çemberi tamamlarlar,
Ve ne kazanmak?

_ Tanrının Bilinçliliği; Karşı Birlikte Tamlık. Olumsuz
Bilincin absorpsiyonu, ancak _union_, bu oldukça farklı
fikir.

Bu karşı sendikadan bir tanrı ırkı doğacak ve bunlar
_supermen_, "dünyayı miras alacak"
tanrılar. "

Bu dünya şimdi formda ediliyor. Bu gerçek çok uzak bir umut gibi görünebilir
Seer'in gözleriyle yargılamıyoruz, ancak kanıtı yatıyor.
Kadının kurtuluşu. Kanıtları çok ve çeşitlidir, ama uyanış
Kadın _Cause_.

Bu kadın uyanışı, şafakın ilk ışınlarını oluşturur-bu
Birçoğumuzun sadece bir figür olarak gördüğü Millenium için uzun zamandır bakıldı
konuşmanın, gerçek bir gerçek yerine.

Argüman, bireysel bir uyanış olmadığı değildir.
şimdiki zaman; Ama daha önce dünyanın sonlu tarihinde bu
Böyle genel bir uyanış oldu ve bu olduğu için
Koşullar çoğunluk fikrini yansıtacak, kadının
duyu bilincine sahip yaşamda haklı yeri verilmek,
Dünya, daha yüksek bir varlık düzeni için uygun bir konut yeri olacak
Şimdiye kadar çoğunluğu oluşturdu.

Çok sayıda aydınlatma örneği veya kozmik bilinç
şu anda dikkati zorlamak,
_Race-awakening_ Om ile birliğimizin farkına varmak için.

Bu sayfaların netleştireceğine güvendiğimiz bir başka nokta da şudur: sözde
"Vahiy" ne kişisel bir "keşif" ne de herhangi bir özel eylemdir
İlahi Güç. "Tanrı böyle ve bana göre"
Kendini bilinçli iniser, istihdam ediyor, çünkü kozmik görüşünü kaybettiği için
ışık veya bu ifadeyi kullanmanın uygun olduğunu düşündüğü için
kozmik bilinç mesajını vermek.

"_Revelation_," terimi için "_initiation_" terimini değiştirirsek
Gerçek hakkında daha net bir fikrimiz olacak.

Belki bazı okuyucularımız terimlerin aynı anlama geldiğini hissedecek, ancak
çoğunlukla, "vahiy" kelimesini kullananlar onu kullandılar
kozmos planının bitmemiş olduğunu ve
Yaratıcı, en son kararı iletmek için uygun bir kişiyi bulduktan sonra
İnsanlığa göre, doğal yasalar askıya alınmış ve vahiy yapıldı.

Bu görüşü düzeltmek, arasındaki ayrımı vurgulamaktır.
iki kelime.

Kozmos tamamlandı. "Başlangıçta olduğu gibi, şimdi
sonu olmayan dünyalar olacak. "

Bir daire başlamadan veya bitmeden. Biz, bireysel bilincimizde
Bu çemberi geçebilir, ancak bütünlüğünü fark edemememiz
bittiği gerçeğini değiştirmeyin.

Evrensel bilince ekleyemeyiz; ne de ondan uzaklaştırın.

Ancak kendi bilinç alanımızı dar sınırlardan genişletebiliriz.
kişisel benlik, Atman'ın yüksekliklerine ve derinliklerine ve kim
Atman'ın gücüne sınırlamalar belirleyin, yüksek benlik,
Om ile bir kez mi elde edildi?

Bu kitabın amacı insanın manevi yükselişini izlemek değil
dereceler arasındaki geniş uçurumun
Alt hayvanlarda ve insanın bilinç
bilinç; yine insanda, sürekli genişleyen alanı izlemek
Kişisel benliğin ve ihtiyaçlarının ruhun uyanışına biliş
ve ihtiyaçları; tüm canlıların refahını bir
Bireysel mutluluğa mutlak bir gereklilik.

Bu nedenle fedakarlık bir erdem değildir. Bu bir aracı
kendini koruma-sınırsız olan bu başlangıç ​​derecesi olmadan
Evrensel veya kozmik bilinç alanı, karmikten kaçamayabiliriz
kanun.

Bu nedenle, çok sayıda dini kurulmuş olan vahiyler
Sistemler, birçok ve çeşitli inisiyasyon dereceleriyle karşılaştırılabilir
olana.

İnisiyenin kulübede aldığı dereceyi temsil ederler.

Bireysel başlatma gerçeğinin
Bir kulübede olduğu gibi, varlığın her zaman mevcut gerçeği, bunun
Dünya nihayetinde bir cennet olmaktır. Bu gezegen olabilir
en dış lodge odası ve asla yeterli sayıda olmayacak
daha yüksek bir düzen için dünyayı uygun bir konut haline getirmeyi başlatır
şimdiden daha varlıklar yaşıyor. Bu gerçekten doğru olabilir. Ama tüm kanıtlar
Gezegenin bile altına gireceği umuduna yöneliyor.
Aydınlatma gücünün yenilenmesi.

Tüm kehanetler bu vaadi somutlaştırır; Hangi materyalistleri bildiğimiz her şey
"Evrim" deyin ve okültistler iyi adlandırabilir "
Bilinç, "" Tanrı'nın İradesi "nin yeryüzünde yapılacağı bir zamana işaret ediyor
cennette olduğu gibi. "

Herhangi bir ölçüde kozmik bilincle ulaşan herkes
Bu nimetin her birine ineceği zaman bir _time_ kehanet etti; Ancak
Bu harika armağanı yeterince açıklamanın zorluğu da var gibi görünüyor
Ağlarının yükü oldu.

İsa, dinleyicilerine harikalarını tanımlamaya çalıştı
kozmik his, ama döngüselden çok daha önce olduğunu fark etti
son; Fakat o zaman bile, bir dizi öğrencinin yapabileceği
Aydınlatmayı almak, bu nedenle günümüzde daha büyük bir sayı,
kazanım. Bu numara getirecek kadar büyükse
Yenilenme-Mükemmelleştirme-Dünya koşullarının
başarılı_.

Olduğuna inanıyoruz. Millenium _has Dawned_;
Ve sabah molalarının ışığından yıllar önce olsa da
Günün tam ışığında, ancak şafak ışınları,
Dünyanın Uzun Gecesi.

"Kuyruklu Yıldız Günlerinde" güçlü ve peygamberlik hikayesinde, H.G. Wells,
bir _great değişim_
Bulutlarda "yeşil buhar" üretildiği atmosferik fenomen
ve anlık bir etki ile yeryüzüne düşer.

Bu tuhaf buhar inerken, her birini
uyumak; Bu uyku üç gün boyunca devam eder ve insanlar nihayet uyanır,
İç doğaları tam bir değişiklik geçirdi.

"Dimly görmeden" önce, şimdi açıkça görüyorlar; küçük farklılıklar
ve kavgalar gerçek perspektiflerinde algılanır. Yeri yerine ve
Güç ve etki ve zenginlik, hırsın çok önemli hedefleri olmak
Değişimden önce, herkes şimdi dünyaya hizmet etmeye çalışıyor. Sevgi ve nezaket, ticari uygunluktan daha büyük faktörler haline gelir ve
iş başarısı.

Birçok açıdan, Wells'in büyük değişim ve etkisi hakkındaki açıklaması
İnsanlar üzerinde, aydınlatmanın etkisine karşılık gelir.

Şeylerin kalbine girme duygusu; büyüyen bitkilerin; .
kuşlar ve küçük ahşap hayvanlar; Yoğun sempati ve anlayış
onun tarafından tarif edilen yaşamın, kozmik bilincin etkisi gibi geliyor,
neredeyse ona ulaşan herkesle ilişkili.

Değişiklikten sonra dünyanın faaliyetleri nasıl devam ediyor ve
insanların çalıştığı çok farklı teşvikler, hikayenin bir parçasını oluşturur,
Kurgu olarak yazılmış, ancak büyük bir gerçeğin tohumunu içeren.

Bu gerçek bilimde, insan başarısı olarak ve dinde ifade edilir
yerine getirildiği gibi, ama gerçek aynıdır.

Hem din hem de bilim, bu dünyanın bileceği bir _time_
çekişme ve ıstıraptan özgürlük. Şimdiye kadar olan unsurlar bile
insanın iradesinin sınırlarının ötesinde olarak kabul edildi, tamamen olabilir
kontrollü; _May be_, ama _il be_. Manuel emek sona erecektir. Ulusal
Öjenik toplumlar kaçınılmaz olana geldiklerinde savaşa duracaklar
Sonuç, hiçbir ırkın herhangi bir olasılıkla iyileştirilemeyeceği, en çok
Mükemmel fiziksel türler ordular için ayrılmıştır.

Uyanış kadını reddedecek-şimdi reddediyorlar-çocukları taşımak için
Savaşta vurulacak ve reklamın juggernaut'u altında ezilecek
yarışma.

Zamanın işaretlerini fark edenler, kozmik doğumunu arar
Bir ırk bilinci olarak bilinç, yeni günü öngören; .
"Mesih'in İkinci Gelişi", kişisel, vekaleten bir fedakarlık olarak değil,
İnsan kazanımında faktör.

"Çünkü ben ikna oldum," dedi St. Paul, "ne ölüm ne de yaşam ne de
Melekler, ne prensipler, ne mevcut şeyler, ne de gelecek şeyler
Güçler, ne yükseklik, ne derinlik, ne başka bir yaratık
Bizi Tanrı sevgisinden ayırın. "

Bunu kozmik bilinç ışığında yorumlarsak,
Bilmeyiz ve bu sınırsız, ölümsüz, mükemmel, _Experience_
Hedefi olan tatmin edici, eksik
ölümsüzlük; Hangi bir özniteliktir (_one_ özniteliğini söyleyebiliriz)
Tanrı.

_A_ Christ-Child'in doğumunu arıyoruz, ama _the_
Mesih-Çocuk; _a_ adamının ikinci bir gelişini aramıyoruz
İsa'nın olduğu gibi olun, ama _the_ adamının (homo) gelmesini bekliyoruz,
Nasıralı İsa gibi bile kozmik olarak bilinçli olacak; olduğu gibi
Guatama, Buda.

Bunu başaracak bir erkek ve bir kadın olabileceğini
Bilinç ve gerçekleşme zar zor mümkündür, ancak
Kanıt, aydınlatma ışığında daha genel bir uyanış içindir.

"Hepimiz uyumayacağız, ancak hepimiz bir
Göz, "dedi Aziz Paul.

"Güneşle ve Alt Alt ay ile giyinmiş kadın kehaneti
Ayakları, "_a_ kadın değil, kadın, erkek ırkının ışığında
Kozmik bilincine ulaşmışlar.

Büyük ışıktan daha fazla bir cennet yapmak için başka bir şey gerekmez
ve aydınlatma olan sevgi baskın hale gelecektir.

Tüm problemleri çözecek, çünkü sorunlar sadece olduğumuz için ortaya çıkıyor
Karanlıkta grop. Bencilliğin ortadan kaldırılması; kınama; ile ilgili
Korku ve öfke ve şüphe, evrensel için çok daha fazla güce sahip olmalı
teoloji veya bilimin tüm sistemlerinden daha mutluluk ve refah veya
Siyaset tasarlayabilir. Gerçekten de, tüm bu sistemler ara sıra ve ampirik
Aydınlatmanın belirsiz bir şekilde ortaya çıkmasını ifade etme girişimleri.

Işığının dolgunluğunda, sistemlere duyulan ihtiyaç vefat edecek. Bölüm I

Yeni Doğum: Nedir: Açıklanan Örnekler


Dinler ve felsefeleri arasındaki baş fark
Orient ve Occident'in olanları, oryantal olduğu gerçeğinde yatmaktadır
Sistemler, yöntemler ve uygulamalar, amacının
Bu çabalar, olduğu gibi her an elde edilebilir.

Yani, oryantal din-geniş anlamda konuşan-
Öğrencinin, ölüm denilen deneyimi kurtarmak için beklemesi gerekmez.
Benlik, _atman_, büyüleyici veya yanılsama, _Maya_,
dış dünya. Gerçekten de, Oriental adanan bu fiziksel
Ölüm, _mrityu_, kurtuluşun garantisi değildir; mutlaka değil
beraberinde ölümsüzlüğü getirin.

Fiziksel ölümün var olan bir prosedür olduğunu iyi kabul eder.
Ölüm kendi başına değil, içinde _Maya_ durumunu değiştirin
Öğrenci, kurtuluş kazandığı zamana kadar bağlıdır --_ mukti_,
hangi koşul daha fazla enkarnasyondan bağışıklık olarak tanımlanabilir.

Ölümsüzlük bizim haklı mirasımızdır ama iddia edilmelidir,-evet,
_earned_.

Ölümün insanı ölümsüz kıldığını hayal etmek bir hatadır. Ölümsüzlük
Tanrıların bir niteliği. Ama tüm ruhlar ilahi bir kıvılcım var çünkü
Brahman'ın Özü (Mutlak), _Mukti_ Earnest tarafından elde edilebilir
Arama ve dolayısıyla ölümsüzlük _Realised_.

Bu uyanış durumu, oryantal bilgeler arasında çeşitli olarak adlandırılmıştır ve
chelas, örneğin _brahmic ihtişamı görüyor gibi; Mutki;
Samadhi; Moksha; Nirvana_'a girme; "_twice-born_" olmak.

Son yıllarda,
Bu devletin elde edilmesinin örnekleri ve bunlar açıklanmıştır
"kozmik bilinç" olarak; "aydınlatma;" "Kurtuluş;" "vaftiz
Kutsal Ruh; "ve" Büyük Beyaz Işığa Dökümlü ".

Genel olarak dini içine dahil edilen bir tören olan vaftiz
sistemler, bu ezoterik gerçeğin bir sembolüdür, yani gereklilik
Ruhun "kurtarılabilmesi" için aydınlatma
Enkarnasyonlar-daha fazla deneyim.

Kozmik bilinç terimi de
Kurtuluş terimi daha fazla olmasına rağmen, herhangi bir kelimenin yapabileceği gibi öğrenciler
gerçek, bu varoluş durumunun akışı, aslında
_atman_, ebedi benliğin serbest bırakılması,
harici veya _Maya_.

Genel inancın aksine, kozmik bilinç örnekleri
Son derece nadirdir, ancak genel olmasa da. Özellikle bu
Halkın başlıca kaygısının olduğu Doğu'da doğru
Yüzyıllar boyunca bu kurtuluş durumunun gerçekleşmesi oldu.

Dini uygulamaların incelenmesinde oryantal başlatma,
Bu bağlılıklar, _mukti_ elde etmek amacıyla, oysa
Dini adananın tuttuğu genel fikir olan
kefaret; tanrının teşvik edilmesi. Bu gerçek esasen
Başlat, rahiplik aday veya Guru-gem. Nitelikli rahip yok veya
Orient Guru, _object_ veya amacıyla ilgili herhangi bir şüphe uyandırır
dini uygulamalar. Açıklanan manevi deneyimin elde edilmesi
Occidental dilde "kozmik bilinç" olarak hedeftir.

Amaç barışçıl bir ölüm değil; ne de cennete alçakgönüllü bir giriş
bir mesken yeri; Ne de aşırı bir tanrıyı tatmin edici değil
adalet; Korku çeken ilahiyatçının "gözünün gözü" tanrısı.

Sadece bir amaç, görkemli bir yıldız gibi ciddi öğrenciyi harekete geçirir
Mariner'ın hayatın sıkıntılı denizindeki yolunu aydınlatıyor. Bu amaç
ruha ve
zihin, gerçek ve gerçek dışı; gerçeğin ebedi maddesi ve
_Maya_'nın kaleydoskopu. Ne dinin arayışında herhangi bir amaç olamaz veya
bu kazanım dışında felsefe; ne de durmadan uygulaması
ayinler ve törenler; tefekkür; feragat; dualar; oruç;
kefaret; özveri; hizmet; hayranlık; Absteminess; veya izolasyon,
Bu mutluluk durumunun elde edilmesini sağlar. Takas yoktur; HAYIR
İyi davranışlar için ödül güvencesi. Sanki söylenecek gibi değil,
"Ah, çocuğum, eğer kurtuluş satın alırsan takip edeceksin
Bu tarif. "

Cennete hızlı girişin altın sözü verilemez.
öğrenci. Ne de kesin kurallar veya denklem yasaları,
hedefe ulaşılacaktır. Henüz belirli bir süre doğru tahmin edilemez
bir novitiate hizmet etmek, son başlamadan önce.

Birçoğu gerçekten, yüksek derecede maneviyat elde ediyor ve henüz bulamadı
Amaç uzak olmasa da, mükemmel kurtuluşun anahtarı.

Birçok, çok fazla, yeryüzünde günümüzde, sınır bölgesine çok yakın yaşıyor
Özgürlüğün hızlı bir bakışını yakaladıkları yeni doğum,
Ancak anlamının tam ithalatı şafak değil. Başka bir tane var
Diken, ne kadar ince, onlar ve ışık arasında.

Buda yedi yılını yoğun bir özlem ve elde etme arzusuyla geçirdi
Ona tanrılığın bilincini getiren kurtuluş-sapma
onu ezen günah ve üzüntü duygusundan; Bağışıklık
Reenkarnasyon gerekliliği.

İsa, ancak acıları geçtikten sonra _christ_ oldu
Gethsemane. Mesih kurtuluş bulan kişidir; Kim doğdu
Yine bireysel bilincinde bilinçin iç alanlarına
_atman_ ve bu kazanım kimliğini oluşturur
Mutlak.

Tüm oryantal dinler ve felsefeler, bu durumun
Bilinç, tüm erkekler için mümkündür; Bu nedenle tüm erkekler tanrıdır
embriyo.

Ancak hiçbir felsefe veya din, adananlara gerçekleştirilmesini vaat edemez
Bu lütuf, ne de olası kazanımını herhangi birine inkar edemezler.

Garip bir şekilde, erkekleri dışsallıklarla tahmin edersek,
Yukarı-bilinçli insanın ölçülebileceği bir önlem yoktur. .
belirsiz ve öğrenilmeyen bu harika güce sahip olduğu bilinmektedir.
Görünüşü çözer ve sadece gerçekin tefekkürünü bırakır.

Ayrıca, büyük öğrenim adamları bu yeniden doğuşu yaşadılar; Ama olurdu
Entelektüel niteliklerin bu kadar ekimi gibi görünüyor,
Mütevazi ve saygılı bir ruh eşliğinde, sıklıkla bir engel görevi görür
Yukarı-bilinçliliğin gerçekleştirilmesine.

"Taoizmin Metinleri" nde, Illuminati'den Kwang-Tse şöyle yazıyor:

"Zihni bu şekilde sabit olan, göksel bir ışık yayar.
Bu göksel ışığı yayar, erkekler gerçek adamı görür (yani _atman_;
Benlik). Bir adam kendini bu noktaya kadar yetiştirdiğinde, bundan sonra
kendi içinde sabit kalır. Kendi içinde sabit olduğunda,
Sadece insan unsuru onu terk edecek, ama cennet ona yardım edecek. Onlar
Cennetin yardım ettiği, Cennetin Oğullarına diyoruz. Yapacak olanlar
Öğrenme, buna ulaşın, öğrenmediklerini arayın_. "

Böylece, bu bilge tarafından bize sunulan raporlara göre
Dostum, erkeklerin öğrenme dediği o alanla ilgili hiçbir güç garanti etmez
Aydınlatma getiren bilinç-büyüleyici,
Duygular --_ mukti_.

Yine, Jacob Boehme örneğinde, Alman mistik, ayrılmasına rağmen
Makalenin tomesleri, yetkili olarak iddia ediliyor, "
"Bu kelimenin birikmiş bilgi anlamına geldiği anlaşılmaktadır.

Karar Lawrence kardeşinin "manevi maksimleri", karmelit keşişinde buluyoruz
Bu:

"Kalpten Tanrı'ya ulaştığınızı fark etmelisiniz,
akıl. "

"Aptallık, yenilik yapan akıldan daha yakındır"
Bir Mohammedan azizine atfedilen ifade ve modern teologlar rapor etmiyor
Coşkuyla, İsa'nın listelenmemiş durumu?

Orien'de, başa çıkma, dünyanın sesini kapatır,
Dünyanın kalbini biliyor olabilir. Birçoğu, çok fazla,
böyle ciddi bir kişinin kabul ettiği izolasyon ve hazırlık
"Hiçbir şeyin
açıklanmayacak gizli "açıklanmış vizyonuna.

Örneğin, Japonya'daki iç tapınaklarda,
sadece bu bilinç durumuna değil, aynı zamanda
bunu böyle bir dereceye kadar ve öyle bir ölçüde korudu
Bu aydınlatılmadan dünyanın herhangi bir yerinde kozmik ithalat meydana gelebilir
Olanlar anında O'nun ve gerçekten de bu bilginin farkına varıyorlar
onlar tarafından ele geçiriliyor _Before_ Etkinlik harici olarak gerçekleşti
Dünya, bilincleri zaman, mekan veya yer ile sınırlı olmadığı için
(yalnızca göreceli terimler), ancak kozmik veya evrenseldir.

Bu güç, Occidental Psychism'in bildikleriyle karşılaştırılamaz.
"basiret" veya "ruh iletişimi".

Bilinç durumu, modern bir şeyden tamamen farklıdır
Spiritüalizm fenomeninde raporlar. Herhangi bir derecede olmaktan uzak
Aracılığın askıya alınması, bu güç, bu güç
Her şeyi bilme kalitesinin PARÇAKLARI. Uyum sağlar ve karışır
Kozmosta bilinçlerin tüm dereceleri ve nitelikleri ve
Evrensel kalp throb ile "bir one" olur.

Bir Zen öğrenci rahibi bir zamanlar çimlerin üzerinde aşağı doğru uzanan keşfedildi
Tapınağın dışındaki tepenin; Uzuvları katı ve nabız değildi
gergin ve taşınmaz formunda çarptı. Kalmasına izin verildi
İstediği sürece rahatsız edilmemiş. Uzun zaman ayağa kalktığında yüzü giydi
korkunç bir acı ifadesi. Yaşlandığı anlaşılıyor. Onun _guru_
Yanında durdu ve nazikçe sordu: "Ne yaptın, oğlum?"

"Ey, efendim," diye bağırdı gençleri, "tüm yükleri duydum ve hissettim
dünyanın. Ana açlıktan baktığında annenin nasıl hissettiğini biliyorum
bebeğim. Ormanda avlanan şeylerin ağlamasını duydum; Hissettim
korkunun dehşeti; Mahkumun kirpiklerini ve çizgilerini doğurdum;
Outcast'ın kalbine ve utanç verici olana girdim; Ben oldum
Eski ve sevilmedi ve ben kendini yok etmeye sığındım; Yaşadım
Bin bir üzüntü ve çekişme ve korku hayatı ve o, efendim, ben
Bu acıyı dünyanın kalbinden çıkarabilirdim. "

_Guru_ genç rahip üzerinde merakla baktı ve "iyi, iyi,
Oğlum. Yakında yükün kaldırıldığını bileceksin. "

Lord Buda'nın özelliği olan büyük şefkat,
Bu genç öğrenci rahibine açıldı, _mukti_ kapısı ve onun
O mutlulara girdikten sonra şefkat daha az değildi
farkındalık, ama çok dolu bir mutluluk duygusu ile oldu ve
Tüm üzüntü bilincinin sonsuz sevginin ifade edilemez bir şekilde gerçekleşmesi
yakında yok edildi.

Kedere, günahla olduğu gibi, tüm kimliğin bu çıkış koşulu
ve ölüm, kurtuluş elde edilmesinden ayrılmaz görünüyor ve
buna ulaşmada duygularını kaydeden herkes tarafından ifade edildi
Bilinç durumu. Diğer açılardan, bunun edinilmesi
Yukarı-bilinç inisasyona büyük ölçüde değişir.

Her durumda, ayrıca
dış dünyanın geçici karakteri ve hepsinin boşluğu
İnsanların bilgisiz onurları ve zenginlikleri.

Mohammedan Saint Fudail ibn Tyad'ın bir hikayesi anlatılıyor.
bunu gösteriyor. Halife Harun-Al-Rashid, aşırı öğrenme
Hayatının sadeliği ve çileciliği, "Ey, aziz, ne kadar büyük
Kendin Unnegation. "

Aziz'in cevap verdiği: "Senin daha büyük. "" Sen ama jestsin "
dedi Halife harikada. "Hayır, öyle değil, büyük bir halife," diye yanıtladı
aziz. "Yapıyorum ama geçici olan bu dünyayı reddetme ve
Sonsuza dek sürecek bir sonrakinden vazgeçiyorsun. "

Bununla birlikte, "Kendinden vazgeçme" ifadesi, kavramını öngörür
kurban etmek; arzulanan çok şeyden vazgeçerken,
Gerçek meselesi, aydınlatılmış olanın bilincinde ortaya çıkar,
dışsallığın "Baubles" için doğal hor görme; Bu nedenle hayır yok
kurban etmek. Hiçbir şey vazgeçilmez. Aksine, kazanç sonsuz
Harika.

Güney Hindistan'ın büyük Tamil azizlerinden biri olan Manikyavasayar
Bir Öğrenci Toplantısı:

"Neden her çiçekten emmeye devam ediyor, bal damlacık, ne zaman
Saf ve tatlı balın ağır kütlesi mevcut mu? "
Neden bu dünyanın maddi zevklerini bu kadar hevesle aradılar,
Kozmik bilincin durumuna ulaşılabilir.

Bununla birlikte, Hindistan'ın düşüncesi, bunların tüm bunların durmadan reddedilmesinden biridir.
dışsaldır ve Hindu _mukti_ veya kozmik bilincin anlayışı,
diğerlerinde aydınlatılmış olanlar tarafından bildirilenlerden birçok açıdan farklıdır
Ülkeler, tüm raporların ortak birçok duygusu olsa bile.

Yine kozmik akışın raporlarının, yüzyılda farklılık gösterdiğini görüyoruz.
Aydınlatılmış olanın yaşadığı. Bu,
Esasen manevi bir deneyim doğru bir şekilde ifade edilemez
duyu bilincinin şartları.

Örneğin, Hindu fikrinden çok farklı bir kadının raporu
on dokuzuncu yüzyılın başlarında Japonya'da yaşayan. Bu kadın
Çok fakir ve belirsizdi, paspas örgüyle tutumlu yaşamını sağladı. Bu yüzden
yoğun bir birlik bilinciydi, her şeyle, bir
Çiçek yol kenarına kadar büyüyor, "ruhuna girecek" gibi
dedi, bir zevk algısıyla, bu onun olmasına neden olur
Anlık olarak büyülenmiş.

Çevresindeki ülke tarafından _sho-nin_ olarak biliniyordu, yani
Kelimenin tam anlamıyla "bilinçte insanın üstünde".

Ahşabın vahşi hayvanlarının ona gelmeyeceği söyleniyor
kapı ve onlarla sanki insanlarmış gibi konuştu. Yaralı bir tavşan
Sabahın erken saatlerinde kapısına döndü ve ona "konuştu".

Bunun üzerine ortaya çıktı ve giyindi ve konutunun kapısını açtı
Bir komşuya kullanacağı gibi selamlama sözleri.

Toprağı yaralı ayaktan yıkadı ve geri "sevdi"
Bütünlük, böylece tavşan ayrıldığında yaralanma izi yoktu.

Kuşlarla konuştuğunu ve cevaplandığını ilan etti.
Çiçekler ve hayvanlar, tıpkı insanlar tarafından olduğu gibi.

Gerçekten de, jainlerin yüksek rahipleri ve Zenler (olabilecek mezhepler
son derece gelişmiş okültistler olarak sınıflandırılın), hayvana girer
Bilinç, tüm girişimlerin sahip olduğu bir güçtür.

Bir Zen tapınağının yakınındaki bir otoyol boyunca geçen bir arabanın sürücüsü durduruldu
Bir rahip tarafından, nazikçe dedi ki: "Benim iyi adamım, sahip olduğunuz paraların bir kısmı ile
Çantanızda lütfen sadık atınızı bir kova yulaf satın alın. Bana söylüyor
O kadar uzun süredir pirinç samanından beslendi ki umutsuz. "

Occidental zihnine bu şüphesiz keskinliğin sonucu gibi görünecek
gözlem, rahip hayvanın görünümünden görebiliyor
Samanla beslendiğini. Belki de rahip olduğuna inanacaklar
gözlemlerini daha iyi etkilemek için açıklanan şekilde ifade etti
Sürücü, ancak bu sonuç hatalı olacaktır. Rahip, sahip
Batı'da denilen genişlemiş veya her şey dahil bilinç
"Kozmik," aslında atla konuştu.

Batı zihninin takip edememesi gereken bu da değil.
Bilim, besteleyen atomlarda var olan bilinç gerçeğini kanıtlıyor
_inanimate_ nesneleri olarak adlandırılanlar bile. Ne kadar anlaşılır
Anladığımıza göre, bir animasyon organizmanın bilinci
Bu organizma attan daha karmaşık olmasa da.

Japonya'ya bakan uçurumun üzerinde yüksek inşa edilmiş bir Budist manastırı var.
"Hayat kurtaran" manastır olarak adlandırılan iç deniz.

Bu tapınağa başkanlık eden rahipler, uzatma gücüne sahiptir.
Birçok deniz boyunca ve bir titreşim üzerinde bilinçleri
Rüzgar ve dalganın sesinin üzerine çıkın, böylece bir çağrı duyabilirler
yardımlarına ihtiyaç duyan balıkçıların sıkıntısı.

Kabul edilen bu gerçek, Deneyimsizler tarafından açıklanabilir,
Yetiştirme ve uzun uygulama ile tespit eden harika "eğitimli kulak"
Görünüşte mucizevi bir mesafede geliyor.

Ancak rahipler, kaçının harap bir teknede olduğunu biliyorlar ve onları tarif edebilir,
ve balıkçılar onların farkında olmasalar da, onlarla birlikte "sohbet"
rahiple "konuştum".

Hindistan'daki Tanrı'nın en son enkarnasyonu olan Sri Ramakrishna Paramahamsa ve
Geç Swami Vivekananda'nın bu kadar yüksek övgü verdiği usta
bağlılık, neredeyse tamamen bu yüce bilinç durumunda yaşadı
esasen _spiritual_, _cosmic_
İkinci kelimenin katı duygusu, çünkü _cosmic_ kesinlikle ima etmelidir
Tamamen dahil olmak üzere, tamamen _spiritual_ (manevi burada olmak
Kozmosun son derece yüksek bir titreşimi olarak kullanılır).

Sri Ramakrishna'nın nispeten yazılmamış bir adam olduğunu öğreniyoruz ve yine de
Onun içgörü o kadar muhteşemdi, bilinci o kadar yüceltildi ki en çok
Öğrenilmiş uzmanlar, ona ulaşmış olan biri olarak onurlandırıldı ve saygı duydular
Tüm çabaların hedefi-Riberasyon, _Mukti_,
Hindistan ve gerçekten de tüm dünya çapında,
Krishna'nın bir enkarnasyonu.

Sri Ramakrishna ile ilgilidir.
O aradı), o kadar harikaydı ki sonunda yürütmeye uygun değildi
Tapınaktaki hizmetler ve yakın yakınlarda küçük bir oduna emekli oldu. İşte o
bir düşünce üzerine konsantrasyonda kaybolmuş gibi görünüyordu
Aslında yiyecekleri sadık görevliler için olmasaydı
Ağız, adaçayı açlıktan ölürdü. Hepsini tamamen kaybetmişti
Kendini ve çevresini düşündüm, günün ne zaman söyleyemeyeceği
Şafak ya da gece düştüğünde. O kadar korkunç olan ses için özlemiydi
her gün geçtiğinde ve özlem duyduğu ışık
Ona gel, acı içinde ağlardı.

Herhangi bir kelime ya da tartışma onu amacından caydıramazdı.

Bir zamanlar Swami Vivekananda'ya dedi:

"Oğlum, sanırım Yonder odasında bir torba altın var ve bir soyguncu
Yan oda. Soyguncunun uyuyabileceğini düşünüyor musun? Yapamaz. Zihni olacak
her zaman o odaya nasıl girebileceğini ve sahip olabileceğini düşünmek
o altın. Öyleyse, bir adamın bir
tüm bu görünüşlerin arkasında, bir tanrı olduğunu,
Asla ölmeyen biri, sonsuz mutluluk, bir mutlulukla karşılaştırıldığında
Duyguların bu zevkleri basitçe oyunlardır,-memnuniyetle dinlenebilir
elde etmek için mücadele etmeden mi? Hayır, özlemle kızacak. "

Uzunlukta, neredeyse on iki yıl sürecek çaba ve bölünmemiş
Amaç Sri Ramakrishna, "A" olarak tanımlananla ödüllendirildi.
Manevi ışığın torrentini, aklını söndürüp ona barış veriyor. "

Dünyevi tüm yıllarda sergilediği bu harika içgörü
Misyon ve o sadece kozmik bilinçli durumun bakışlarına ulaşmakla kalmadı,
Ama aynı zamanda aydınlatmayı ve büyük bir
derecesi, sahip olduğu varlık durumunun gerçekleşmesi.

Lord Buddha gibi, bu Hint bilge de deneyimini
"Sınırsız Işık eşliğinde. "Bu garip ve aşırı güçten bahsetmişken
Işığa dalma duygusu olan Sri Ramakrishna bunu şöyle açıkladı: "
Earnest adanmışın yanmaması için çekildiği canlı ışık. Öyle
Bir mücevherden gelen ışık gibi, parlayan ama yumuşak, serin ve yatıştırıcı. BT
Burneth değil. Barış ve sevinç veriyor. "

Büyük ışığın bu etkisi, neredeyse değişmez bir eşliktir.
Yukarıdaki bilinç, şüphesiz kozmik örnekler olmasına rağmen
gerçekleşmenin daha kademeli bir büyüme olduğu bilinç,
_light_ fenomeninin olmadığı ani bir akıştan ziyade
büyük ölçüde işaretlenmiş.

Muhammed'in "tahammül edilemez ihtişam" ile kandırdığı söyleniyor
Günlerce sabit olan beyaz ışık seli
Dua ve meditasyon, mağaranın kapılarının dışındaki yalnızlığında
Mekke.

Benzer, verilen kozmik bilincin elde edilmesinin açıklaması
Farsça mistikler tarafından, Sufilerin
Sürgündeki ruhun "diğer yarısı" ile yeniden bir araya gelme.

Çığlıklarının yükü aşktır ve "sevgili ile birlik"
Tüm dünyevi çekişme ve deneyimin özlemi.

Bu yeniden birleşme diğerini bulma açısından değerlendirilip değerlendirilmeyeceği
Günümüzde yapılan aramada örneklendiği gibi, mükemmel olanın yarısı
ruh eşi veya manevi bir birleştirme ışığında düşünülüyor
Bir ebedi mutlakta soru sorusu vardır.

Kesinlikle bu manevi ecstacy durumunu ifade etmek için kullanılan terimler
Evlilikte United Lovers'a kolayca uygulanabilecek kelimeler.

Kesin olan bir şey var, Sufiler tanrıyı kişileştirmedi, ancak
sembolik olarak ve "sevilen biri" tarafsız olarak erkeksi olarak adlandırılır
veya kadınsı, modern düşünce Tanrı'yı ​​fark etmiş olsa bile
Baba-anne.

Tüm mistik yazılarda, hiçbir yolun olmadığı sonucunu buluyoruz
arayanın sevgililerle yeniden bir araya gelebileceği.

"Tanrı'nın yolları, insanların ruhlarının sayısıdır"
İslam'ın takipçileri ve "bulacağınız aşk için talep ediyor
Kalbin tutkuyla doldurulabileceği sonuna kadar kendiliğinden fedakarlık
Kutsalların içinde durmak, tek başına gizemlerin
Gerçek Sevgili sana açıklanabilir, "aynı zamanda bir Sufi hissidir, ancak
Hıristiyan veya Mohammedan veya Vtantan da olabilir.

Gerçekten de, ezoterizm öğrencisi yeterince derin ararsa,
Tüm çeşitlilikte şaşırtıcı bir duygu ve hatta ifadenin birliği
Hıristiyanlık da dahil olmak üzere din ve felsefelerin.

İsa'nın mesajı arasındaki baş farkın
ve diğer ırkların ve zamanların kutsal adamlarının
İsa, öncekilerden daha fazlası, sevginin önemini vurguladı. Ancak
Fars mistik Jami'den aşağıdaki satırları düşünün:

  "Bakıştan bakana kadar bakış
  Baktığım o kadar büyüdü
  O ve ben artık değil, ama
  Bölünmemiş harmanlanıyor.
  Tüm bunlar hiç olmamalı
  Yokluk yarasına maruz kalır;
  Ve aşk şehrinde kim olursa olsun
  Girer, bulur ama bir tane için yer
  Ve ama birlikte, Birlik. "

Bu çizgiler, manevi olan dini ecstacy
aspirasyon veya bireysel ruhun birliğini eşiyle ifade ederler
bakış açısına göre. Her halükarda, bunlar mükemmel bir açıklamadır
bu çok istenen bilinçliliğin gerçekleşmesi
Occidental deyiminde "kozmik bilinç" olarak tanımlanmıştır.
Bu gerçekleşmenin ruhun "diğeriyle birlikte birliğin sonucu olup olmadığı
yarısı, "veya nedensiz nedenle kişisel olmayan bir birleşme olup olmadığı,
Dünya gezgin olduğumuz mutlak, doğrudan amacı değil
Bu cilt cevaplanacak, ancak soru cevaplanacak ve
yakında.

O zamandan ve kim tarafından söylemeye hazır olmadığımızdan, "işaretler ve
Bu sorunun çözümünden önce gelen portentler "zaten
görünüşleri. Fars mistiklerinin Hıristiyan öğrencileri, ifadelere istisna
Yukarıdakiler gibi ve onları manevi olmaktan ziyade "erotik" olarak gör.

Mahmud Shabistari aşağıdaki sembolizmi kullanır, ancak tartışmasız bir şekilde arar
Aynı duyguyu ifade etmek için:

  "Git, kalbinizin odasını süpür,
  Sevgili'nin konut yeri olmaya hazır hale getirin.
  Dışarı çıktığınızda içeri girecek,
  İçinde, senin_ benliğinizden geçmiyor, güzelliğini gösterecek mi? "

"Solomon Şarkısı" benzer bir anahtarda ve bilge kral olup olmadığı
belirli deneyimlere eşlik eden _samadhi_ durumuna atıfta bulunur
kozmik bilincin veya aşk-lyrics'i okuduğu bir
tartışmalı soru.

Ünlü "şarkı" daki kişisel not, birçok kişi tarafından açıklandı
Yorumcular, Solomon'un sadece kısmi bakışları olduğu gerekçesiyle
Yukarı-bilinçli durum ve başka bir deyişle, sık sık "arkası"
ilahi tefekkürden ve onun durumunun özlemine izin verdi
kurtuluş, kadına aşık olarak ifade etmek.

Kozmik bilincin bulundurulmasının bir özelliği bilgeliktir ve bu
Solomon'un çağdaşlarının çok ötesinde olduğu söyleniyor ve
Derece yıllarıyla uyumsuz. İnşa ettiği söyleniyor ve
"Rab için tapınak" kutladı ve bu onun aşırı sonucunda
Tanrı'ya dindarlık ve bağlılık, Tanrı'nın vizyonunu kefil etti.

Bu raporlar bize kilise tarihinin birçok aşamasında geldiğinden ve
Solomon İsa'nın doğumundan yüzyıllar önce yaşarken, neredeyse hiç
Süleyman'ın sevgisini belirlerken Solomon'un tecavüzlerini atfetmek için uygun
Mesih için Kilise (Gelin) (damat).

Aksine, inanmak daha kolaydır, kralın bilgeliği bir dereceye kadar
bilinçli insanın çok ötesinde bilinç ve o
Manevi aydınlatmanın kalitesi, kendini bir sevgi ve özlemle ifade etmek
Oldukça kişisel olarak yorumlanabilen o ruh cemaati için
Kişisel olarak, şüphesiz bir korporal olmayan birliğe rağmen
tamamlayıcı.

"O" zamiri kullanılmasına rağmen, Solomon'un özleminin
Teolojinin "manevi" ve sonuç olarak kişisel olmayan, Tanrı anlamına geldiği şey
Mutlak, ancak eril zamir kullanımının kullanımının
tamamen çevirmenler ve yorumcular nedeniyle (
birçok) ve bu, şarkıyı ile uzlaştırmak için gayretlerinde
maneviyatın dini fikirleri, zamir cinsiyeti
değişti. Fikrin mümkün olandan daha fazla olduğunu ve gerçekten de
Antik kral ve adaçayı avlı öngörmelerden çok
muhtemel.

O şarkı söylüyor:

  "Beni ağzının öpücükleriyle öpmesine izin ver
  Çünkü onun aşkı şaraptan daha iyidir. "

Yine ağlıyor:

"Sanat adilim aşkım, saniye adil, sen Dove's
Eyes_. "

_Mukti_'nin gerçekleşmesi, yani _atman_'nın aşma gücü
fiziksel olarak, Solomon tarafından ifade edilir, açıkça
Kurtuluş buldum:

"Sevgili konuştu ve bana dedi ki, 'Aşkımı kaldır ve gel
uzak. Lo için kış geçti, yağmur bitti ve gitti.

"'Çiçekler dünyada ortaya çıkıyor; kuşların şarkı söyleme zamanı geldi,
Ve kaplumbağa güvercininin sesi topraklarımızda duyulur.

"'İncir ağacı yeşil incirlerini ve asma ile ihale ile putteth
Üzüm iyi bir koku verir. Aşkım, adil olan ve uzaklaş. '"

Bu çizgilerin kişisel bir hegiraya atıfta bulunmadığı varsayılmaktadır, ancak
daha ziyade benliği dıştan gelen şeylerden geri çekme eylemi
hayat ve daha büyük yaşamda tefekkür etmek için düzeltmek,
yukarıda bilinçli yaşam, ancak atıfta bulunabileceklerinden şüphe etmek için hiçbir neden yok
Doğanın güzel ve hassas şeyleriyle iletişim kurma özlemine.

Dikkat edilmesi gereken bir başka nokta, ilkbahar ve yaz başlarında
Zihnin küçük detaylara sabit kalması için yapılabileceği zorluk
günlük iş hayatının. Uzun soğuktan dünyanın uyanışı
Kışın uykusu, zihnin hipnotizmalarından uyanışına özgüdür
dış bilinç.

İçgüdüsel olarak, yaratıcı ilahi vasfın bir farkına varıyor
aktivite ve zihin daha yüksek titreşimlere kadar yükselir ve
Bireye göre az ya da çok eksiksiz yaşam amacı
gelişim.

Bu, bazı yazarların kozmik üzerine öngörülen varsayımına yol açtı.
bilinç, bu bilinç durumunun başlarında elde edildiğini
yaz ayları ve belirtilen örnekler bunu destekliyor gibi görünüyor
varsayım.

Ancak, bir şair söylenirken, "Her zaman ruhta yaz", bu yüzden yok
bireysel kozmik bilincin olabileceği belirli bir zaman veya yaş
elde edildi.

Önerdiğimiz ve görünen bağlantı ile doğrulanan bir nokta
Bahar ayları ve kozmikin tam olarak gerçekleşmesi arasında
Bilinç, bu fenomenin geldiği nokta
tefekkür ve aşk arzusu. Bu sevgi olarak ifade edilip edilmeyeceği
yaratıcı yaşamın uyanışı, doğanın baharda olduğu gibi veya olup olmadığı
gelini için sevgilinin sevgisi olarak ifade edildi; eşi için güvercin; .
Çocuğunun annesi veya Rab için dini adanan olarak anahtar
Bu, beden, ruh ve ruhun aydınlatılmasının kapısını açar, aşktır,
"Maker, Monarch ve Herkesin Kurtarıcısı" ama bu aşk
mükemmelliğin doluluğu, o mükemmel manevi çiftte bulunabilir,
İhalede örneklendiğini görüyoruz, ancak güvercinlerin ateşli çiftleşmesini (sembol
saflık ve barışın) veya mutlakla manevi birlik anlamına gelip gelmediği
kesin değil.

Balzac'ın harika yaratılışı olan Seraphita'nın gizemi,
Balzac'ın bu mükemmel birliğe bakışları vardı, bu da
Kozmik bilinç olarak adlandırılan deneyim.

Kozmik bilincin her örneğinde,
Bu durumu deneyimleyen kişi, tam olarak imkansız buluyor
durumu veya tam önemini tanımlayın.

Bu nedenle, bu çabalar yapıldığında,
Açıklama, _thought_ alışkanlığıyla çok önemli bir şekilde renklendirilmiş
deneyime sahip kişi.

Balzac aslında dindardı, ama aynı zamanda son derece önerilebilirdi,
Ve çok yakın zamana kadar, teoloji ve dinin olması gerekiyordu
eşanlamlı veya en azından el ele yürümek. Balzac'ın erken eğitimi ve
Onun çevresi ve yaşadığı zamanların düşüncesi,
Tanrı'nın sahip olacağı yanlış inancına ilham vermek için hesaplandı
Biz onun sevgisi için arkadaşlarımızın sevgisinden vazgeçiyoruz.

Balzac, "Louis Lambert" i Pauline için büyük tutkusunu terk ediyor ve
Bu feragatin sonraki farkına yol açtığını öne sürüyor gibi görünüyor
tartışmasız yaşadığı kozmik bilincin.

Alttan feragat ettiği için bunun da yapmadığını söylemek de mümkün değil
kaçınılmaz olarak daha yüksek olana yol açmalı ve sadece bizden daha az pes ediyoruz
daha büyük zevk olabilir.

"Seraphita" da Balzac, manevi sevgi olarak adlandırılabilecekleri ifade etti ve
Sufilerin sonuç olduğuna inandığı sevgililerle ruhsal birlik
Cinsiyetler arasında, manevi üzerinde mükemmel ve eksiksiz bir "çiftleşme"
Uçak, fiziksel yakınlık veya tanıma ne olursa olsun, aynı zamanda
başka yerlerde ruhun mutlak veya
Tanrı.

Eski görüş bireyseldir, ikincisi kişisel olmayan ve Mayıs veya
Bireysel bilincin emilimini içermeyebilir.

Sonraki bölümlerde tekrar Balzac'ın aydınlatmasına başvuracağız.
yazılarında ifade edildi ve şimdi insanın sorusunu alacak
kozmik ışığında göründüğü gibi evrenle ilişki
bilinç veya kurtuluş.




Bölüm II

İnsanın Tanrı ve O'nun arkadaşlarıyla ilişkisi


Sfenks'in bilmecesi hiç bilmece değildir. Garip figür, daha düşük
kısmen hayvan; üst kısım insan; ve filizlenen kanatlar
insanın hayvandan büyümesi ve gelişimi veya fiziksel (karnal),
kadın kafası ve
Meme, supra bilinçli, kanatlı Tanrı'ya.

Herhangi bir kaynaktan daha yüksek yaşam anlayışı,
kanatlarla temsil edilen bir mükemmellik durumuna göre geliştirilen insan kavramı (
özgürlüğün sembolü). Bu kanatlı insanlara bazen melek denir ve
Bazen tanrılar, ancak kelimeler eşanlamlı olmayabilir.

Mesele şu ki, hiçbir yaşam teorisi ve amaçları daha genel görünmez veya
insanın günahtan (sınırlamalar) büyümesinden daha uzlaşamaz
Tanrı-Hood-Freedom.

Bu tüketimin kesintisiz bir zincirden kaynaklanıp kaynaklanmadığı
Yaşamın en düşük biçimlerinden en yüksek seviyeye kadar yukarı doğru eğilimler; veya olup olmadığını
İnsanın tanrısından düşmesinin eski teolojik fikri ile sembolize edilir.
günah, gerçek şu ki,
mükemmel adam; Ve hala içindeki insanınkinden daha düşük bir fikir bilmiyoruz
Bilincin hayvan aşaması.

Sanatçılar, ressamlar, heykeltıraşlar, manevi güzelliğini tasvir etmek isteyen
Şeyler, yine de insan fikrini bir model için kullanmalıdır-rafine edilmiş, manevileştirilmiş,
Supra-insan, ama yine de adamım.

İnsanın evreni özetleyen bir gerçekçiliktir. Bu nedenle,
bilimin evrimi adlandırdığı büyüme, incelenebilir ve uygulanabilir
bireye eşit hassasiyet ve doğruluk; Bireylerin bir gövdesine
ulus olarak adlandırılır; ve dünyalara veya gezegenlere.

Bir bireyin evrimi,
çeşitli deneyim yolları, kendi tanrısının gerçeği; Ve ne zaman
Birliği, bu tarif edilemez manevi öz ile kurdu
OM olarak adlandırılır; Tanrı; Nirvana; Samadhi; Brahm; Kami; Allah; ve mutlak.

Japonca terim _dai zikaku_. Japon Budistlerin Zen mezhebi
_Daigo tettei_ ve bu üstün aşamaya ulaşan biri
Bilincin sho-nin denir, yani kelimenin tam anlamıyla "insanın üstünde".

Büyük Amerikan Seer Emerson, bu isimsiz olanı ifade etti.
Overoul ve İngiltere'nin entelektüel devi Herbert Spencer
Evrensel enerji terimi.

Emerson bir görücüydü; Spencer, yakın zamana kadar hangi kelimenin bir bilim adamıydı.
materyalist için bir eşanlamlıydı.

Ama kelimeler nelerdir?

Sadece bilinç sembolleri ve değişime ve gelişmeye tabi olarak
İnsanın bilinci gelişir. Hakikat öğrencisi bunlarda tanıyacak
Farklı kelimeler, tam olarak aynı anlam. "Ebedi enerji
Her şey devam ediyor "" overoul "veya"
Mutlak, "tüm tezahürlerin geldiği.

İnsanın evrimi, o zaman, bilinçte bir evrimdir,
Tüm kozmosun gerçekleştirilmesine yönelik monad öznel _awariness_.

Hayatın her aşaması belirli bir bilinç derecesidir ve her biri
Ardışık derece, bireyi gerçekleştirmeye daha yakın getirir.
_sum_, tüm bilinç derecelerinden, tanrısallığa-en yüksek dereceye kadar
gebe kalabiliriz.

Bu, kısaca, bu fenomenin bir ifadesidir.
Occidental psikoloji öğrencilerinin dikkati ve
uygun bir şekilde "kozmik bilincin elde edilmesi" olarak adlandırıldı.

İfade, tümü içeren bir dereceye kadar bilinç ifade eder
Cosmos-sadece bu gezegen değil, her şey değil, aynı zamanda
takımyıldızın küreleri.

Bu bilinç derecesi, beraberinde ifade etme gücünü taşımadığı için değil
Kelimelerle, olanı. Aslında, bu muhteşem olan
Uyanış, yeterince tanımlayamaz, hatta _retain_, tam bir
Ne ifade ettiğini anlama.

Her şey dahil bilgiler gerçekten de,
ifade. Bu nedenle, sonlu olarak tutulması mümkün olsa bile
zihin, kozmik bilincin tam olarak gerçekleşmesi, kelimeler olamazdı
başkalarına ifade etmek için bulundu. Düşünce kelimelerin yaratıcısıdır, ama düşünce
Zihin istihdam eder ve kozmik bilinç zihni aşar,
ruh ve ruhun izsiz alanlarına ulaşır.

Herhangi birinin kozmik tam bir farkına varabilirse şüphe edilebilir
bilinç ve fiziksel bedende kalır.

Arayanların deneyimleri gibi harika ve harika
Duygularını ilişkilendirmek için, bu içgörü yanıp sönmesi muhtemeldir.
kozmik _psideption_ doğasında bulundu ve tam eksik
gerçekleşme.

O geniş bilinç alanına bakanların
Kozmos ile ebedi birliğin farkındalığı içerir, varız
İnanın, konunun öğrencilerinden çok daha fazlası hakkında herhangi bir fikri var.

Bu yüzyıl, evrim olarak adlandırılan şeyde belirgin bir dönem işaret ediyor.

_Kalpa_ veya tezahür döngüsünün sonu,
Birçok avatar, usta ve melek gezegeninde varlık.

Onların varlığıyla bu aydınlanmış olanlar hazır olan herkes
Deneyim için, tüm ruhların olduğu bu varoluş durumuna bir bakış
ve herkesin nihayetinde ulaşacağı.

"Tanrıların Dünya'yı Yürüyeceği" bir zaman, tüm ulusların bir kehanettir
Duydu ve dört gözle bekledi.

O zaman şimdi. Barış konferanslarındaki varlıklarının etkisini görüyoruz;
çocuk işçiliğinin kaldırılmasında; hapishane reformunda; Birleşmesinde
yarışlar; sosyal eşitlik girişimlerinde; ulusal öjenik toplumlarda ve
Her şeyden önce, daha önce de belirttiğimiz gibi, kadının kurtuluşunda. Aslında,
yüksek bilincin bulduğu çeşitli yollarla görülür
ifade.

Bu uyanışın karakteristik işaretlerinden biri olan Millenium Dawn,
adlandırıldı, çok genel bir iyimserlikte yatıyor.
şüphe ve huzursuzluk ve ifade edilemez arzu, eşlik eden
Bilinçte yeni doğum.

Günümüz koşullarının görünen kaosunun ortasında ayırt etmek kolay değil mi?
Tüm büyük dünyanın ön plana çıktığı şafağın gelişi-bir
"Dünya Tanrılar için uygun bir yerleşim haline getirilecek" zaman?

"Gökler", takımyıldızı belirlemek için kullanılan bir terimdir.
gezegenlerden ve yıldızlardan oluşur, ancak "cennet" terimini de kullanıyoruz
belirli yöntemlerle elde edilebilen mutluluk ve mutluluk durumu,
hangisini daha sonra ele alacağımız.

Hemen nokta, bu gezegenin bir pozisyon için hazırlanmasıdır.
Güneş sistemi,
tanrılar-heaven.

Bu öneri gerçek anlamıyla yapılır. Bunun doğrulayıcısı
Tüm kehanetlerle tutarlı olan ifade, bilgi
Son zamanlarda dünyaya Camille Flammarion ve diğer harika
gökbilimciler, "Dünya göklerdeki konumunu bir
Şaşırtıcı oran. "" Orada gece olmayacak "fikri
Bu değişikliğin dünyaya vereceği tahmin tarafından önceden haber verildi
Sürekli ve düzgün ışık ve ısı.

Fiziksel ölümsüzlüğün yeni düşüncesi, zayıf ve
Bu zamanın kusurlu algısı, "ölüm olmayacak" çünkü
Değişime tabi olan hayvan adamı değişmez olanlara yer verecektir,
Ölümsüz, manevi adam; felaket ve yıkım yoluyla değil, ama
doğal doğum yoluyla daha yüksek bir bilinç.

Occidental zihin bir isimle kolayca öfkelenir. Belki yapmamalıyız
Occidental zihni belirtin, aksine tüm ırklar arasında insanın zihni
Bir kelimenin hipnotizmasıyla kolayca uyur.

Pantheizm kelimesi Occidentalist için bir bugaboo'dur. Korkuyor
Adamın özünde olduğunu kabul ederse, monistik inancın yok edilmesi
Tanrı, ve bu yüzden tek Tanrı'da birçok tanrı var, orada bile
tek fiziksel organizmanın birçok üyesidir.

Bununla birlikte, kutsal veya küfür olsun, tüm literatürler
İnsan tarafından tanrıculuk elde edilmesi. Bu, kazanım dışında anlamına gelemez
Birey ve _Retention_ tarafından _Realization_
Reenkarnasyonun sona ermesi ve kimliğinin farkına varma
kozmik, prensip, kurulmalı, daha fazla kayıp veya şüphe ötesinde veya
çekişme veya ölüm.

Kozmik bilincle elde etmek anlamı budur. Kapsayıcı
Bilinç. Anlamda geniş bilinmeyenlere emilim değildir
Kimliğin imha edilmesi. Bu bilinç _plus_, eksi değil.

Eski bir yazı şöyle diyor:

"Ve uzun bir rüyadan uyanık olacaksın. Parfüm gibi olacaksın
çok uzun kapalı olduğu çiçekten kaynaklanıyor. Ve sen
açılan çiçeğin üzerinde yüzer. Ve 'daha önce zaman var
Ben sonsuzluk içinde. '"

Tanıkların ifadesinde, en iyi şekilde tanımlayanların hiçbir şey yok
bu bilincin elde edilmesi üzerine duyguları olabilir, ki
Bireysel ruhun mutlaka emilimini savunur.

Kozmik bilincin elde edildiğini iddia edecek bir tanıklık yoktur,
onunla birlikte _Sentians_ imhilasyonuna yaklaşan herhangi bir şey taşır.

Daha yüksek bir hızlanmaya tanıklık ediyor gibi görünüyor
fakülteler.

Bunun daha uygun bir yorum olacağını, karşılaştırarak görülebilir.
Aydınlatma fenomenini yaşayanların farklı raporları.

Bununla birlikte, anlamı konusunda çok fazla tartışma oldu.
Nirvana terimleri; Samadhi; Dai Zikaku, vb.-Durumu ifade eden kelimeler
Kozmik bilincin ifadesi altında düşünüyoruz.


Nirvana nedir?

Kısaca, Nirvana tarafından kastedildiğini düşünelim ve bunun olmadığını görelim
Kelimenin bilinç durumunu tanımlaması muhtemel
Düşünüyoruz, daha sonra soruya atıfta bulunuyoruz ve
Çeşitli din ve felsefe okulları tarafından yorumlanması.

Orient'in en çok öğrenilen bilgelerinin kabul edemediği açıktır.
Nirvana'nın tam anlamına. Ocidental yazarlar ve liderlerin
Teosofik felsefe, ithalatı açısından biraz farklılık gösterir, ancak aynı
Bu noktada, devletin
Nirvana'nın arzu edilen bir kazançtır-dini meraklısının amacı.

Bir an için geri dönmek, en erken kaydedilenlerin dikkate alınması için
Japonya dini, Sintoizmin tam anlamıyla "
tanrılar, "Tanrı'ya benzeyen erkeklerin
Oraya götüren yol, ancak tam olarak hangi koşulların temsil edildiğine dair
Tanrı ile, gerçekten ne kadar, insanın _know_, çok daha az olması mümkün mü?
ifade etmek?

Çünkü ilahi ve karşı konulmaz bir dürtünün bilincinde olduğumuz için
Bu varoluş durumunun elde edilmesi, ne olduğumuzla pek tutarlı değil
sadece _human_ doğasını, kayıp yönünde yattığını bilin
kimlik veya başka bir deyişle, popüler olarak anlaşılan şey
_absorption_. Bu fikir, Budizmin birçok oryantal mezhebinde hüküm sürüyor
Ve Vedanta farkındayız, ama bu fikrin hatalı olduğundan eminiz,
ve durumunu tanımlamanın imkansız olduğu gerçeğinden geliyor
İnanç, hangi terim inandığımız Nirvana'ya giren bilinç,
aynı veya en azından kozmik bilinçle karşılaştırılabilir.

Dış yaşamın bu kadar evrensel bir mücadeleyi temsil ettiği gerçeği
Bu varoluş durumunun veya daha yüksek bilinçlerin elde edilmesi
En azından, aslında _guarantee_ daha dolgun, daha derin, daha fazla olmasa bile
şimdiye kadar zevk aldığından daha iyi bir bilinç durumu
bu çok satın alınan bilinçlerin emilimi veya imhası
benliği çevresinden ayırır ve mahkumiyetle söyler
"Ben. "

Kurtuluş, aydınlatma yaşayanların,
_mukti_, bu tür göreceli belirsizlik ile duyumlarını bildirdi ve
_Meaning_ ile ilgili olarak bu kadar belirgin bir sonuç varyansı ile
Okuyucunun kendi yorumuna bırakıldığı deneyim
genel bir tekdüzelik dışında olan varlık durumunun karakteri
Tanım.

Alt doğanın kesin olarak hissettiği zevke atıfta bulunarak
Koşullar, geç Swami Vivekananda diyor ki:

"Bu doğanın tüm fikri, ruhu tamamen bilmesini sağlamaktır.
Doğadan ayrı ve ruh bunu bildiğinde, doğanın artık yok
bunun için cazibe. Ama doğanın tamamı sadece o adam için kaybolur
özgür hale geldi. Her zaman sonsuz sayıda diğer kişiye kalacak
Doğa kim çalışmaya devam edecek. "

Ama Vivekananda "Doğanın daha fazla cazibesi yok" ifadesini kullandı mı?
O, "
Doğal dünya? Düşünmüyoruz. Daha ziyade nazik yürekli adaçayı rapor etmek istedi
Ruhun artık Bondage_ Dışa Olmaması
dünya, bir zamanlar yukarıda bilinç kazandığında.

Bu ifade zevke atıfta bulunursa, doğanın gerçek sevgilisi hissediyor
Kapı dışındaki, "Asla ulaşamayacağıma inanıyorum
bu bilinç durumuna. Veya kazanım zorunlu ise, o zaman
Başarı zamanını olabildiğince uzatıyorum. "

Ve onu kim suçlardı? Neden bir devletin elde edilmesi için çaba göstermeliyiz?
bize tüm izlenimini verecek kadar çekici bir şekilde tanımlanmak
_LOSS_ Bu kadar keyifli ve bencilce doğa sevgisi gibi bir his mi?

Vedantik fikir, yorumlanan çevirilere göre,
Mutlak, hepsi (om), biz _come_ ve bu yüzden ona geri dönüyoruz
Şimdi şimdiki bilinç durumumuzda, geri dönecek gibi.

Ama _what_'e dönüyor mu? Bu, tüm dinlerin cevapsız sorunudur;
tüm felsefeler; tüm bilim. Eğer bir boşluğa _return_
Vedaların tercümanları, o zaman elbette bu dürtü insanlık içindeki
Bu imha devletine doğru pek beklenmeyecekti. Olurdu
Bize söylenen bu kendini koruma içgüdüsü ile tutarsız
doğanın ilk yasası.

Mutlak'ın bu Vedantik Kavramı ile karşılaştırıldığında, Hıristiyan'ın basit,
Ve sonsuz mutluluğun çok ampirik ideali tercih edilir.

Altın ile döşenmiş sokaklarda yürümek ve zikrederken aralıksız bir arp oynamak
asla durmayan bir tanrıya övgüler
Adulation, hala çekişmemizin daha arzu edilen bir hedefi olurdu, bundan daha
Birçok Oriental öğrencisi tarafından yanlış ve tartışmasız olarak tanımlanmamış
Dinler ve felsefeler devlet _nirvana_ veya _samadhi_ olarak.

Yine Vivekananda'nın Raja Yoga'dan alıntı:

"Bu tezahür durumunun olduğunu düşünen isteyen kişiler yok (bizim
mevcut varlık) insanın en yüksek durumudur. Büyük Kalibre Düşünceleri
farklılaşmamış örnekler olduğumuz görüşündedir
Varlık ve bu farklılaşmış durum Absolute_'den daha çok. "

Vivekananda'nın dediği gibi, bu iddiayı yapan düşünürler olsa da,
Fikir, doğu ya da teologlar arasında veya
Batılı. Filozoflar da, bunu benimsemeye genel bir şey olarak
görüş. Bu genel dezavantajın nedeni zor değil
keşif. Bu gezegendeki insanın mevcut durumundan kaynaklanmaktadır.

İnsanlığı gördüğümüz ve bildiğimiz gibi insan, varlığın en yüksek halidir (değil
sadece tezahürden, ama varlıktan) "o zaman" diyorlar, "hiçbir şeyimiz yok
Umut etmek. "

Ama değil mi? İnsanın bu gezegende _Manifest_ olacağını ummayalım
_being_ içinde _is_ _is_ ve bu,
Ne bilincine sahip olduğu feshederek, bu bilinci _plus_
daha büyük bir-dünyayı uygun hale getirecek her şeyi ortaya çıkaran bir bilinç
Tanrı benzeri erkekler için yerleşim?

Vivekananda'nın Raja Yoga'sında aşağıdakileri buluyoruz:

"Adamın ölümden sonra aynı kaldığı eski bir çözüm vardı;
Tüm iyi tarafları, eksi kötü tarafları, sonsuza dek kaldı. Mantıksal olarak
Bu, insanın amacının dünya olduğu anlamına gelir; bu dünya dünya anlamına geliyor
bir devlete daha yüksek ve kötülüklerinin ortadan kaldırılmasıyla devlet
Cennet diyorlar. Bu teori, onun karşısında, saçma ve çocuk
Çünkü olamaz. Kötülük olmadan iyi olamaz veya kötülük olmadan
iyi. Her şeyin iyi ve kötülük olmadığı bir dünyada yaşamak,
Sanskrit mantıkları 'havada bir rüya' diyorlar. '

Burada olumlu diye bir şey olmadığını iddia etmek gerekli değil
fenalık.

Paul dedi ki: "Biliyorum ve hiçbir şeyin kendisinin kirli olmadığını ikna ettim;
Keşifli olmak için her şeyi hesaplayan ona kurtar, ona
kirli."

Ve yine "iyi ya da kötü bir şey yok, ama düşünmek
bunu yapar; "yani kötülüğün gerçekte daha fazla temeli yoktur
düşündü ve düşünce sürekli değişiyor; geçici. Kötülük bu nedenle olabilir
Düşünce tarafından yaratıldığı için düşünce tarafından tamamen ortadan kaldırılmalıdır.

"Kötülük" olarak ima edilen bir insanlık koşulu olduğunu
açıktır. Terim, her ikisinin de bir durumunu tanımlamak için kullanılmıştır.
bir birey, bir toplum ya da bir ulus ya da ırk, burada
uyum; hastalık; mutsuzluk. Herhangi birinde acı çekmeyi sağlayan herhangi bir şey
Bilinç düzlemi, burada kullanıldığı gibi "kötülük" olarak adlandırılabilir.

Bir dünya hayal etmek mantıksızsa, bir an için düşünelim
Bu uyum içinde ortadan kaldırıldı. Tümün
Üyeler sevgiyi ve bencilce değerlendirmeyi yayar. Buna ekleyin, yoksa yapabiliriz
Buna tamamlayıcı bir şekilde, mükemmel bir sağlığa ve refahımız var; ve üzerinde
Ve her şeyden önce, bir ölümsüzlük mahkumiyetimiz var, şüpheyi ortadan kaldırıyoruz ve
gelecekteki üzüntüler veya bölümler hakkında korku ve endişe, hiçbir bilgisi olmadan
Dünyada acı çeken başkaları da var.

En az ve hatta arzu edilenleri söylemek mümkün değil mi?
Böyle bir ailede yaşamak, özellikle daha önce bir
kötü olan ve iyi olanın bilgisi-
sınırlı veya genişlemiş bilinci tanımlamak.

Böyle bir ailede yaşamanın arzu edilebilirliğini kabul edersek, neden böyle bir
dünya? "Mantıksal olarak belirtti," diyor Hindu Swami, "bu adamın
Amaç bu dünya (Dünya Gezegeni); daha yüksek bir duruma taşındı ve
Kötülüklerinin ortadan kaldırılması, bu dünya aradıkları devlettir (yer)
cennet."

Yine sorgulamalıyız. Neden?

Dünya dediğimiz bu gezegen, olsun, harika ve muhteşem bir iş, olsun
soyut bir Tanrı'nın işi veya Tanrı'nın insandaki işi olup olmadığı.

Ve bu dünya soyut bir Tanrı'nın armağanı olup olmadığı veya olup olmadığı
Şimdi hayatın üreten yatağı, gerçek şu ki var olduğumuz
Hediyeyi veya kendi kendine üretim işini hor görecek hiçbir iş yok. Bizim
İş, güzelliklerini geliştirmek ve çirkinliğini ortadan kaldırmaktır. Neden var
Tanrı'nın sevginin iradesinin "içinde olduğu gibi yeryüzünde yapılması için dua etti
Cennet, "Gezegeni hor görürsek ve onu terk etmeyi umarsak?

Her ne kadar tüm dini sistemlerde verilen genel izlenim
Mükemmelleştirilmiş ruh bu dünyayı terk ediyor, ancak hiçbirinde hiçbir şey yok
bunu yaptığını veya şimdiye kadar varsa, devam edeceğini kanıtlamak için
yapmak. Dış yaşamın-dış yaşamın-
fiziksel duyularımızla algıladığımız tezahür edilen hayat, hepsi var
Bu dünyaya ve bu dış hayattan ayrıldığımızda başka birine gidiyoruz
_yer_. Bu gezegendeki _invisible_ hayat tartışmasız çok daha büyük
_visible_'dan daha sonra hem görünür hem de görünmez şüphesiz
Dünya gezegeni.

Mutlak, muhtemelen tüm alanı kaplar ve bu nedenle
Bu Nirvana veya Samadhi'nin bu durumunun olabileceği makul bir şekilde varsayılabilir.
bu gezegenin titreşimleri alanına girildi, olduğu gibi
Diğer gezegenler. Sonlu zihin, ayrı olma durumunu düşünemez
Hareket, mekan veya zamandan, bu kavramlar da kaba olmasına rağmen
tüm toplamın bilinç durumu ile ilişkisi
Bilinç, bireyin olup olmadığı ya da olmasın eğilimlidir.

Ölçülmez ve az
Güneş sisteminin bilinen bölgesi ve aynı terimi kullanıyoruz.
İnsanın mükemmelleştirilmiş ruhunun nihayet gireceği bir varlık durumu. Ve
Bu terim, cennetteyken, biz _with_ Tanrı olduğumuzu ima eder.
Tanrı'ya girmez.

Usta İsa, Tanrı'nın Krallığının Gelişini Öğretti _on Earth_ ve
İnsanlığı, Tanrı'nın iradesini sorarak gelmesi için _pray_ için çağırdı
(veya tanrılar) yeryüzünde, cennette olduğu gibi,
Bir gezegen olarak dünyanın kendisinin dışında olmadığını çıkarmak mantıksız
Tanrı'ya atfettiğimiz ve aynı şekilde
Zaman, yutulmadan girmeyi umuyoruz.
Kendini ebedi bir gerçeklik olarak bilen bu bilinci kaybeder.

O zaman, dünyanın üzerinde dönen gezegenlere uygulanan "cennet"
güneş sisteminde ve bir durum olarak kullanılan bir terim olarak "cennet"
Mutluluk, Mutluluk, Samadhi, Nirvana veya "Tanrı ile Yaşam", eş anlamlı olun
Güneş sisteminde üzerinde makul bir şekilde,
Yeryüzünde olduğumuz bir eyalette canlı duyarlı varlıklar
elde etmek; sözde kötülüğün ortadan kaldırıldığı ve iyi
tutuldu.

Aslında, çok peygamberlik gözleri ile kötülüğün ortadan kaldırılmasını görebiliriz
Tam burada görünürde. Aydınlatma gören herkes
"günah ve ölüm duygusunun" kaybını bildirmiş ve korudukları
Bu güvenlik duygusu ve yaşadıkları sürece "her şey"
Daha sonra.

Olumlu, karşıt ve bağımsız olarak eski "kötülük" anlayışından
güç, modern düşünce, tüm dallarında, yani bilim; din;
Sosyal evrim ve felsefe, kötülük olduğu sonucuna varmıştır
kendi başına bir güç veya güç değildir, ancak bunun bir kanıtıdır
bir konunun sadece bir tarafını gören sınırlı bilinç derecesi-
Birinin sonsuz geniş ve çeşitli tezahürünün sınırlı bir alanı
Yüce Bilinç. Bu nedenle, kötülük, kendi başına mevcut değil
ama güç olarak yanlış uygulanmanın etkisidir.

O zaman tedavi, bu görelilik durumu için, mantıksal olarak bulunur,
Bireysel bilincin bir uzantısı.

Bu fikrin mantıklı olması, zihin olarak
çeşitli öğrenme kanalları aracılığıyla genişler; gözlem; temas etmek
Birbirleriyle ve birçok deneyim yoluyla fedakarlık daha fazla olur
genel. Neredeyse her biri dünyanın "büyüyor
Daha iyi, "ifade ettikleri gibi.

Bu, bireysel bilincin genişlediği anlamına gelir,
derinleşmiş, büyütülmüş; ve bu genişleme bunu göstermeyi mümkün kılar
Her birinin mutluluğu, herkesin mutluluğu anlamına gelir ve kimsenin
İnsan hayatı özgürlük ve ebedi yaşam hedefine ulaşabilir (_mukti_
Tanrı'dan daha az bir şey ifade edemez) bunu yapmadıkça
Birçok özverilik yolu. Tehlikeli yollardan ve kaba bilincin alçakgönüllü yollarından
Bu mutlu durumun az ya da çok mükemmel bir algısına doğru
Aydınlatılmış tarif etmeye çalıştı, her birey onun günümüze geldi
durum; Ve sadece yola bakma yeteneği sayesinde,
ve her birinin kaydedebileceği göreceli geleceğe biraz bakmak için
Bilinçteki kazancı ve bu kazancın ne anlama geldiği gerçeği
Bu dünyanın geleceği.

Ama orada kim var ki, her adımda ulaşılmada
Bilinç beraberinde acı çekmeden karşılık gelen bir özgürlük getiriyor mu?

Gezegenin kendisi bizi acı çekmez. En son keşifler
Gökbilimciler, ahlak standardı olarak (terimi kullanarak
"ahlak" gerçek anlamda), daha yüksek olur, dünyanın konumu
Güneş sistemi ile ilişkisinde kendisi değişir.

Bu şekilde, tek tip bir sıcaklığın tüm
Dünya yüzeyinde; ve savaşın durmasıyla ve
Rekabet (zihinsel savaştır) felaket, fırtınalar ve depremler
duracak. Geldiğimizde, bu kitabın başarılı bölümlerinde,
Kozmik elde edenlerin deneyimlerinin gözden geçirilmesi
Bilinç (Mukti) Her durumda geldiğini göreceğiz
Günahın _Nothingness_ ve bunun sonucunda acı çekmenin gerçekleşmesi.

O zaman sorun, bir gezegen olarak Dünya ile değil, eksikliği
eksik olan yeryüzü sakinlerinin bilinci, tüm
insan hayatını etkileyen acı.

Her ikisinde de kozmik bilinç durumuna ulaşanlar
Bu algının Ocidental ve Oriental örnekleri,
Dinlenme, barış ve memnuniyet duygusu-biz bir koşul
Occidental Creeds'te öğretildiği gibi kabul edilen cennet idealleriyle ilişkilendirin
ve bazı oryantal filozof okulları ve dini mezhepler arasında
tapmak.

Oryantal ve
Nihai kazanımın _goal_ ile ilgili olarak ocidental yöntemler ve sistemler
genellikle inanılır veya anlaşılır.

Japon Budizminin en yüksek ifadesi Hindu Budizminden farklıdır ve
Vedanta'dan ve Hindu felsefesinin ve dininin diğer birçok biçiminden
Japonların bir ulus olarak, Hindularından farklı olduğu gibi
kardeşler.

Japonlar, Hindulardan daha çok,
ulus ve bu amaçla, daha "pratik" fikirli olarak adlandırılır, ancak
Japonlar, tüm oryantallerde olduğu gibi,
fiziksel varlığını korumaya veya tereddüt etmeye çalışan herhangi biri
herhangi bir kişisel fedakarlık.

Bu yazılmamış kodun, tüm oryantal geleneklere ve
Kavramlar, dini sistemlerin öğretilerinde. Oriental'e göre
etik, kişi bilinç ölçeğinde çok düşüktür,
fiziksel bedenini karşılaştırmalı sonuç olarak görür,
Uygunluk veya ülkesinin refahı sorunu
denge.

Bununla birlikte, Japonya, verimli bir alan olan Hindistan'dan çok daha fazlasını sundu
Altında yatan gerçeği nedeniyle materyalizmin büyümesi için
Dini uygulamalara, Japonların belirgin bir gözlemi ve sadakati
Elde edilen bilgeliğin pratik bir uygulamasına mizaç eğilimi
dini öğretim yoluyla.

Bu nedenle, Japon tarihinin aydınlatılmış olanları arasında,
genel olarak olmayan yollar yoluyla kurtuluşa ulaşmayı öğretti
Hinduizm tercümanları tarafından kabul edildi.

Örneğin, Ortodoks Sintoistleri arasında (
Japon, Budizmin ortaya çıkmasından önce), zihnin temizliğini buluyoruz
ve beden, birliğin elde edilmesi için temel olarak öğretildi
_Kami_, tefekkür, meditasyon ve izolasyon yerine, olduğu gibi
Hindular.

Ve Hıristiyan dünyasında, ifadede karşılık gelen bir uyarımız var
"Temizlik tanrısallığın yanında. "

Bu davranış kuralı olduğu gibi, yine de anahtarı somutlaştırır.
durum, "kutsanmış kalpteki saf olduğundan emin olduğumuz gibi
çünkü onlar Tanrı'yı ​​görecekler. "

İsa yine dinleyicilerine "küçük çocuk olmaları gerektiğini" söyledi.
Açıkçası, temiz, saf, suçsuz zihne sahip olmaları gerektiği anlamına gelir
Küçük bir çocuğun, eğer kurtuluş hedefine ulaşırlarsa, çekişmeden;
ölüm (tekrarlanan enkarnasyon); Ve hepsi sözde "kötülük".

Bu amaçla insan, dinin törenleri ve törenleri tarafından çabalamaktadır;
İbadetle; tefekkür yoluyla; çaba ve mücadele ile; Buluşla; ile
aspirasyon; fedakarlıkla; veya herhangi bir yol, cihaz veya sistem tarafından.

O zaman hedef ne ve nasıl elde edilebilir?

Bu soruyu ele almadan önce, tarihin biraz geri dönelim
insan hayatı ve kazanım ve kısaca, izle,
tarih öncesi insandan en yüksek insan örneklerine kadar bilinç
Mutlulukla, dünyanın birkaçı olmayan bağlılık ve bilgelik
Örnekler.




Bölüm III

Bilinç alanları


Bilinç, basitçe, "ilahi kıvılcım" olarak adlandırılabilir.
o ebediden kaynaklanan tezahür edilen yaşamın her şekli ve aşaması
Materyalistlerin "enerji" olarak belirlediği ve her ikisi
Oriental ve Occidental, en iyi "aum" olarak tanımlanır, Tanrı! Mutlak-
İlahi zihin ve diğer birçok terim.

Bu nedenle bilinç, her şeye girer-
her şey.

Materyalist hipotez, daha önce bulunduğu aksiyomu öngörmüştü.
Organik ve inorganik olmak üzere iki farklı tezahür aşaması.

Organik yaşam, inorganik yaşam iken duyarlı ya da bilinçliydi
Duyarsız-kendi dışındaki kuvvetlerden hareket eden bir yapı ve bağımlı
eylemi için bir dış kuvvet üzerine.

Bu farklılaşma için diğer isimler "madde" ve "ruh" olacaktır. .
nokta, eski materyalist felsefenin
Bilincin, değişen derecelerde, tezahürü karakterize ettiği gerçeği
hayat.

Bu gerçek oryantal felsefenin her aşaması tanındı ve her zaman
tanındı. Hıristiyan bilimi adanmışının varsayımı,
"Her şeyin ruh", sadece mümkün olduğu varsayımında yeni bir şey
Doğu felsefesini cehaletinden dolayı, daha sonra görülebileceği gibi
Bu sayfalarda, göreceli karşılaştırmayı aldığımızda
Oriental ve "Kurtuluş" un Ocidental Sistemleri.

Bu nedenle devam etmek için, aşağıdaki tanınan aksiyomları varsayıyoruz.
Evrensel okültizm.

Tüm yaşam duygusal veya bilinçlidir.

Tüm yaşam tek kaynaktan ve bu nedenle bu "ilahi
kıvılcım."

Tüm tezahür, bilinç derecelerini veya aşamalarını ifade eder.

Bu bilincin derecesi organizmanın durumunu giderir ve
Organik veya inorganik olsun, sınıflandırmasını belirler; basit,
veya karmaşık.

Her hücrenin, her ayrı hücrenin aslında kendi bilinci vardır-yani
Her hücre, bilinç olarak adlandırdığımız bu gücün merkezidir; bir grup
Belirli bir noktaya veya merkeze odaklanmış bu gücü olan hücreler bir organ yapar
bilinç, vb. Birçok dereceden ölçekte
İnsana gelene kadar organizmanın karmaşıklığı.

Webster bilinci "zihinsel olanları tanıma yeteneği olarak tanımlar
operasyonlar. "Ancak, bu tanımı okültizmde almıyoruz,
Açık bir sebep, keyfi olarak belirtmenin mümkün olmadığı veya
değil, hücre "operasyonlarını biliyor" ve tüm işlemler olduğu için
Son analizde mutlaka zihinsel olarak, bir faz olduğunu varsayıyoruz
"Benlik" bilincinin altında bilinç olarak adlandırılabilecek
yine ifade ile eş anlamlı olan "bilinçdışı bilinç"
"Otomatik Serebrasyon. "

Çeşitli sayısız derecelerde bilinçaltı yaşamdan gelmek (alt
burada öz bilinç aşağıdaki gibi kullanılmak)
Hayvan krallığını karakterize eden basit bilinç hatırlayarak
Özetteki bilinç bir _condition_ veya durumu değildir
çevre. Ebedi verimlerden biridir. _İs_ tıpkı aum _is_ gibi.

Daha geniş ve daha geniş bir bilinç alanının elde edilmesi,
_uncovering_ veya merkezi bir noktaya veya bir bireye çekmek
Bu _Bu'nun organizması. Böylece bilinç, özette,
Kendi başına "Yaratılıştan önce, öyleyim."

Tanrı'nın her şeye kadir olduğu söylendiğinde kastedilen şey budur ve
her şeyi bilen.

Sadece güç veya enerji ile bilinç arasındaki fark
Organik veya inorganik krallığın bakış açısından düşünüldüğünde,
bir kör güç ile bilen bir güç arasındaki farka benzetilebilir
kendisi.

Bilinç pratikte "her şeyi aydınlatan büyük merkezi ışıktır
dünyaya gelen adam. "Bilinç olmadan tezahür
karanlık ol. Böylece, "Işık karanlıkta ve
Karanlık bunu anlamıyor. "Bu, ilahi vasfın o küçük kıvılcımı için geçerli
bilinç var ama bunun farkına varılmadığı yerde
İlahi Vasf.

Bu gerçek sadece inorganik veya sadece hayvan krallıkları için geçerli değildir.
Birçok erkek, içlerinde parlayan ışığın bilincinde değil,
Odakleştiğini tanıyan bir hücre bilincinin bir örneği var
bir organizma olarak güç.

O zaman tezahür, evrensel aracı (taşıyan karakter)
bilinç ve mantıklı olarak tezahürün kaynaklandığını varsayabiliriz.
aracılığıyla, bireyselleştirilmiş varlıkların geliştirilmesinin gerekliliği
bilinçli açılmanın ardışık aşamaları veya alanların ortaya çıkarılması
Varlık, tanrı ol.

Batılı yazarlar ve gerçekten de birçok oryantal gören bunu şöyle ifade etmeyi tercih ediyor:
"Tanrı ile, ebedi mutluluk ve güçle yaşamak için uygun olun."

Tanrı ile yaşamak, tanrı olmak olmalıdır. Bir kez daha hatırlamalıyız
Sadece tanrılar ölümsüzdür. Fiziksel beden sahip olduktan sonra ruhlar var olmaya devam ediyor
Bu günlerde hiçbir beden olmaması nedeniyle atıldı,
psişik muadili veya sakini. Ama ruh devam etmesine rağmen
Titreşim _scale_ notu başka bir düzlemde var,
Bu gibi durumlar dışında kimliğin sonsuza dek devam edeceğini iddia edin,
Enkarnasyon sayısı ile ruh nihayetinde olduğu gibi
hacının amacını gerçekleştirdi ve _mukti_'ye ulaştı
(Değişim ve Ölüm Yasası'ndan kurtuluş).

Kesin olarak ne olduğunu söylenebileceklerini değerlendirmeye geri dönme
Bilincin belirli aşamaları,
Mineral Krallık'ta ifade edildiğini gördüğümüz bilinç aşaması.
Bu nedenle farklı ve ayrı bir bilinç karakteri olduğunu
ifade edilen, bir kimyasal yasa olduğu gerçeğinden belirgindir
Farklı minerallere neden olan yakınlık, yani cazibe ve itme
yanıt vermek veya duruma göre cevap vermeyi reddetmek
Koşullar veya kimyasal süreçler, az ya da çok karakter.

Bundan sebze krallığına önceden bir adım varsayıyoruz,
Karmaşıklık ve iyileştirme ile ölçülen sebze ömrü,
ifade edildiği gibi, evrim yasalarına daha fazla duyarlılık derecesi
Yetiştirme, seçim ve çevre.

Bu tezahür aşamasında bile, varlık yasasının ölçüldüğünü görüyoruz
türlerin mükemmelliği ile. İnorganik yaşamın evrimi, gerçek ve
Planın bir parçası olarak (veya seçtiğimiz adımız) organik olduğu gibi,
ve öz-bilinçli yaşam.

Daha az mükemmel olan, güzellik ve kullanışlılık yasası ile ölçülen,
Yavaş yavaş imha ediliyor. Dünya'nın bir gezegen olarak
Bu kozmik evrim yasasına karşı büyüklükten iyileştirmeye itaat etmek; itibaren
mükemmelliğe karşı kabalık; her şey dahil sınırdan
tartışılmaz. Elektriğin motor gücü genel hale geldikçe
Bu, yük hayvanlarının dünyadan hızla ortadan kaybolduğuna göre
"En uygun olanın hayatta kalması" yasası, bu yasa, her zaman tabi
değiştirmek. "En uygun", en iyi koşullara en uygun olan anlamına gelir
zaman.

Kaba kuvvet, güçlü veya zayıf olduğu ölçüde, kaba şeyler arasında hayatta kalır;
bu hukuk ifadesinden zihinsel alanlara çıkmak
Bilinç, _mentaly_ uyumunun yaşayanlar arasında hayatta kaldığını görüyoruz
sadece zihin alanlarında; Yani, manevi olarak,
"En uygun olanın hayatta kalması", en iyi manevi için uygun olanlar olacak
Sonsuzluk-Tanrısallık için.

Tekrar geliyor, bilinç terimini düşünmemize göre, alacağız
tezahür ettiğini gördüğümüz bu bilinç aşamasının kısa bir anketi
Anında hareket etme gücüne sahip yaşam biçimleri
çevre; Örneğin, denizdeki balıkları içerir; böcek
hayat; sürüngenler; havadaki kuşlar; ve tüm hayvan yaşamı.

Çok sınırlı derecede bilinç ifade ederken, ancak
belirli bir dereceye veya hücre bilincinin toplamı,
Mineral ve sebze yaşamını aşar. Bu görünüşe göre
_AdVanged_ Bilinç derecesi, belirttiğimiz gibi, varsayım
Bununla birlikte, başvurmamız nedeniyle ölümsüzlüğe daha yakın bir yaklaşım
En uygun olanın hayatta kalma yasası tüm tezahürlere ve
en iyi, gezegenin hayatının belirli aşamaları için en iyi
Evrim süreci, en çok başarılı aşamalar için en uygun olmayan olabilir ve
Autugable Hayatta Kalma Yasası ile durdurulacak-Disnediled, hatta
Bir dramanın mülkleri ve sahne belirlemeleri bir kenara atıldığında,
Oyun "tahtalardan çıkarıldı".

Bu nedenle, bu yaşam biçimlerinin gücüne sahip olduğu kabul edilir.
hareket, daha karmaşık bir bilinç derecesi içerir, bundan daha
mineral veya sebze.

Yaşamın o aşamasında hareket etme, değişme gücüne sahip olduğumuzu gördüğümüz
Dönüşüm yapamasa da, yakın çevresi
_Habitat_ ONUNUNUNU İLGİLİ İLGİLİ İLGİLİ BİRLİĞİN BAŞLIDA BAŞLAYABİLİRİZ.
"Özgür irade." Burada, organizmanın kendisini farklı olarak tanıdığını varsayıyoruz.
çevresinden ve meslektaşlarından vb., Ancak bu tanınırlık
_assert_ bu tanıma için yeterli bilinç yoktur ve bu yüzden biz
_felf_-bilinci olmadığını söyleyin. Okültistlerin sahip olduğu şey var
basit bilinç demeyi kabul etti, ancak bu bir
Çevre dışında kimliğin gerçekleştirilmesi. Bu daha iyi olabilir
bu dereceleri veya bilinç aşamalarını ayırıp ayırmadığımız anlaşıldı
bir süre için insan organizması için geçerli olan gruplar
bazı insan örneklerinin daha yüksek olup olmadığı düşünülmesi
bazı hayvanlardan daha çok ölçekler.

Fiziksel veya duyu bilinci, insan ve hayvanlar tarafından benzer şekilde paylaşılır.

Bilincin bu aşamasının ötesinde, insan türlerini
Aşağıdaki terimler:

Fiziksel öz-bilinç.

Zihinsel öz-bilinç.

Ruh (bireysel) "Ben" bilinç.

Manevi öz-bilinç.

Fiziksel öz-bilinç, kendini tanıma aşamasıdır.
kendisi komşularından farklı bir beden olarak; doğal ortamından.
Benliğin bu farkındalığı, o zaman tarih öncesi bir adamdır.
bazen "kendini koruma" olarak adlandırılan kör gücü tezahür ettirdi.
hangi kuvvet "doğanın ilk yasası" olarak adlandırıldı.

Bu fiziksel benliğin korunması, doğanın en "ilkel" yasasıdır,
ama en önemlisi veya
en güçlü.

Dünyanın uzun kahraman listesi bu fikri çürütüyor. Tarih öncesi türler
o zaman erkek kardeşi, hayvan ile ortak olarak, korumaya çalıştı
Bu fiziksel benlik, çünkü bu fiziksel benliğin, bedeninin
Bütün ondan vardı ve _wise_ adamı gibi korumak istedi
Günümüzde, ahlakın korunması için her şeyi feda eder ve
Farkına vardığı manevi benlik onun _real_.

Bu amaçla, onun üstesinden gelmek için yeterli fiziksel güç geliştirdi.
çevre; Ve o bilincin birazını geliştirirken
Zihinsel terim (terimi sadece fiziksel organizmanın bir parçası olarak kullanılarak
Beyni olarak adlandırılır), işbirliğinin onu büyük ölçüde artıracağını fark etti.
kendini koruma şansı ve bu nedenle bu zihinsel bilinç
onu diğer fiziksel organizmaları güçlerine eklemeye itti, böylece
Birleşik Güç birbirini koruyabilir.

Bununla birlikte, insanın bilinçteki evrimi hikayesinin bu tarafı bir
şimdiki çalışmamızın bir parçası ve bu nedenle bunu kısa bir süre için bırakacağız
Bilincin elde edilmesindeki ardışık adımların dikkate alınması,
Kusursuz yollardan geçiyor ve milyonlarca göreceli zaman aradı
yıllarca, bu kadar çok insanın bilincinin mevcut durumuna
Örnekler, kurtuluş olarak adlandırılan bu devletin yaklaşmasını öne sürüyor veya
Aydınlatma-Mukti.

Zihinsel öz-bilinç sayesinde yol uzun ve zorlu olmuştur. Orada
bu bilinç aşamasının çok, çok derecesidir ve bu aşamada biz
Mevcut medeniyetimiz olarak adlandırılanlara borçlu.

Gerçek okültist, tezahürü bakış açısından görüntülemenin
Oriental veya Occidental idealleri, her şeyin doğru olduğunu fark eder,
insanın iyileştirilmesini sağlar ve _dharma_ (doğru eylem)
Kişinin bilincinin en yüksek güdüsüne göre hareket etmek
yetenekli.

Mevcut medeniyetimizin birçok açıdan en çok _uncivilize olduğunu,
Bilinç aralığı herhangi bir derecede dokunan herkes tarafından kabul edilmek,
Fedakar eylemde ifade edilen sonsuz bilgelik alanları.

Ancak, yol uzun ve dikenli olsa da, döngü kapanıyor ve birçok
Zikzak kursu ile hedefe ulaştı.

Ancak, altında olduğu gibi, ve ifadesini desteklemek ve canlandırmak
Bu kadar çok insanın günümüzde kayıp göründüğü algılama bilinci var,
Efektleri _ observes_, bunun
muazzam zihinsel aktivite ve kendisini dışında bir şey olarak bilir ve
Bu tezahürden üstün.

Bu, ruh olarak tanımlıyoruz-
Bilinç-daha önce alıntıladığımız gibi merkezi ışık, "Lighteth
Dünyaya giden her insan. "

Birçoğu bu sadece _ properive_ bu. Onlara göre belirsiz ve
Tarif edilemez _something_,
Zihin olağanüstü bir şeydir ve _real_ benliğinin dışında. Psikoloji,
Batı'da gösterimin mümkün olduğu kadar ampirik bir psikoloji bile
okullar ve kolejler, çok daha büyük bir alan olduğunu kanıtlıyor
Dış tarafından kapsanan zihinsel operasyon veya _mental_
Bilinç.

Zihnin dış veya objektif eylemi, bir özneyi düşünür,
Soru, her seferinde bir sorun. Bu sorunun birçok çeşitli _phases_
kendilerini sunun, ancak zihinsel güçler bir konu üzerine odaklanır
bir zaman. Ve yine de bunu belirtmek için ama bir fikir, düşünce kavramı veya arzusu,
Bir seferde zihne girin, güvenli bir varsayım değildir.

Yüzyıllık maddi çekişmelerden sonra, tatmin etmek amacıyla
insan yaşamının talepleri, mahkumiyet kendini insanlara zorluyor
Hayatın yürüyüşleri, bu servet, hırs, güç ve mallar, bize vermeyin
Ebedi uzlaşamaz ve ısrarsız sorunun cevabı
mutluluk. Bu, insan ırkında daha genel olarak uyanış olduğu anlamına gelir.
Kayıtlı tarihte başka herhangi bir zaman, insan organizmanın bir farkındalığı
sadece fiziksel bir hücre agregası değil, ne de zihin
Bireyselleştirilmiş ve yeni güçler kullanmak amacıyla faaliyette.
Gerçek şu ki, tüm keşiflerin ortaya çıkması
sınırsız olan geniş bilinç alanları; ve hangileri
Sadece bu gezegendeki tüm yaşam değil, aynı zamanda kozmostan tüm yaşam. Kısacası,
Kozmik bilinç, büyük bir çoğunluk tarafından _ baskısı haline geliyor ve
_Realize Olmak Birkaç değil.

Ancak yarışın yakın gelecekte, bir sonraki adımı buluyoruz, çünkü
Çoğunluk ruh bilincininki.

Düşüncenin arkası, bir koruyucu melek gibi ruhun arzusu var,
uyarıcı ve yönetmenlik; eylemin arkası, usta olarak düşünülür
Hizmetçiyi yönetir ya da kaptan geminin seyrine karar verirken.

Manevi evrim anlaşılabilir veya en azından _ Prispived_
Fiziksel ve zihinsel evrimin incelenmesi. Ham'dan mükemmel olana kadar
Yasa; Türlerin veya fazların bu mükemmelliği elde edilebilirse
Acı olmadan iyiydi. Acı, bunu fark etmek için bilgelik eksikliğinden gelir
Kelebek yaylar gibi, daha düşük kaçınılmaz olarak yaylar
Kozadan; Çiçek tohumdan yayılırken; "yukarıda olduğu gibi"
eski bir Sinto'nun çevirisidir, bu da bize "Kami'ye güven
ve temiz tut. "

Yine "O'nun aşırı, miras vereceğim" söyleniyor.
_Overcom_ çeşitli yorumlanabilir. Geçmişte,
kurban olarak başlatmaya sunuldu. Eğer öyleyse, o zaman çünkü
Değişimde fedakarlık olmadığını bilen bu bilgelik eksikliği
manevi için fiziksel-uymanın geçici.

Eski el yazmaları diyor:

"Beden su, zihin gerçeği, ruh tarafından bilgi ile saflaştırılır
ve kemer sıkma, bilgelik nedeni. "

Fakat groping, gelişmemiş ruh bilinç için mücadele ettikçe,
Zihinsel arzuların memnuniyetine ulaşır. Ruh taşınır
Mükemmel mutluluk arzusu. Zihin bu özlemi tatmin etmeye çalışıyor
artan faaliyetlerde mutluluk; birikimde; Sözde zevkle,
yani her zaman dışarı bakıyor-dışarıda düşünmek, dışarıda yaşamak-
_Maya_. Ama ruhun bu mutluluk arayışının bir cevabı var. Öyle
Aşk, çünkü sadece aşk ve bilgelik ölümsüzlük verir-ki bu
Gerçek anlamda kendini koruma.

Shruti'de yazılmıştır: "Brahman bilgelik ve mutluluktur."

Öğrenciye daha yüksek bir metin verilemez.

Bilgelik, deneyimin sonuçları üzerine, aramada yansımadan gelir
mutluluk için.

Zihin kaynaklarının derinliklerini ve ileriye dönük dürtü duyduğunda
içsel benliğin sesi-ruh, olamaz
susturulmuş; Öğrenci _the way_ sormak için duraklar. Ne olduğunu bilmek istiyor
Her şey hakkında ve neden bu kadar çabaladığı ve başarısız olduğu için mücadele ettiği her şey
tatmin etmek. Acıdan nasıl kaçınacağını bilmek istiyor; ve en çok nasıl bulunur
dayanan memnuniyete doğrudan yol; ve eşanlamlı olmayan
duyuların sözde "zevkleri" ile.

Bu gelişim aşamasına ulaşıldığında, öğrenci
bilincini genişletecek başka bir deneyim aşaması
gerçekin, gerçekin
Yanıltıcı.

Deneyim ona sadece sevginin gerçek olduğunu öğretecektir.

Olanın aksine, kalıcı iyilik için olan
Geçici ve sadece birkaçı için tatmin edici görünen,
gerçekin algılanmasını ve yanılsamadan kaçınmayı oluşturur.

Bir şimdiki gibi görünen bir avantajı fiziksel ortama göre,
ruhun gelecek ve kalıcı memnuniyeti
bilge-kendini ve misyonunu keşfeden ruh. İnsan ölçeğinin altındaki tüm organizmalarda, sürekli bir büyüme var
Organizmanın karmaşıklığı, fonksiyonların uzmanlaşmasıyla.

İnsan gelişiminin son sözü edilen bu aşamasına geldiğimizde,
gelişim yolunda daha fazla uzmanlık olmadığı
fiziksel işlevler. Bunun yerine, mükemmelleştirme konusunda kararlı bir çaba var
daha yüksek işlevler, bilinç dereceleri aracılığıyla,
Bireysel varlığın manevi bilinci uyanmıştır.

O zaman gerçekten, "ilahi adam" ve yolun yolu uyandırdı
Ölümsüzlük bundan sonra nispeten kısadır, ancak hiçbir şekilde SADECE
Sınırlı görelilik standardından değerlendirilen güllerle.

Bir erkeğin karması basit ve matematiksel olarak, eski onun yönünü kanıtlıyor
arzular. Karma sık sık hayal edildiği gibi cezalandırmaz veya ödüllendirmez.

Kişinin "iyi ya da kötü karma" olarak yararlandığı genel izlenimi
Onun hayatı zevk ya da acıdır, sorunun çözümü değildir
karma ve karmik eylem yasasıyla hiçbir ilişkisi yok.

Bir ruhun daha önceki bir yaşamda büyümüş veya daha fazla olduğu evrimselse
zihnin geçici zevkler aradığı ve
Gerçekleri yanıltıcıdan ayırt etmek istediği yere gelin,
Karması, arzu yasasına uygun olarak onu ilişkilendirecek
ona gerçek olanı bilmeyi öğretecek koşullara
Yanıltıcı ve bu koşullarda acı çekecek çünkü yapacak,
Eğer dünyanın faaliyetlerinde kalırsa,
_AVERAVE_.

Böylece, seyirciye ve genel yanlış yorumlamaya uygun olarak
Karma Yasası'ndan, "kötü" bir karma topladığı düşünülürken
Gerçeklik meselesi olarak, yolda çok hızlı adımlar atacak
tanrı. Dedi ünlü bir Japon yüksek rahip:

"Arzu, ruhu zihninin olduğu nesneye taşıyan kuştur
dalmış ve dolayısıyla gelecekteki eylemleri sonuçtur. "

Bu, arzu yasası ile,
Ruhun evrimsel hac, karma üretilir. Amerikalı
Şair, Lowell şöyle diyor: "İşleri doğmayan dünyada hiç kimse doğmaz
onunla. "Ancak, bu ilk aşamalarda insan için geçerli olsun ya da olmasın
bilinçli tanrılığa ulaşma amacına yukarı doğru tırmanışından en çok
açıkça amaçlarının farkına varan ruhlar için geçerlidir,
ve karmalarını _cincious_ seçeneğini ortaya koydu. Ve bu sınıftan
Ruhlar, dünyanın günümüzde iyi bir sayısı var.

Bir Kalpa'nın sonu birçok avatar ve yeryüzünde melek bulur ve ancak
bunların zihnini gizledi, illüzyon sisinde olabilir, iç
Işık onları sisleri aracılığıyla güvenli başarılarına yönlendirir
misyon.

Bir Budist rahibinin, ölürken onun tarafından rahatlatılan bir hikayesi var.
Sonunda bir
mutluluk ve dinlenme durumu. En ciddi cevap:

"Asla bu kadar uzun süredir kabul edilecek sefalet olduğu sürece, Nirvana'ya girelim. Ben
İhtiyacın en büyük olduğu yerlerde yeniden doğacaktır. Yeniden doğmak isteyeceğim
cehennemin en derin derinlikleri, çünkü en çok ihtiyaç duyduğu yer burası
Aydınlanma; Kurtuluş yolunu gösterecek yer burası; O
ışığın en parlak parlayacağı yer. "

Böylece, neyin "iyi" olduğunu kolayca belirleyemeyeceğimiz görülecektir.
dış koşullardan bakılarak "kötü" karma.

"Melekleri bilmeden" eğlendirebileceğimiz söylendiği gibi, bu yüzden geçebiliriz
Dünya Avatarları Sokakta ve dıştan yargılanarak
fiziksel çevre, onları vampir ruhlarından tanımayabiliriz
onlarla iletişime geçin. Şimdiki düşüncemizin amacı, bu "lütuf yılı" nın
anlamı takvim yılının sadece on iki ayı değil, yüzyıl,
şimdiki _kalpa_ (döngü) sonu ve bu dönemin
Evrim sona erdi ve dönem manevi simya
eskisini yeniye dönüştürecek ve öyle olan arzu
Fiziksel bedenin isteklerine uzun süredir bakan, döndürülecek
(dönüştürüldü) manevi bilincine yol açan kanallara.

Çok güçlü ruhları harekete geçiren tanımsız, içgüdüsel dürtü,
ne olduğu için tanınıyor-içsel benliğin uyanışı; .
Karanlıkta kör groping duracak ve bir insan ırkı ortaya çıkacak
Varlıklar özgürleşti; özgür; manevi kökenlerinin ve onların doğuşunun farkında
İlahi Vasf.

Yaşam faaliyetlerini ilahi eylem yasasına uyduran herkes,
"benim değil, senin sevgili kardeşim" olarak ifade edilebilir
ruhun amacının amacına ulaşmışlardı-Nirvana'yı bulacaktı.




Bölüm IV

Kendinden ve özverilik


Tarihsel olarak Karanlık Çağ olarak bilinen şey sırasında,
Dini uygulamalar gizlendi. Bu daha az ve daha fazla değil,
Oriental ülkeler, Avrupa'dan. Uzun gece
Dünya o dönemde ve o zamandan beri geçti, ama yaklaşan bir şafağı önceden haber verdi. İçinde
Şafak gününün hala çok kusurlu ışığı, gerçek görülür ama loş,
ve ışınları çarpıtılmış görünürken, "saf ve
lekesiz göz "düz, net ve basittirler.

Gerçekten de, gerçeğin sadeliği fark edilmeden geçmesine neden olur.

Yüzeysel gözlemciye; zihinsel olarak istekli ama öğrenci ama
manevi içgörünün harika nüfuz eden gücünden yoksun, görünüyor
Doğu felsefesinde büyük bir karmaşıklık olmak, gerçek şu ki,
Anahtarımız olduğunda sistemlerin tüm toplanması yeterince basittir.

Tökezleyen bloklardan biri; Birçok Occidental için açıklanamayan gizem
Öğrenciler, koruma, benliğin ve sürekli
Özverili olmak için uyarma. İkisi paradoksal görünüyor.

Benlik bilinci nasıl edinebilir ve yine de özverili olabilir?

Doğu öğretileri boyunca, birçok sistemden hangisi olursa olsun
çalışma, kurtuluşun asla olamayacağı konusunda tekrarlanan bildiriyi buluyoruz.
başardı ve Nirvana, "benlik fikrine sahip olan" tarafından ulaştı.

Bu evrensel olarak tanınan aforizma,
Tüm kimliğin emilimi olarak nirvana'nın hatalı anlayışı.

Japon Budizm St. Paul'ü Hakuin Daisi, öğrencilerini uyardı
eğer ben kendini bütün olarak, kozmosa emmelidirlerse
Asla ölmek, "ve İsa dinleyicilerine" hayatını kaybeden
Benim aşkım bulacak. "

Hıristiyanlar bu basit ifadeyi, katladığı anlamına gelecek şekilde aldılar.
Hıristiyanlığın espamesi nedeniyle zulüm ve ölüm,
bir kralın savunma için toprak ve unvan verme biçiminde ödüllendirildi
Kişi ve taht.

Bu kişisel benliğin sınırlı bakış açısıdır; Olmaktan çok uzak
Aydınlatılmış Üstat'ın bilgeliği ile tutarlı.

Refahı arzu etmek için yeterli manevi bilincine sahip olan
_all_, kendi hayatı ve kendi malları fiyat olmasına rağmen
Bu nedenle, hayatını kaybedemez. Böyle biri ölümsüzlük için uygundur ve
Onun tanrısı, feragat eylemiyle iddia edilir-bir ödül olarak değil
Böyle bir feragat için verildi.

Kendini kaybetme istekliliği ile benliği buluyoruz. Değil
dışsallığın benliği. "Ben beyaz bir adamım ya da siyah
Adam; veya sarı bir adam; ya da kırmızı bir adam. "Bu" Ben John Smith'im "-veya herhangi bir
başka isim. Bu tür bir benliğin farkındalığı, bu kişisel benlik,
Aynadaki yansımasına bakmak ve "Ah,
Kıyafet olmak, "ya da" Yüzüm günümüzde hasta görünüyor. "Aynı" Ben "
dün baktı ve yüzün mükemmel göründüğünü buldu, böylece orada
gözlemin arkasında bilinç olmalıydı, bu da olabilir
dünün yansımasının görünümündeki farkın farkında olması ve
Bu bilişsel gözü günümüzde karşılayan.

Kişisel benliğin bilincini korumaya heves
Gerçek, ne kadar büyük, daha yüksek benliği ortaya çıkaran aydınlatma-
_atman_.

Kendini mutlaka batırmak için bu sürekli karar,
anlamı ile ilgili çok fazla yorum farkına yol açtı
_mukti_, kurtuluş. Sadece tarafından olduğunu belirtmek paradoksal geliyor
Benliğin tüm bilincinden vazgeçmek, ölümsüz öz-teçhizat kazanılır.

Böylece, "bir emilim
Mutluluk durumu.
_un_ bilinçli bir denizde kaybolmaz mı?

Sadece kendi kendine fedakarlık yapabilen biri çağırdı,
Bu soruyu doğru bir şekilde cevaplayın ve çok _law olarak adlandırılabilecek
Denklem_, fedakarlık imkansız hale gelir.

Herhangi biri kaybının fiyatını ödemek için kendisiyle pazarlık yapmaya çalışırsa
Kendini, böylece daha yüksek, daha dolu hayatı kazanabilir, kurbanı olurdu
boşuna çünkü bencillik olmazdı, ama bencillik-vardı
Hiçbir pazarlık mıydı _sacrifice_.

Kimse, kozmosun bu değişmeyen yasasının doğasında
ya ödül ya da ceza ya da tanrılar tarafından tasarlandığını
İnisiyasyon yöntemi-Nirvana için bir zindelik testi. Test olsa bile
Tanrılar tarafından uygulanacak, bu onların planlaması değildir.

_İs_, tıpkı mutlak _is_ ve yolun analizi gibi
tefekkür için mümkün değildir.

Bazen aydınlatılmış olanların bir kaybı çıkarmış gibi görünüyorsa
Benliğin kimliği, sadece bunlara sahip olmadığı unutulmamalıdır
Bildirilen kurtuluş örnekleri (kozmik bilinç),
belirsiz, ancak zorunlu olarak imkansızlığından muzdaripler
tarif edilemez olanı tanımlamak. Bunu da hatırlamalıyız
Çevirmenler kelimeleri İngilizce dilinde en çok kullanır
Orijinal anlam hakkındaki yorumlarını ifade edin.

Kelimeler en iyi ihtimalle ama beceriksiz sembollerdir.

Mükemmel mutluluk sessizdir-etkilenebilir.

Ancak bu, mükemmel mutluluğun hiçlik olduğu anlamına gelmez. Daha çok
Bu, gerçekleştirilmesinde her şeyden önce geliyor. İçinde
Kozmos'un tamamen gerçekleştirilmesi hiçbir şey hariç tutulmaz. Münhasırlık bir
Kişisel benlikle ilgili bilinç durumunun eşzamanı,
Hangi durum kozmik olarak tanımlanan bilinçten hariç tutulmaz,
_nirvana_ veya _mukti_, ancak aksine,
Müzikal ölçeğin basit titreşimleri büyük armonilere dahildir
Wagner'in Besteleri.

Ramakrishna, "Brahman'ı fark eden kişi sessizleşiyor" diyor.
"Tartışmalar ve tartışmalar,
Mutlak gelmez. Bir tavada tereyağı bir ateşin üzerinde eritirseniz, ne kadar süre
Gürültü yapıyor mu? İçinde su olduğu sürece. Su olduğunda
Buharlaştırılmış daha fazla gürültü yapmak için durur. Arayanın ruhu sonra
Brahman taze tereyağı ile karşılaştırılabilir. Tartışmalar ve tartışmalar
Bir arayan, saflaştırma sürecinde neden olan gürültü gibidir.
bilgi ateşi. Egotizm ve dünyanın suyu olduğu için
buharlaştı ve ruh daha saf olur, tüm tartışmalar ve tartışmaların gürültüsü
_samadhi_ eyaletinde durur ve mutlak sessizlik hüküm sürer. "

"Gürültü" kelimesinin daha iyi bir çevirisi "püskürtmek" olacaktır.

Ses mutlaka _noise_ değildir. Aktarılan fikrin bir
ruhun olduğu gibi anestezi haline geldiği durum, ancak
_know_ ve _questioning_ ve çaba ve püskürtme ve
_Searching_ geçti. Aynı müjde daha iyi anlamı ifade eder:

"Arı, lotusun dışında olduğu sürece vızıldar ve yerleşmez
Bal içmek için kalbinde. Balın tadı alınmaz
Tüm vızıltı sona eriyor. Benzer şekilde tüm tartışma gürültüsü,
Neofitin Ruhu, ilahi sevginin nektarını içmeye başlar,
mutlu olanın lotus ayakları. "

Kim bulup içtiğinde arının daha memnun olduğunu söylemeyecek
Balın vızıltı aradığı zamandan daha mı?

Elbette, bir zihnin olması gerekmez, olabilmemiz için
bir kalp. "Bir Pod'da iki bezelye gibi" olsak da, iyi
İki bezelyenin _two_ küreler olduğunu unutmayın-doğa onları ayrı kıldı
ve yakın benzerliklerine rağmen farklı.

Mutlakla birleştirmek, tüm kalplerin bu birliğine karşılık gelmelidir.
Biz uyum sağlamak için ortak bir çaba arzusu
her birey zihin özgürlüğü; tat; arayışların seçimi; ile ilgili
zevk seçimi; ayrımcılık; ve kimliğin korunması.

Bizim çekişmemiz _mukti_ veya kurtuluş (ki
kozmik bilincin elde edilmesiyle aynı)
evrensel, mutlak, brahm,
Kimliğin imha edilmesi. Ve bu görüşün desteklendiğini iddia ediyoruz
oryantal felsefelerin ve dinlerin en iyi yorumunda da
Hıristiyan doktrininde olduğu gibi.

Budist adaçayı Nagasena diyor:

"Tutku içermeyen kişi hem yemeğin tadı hem de
Ayrıca bu tat nedeniyle tutku; Tutkusuz özgürken
Yiyeceklerin tadını yaşar ama tutku yok. "

Dolayısıyla, aydınlatma durumunun, _samadhi_ veya _mukti_,
En aydınlanmış ve mantıklı yoruma göre, sakin bir
ve tutkuyla rahatsız edilmeyen barışçıl bilinç. Ama yapmamalıyız
"Tutku" kelimesini burada kullanıldığı gibi yorumlayın.
duyum, duygu veya bilgi.

Kelimelerin kesinlikle keyfi bir yorumu veya çevirisi yok
Buda'nın ne de olamaz. Aynı şey Konfüçyüs için de geçerlidir; Muhammed'in; ile ilgili
Krishna; laotze; İsa'nın; tüm öğretmenlerin ve filozofların
dünya.

Bu kelimeleri okuyan kimler tartışmaları ve sonsuz dinlemedi
Emerson veya Whitman kadar modern bir yazarın bile olduğu konusunda tartışmalar veya
Nietzche veya Kobo Daisi veya başka biri, kesin olarak kastedilmiş olabilir
ifadeler?

Samyutta Nikaya'da okuduk:

"Kendini net tutan bir adam, o benliği kötülükten kurtarsın."

Bu, kimliğin imha edilmesi anlamına gelmez, _absorption_
Bilinç, birçok öğrenci tarafından bu kadar yorumlanmış olmasına rağmen. Üzerinde
Aksine, benliğin bilincini kaybetmek yerine (sadece değil
kişilik), biz gerçek benlik.

Bir yetişkin olarak bebek olarak yaptığımızdan daha fazla bilinç fark ediyoruz. O değil
Daha fazla bilincimiz var. Bizim olarak bilinç alamayız
_things_ birikir. Bilincin toplamına bir iota ekleyemeyiz,
ancak geniş alanının bir kısmı üzerinde bir kısmı ortaya çıkarabiliriz ve yapabiliriz.
_is_.

Dhammapada diyor:

"Akrabalar, arkadaşlar ve sevgililer uzun süredir uzakta olan bir adamı selamlıyor ve
uzaktan güvenli geri döner; benzer şekilde iyi işleri onu alır
iyi yaptı ve bu dünyadan diğerine kim gitti, akrabalar olarak
Dönüşünde bir arkadaş edin. "

Bu _mukti_ durumu bireysel bilincin imhası olsaydı
İyi işler dışında iyi işler yapmak için bir teşvik olmazdı
Kendileri mutluluk getirir, ama mutluluk getirme de yapmazsa
beraberinde daha büyük bir bilinç getirin, gerçek mutluluk olmazdı, ama
Sadece bir _condition_ ve koşullar her zaman değişebilir. "Umut etmeniz ve uzun sürmesi gereken ayrılık değil; _union _--
her şeyle, şimdiye kadar olan ve her zaman
BE-VE varlığınızın ufkunu sınırlara göre alacak his
evrenin; zaman ve mekan sınırlarına; bu seni kaldıracak
çok ötesinde yeni bir uçağa, tüm ortalama ve sefil bakımın dışında
benlik. Neden orada küçülüyorsun? Aptalın cenneti
BEN'; 'Bu benim.' Kavramanız istenen büyük gerçektir. Sıçramak
korkmadan ileri. Kendinizi ambrosial sularında bulacaksınız
Nirvana ve doğum ve ölümü fetheden Arhats ile spor. "

Ayrılık için mücadeleden ve çatışmayı bırakmanın bu uyarısı
birçok kişi tarafından bilincin yok edilmesini beyan etmek için yorumlandı
kimlik, ancak _union_'un imha etmeye benzer bir şekilde olmadığını iddia ediyoruz,
ve bu sendika güvencesi ayrıca bir genişlemesi olarak tanımlandığından
_Our'unuzun ufkunuz, varlığınızın olamayacağı açıktır.
imha edilerek, hatta _absorbed in_ mutlak olarak büyür,
Bu durumda, _'niz olmayı sona erdirir. Dahası, size söyleniyor
"Doğum ve ölümü fetheden Arhat'larla spor yapacağınız".
Arhatlar çoğul olarak ima edilir, bir varlık olarak değil.

Bilincin son bir emilimi olabileceğinden emin olmak için
Nirvana olarak tanımlanan bu varlığın ötesinde.

Teosophy
Her insan ruhu için tanrılık mümkündür, ancak bu tanrının
kaçınılmaz olarak nihai bir sonuca var. Yani, bir _place_ veya
Devakanik uçak ve bu uçak veya yer olarak adlandırılan cennet
"Tanrılar" tarafından yaşanır, belirli bir süre boyunca binlerce
ancak nihai sonuç, kimliğin emilmesi olmalı
evrensel zihin veya bilinç rezervuarı. Ama kolayca görebiliriz
Devakanik düzlemin ötesinde, sınırlı olanla nüfuz edemeyebiliriz
dış koşulların bilincini alan bilinç. Herhangi bir girişim,
Bu nedenle, bireysel bilincin ne olduğunu açıklayan bir açıklama
Devachan alanlarının ötesinde, boşuna olmalıdır.

En mantıklı olarak, tüm
kimlik veya bilincin farklılaşması,
Mutlak, önceki hiçbir şeyi hatırlamadığımız gerçeğine dayanır.
Bilinç durumları. Yani,
Gelişmiş ve ilerici birey mevcut durumuna ulaştı veya
Bilincin gerçekleştirilmesi, unutulma içinde örtülür. Bundan
boşluktan çıktığımızdan beri,
Görünüşe göre bu gelmeden önceki ne hakkında bir bellek veya farkındalık, yapacağız
Aynı duruma dönün, turu tamamlamış olacağımız
evrim.

Bununla birlikte, bu varsayılan, sadece sınırlı gücümüzün sonucudur.
anlama ve doğru olabilir veya olmayabilir. Cevap henüz
göreceli açıdan düşünülen sonlu zihin için açıklanamaz
kanıt.

Eğer bir gerçek olsaydı, tüm oryantal bilgeler
Liberasyon, _mukti_, neyin ima olduğunu bildirmişti.
Bilincin kimliği, hala bu gerçeğin olmayacağını savunuyoruz
Bu sonuca açıklanacak yeterli kanıt, çünkü
Mevcut dönemin Occidental teolojisinin ne vaat etmesinin açık bir nedeni,
Bilim ve Felsefe, "yeni bir dağıtım" olarak tanımlanırken birleşir,
burada "eski geçecek" ve "yeni bir emir" kurulacaktır.

"Bakın ince ve değerli altın tozu ekrandan nasıl geçiyor,
sadece işe yaramaz taşları ve enkazları yakalamalarda bırakmak; öyle bile
ki bu da sonsuz ince madde,
Sınırlı insan zihninin ekranı, "dedi bilge bir Japon yüksek rahip. Ancak, budizm, gerçekten de varsayımdan çok uzak
Bireysel bilincin yutulduğu varsayımı
Mutlak, Occidental çevirmenler tarafından sıklıkla anlaşıldığı gibi
Budist yazılar, sakin ve tartışmasız bir mahkumiyet duyurdu
insanın ölümsüzlüğe ulaşma gücü ve sonuç olarak tanrılık,
_supreme One_ ile kendi kimliğine inancın düşünülmesi.

Budizm Dininde olduğunu düşündüğümüzde,
Lord Buddha'nın öğretilerinin altmış farklı sergisi ve
Bunlar, Hıristiyan mezhepleri yorumlarına göre değişse de ve
Üstat'ın talimatlarının sunumları, Nasıralı İsa, başlıyoruz
doğru yorumlanmasının zorlukları hakkında bir fikre sahip olmak
_mukti_'nin şimdiye kadar tanımlandığı belirsiz ve mistik dil.

Buda'nın Yaşamının Çevirilerinden En Alıntılarından biri uzanıyor
İngiliz okuyucular, Sanskritçe'den,
Çince ve Çinlilerden İngilizceye ve yine bir İngilizce tarafından düzenlendi
aynı zamanda oryantal bir bilgin olan bilim adamı.

Ayrıca, alışveriş yaptıklarında İngilizce dilinin yoksulluğunu da düşünmeliyiz.
Yukarı-bilinçli deneyimleri veya hangi modern düşünce terimlerini tanımlayın
Metafizik. Sadece son zamanlarda, yirmi beşe yaklaşmak
Yıllarca, İngilizce dilinde sayısız kelime oldu.

Mekanik, bilimsel, etik ve felsefi olarak yapılan ilerlemeler
düşünce, bunu bir zorunluluk haline getirirken, bir girişim söz konusu olduğunda
mistik terimlerin anlamını açıklığa kavuşturmak, çok geniş bir yelpazede
Yorum zorunludur.

Buda, hizmetçisine hitap ederek şunları söylüyor:

"Kandaka, bu mücevher al ve babamın bulunduğu yere geri dön, yat
Ondan önce, kalbimin O'nunla olan ilişkisini belirtmek için. "

Bahsedilen mücevherin,
Gems saflığı ve barışı ifade eder. Tüm oryantal olduğu unutulmamalı
Diller mücevherlere, parfümlere ve tılsım sembollerine güç verir. Bu gerçek
Oryantal Yazılarının doğrudan çevirisini zor bir görev haline getirir
En azından yakın zamana kadar hiçbir güç vermeyen Occidental Scholar
"cansız" şeyler olarak adlandırılır.

"Ve sonra benim için kraldan her kararlı hissini bastırmasını isteyin
sevgi ve deyin ki, doğum, yaş ve ölümden kaçmak için
acı verici disiplin ormanına girdi.

"Cennetsel bir doğum alabilirim, çok daha az çünkü yok
Kalbin hassasiyeti, ya da herhangi bir acı nedenine değer veriyorum, ama sadece
Bu üzüntü ağırlığından kaçabileceğimi; Birikmiş uzun gece ağırlığı
Covetous Arzu. Şimdi yükü hafifletmek istiyorum, böylece olabilir
sonsuza dek devrildi; Bu nedenle nihai kaçış yolunu arıyorum.

"Eğer kurtuluş yolunu kazanmam gerekirse, o zaman asla koymam gerekmez
Kindred'im, evimi terk etmek, sevgi bağlarını koparmak. O için değil
oğlun. Duygunun beş arzusu üzüntüyü ortaya çıkarır; Şehvet tarafından tutulanlar
kendileri üzüntüyü indükler; atalarım, muzaffer krallar
Bana göre onların kral servetleri; Ben, sadece ebedi mutlulukla ilgili düşünüyorum
hepsi uzakta. "

Burada aktarılan anlam anlamak için yeterince basit. Uzun bir çizgiden
Oriental'in tartışmasız otoritesine hükmeten ataların
hükümdarlar, genç prens,
ruhunun özgürlüğünü geciktirir. Sahip olan kralların ve imparatorların örnekleri
Malları terk edilmiş, buna inanmamıza neden olmak için çok az oldu
Bu eşyaları boşa çıkardılar.

Kan nehirleri aracılığıyla; Despotizm Çağları ve Kendini Arayan Krallar
ve imparatorlar,
aynı arzuları döl; dünyevi gücün aynı covetousess; aynısı
daha az benlik için dikkate alın; hesaba katan aynı hipnotizm
kast. Ruhun bu prangalarından, ebedi bir gerçekleştirmeye kaçmak
Yaşamın birliği, bu tür arzuların mirasçısı için kolay bir iş değildi ve
Yöneticilerin soyu olarak inançlar ve iştahlar getirir.

Ve Prens Siddhartha reenkarnasyondan kaçmak için endişeliydi-bir teori veya
Oryantal dinden ayrılamaz mahkumiyet.

"Karmaşık sevgi" konusuna atıfı, kelimenin tam anlamıyla bencil sevgi anlamına gelir
birkaç kısa dünyevi olan kısa bir sevincini koruyacak olan ebeveynin
Yıllarca arkadaşlık, daha büyük ve daha mükemmel aşk teklif verirken
Çocuk tanrısallığın doğum hakkını arar. "Kararsız" kelimesi burada daha fazlası
Düzgün çeviri yapılır.

Buda'nın sürekli bir ölümden kaçma arzusu ve
"Kindred'den izin alımları", mutlaka bir emilim anlamına gelmez.
Mutlak; Mantıksal olarak, kurtuluşun
Dışsallık hipnotizmlerinden _ (mukti) _ mülkiyeti ve
Tanrıların gücü-fiziksel yaşam ve ölüm üzerinden güç ve bu güç ihtiyacı
Bireysel bilinçten vazgeçmek anlamına gelmez, daha ziyade tam bir
Bireysel _unity_'in tüm bilincin toplamı ile gerçekleştirilmesi.

Bunun elde edilmesinin başka bir yanlış yorumu daha var.
çok çeşitli terimlerle ifade edilen kurtuluş durumu. .
Buda'nın çoğu oryantal usta gibi, inzivaya çekilmesini aradığı gerçeği
ormanın; Hermit'in izolasyonu ve sadeliği-
inanca, neredeyse evrensel olarak oryantal öğrenciler arasında tutulan,
Dünyanın sanrıları olan _Maya_'den kurtuluş elde edilemez
Bu yöntemlerle tasarruf edin.

Manastırlar bu fikrin sonucudur ve bu Budist uygulama
İlk Hıristiyan Kilisesi tarafından kabul edildi, o zamandan beri gerçek amaç
ve manastırın niyeti ve rahibe
fedakarlık veya ceza kavramı. Hıristiyan keşiş neredeyse her zaman
bilinçli olarak elde etmek amacıyla değil, bir manastıra emekli olur
Kurtuluş sigortasını sağlayan bu genişlemiş bilinç alanı, _mukti_, ama
"dışarıya ve görünür bir işaret" olarak,
Rab İsa'nın emriyle dünyevi zevklerin fedakarlığı. Böylece
Gerçek emeklilik nesnesi kaybolur ve kurban yine
"pazarlık" nın doğası.

Bhagavad-Gita'da şu kelimeleri buluyoruz:

"Aksiyon ile feragat ve yoga en yüksek mutluluğa yol açar;
İkincisi, eylem yoluyla yoga, eylemin feragatinden daha iyidir. O kim
Kendini saflaştırılmış, kendini yöneten yoga tarafından uyumlu, duyular bastırıldı,
Kimin benlik, tüm varlıkların benliği, ancak _Acting_, yine de böyle
_Faffected_.

"Harekete geçiren, tüm eylemleri _eternal_ içine yerleştirerek, eki terk ederek,
sular tarafından bir lotus yaprağı olarak günahtan etkilenmez. "

Bu, çevirmenin bakış açısına göre yorumlanır, olsa bile,
On bin kişilik bir kitle arasında neredeyse çok fazla bulabiliriz
Müzikal bir kompozisyonun yorumları ve anlam tonları.

Doğru, oryantal anlam _seems_,
Arkadaşları, akrabaları ve sevgilileri seviyorum, onları terk edeceği gibi terk etmek
Geri çekildiğinde evin mobilyaları ve artık hizmet yok.

Bu yorumu kabul etmiyoruz.

Arkadaşlarının arkadaşlarını terk etmek, sevdiklerini, evet, hatta biri bile
Düşmanlar, kişinin yoldaşlarını batan bir salda bırakmaya eşdeğerdir ve
Duygu veya pişmanlık olmadan, fiziksel benliğini yıkımdan kurtarın.

İnsanlık mücadele ettiği konusunda her birinin sevgisinden daha yüksek bir duygu bilinmemektedir
diğer. "Bundan daha büyük aşk, hayatını bir
Arkadaş. "

Oriental veya Occidental felsefesi, hangisi zihne sunulabilirse,
Eğer bu felsefe reçete ederse, rahatsız edici bir rehber olarak güvensiz olmalıdır
Sevgili, arkadaş, akraba, komşu, erkek kardeş, refakatçinin terk edilmesi.
Yani, "terk edilmiş" kelimesinin sözlük anlamını kabul edersek
İngilizce'ye çevrildi. Bir Batı Avatarı şunları söyledi:

"Kardeşimin yapamayacağı şey olmayacağım" ve bu da yürekten kabul ediyoruz,
Tüm insan hayatı kabul edene ve fark edene kadar bunu söylemekten çekinmemek
Bu mesajın doluluğu, bir yarış olarak,
bizimki miras.

Ama o zaman, oryantal doktrinin hatalı olduğuna inanalım mı? Olumsuz
mutlaka.

Yorum hataları sadece doğal değil, aynı zamanda kaçınılmazdır ve bu
Terk edilmenin yorumlanması, fedakarlık fikri ile uyumludur (
eski bir borç ödeme anlamında), tüm boyunca hüküm süren
Yüzyıllar yeni geçti-Tanrı fikrinin tahmin edildiği yüzyıllar
Kralların ve Dünya'nın hükümdarlarının davranışıyla.

Daha sonraki bir vahiy veya dağıtım, aydınlatılmış olanın söylediklerini verdi
"yeni bir emir" idi ve ideallerimizle bir daha uygun bir
tanrı.

"Sana verdiğim yeni bir emir, birbirinize _love_."

Ama aşk, _is_ gibi her şey gibi,
Ruh bilgiyle ilerlemiştir veya gelişmemiş.

Mükemmel ve eksiksiz aşk bencil değildir; sahip olmamak istemiyor, ama
birlik. İki kelime arasında bir fark dünyası var.

Sri, "Ruhun katlanması insan ve zincirden arınmış Tanrı'dır." Dedi.
Ramakrishna.

Ve ruh illüzyonla çevrilidir-
neden ve etkiyi gerçek olarak ele alarak, farkına varmak yerine
eksiklik; sınırlılık; tatmin edici olmayan karakteri
Değişen-Harici.

Dış arayışının günahkar olduğu değil, tatmin edici değil,
o harika ecstasy'ye bir göz atan ruh
Aydınlatma, bunu tatmin eden olduğunu buldu.

Bu tam memnuniyet ve kesinliğin elde edilmesi noktasında, hepsi
düşündüğümüz bilinci deneyimleyen, aynı fikirde görünüyor,
Burada gönderilen ifadeye göre.




Bölüm V

Aydınlatma örnekleri ve etkileri


Aydınlatma terimi, durumunun uygun bir açıklaması gibi görünüyor.
sıklıkla kozmik bilinç olarak ima edilen bilinç.
Manevi bir kalite olan anlayış ışığı olmadan, kelimeler
kendileri anlamsızdır. Zihin aydınlatıldığında
Kelime açıktır ve anlamın bulutlandığı yer veya belki de
tamamen gizlenmiş, aydınlatılmış birine derinlik
Anlama sadece duyu bilincine sahip bir kişi tarafından ayrılmamış.

Aralarında bulunan kayıtlı aydınlatma örneklerini düşünürsek
Occidentals, bu kadar aşırı çaba yoğunluğunun
Sri Ramakrishna ve diğer oryantal bilgeler hakkında bildirilen
belli olmak.

Toronto, Kanada'dan merhum Dr. Richard Maurice Bucke,
Bu ülkede neyin belirli bir sınıflandırmasını sunan ilk
"Yeni" bilinç olarak adlandırdı ve biraz ayrıntılı olarak tanımlamak için
Kendisinin ve başkalarının deneyimi, özellikle Walt Whitman.

Dr. Bucke'nin bu deneyimlerin ilk kamu açıklaması bir
Montreal, Kanada'daki İngiliz Tıp Derneği Kongresi
1897 yılının Eylül. Dr. Bucke bu durumunu açıkladı
Bilinç-o zaman kendisine yeni görünen bir konu
Tek-aşağıdaki kelimeler:

"Ama telepati ve sözde
Spiritüalizm-bunlardan hangi açıklama verdiğimiz ya da onların
Gelecek olmaya mahkumdur-buradaki son eylem üzerine değinilen son eylemdir. Bu, bu
Kendini bilinciyle üst üste bindirildi, bu fakülte basitçe
bilinç, şu anda üçüncü ve daha yüksek bir bilinç biçimidir
yarışımızda ortaya çıkıyor. Bu daha yüksek bilinç biçimi, ne zaman
Görünüşe göre, olması gerektiği gibi, bireyin tam olgunluğunda,
veya otuz beş yaş hakkında, ancak neredeyse her zaman yaşları arasında
otuz ve kırk. Son ikisi için ara sıra vakaları var
bin yıl ve giderek daha yaygın hale geliyor. Aslında,
Görünüşler, gözlemlendiği sürece, her yeni ortaya çıkan yasalara uyuyor
Fakülte söz konusudur. Bu yeni fakültenin az ya da çok mükemmel örnekleri
Günümüzde dünyada var ve kişisel olarak bilmek benim ayrıcalığım oldu
ve çalışma fırsatına sahip olmak, birkaç erkek ve kadın olan
sahip oldu. Birkaç binlenium daha doğmalı
Mevcut insan ırkından, daha yüksek bir insan türü,
bilinç türü. Bu yeni yarış, iyi adlandırılabileceği gibi,
Bize doğru işgal, bizim tarafımızdan basit olana doğru işgal edilen bir pozisyon
bilinçli 'alulus homo.' Bu daha yüksek, daha iyi ve daha mutlu
ırk, sadece sayısız yoluyla doğumunun uzun acısını haklı çıkarırdı
geçmişimizin yaşları. Ve inancımın ilk makalesi, bazıları
senden önce uzanmaya çalıştığım gerekçeler, yeni bir yarış
Evrim sırasında. "

Sonraki bir tarihte, konuyu daha fazla dikkate almış ve
Eski gözlemlerini destekleyen veri toplayan Dr. Bucke
söz konusu:

"Son üç yılda, bunun yirmi üç vakasını topladım
sözde kozmik bilinç. Her durumda,
Yeni fakülte her zaman ani, anlık. Olağandışı duygular arasında
Zihin deneyimleri, ani bir aleve veya bir
parlak ışık. Bu tamamen endişelenmeden veya dışa dönük neden olmadan gerçekleşir,
ve öğlen veya gecenin ortasında olabilir ve
İlk olarak onun delirdiğini hissediyor.

"Bu duygularla birlikte ölümsüzlük duygusu geliyor; sadece bir
Gelecekteki bir yaşam olduğuna dair kesinlik hissi,-bu küçük olurdu
Madde-ama şu anda yaşanan hayatın olduğu belirgin bir _cincincifiness_
ebedi, ölüm, etkilemeyen önemsiz bir olay olarak görülüyor
süreklilik.

"Ayrıca, günah duygusunun imhası ve entelektüel
Yetkinlik, sadece eski uçağı aşmakla kalmaz, aynı zamanda tamamen yeni ve
daha yüksek uçak. * * * Kozmik bilinçli ırk, yarış olmayacak
Günümüzde var, şimdiki zamandan daha fazlası var olan aynı yarış
Öz-bilinçlerin evriminden önce. Yeni bir yarış doğuyor
ABD ve bu yeni yarış yakın gelecekte dünyaya sahip olacak. "

Dr. Bucke daha sonra mevcut bir dergide bir makale yayınladı.
arkadaşı Walt Whitman'ın aydınlatması ve bir
kendi deneyiminin hesabı. Dr. Bucke'nin hesabından kısaca alıntı yapıyoruz
Kendi deneyimi:

"Akşamları harika bir şehirde geçirdim ve bazı arkadaşlar okurken ve
Şiir ve Felsefe Tartışması. Kendimizi işgal etmiştik
Wordsworth, Shelley, Browning ve özellikle Whitman. Biz ayrıldık
gece yarısı. Lojmanlarıma bir hansomda uzun bir sürüş vardı. Aklım derinden
tarafından çağrılan fikirlerin, görüntülerin ve duyguların etkisi altında
Okuma ve konuşma, sakin ve huzurluydu. Sessiz bir durumdaydım, neredeyse
pasif zevk, aslında düşünmek değil, fikir, görüntü ve
Duygular, aklımda olduğu gibi kendilerinden akar. Hepsi bir kerede,
Herhangi bir uyarı olmadan, kendimi alev renkli bir şekilde sarmış buldum
bulut. Bir an için ateşi düşündüm, bir yerde muazzam bir çatışma
O büyük şehre yakın. Bir sonraki an ateşin olduğunu biliyordum
İçimde. "

Dr. Bucke tartışmasız doğru olsa da
Yeni yarış doğuyor, "ifade ettiği gibi,
Yeni bilincin beklenebileceği bireysel yaş sorunu.
Fiziksel olgunluğun konuyla ilgili hiçbir şey olmayabilir, çünkü
Yukarı-bilinç kazanımı, olgunluk meselesidir.
ruh. Ruhun hac ve hizmet döngüsünün bu tamamlanması,
fiziksel beden söz konusu olduğunda, her yaşta gelebilir. Aslında,
Bilim, fiziksel olgunluğun bile olduğu kesin bir yaş kaydediyor
Yaklaşık bir yaş olmasına rağmen her zaman ulaşıldı. Son zamanlarda yaygın olarak yorumlanan bir dava, altı yıllık bir çocuktu.
mümkün olmayan her yaşlılık veya yaşlılık belirtisini gösterdi
"Olgunluk" dediğimiz şeyi geçmeden.

Yine, bazı kişilerin her ikisinin de her bir gençliğin gösterisini koruduğunu görüyoruz.
Çağdaşları ulaştıktan ve geçtikten çok sonra zihin ve beden
orta yaş. Yaşın göreceli olduğunu kabul etmek gittikçe daha fazla geliyor,
ve akraba olarak bildiğimiz şey zihinsel operasyonların etkisidir.
Zihinsel operasyonlar değişime tabidir-genişlemeye.

Kozmik bilincin ortaya çıkışı, bu nedenle,
Fiziksel gelişime uygulandığı gibi zaman olarak bilin.

Kozmik bilinçten bir edinim olarak da bahsetmemeliyiz, daha ziyade
_Realization_ olarak, bilinç _is_ için her zaman. Her zaman
oldu, her zaman olacak. Geliştikçe BT ile olan ilişkimiz değişir
Bilinçli duygusal durumun ve nihayet olarak adlandırdığımız şey
"Kozmik" bilinçli durum. Bu ikinci zorunlu zorunlu olarak
ancak sadece kusurlu bir şekilde, Illuminati'ninkiler tarafından bile,
dünyaya avatarlar ve kurtarıcılar olarak bilinir.

Çocuklar tarafından kozmik bilincin bulundurulmasının birkaç örneği,
yazar tarafından şahsen bilinir. Amerika'da tanınmış bir kadın yazar
Böylece, açıkça görülen şeyde bir dizi deneyim tanımlar
Kozmik bilincin koşulları, dediği gibi,
Yıllar sonra neler olduğunu anlayın.

Kendi başına bir duruma neden olmayı söyleyen Lord Alfred Tennyson gibi
manevi ecstasy veya kurtuluş, defalarca kendi adını tonlayarak, bu
Lady, merakla tekrarlama alışkanlığını aldı ve
Vaftizinin kısaltması olan hane halkına çağrıldı
isim. Etki en iyi kendi sözleriyle açıklanmaktadır:

"Bana öyle geliyor ki kendimi duymaya hiç alışkın olamadım
isme göre ele alınmıştır. Hanenin bir üyesi beni arayacak
çalışma veya oyun-beş veya altı yaşın başlarında bile-
Anında büyük ve neredeyse ezici bir huşu duygusu ile ele geçirilir ve
Şaşkınlık, bir şekilde benimle ilişkili olduğunu bildiğim sesle.

"Kendimi bu isimle kimliğin son derece zor buldum ve
genellikle tek başına ismi tekrar tekrar tekrarlarken,
'neden ve neden' çözümü.

"Uzun zaman bu harikalar bana öyle bir ölçüde büyüdü ki
Bir isimle çağrılan bu benliğimi görmeliyim.

"Yukarıdaki aynaya bakmak için bir sandalyede durma alışkanlığını aldım.
Annemin yatak odasındaki çekmecelerin sandığı ve yüzümü yakın koyuyor
Ayna, orada gördüğüm gözlere bakar ve bakardım ve tekrar ederdim
bana ait görünmüyor gibi görünen isminin üzerine tekrar tekrar
o gözlerin arkasına gizlenmiş. Bir keresinde oldukça büyülenmiştim
ve sandalyeden düştü, daha sonra içine bakmaktan kaçındım
Ayna, uzun yıllar boyunca hissetmeme rağmen,
Kendi adımın sesiyle ve birçok kez,
Adı yüksek sesle, kendimi bana görünen şeye kaldırıldığını hissederdim
Kendimi 'eritildiğimi' hissedene kadar kafamın üstünde bulutlar, dediğim gibi,
Yumuşak şeffaf ışığın hareketli bulutuna.

"Şu anda yedi ila sekiz yaş arasındaydım ve olmasına rağmen
yaşımın çocuklarının çok ötesindeydi, okul çalışmalarımda sık sık
Hatırlayamadığım gerçeğinden dolayı 'aptal' olduğum için uyarıldı
Nesnelerin isimleri, ne de bir ayak işine güvenilemem.

"Evimizden bakkallara yürürken, neredeyse bir blok ötede, ben
Ani harikaların ve benim adımın üzerimde çaldığını hissederdim ve
Yine bilinmeyen, ancak içten bir bölgeye taşınırdım,
çevremin bilincini kaybetmek. Bazen bulmak için uyanırdım
kendim bakkalın tezgahının önünde dururken,
Kim ve nerede olduğumu ve buna gönderildiğimi hatırla
için garip bir yer. "

Bu bayan, garip deneyimlerini asla anlatmaya cesaret edemediğini anlatıyor,
Erken kadınlığa kadar onları "büyütmemesine" rağmen, düştüğünde
İsminin kısaltması ve tam vaftiz adını üstlendi. İkisinden biri
Bu son gerçeğin, deneyimin sona ermesi ile ilgisi vardı.
şüpheli. Aynı zamanda, şimdi bile indükleyebileceğini beyan ediyor
aynı hisler ve tekrarlayarak kendini tekrar çocukluğa taşıyın
Çocukluk adı.

1890'da Londra, İngiltere'de yayınlanan bir makaleden aşağıdaki alıntı,
bir genç adamın deneyiminin bir açıklamasını verir.
Doktorların "katalepsi" olarak telaffuz ettiği durum. Bu genç adam
O zaman bir tıp öğrencisi ve her zaman bir eğilim sergilemişti
giriş veya katalepsi. Bu kataleptiklerden birinden iyileşme üzerine
saldırılar ve hissi hakkında bir açıklama yapması isteniyor veya
Deneyimler, genç adam dedi ki:

"Üzerimde bir tür yatıştırıcı uykusun çaldığını hissettim.
geniş bir ışık ve sevinç okyanusunda yüzüyordu. Buradaydım, oradaydım ve
her yer. Ben herkesteydim ve herkes. Ben olduğumu biliyordum ama yine de ben
Kendimden çok daha fazla olduğumu biliyordum. Gerçekten de bana öyle görünüyordu
bölünme değildi. Bütün evren içimde ve ben de
Hiçbir şey kaybolmadı veya yutulmadı. Her şey bir sevinçle yaşıyordu
asla azalmazdı. "

Maddede, bu genç adamın hepsini tanımlama girişimi idi
Kozmik bilinç birleşmiş olanlar, tarif edilemez olduğunu söylemek için birleşmiş,
İfade edileceği hiçbir kelimenin olmaması çok açık bir nedenden dolayı
Sözsüz ve ifade edilemez olan. Genç bir adamın bu otantik hesabı
Ancak yirmi yaşın altında,
bu durumun elde edilmesinin
Bilinç beklenebilir.

Bu hesap, Dr. Bucke'nin ifadesinden yedi yıl önce yayınlandı,
Ve yine de, Dr. Bucke'nin hesabında alıntılanmadığından, en olası değil
makaleyi görmüştü. Kesinlikle genç adam hiç duymamıştı
Dr. Bucke'nin daha sonra "Kozmik Bilinç" olarak kaydettiği deneyim
ve yine de deneyimin benzerliği, birçok kişi
Kaydedilen neredeyse şaşırtıcı.

Bu hesaptaki göze çarpan nokta, diğerlerinin çoğunda olduğu gibi
Kamusal baskıya giren yolunu buldum, mükemmel olma hissi
Evrendeki her şeyle uyum ve birlik. "Ben her şeydim ve
Her şey bendim, "dedi bu genç adam ve yine" buradaydım, oradaydım ve
her yerde aynı anda, "diyor bir şeyi tanımlamak için
onun doğası, anlam açısından tarif edilemez olmalıdır
Bilinç.

Dini ecstasy ve kozmik arasındaki bağlantıyı açıklayan
Bilinç, okuma yazma bilmeyen bir negro kadının deneyimini buluyoruz,
Sonun ilk bölümünün ünlü dini ve kölelik karşıtı işçisi
yüzyıl.

Bu kadın "Sojourner gerçeği" olarak biliniyordu ve en az kırk yıldı
1817'de yaşı, her şeyi serbest bırakan bir yasa altında özgürlüğüne verildiğinde
Kırk yaşına ulaşan New York Eyaletinde köleler.

Sojourner Truth hiç okumayı veya yazmayı öğrenmedim ve eğitimi oluşuyordu
Neredeyse tamamen dini gerçeğin sunumundan
En başarılı canlanmaya dönüşür.

Bu gerçeği göz önünde bulundurarak, harika bir şey elde etmekten daha az bir şey
Manevi bilinç derecesi, onun muhteşem gücünü açıklayabilir
Açıklama ve onun "teşvik" zaman hazır dil akışı.

Bayan. Harriet Beecher Stowe, şurada yayınlanan bir makalede yazdı.
Atlantic Monthly, 1863 kadar erken:

"Daha fazlasına sahip olan herhangi biriyle sohbet etmeyi hiç hatırlamıyorum
kişisel varlık dediğimiz sessiz ve ince gücün
kadın. Modern manevi ifadede,
'güçlü bir küreye' sahip olmak. "

Bir tamamlayıcı olarak takip eden harika zihinsel bağış
aydınlatma deneyimi, halihazırda mevcut olmadığında,
Örneğin Whitman, "Sojourner Truth" veya Isabella'nın özelliğidir.
vaftiz edildiğinde.

Doğal olarak, bu zihinsel güç, mütevazı ile tutarsız görünüyor
kökenli ve yazılmamış durumu, bu çizgiler boyunca kanıtlanmıştır.
hayatının toplamını ve özünü oluşturdu. Onu daha genişten yargılamak
Felsefe kavramı olan Isabella biraz fanatik görünüyor, ancak
Hayatının ve çalışmasının etkisi o kadar harikaydı ki, Wendell Phillips
o:

"Bir keresinde bir köle gemisinin kaptanını tanımladığını duydum.
yargılama, ardından kurbanlarının derinliklerinden toplanırken
Sea, Clarence'ın Shakespeare'deki rüyasını hatırlatan bir gerginlikte ve
eşitti. Hazır zekasının ve hızlı çarpıcı cevaplarının fıkraları
sayısız. Ama hepsi birlikte zenginler hakkında çok az fikir veriyor,
Eskiden en dikkat çekici bir insanın şiirsel ve genellikle derin konuşması
Bize şunu söyle: 'Kitap okudun; Tanrı'nın kendisi benimle konuşuyor. '"

Isabella'nın "Tanrı ile konuştuğu" inancının sarsılmazdı ve
gerçekten de onu hareket ettiren dinamik güçtü. Anlatmaya alışıktı
Tanrı ile yüz yüze tanıştığı garip ve şaşırtıcı deneyimlerden
Ve ona ona şöyle dedi: "Ah, Tanrım, çok büyük olduğunu bilmiyordum."
Mart 1901 için New England dergisinde tam bir hesap verildi
Bu kayda değer negro kadının eseri. Huşu duygusu hakkında yorum yapmak
"Onunla tanıştığında" Tanrı'nın yoğunluğu, yazar:

"Tanrı'nın varlığının bilinci onun etrafında bir ateş gibiydi ve o
Korkarak, birisinin onun ve bunun arasında durduğunu hissetmeye başlayana kadar
parlak varlık; Ve bir süre sonra bunun birisinin sevdiğini biliyordu
o. İlk başta, tanıdığı bir vaiz olan Cato olması gerektiğini düşündü veya
Deencia veya Sally-arkadaşları olan insanlar.

"Bu kişilerin yaşayıp yaşamadıkları veya o
ete geldiklerini ya da onun rahatlamasına ruh içinde geldiklerini düşündüler. Fakat
Bu olabilir, yakında görüntülerinin aşağılık ve siyah göründüğünü algıladı ve
onu yangınlarından koruyan güzel varlık olamazdı
Tanrı. İç vizyonunu denemeye başladı ve o zaman
'Seni biliyorum, seni tanıyorum' dedi. Ancak
'Seni tanımıyorum' dediğinde ışık söndü.

"Sonunda, onu koruyan İsa'nın farkına vardı ve
Onu sevmek ve dünya parlaklaştı, sorunlu düşünceleri sürüldü,
Ve kalbi övgü ve tüm yaratıklara olan sevgiyle doluydu.
'Tanrım, Lord,' diye bağırdı, 'Beyaz insanları bile sevebilirim.' '

Soru, burada meşru bir şekilde ortaya çıkacak, bir
İsa'nın kişisel olarak rehberlik ettiği ve kalkan olduğu söylenen deneyim
onu, ama zihnin içinden geçen araç olduğu unutulmamalıdır.
Manevi farkındalık _Expressed_ ve belirtildiği gibi
Daha önce, aydınlatma fenomeninin açıklaması, özellikle
Ani bir akışta deneyimli olduğunda,
aydınlatılmış olanın zihni. William James, Harvard Üniversitesi Psikolojisi Profesörü,
Kapsamlı Kitap _ Dini Deneyimlerin Çeşitleri_,
"Azizliğin değeri" diyor:

"Şimdi entelektüel standartlar konusunda,
haksız, zihin darlığını bulduğumuz yerde, onu her zaman bir mengene olarak ima etmek
dini ve teolojik konularda bireye, muhtemelen
Çarpıntısını neslinden emer. Dahası, karıştırmamalıyız
özel olan kazalarıyla azizliğin temelleri
Bu tutkuların herhangi bir tarihsel anda belirlenmesi. Bunlara göre
Azizler genellikle geçici putlara sadık olacaktır.
kabileleri. "

Bu açıklamayı "Sojourner gerçeği" örneğine uygulayarak fark edebiliriz
İsa'nın rehber ve kalkan olarak gerçek anlayışının zihinsel olduğunu
İsa, onun ile kaçınılmaz, çünkü İsa onun güdü gücü
düşünce ve hareket. Ve aydınlatma anında olmasına rağmen,
Tanrı'nın "büyüklüğünü", daha sonra, düzenleme ve kaydederken fark etti
fenomen, zihinsel not kitabında, bildiği her şeyle tablo haline getirdi.
Tanrı-Dinine dönüşüm işinin dini coşkusu
İsa.

Diyor James, insan deneyiminde dönüşüm sorunu hakkında yorum yapıyor:
Ve dar ve sınırlı bir bakış açısı görünen bu eğilim:

"Psikoloji üzerine herhangi bir incelemenin" Derneği "bölümünü açarsanız,
Bir erkeğin fikirlerinin, amaçlarının ve nesnelerinin çeşitli içsel oluşturduğunu okuyacaksınız
gruplar ve sistemler, birbirinden nispeten bağımsız. Her 'Amaç'
takip ettiği belirli bir tür ilgilenen heyecanı uyandırır,
ve buna bağlı olarak belirli bir grup fikir toplar
ortakları. "

Kazanmanın çoğu örneğinin
Aydınlatma, dini bağlılıktan ayrılmazdı veya en azından
düşünceli mistisizm. Bu görüş neredeyse sadece
Oryantaller ve Batı tarafından büyük ölçüde paylaşılmış gibi görünüyor
Konuyla ilgili yorumcular.

Dini yönü taşıyan Occidentals arasında dikkate değer bir örnek ve
Bu, deneyimini detaylandıran kişinin,
Akıl Eğitimi Adamı, Rev. Charles G. Finney'in örneği böyleydi.
Eski Oberlin Koleji Başkanı.

"Anılarında" Dr. Finney, genel olarak ne ortodoks Hıristiyanları anlatıyor
"Kutsal Ruh'un vaftizini" arayın:

"Dua için bir arka odaya emekli oldum," diye yazıyor Dr. Finney "
odada ateş veya ışık yoktu; yine de bana sanki
mükemmel hafifti. İçeri girip benden sonra kapıyı kapatırken,
Rab İsa Mesih ile yüz yüze tanışırsam. O zaman bana gelmedi
Ne de bir süre sonra, tamamen zihinsel bir durumdu.

"Aksine, bana bir gerçek gibi görünüyordu, benden önce durdu ve ben
Ayaklarına düştü ve ruhumu ona döktü. Yüksek sesle ağladım
çocuk ve boğulmuş ifadeyle yapabildiğim gibi itiraflar yaptı.

"Bana öyle geliyordu, ayaklarını gözyaşlarımla yıkadım ama yine de yoktu
Ona dokunduğum, hatırladığım için farklı bir izlenim. Ben döndüğümde ve
oturmak üzereydi, Kutsal Ruh'un güçlü bir vaftizini aldım.

"Beklenti olmadan, aklımda bile düşünmeden,
Benim için böyle bir şey vardı, hiç hatırlamadan
Dünyadaki herhangi bir kişi tarafından bahsedilen şeyi duyun, Kutsal Ruh
Bana beden ve ruhumdan geçecek gibi bir şekilde bana indi.

"Benden geçen elektrik dalgaları gibi izlenimi hissedebiliyordum
Ve benim içinden. Gerçekten de, sıvı love_ _waves'e geliyor gibi görünüyordu. Ben için
başka bir şekilde ifade edemedi. Çok nefesi gibi görünüyordu
Tanrı. Beni muazzam gibi fanat ettiğini açıkça hatırlayabilirim
kanatlar. Yurtdışına dökülen harika aşkı hiçbir kelime ifade edemez.
kalp.

"Sevinç ve sevgiyle yüksek sesle ağladım. Bu dalgalar üzerime geldi ve üzerime geldi
birbiri ardına, 'diye ağladığımı hatırlayana kadar' Eğer öleceğim
Bu dalgalar beni geçmeye devam ediyor. ' 'Tanrım dedim, hiç dayanamıyorum
Daha.'"

Dr. Finney'in hatırlayamayacağını söylemesine rağmen
Herhangi bir kişinin bahsettiği şeyi duyduktan sonra, "
Kutsal Ruh. "Dr. Finney'in sahip olması neredeyse imkansız
esasen katı olan bir çağda ve bir toplulukta yaşadı
Ortodoksluk, "Kutsal Ruh'un vaftiz" ifadesini duymadan,
Kelimeler hemen hatırlamasından kaçmış olsa da. Ancak,
Dr. Finney'in deneyimini karakterize eden nokta,
diğerleri, yoğun bir ışık görmek ve
ezici aşk gücü.

Bu deneyimin bir inanç veya din sistemi ile ilişkisi
Profesör James'in sahip olduğu gibi, açıklanabileceğine inanıyoruz
dedi, "tarihsel kararlılık" gerçeği üzerine.

Çok yakın zamana kadar, maneviyatın imkansız olduğu fikri
dini sistemlerle bağlantı ve katı disiplin oldukça
genel.

Dr. Finney örneğinde, tüm hayatı boyunca bundan önceki
Deneyimi, sadeliği ve çocuk benzeri güveniyle not edilmişti.
Aydınlanmasının ardından onun büyük bir adam olduğunu öğreniyoruz
Etki ve güç, "
yayıldı. "

Deneyimde benzer, etkileri, Theodore F tarafından ilişkili bir durumdur.
Tanınmış Amerikalı hayırsever olan Seward, Bay Seward
Aşağıdaki hikaye:

"Burada ilişkilendirdiğim garip deneyim, tanıdığım bir arkadaşa geldi
yakından ve dudaklardan hesabı aldım. İçinde bir bayan
Yıllardır gerçek için ciddi bir arayan olan orta yaşam ve
manevi ışık. Odasında dikişte yalnızdı.

"Onun olmayacağı gibi, manevi şeyleri ve güçlü bir his hissetmek
Tanrı'nın varlığı ve gücünden aniden bir varlık bilincine sahipti
Ondan yayılan parlak beyaz bir ışıkla çevrili
kişi. Işık birkaç dakika devam etti ve aynı zamanda
büyük bir ruhsal canlandırıcı ve zihinsel güçlerinin genişlemesini hissetti,
sanki vücudun sınırlamaları aşmış gibi ve ruhunun
Kapasiteler şu an için serbest bırakıldı. Deneyim
benzersiz, insan yaşamının sıradan akımının üstünde ve ötesinde ve
Vizyon veya izlenim vefat etti, ona kalıcı bir etki yaratıldı
akıl. 'Kozmik Bilinç' terimini hiç duymamıştı ve bilmiyordu
kapsadığı konunun tartışılmaya başlaması. "

Bu deneyimlerde, en güçlü hissettiğin fikrin
"Tanrı'nın gücü ve varlığı" ndan biri ve bizden etkilendik
gerçek, ne kadar çeşitli olursa olsun, dünyanın _creeds_
"Kurtarıcılar" ve Tanrı'nın Enkarnasyonları tarafından kurulan, hepsi arasında bir birlik vardır
yarışlar, bir yüce bir evrensel güç gerçeğine gelince, yani Aum,
Mutlak ve mükemmel sevgi ve mükemmel barışı temsil etmesi gereken, çünkü
Birliklerini bu güçle karşılayan herkes,
Mutluluk, barış ve memnuniyet, nadir ve yüce.

Bu duruma ulaşanların deneyimini karşılaştırarak
dini ayinler ve törenler aracılığıyla illüzyondan kurtuluş veya
"Tanrı'ya fedakarlık", nadiren çağrılmadığı gibi, deneyim
fenomeni kaydedenlerin, görünüşe göre hedefe varan
Entelektüel ve ahlaki aspirasyon yoluyla, sonuçların
neredeyse aynıdır ve sonrası etkiler benzerdir.

Kurtuluşa ulaşanların her zaman aradığı söylenir.
yeni bir ibadet sistemi buldu ve bu gerçek birçok kişiye yol açtı
Çeşitli aydınlatılmış tarafından öğretilen yollar veya kazanım yöntemleri
Hem Orient hem de Batı dünyasında olanlar,
ana büyük dini sistemlere. Japonya ve Hindistan'daki bu sistemlerden birkaçını kısa bir ankete katacağız.
nispeten modern zamanlar veya en azından son iki bin yılda,
Doğu tarihine kıyasla modern.




Bölüm VI

Yeni din sistemleri kuran kozmik bilincin örnekleri


Budizm'in ortaya çıkmasından önce Japonya'nın erken dini son derece
basit.

Ondan bir tanrı olan _kami_ olduğu varsayımından oluşur.
Her şey geldi ve ona her şey geri dönecek. Belirtildiği gibi
Daha önce, Şintoizmin başlıca tedbiri: "Vücudunuzu ve
Temiz ve güven _kami_. "

Şintoizm tam anlamıyla tercüme edilen, "Tanrı'ya giden yol" anlamına gelir ve
Tüm kişilerin nihayetinde Tanrı'nın yaşadığı yere ulaştığına inanıyor ve
"onunla bir tane" ol.

Günümüzün yorumlarında ve Şintoizmin açıklamalarında,
_kami_'nin kendisinin "iç" içi "içsel olarak yaşadığı"
Tapınak "veya Shinto Tapınaklarının Kutsal Yeri.

Bu fikir şüphesiz çok cahiller arasında bir gerçeklik olarak var
batıl inançlar, cahil Katolikler arasında olduğu gibi,
İsa'nın gerçek bedeninin ve kanının Mesih olduğu konusunda tartışmasız inanç
Eucharist'te yer alıyor.

Şinto tapınağı her zaman "iç veya kutsal tapınak" içerir, bu da
Mistik Kardeşler'in "Kutsal Kutsalları" na eşdeğer ve
_within_ değil _without_ değil, tanrı bulunacak
Dostum, hangisini bularak, insan kurtuluşa veya döngüden vazgeçmeye ulaşır
doğumlar ve ölümler.

Şinto cenaze töreni sevinç için bir fırsattır, çünkü ayrılan biri olabilir
Tanrı'ya giderken bir adım daha uzak olun ve ataları doğrudan olduğu için
Bir iyilik olarak, yeniden doğma vesilesiyle sorumlu, böylece yerine
_Karma_ Yasası, Şintoist atalarına çok saygı gösterir.

Budizmin Japonya'ya ortaya çıkması, basit bir şekilde mümkün oldu.
İnsanlar şintoizmden biraz hoşnutsuzlaşıyorlardı.
Mikado ve
Dölü, _kami_'nin halkına doğrudan armağanı, itaat edilecek
Demur olmadan ve ilahi olarak hayran olmak.

Tanrı idealini yerine getirmeyen birkaç nesil mikados-bir
vahşilerin bile adalet ve merhamet niteliklerini eklediği ideal
Onlara başka bir dine kavramak için hazır ve istekli kitleler
Kişiselleştirilmiş Tanrı, Mikado'dan, boğulan bir adam gibi
pipet.

Rab Buda bir prens idi, bu nedenle ona ibadet bir
Kesinlikle imkansız adım-affedilemez bir sözleşme ihlali
Mikado ve alçakgönüllülük ve merhamet niteliklerini sergilediğinde ve
Hoşgörü, karşılandı. Japonya dini günümüz olarak kabul edilir
Budist, İmparatorluk ailesi ve sonuç olarak ordu ve
Donanma tüm dış görünüşe göre, Şintoistler.

O halde, Japonya'daki Budizm'in değişen mezheplerini göz önünde bulundurarak,
ve Hindistan'da ilgili mezhepler, dokuz olduğunu görüyoruz
Tanrı'nın farklı enkarnasyonları ve bir başkası ve olduğuna inanılıyor
Final, bekleniyor.

Her ne olursa olsun gerçeğin ardından zeki ve açık fikirli arayan
renk, her bir büyük tarafından verilen talimatlarda bulacak
Öğretmen, onlara özellikle "ilahi" ya da sadece
Tanrılarının farkına varan insanlar (_avatars, _)
_Purpose_'ün tam birliği ve bu öğretmenler _method olarak farklılık gösterirse
Alacement_, sadece değişmez gerçeği nedeniyle,
_one ve sadece_ kazanım yolu.

Yöntemler ve sistemler, yaş ve karakterle tutarlı bir şekilde oluşturulur
Yolu bulmaya yardımcı olmak için tasarlandıkları kişiler.

Ve yine "yol" ifadesiyle, demek istiyoruz.
İnsanın iç tapınağında tanrısallığın gerçekleştirilmesinin yolu
Üç katlı doğa. Böylece, dinlerin zeki, önyargısız öğrencisi ve
Tüm zamanların ve tüm ırkların felsefeleri, bunu bulurken
"Kurtuluş" amacına birçok ve çeşitli yollar, hedefin kendisi anlamına gelir
mükemmellik var olan nedensiz neden ile birlik.

Belki de Hıristiyanların beklenen enkarne Tanrı'ya bırakıldı
"Mesih'in İkinci Gelişinden", sorunu netleştirmek için
Bu kazanım veya tamamlamanın bireyin emilimi anlamına gelip gelmediği
bilinç veya mevcut enkarnasyona ekleyip eklemeyeceği,
geçmiş yaşamların anısına, hiçbir bilinç olmayacak şekilde
Kaybolun, ama hepsi bulunacaktır.

Kozmik bilinç örneklerini göz önünde bulundurarak, _mukti_,
belirgin dini deneyimler olarak kaydedildi ve bunun etkisi
En iyi Occudent tarafından bilinen sistem olan kazanım,
Vedanta felsefesi, Batı anlayışına açık ve yorumlandı
Geç Swami Vivekananda tarafından.

Ancak Vivekananda tarafından öğretilen felsefenin
Kesinlikle ortodoks Hinduizm değil. Eskisi ile aynı ilişkiyi taşır
Unitarianizmin Ortodoks Hıristiyanlığa kattığı Hindistan'ın dini sistemleri
Katoliklikte bulduğumuz gibi ve onun off-çekimleri.

Vivekananda onurlandırıldı ve saygı duydu ve takip etti.
Mesajın yorumlanması, artan bir sayı olan Sri Ramakrishna
Hindular Aum'un en son enkarnasyonu-mutlak. O değil
Okuyucu, Sri Ramakrishna'nın mesajının çeliştiğini anlamaktır
Ortodoks Hinduizmin temel ilkelerinin temel karakteri,
Vedalar ve Upanashads'da yer alıyor.

Belirli noktalar veya yorumlar üzerindeki aynı _emphasis_ farkı
Batı dünyasında olduğu gibi, Doğu'da anlamın var
Kutsal Yazıların Olası Anlamı.

1886'da Cossipore'daki bu Dünya Yaşamından geçen Sri Ramakrishna
Vyasa veya Badarayana tarafından kurulan Vedanta sisteminin öğrencisi,
Bu geleneksel bilgelerden hangisini kabul edemeyen yetkililer
Hindistan, Vedantik din veya felsefe sistemini kurdu.

Vedanta, özellikle Sri Ramakrishna ve halefleri tarafından yorumlandığı gibi,
daha geniş bir çaba alanı ve daha entelektüel bir düşünceyi sunar
Hindu dini, yoga sisteminin
Orijinal Sankhya Sistemi, Patanjali, MÖ 300 civarında.

Patanjali'nin sutraları en eksiksiz yoga sistemi olarak kabul edilir
Zihinsel kontrol ve psişik gelişim amacıyla uygulama.
Patanjali'nin sutraları, Zen mezhebinde istihdam edilenlerle neredeyse aynıdır
Japonya genelinde Budist manastırları.

Bu Sutralar, Budist mantramları ile birlikte bir
Manevi bilincin gelişimine adanmış sonraki bölüm
Doğu bilgeleri ve filozoflar tarafından öğretildiği gibi.

Büyük bir takip bırakan modern zamanların bir başka harika öğretmeni
Onbeşinci'nin başlarında Hindistan'da doğan Lord Gauranga
yüzyıl. Gauranga, rızasıyla olsun, Rab Tanrı olarak ibadet edildi,
Ya da biyografileri birleşmiş olsa bile, tam olarak net değil
İlahi kökenli.

Gauranga mesajını benimseyenler,
Dünya "daha önce hiç bilinmemiş gibi güzel bir din." Ancak,
Bu iddia tüm öğretmenler ve dinlerin kurucuları için yapılır ve
felsefeler, okuyucunun Rab'bin mesajını karşılaştırmasını öneririz
Gauranga diğer avatarlar ve öğretmenlerinkilerle.

Lord Gauranga'nın mesajı Vaishnavitism olarak bilinir ve burada olacağız
Sadece doktrininin üzerine ışık tutan pasajları düşünün
Kozmik bilincin elde edilmesi. Kesinlikle zihin genişliği ve onun
diğer tüm sistemler için hoşgörü, adalet ve değerlendirme standartları
İbadet, kozmik bilince iddiasını gösterecektir. Vaishnavas'ın görüşlerinden biri,
dini inançlar, herkesin kurucularının ilahi doğumunu ve misyonunu kabul edin
dinler.

Böylece Hıristiyanlar İsa'nın Tanrı'nın tek Oğlu olduğunu ilan ettiler; .
Budistler Buda'yı iddia etti; İbraniler inatçı bir şekilde onların
Cennetten tek gerçek haberciler ve Mohammedans var peygamberler
bu yüzyıla kadar, masaya oturmayı bile reddetti
Muhammed'i tek gerçek enkarnasyon olarak kabul etmeyecek olan "Infidels"
Allah.

Bu iddiaların kör tarafından yapıldığını hatırlamak iyi
Bu büyük öğretmenlerin takipçileri ve neredeyse kesin değil
Bunlardan herhangi biri kendisi için böyle bir iddiada bulundu. Kesinlikle yapmadı, eğer öyleyse
manevi bilince ulaşmıştı.

Gauranga doktrinlerinden bir pasaj, birçok kişi ile neredeyse aynı
güvenlik hissini ifade etmeye çalışan diğerleri
Kozmik fark eden ruha gelen _deathessess_
Bilinç. Diyor ki:

"Sevgilim, beni kalbine sıkıştırsın ya da beni bununla ezersin
kucakla, hepsi benim için aynı. Çünkü sen benimkinden başka değilsin
ruhumun tek ortağı. "

Gauranga ve takipçilerinin İncili, gerçekten de çok daha fazla müjde
ibadet yöntemlerinden veya entelektüel araştırma yöntemlerinden daha sevgi.

Tanrı ile birliğimizin, ölümsüz aşkta gerçekleşmesi, anahtar nottur
mesajın ve bu büyük sevinç ya da mutluluk
aşk yoluyla aydınlatmaya ulaştı.

Tanrı Vaishnavism'de en sık _anandamaya _
tüm sevinç. Vaishnavism, öğretildiği gibi İsa'nın müjdesine daha çok benziyor
Ortodoksi ile, Vedantik Sistemlerden daha fazla, çünkü öyle, iddia değil
Tohum meyvenin içinde olduğu için Tanrı'nın her bir insan organizması ile birlikte,
Ama bu, sevgiyle, cennet, devlet ya da Tanrı'nın bulunduğu yer kazanabiliriz
yaşıyor.

"Tanrı'ya ibadet ederseniz, ödül veren olarak, o zaman dua
cevaplanmalı ve daha fazla bağlantı kesildi, Tanrı
talep etmek. Yani Tanrı'ya basit bir sevgiyle ibadet ederseniz, sevgi gönderecektir. .
Gerçek adanan, Tanrı ile dayanacak bir ilişki kurmaya çalışır.
O sadece Tanrı'ya ibadet ve sevmeyi isteyecek ve ruhunun yapışması için dua edecek
Tanrı'ya ilahi saygı ve sevgiyle. "Böylece Vaishnavas'ı söyleyin," Tanrı hizmet eder
Hizmet edildiğinde, mutlak adalet içinde. "

Lord Gauranga'nın takipçilerinin vurguladığı bir başka göze çarpan nokta,
Tanrı'nın "tatlısı". Bu fikir etkilendi, şüphesiz
Adanmış, kendisi ve çok büyük ve arasında imkansız bir engel hissetmeyebilir ve
Her şeye gücü düşünüldüğünde, Tanrı olarak, Tanrı gibi bir varlık. Fikir
Roman kilisesininkine benzer, bu da olmayan çocuklarına teklif verir
Bir miktar patron aziz seçmek veya Meryem Ana'ya dua etmek için, çünkü
Bu karakterler bir zamanlar insandı ve daha yakın görünüyordu ve daha fazlası
Majesteleri ve her şeyden etkilenen büyük Tanrı'dan daha ulaşılabilir
sömürüldü.

Olduğu gibi, gerçeği, Lord Gauranga'nın sahip olduğu söyleniyor
Hindistan'ın en çok öğrenilen uzmanlarından bazılarının bağlılığını ve sevgisini kazandı
ve yakın tarihli bir biyografiye göre, "bir erkeğin tüm zayıflıkları vardı;
Bir erkek gibi yedi ve uyudu. Kısacası, genel olarak bir
sıradan insan, ama yine de en önde gelenden çıkmayı başardı
Hindistan'ın bilgeleri, bir Tanrı nedeniyle ibadet ve saygı. "

Lord Gauranga'nın "bir erkek gibi davrandığı", rahatlatıcıdır.
en azından ve "bir erkek gibi davranmak"
ungodly olarak kabul edilebilir. O zaman geldiğinde, elbette olacak
Histerik çeşitliliğin daha az mistisizmi ve muhtemelen daha az ikiyüzlü olun.

Lord Gauranga'dan çok farklı olarak,
kozmik bilincin Tukaram üzerindeki etkileri,
Antik Hindistan'ın en büyük azizleri ve şairleri. Tukaram erken yaşadı
On altıncı yüzyıl, birkaç yıl sonra Lord Gauranga'dan. Bu Maharashtra Saint, onun güzel açıklaması için esas olarak hatırlanıyor
insan ruhunu benzettiği aydınlatmanın etkilerinin etkileri
Gelin ve damat Tanrı'dır. Bu şiire "Aşkın Lament" denir ve
Vaat edilen geline ateşli bir sevgili tarafından yazılmış olabilir.

Tukaram'ın hayatı, geç Sri Ramakrishna Parananansa'nınki gibi
O, o ruhun barışı için uzun bir özlem ve mücadele acısı
özlem duydu. Kronikçilerinden biri bu nedenle kısaca, son mücadeleyi açıklıyor
ve daha sonra bu iyi adamın aydınlatılmasının elde edilmesi:

"Özverili, boş kalabalıkları almaya çalışmadı.
ama vicdanının dikte ettiği şeyi takip etti. Dinlemedi
Çıldırdığını düşünen akrabalarının ve arkadaşlarının avukatı; Ve o
İkinci karısının iyi niyetli ama sert bir şekilde azarları sabırla taşıyordu. Sonrasında
Uzun bir zihinsel mücadele, kaydettiği acıları
Şimdi Tanrı'yı ​​en hassas terimlerle karşılayan yüreklendiren kelimeler, şimdi
Kendini umutsuzluğa istifa etmek, şimdi bir evcil hayvanın pansiyonuna hitap ediyor
Çocuk doğum hakkını düşündüğü şey için, şimdi tüm alçakgönüllülükten özür diliyor
Böylece anne tanrıyla özgürlük aldığı için, sonunda başarılı oldu.
dinlendirici bir beatitude yeri kazanmak-ruhunu birleştirdiği bir devlet
evrensel ruhta, "-yani aydınlatma veya kozmik bilinç.

Sadasiva Brahman, büyük siddhas ve nispeten modern bir adaçayı
Hindistan, _atmavidyavilasa_ adlı bir Sanskrit şiiri bıraktı, bu da
Deneyimin kapsamlı açıklaması ve etkileri
Aydınlatma, örneğin:

"Mübarek Guru'nun lütfu ile zihni kendi başına birleştirilen adaçayı
gerçek doğa (varoluş, zeka ve mutlak mutlak), o büyük
Tüm bencillik bastırılmış ve son derece memnun olan, bilge olanı aydınlatılmış
_, kendisi_, neşe içinde spor. "

"Kendisi yalnız olan, mutluluğun sırrını bilen, sıkıca sahip olan
büyük olan ve duyguları dışındaki duyguları kucakladı
_atman_, alaşındı, o kişi hoş kanepesinde spor
kendini izler. "

"İbadet edilmeye uygun olan Recluses Prensi'nin saf ayı
tanrılar ve karanlığını ortadan kaldıran zeka ay ışığı
Cehalet, dünyanın zambağının çiçek açmasına neden olur,
ışığın her şeyi destekleyen özü. "

Yukarıdaki stanzalar, mutluluk hakkında daha kişisel olmayan bir fikri temsil ediyor
aydınlatma yaşayan diğerlerinden daha fazla kazanım, ancak
Tüm yazılarında bulduğumuz aynı noktayı vurguluyorlar.
Illuminati, yani krallığın gerçekleşmesi _within_
olmadan ve özveriliğin gerekliliği-boyun eğdirme
daha az benlik, zihinsel, ruha.

Şimdi Rab'bin hayatını ve karakterini değerlendirmeye geliyoruz
Dünyanın her yerinde etkisi hala daha güçlü olan Buda
şimdiye kadar kazanım kurallarını öğreten diğer herhangi bir kişinin.

Japonya'da, örneğin, Budizm, çeşitli dallarında veya
Yorumlar, büyük çoğunluğun dini ve hatta nerede
Şintoizm ibadet yöntemidir, Budizm'in etkisi görülebilir.
Aynı zamanda, Japonya'da, bir tür Budizm biçimi,
Şintoizmin etkisi, ama bence Japonya'nın yukarıda
Diğer tüm ülkeler, günümüzde Budizm Dinini temsil eder.

Budizm "Aydınlanma Dini" olarak adlandırıldı, ancak terim
"Aydınlatma" kozmik kazanımını tanımlamak için kullanıldığı gibi
bilinç, tamamen entelektüelden ziyade kastedilen şeydir
Aydınlanma olarak düşünmeye alışık olduğumuz kalite.

Budizm için başka bir isim olan Sakyamuni, aynı zamanda aydınlatma veya
İçindeki ışığın tasarruf karakterinin gerçekleşmesi.

Lamba, budizm içindeki en önemli semboldür, çünkü
Hedef olarak ilahi alev veya aydınlatma (kozmik bilinç)
öğrencinin. Lambanın sembolünün bir başka yorumu,
Işınlarını, seyahat edenlerin yolunu aydınlatmak için dökmek için lamba "
kasvet, "ve bunu yaparak, diğerlerinde aydınlatma alevini aydınlatır,
kendi gücünü azaltmadan. İnanç Makalesi:

"Karanlıkta gözleri olanların görebileceği bir lamba tuttuğu gibi
Nesneler, Doktrin Rab tarafından açıkça belirtildi
manifold sergisi. "

Yine, Büyük Çıkışın _ Kitabı'nda Buda'nın uyardığını öğreniyoruz
Öğrencileri "kendinize lambalar olarak oturuyor". Kullanılan başka bir sembol
Kitlelere temel doktrinleri öğretmenin bir aracı olarak Japonya'da
"şefkatli olan", Occidental insanlarına bir
bir çeşit "curio". Ahşap veya fildişi ile oyulmuş üç maymun.

Bir maymun her iki pençeyle de gözlerini kaplıyor; bir başkası onu durdurdu
kulaklar; Ve üçüncüsü pençesi ağzının üzerine sıkıca bastırdı. Ders
Kısaca söylendi "kötülük görmüyor; kötülük duymuyor; kötülük konuşmuyor" ve
Maymunun sembol olarak kullanılması nedeni, maymun,
Diğer tüm hayvanlardan daha fazla, ilkel insana benziyor. Eğer o zaman yapardık
maymundan veya hayvan durumundan yükselme (fiziksel veya hayvan kısmı
insan organizması), kötülük bilincinin karmasından kaçınmalıyız.

Budizm sembolizmle doludur ve bu semboller yorumlanmalıdır
çağa veya bireysel bilincine göre
tercüman veya çevirmen. Ancak Buda'nın temel doktrini
Esasen dünyanın şeylerine uygulandığı gibi feragat.
Bununla birlikte, bu feragat kalitesi büyük ölçüde abartıldı
Yüzyıllar boyunca, Lord Buddha'nın çok fazla olduğu için
Vazgeçmek, dünyevi etik açıdan bakıldı.

Aşağıdaki "Buda'nın sözlerinde", asil arayışının
Sage, değişimin ve çürümenin _not_ olduğu bu üstün bilinç içindi,
Bundan ziyade duyuların şeylerini günahkar olarak gördü. İçin
örnek:

"Güzellik konusunda dikkatsiz olduğum ya da insan sevinçlerinden habersiz olduğum için değil;
Ama sadece değişimin tüm etkilerini görüyorum; Bu nedenle kalbim
üzücü ve ağır. "Veya bu:

"İçi boş bir uyum ve protesto eden bir kalp, bu yöntem benim için değil
Takip edin: Şimdi bilinen dünyevi yöntemlerin aksine asil bir yasa arayacağım
erkekler. Hastalığa karşı çıkacağım, değişim ve ölüme karşı çalışacağım ve
Bunlar tarafından işlenen yaramazlık. "

_Samyutta nikaya_ 'ya göre, on iki _nidanas_ (veya zinciri
sonuçlar):

"Cehaletle Karma'ya bağlıdır;

"Karma'da bilincine bağlıdır;

"Bilinçte isme ve biçime bağlıdır;

"İsim ve formda altı duyu organına bağlıdır."

"Temas halinde duyuma bağlıdır;

"Sansasyonda arzuya bağlıdır;

"Arzu üzerine bağlanmaya bağlıdır;

"Bağlanma üzerine varlığa bağlıdır;

"Varoluşta doğuma bağlıdır;

"Doğumda yaşlılık ve ölüm, üzüntü, ağıt, sefalet, keder ve
çaresizlik.

"Böylece tüm bu sefalet toplaması ortaya çıkıyor."

Bu sonuca vardıktan sonra, sorun öğrenerek çözülebilir
varoluştan nasıl kaçınılır. Ancak, "varoluş" teriminin ne olduğunu düşünelim
araç. İngilizcede kullanıldığı gibi kelimenin ortak kabulü
_being_ dahil; Fakat kelimeyi gerçek anlamında düşünürsek,
Analiz edildiğinde, bunun "EST" (olacak) ve önekten geldiğini görüyoruz.
"Ex," aslında "_not-being_."

_Being_ kelimesi, sonsuz yaşamın eşanlamlıdır-tanrılar için. Değil
yaratılmış veya sona erecek olan her şeyin tadını çıkarın. _Yapı
IS_, bu nedenle, _EX_-IST'i sona erdirmek, büyünün altında yaşamayı bırakmaktır
_Maya_ veya dışsallığın yanıltıcı ve değişen kalitesi.

"Silinmek" veya mutlak içine emilen anlamdan uzak
tam bilinç kaybı duygusu, bu
Bilinç, duyu bir gerçeklik olarak yanıltmasıyla bozulmamıştır. Bu yanıltıcı fikir zincirinden kaçmak için,
Ve onların sonuçları, bariz zorunluluktur
ruhun _being_ hakkını iddia etmek. Bu bitti
Vidya tarafından cehalet (_a-vidya_) dağıtarak
(bilgi). Böylece Karma durur:

"Karma'nın durması üzerine benliğin bilincini bırakır;

"Bu benlik bilincinin durdurulması üzerine, isim ve formu durdurun;

"İsim ve formun durdurulması üzerine, duyu organlarını durdurun;

"Sense'nin durdurulması üzerine temastan vazgeçer;

"İletişimin durdurulması üzerine hissi bırakır;

"Sansasyonun durdurulması üzerine arzuyu durdurur;

"Arzu durdurulması üzerine bağlılığı bırakır;

"Bağlantının durdurulması üzerine varlığı bırakır;

"Varlığın durdurulması üzerine doğumu bırakır.

"Doğumun durdurulması üzerine yaşlılık ve ölüm; üzüntü; ağıt;
sefalet; keder ve umutsuzluk. Böylece sefaletin tamamı
durdur. "

Ancak, tüm bunların kesin yorumlanmasına gelince, Buda'nın kendisi şöyle diyor:

"Gerçeğe güvenmelisin; bu senin en yüksek, en güçlü bakış açınız
zemin; yüzeysel bilgelik uygulayan aptal ustalar,
gerçeğin anlamı; Ama yasayı almak için, ustaca değil
Kelimeler ve cümleler, anlamı bilmek zor,
Gece zamanı, seyahat ediyorsanız ve bir ev arıyorsanız, hepsi karanlıksa,
bulmak ne kadar zor. "

Ama anlaşılmasına izin verin, şimdi öğretilen ve uygulandığı gibi Budizm
o zamandan beri geçen yüzyılların etkisiyle renklendirilmiş
Lord Buddha yaşadı ve aydınlatmasının kurallarını öğretti. Modern
Budizm, dini bir ibadet sistemi olarak aynı ilişkiyi taşır
Prens Siddhartha, Modern Hıristiyanlık Nasıralı İsa'ya.

Etrafındaki kişiliklerin hayatının ve karakterinin kısa bir incelemesi
Dünyanın büyük dini sistemleri bize yardımcı olacak
aydınlatılmış olanın düşüncesi ve karakterini algılamak ve
Kozmik bu gerçekleştirmenin etkisi ile ilgili raporların benzerliği
Bilinç belirgin olacaktır.




Bölüm VII

Musa, hukuk veren


Musa tarafından halkına, Yahudilere verilen yasanın göze çarpan özelliği,
zihin ve bedenin katı temizliğidir. Bunda bir
Gautama, Buda'nın sık sık tekrarlanan emriyle benzerlik
Kalplerini saf tutmaları için takipçilerini sürekli olarak uyardı
Zihinler ve bedenler temiz.

Bu temizlik ruhu da atfedilen sözde bir muadili bulur
İsa'ya, "Kutsanmış kalpteki saftır."

Buradaki temizlik, şüphesiz çok fazla fiziksel düzgünlük değil
Düşüncenin zihinsel saflığı olarak-şüphe ve kalumny ve küçük gibi düşünülür
aldatmaca, ikiyüzlülük ve bencillik ve hayatın sapkınlıkları
kuvvetler; Ancak tarihin çeşitli aşamalarında tüm öğretilerin
ezoterik ve ekzoterik uygulamalarına sahip olun.

Yahudi raporlarına göre, Musa tarafından ilan edilen yasa, çok fazla
tanrılığın bir niteliği olarak fiziksel temizlik üzerine stres.

Ancak Musa, raporları kredi verebilirsek, çok daha ilham verici bir şeydi ve
sadece fiziksel bir kültüristten daha aydınlatılmış-kişisel olarak yüklenebilir
temizlik-ve onun uyarıları bu güzel duygunun sonucuydu
Kozmik algılamadan gelen ayrımcılık ve aydınlanma
Kurtuluşun daha derin ve daha dolu bir şekilde gerçekleşmesini yaşamamıştı.
Hangi Buda parlayan bir örnektir.

Musa tarafından verilen yasaların öğretildiği ve uygulandığı açıktır.
Mısırlılar Musa'nın yaşadığı zamandan uzun yıllar önce
En güvenilir yetkililerden, yaklaşık dört ila beş olmalıydı
Çıkıştan yüz yıl önce.

Bu, büyük Mısır-Hibre'nin
harika entelektüel kazanımlara sahip bir adam ve bildiğimizden
Modern aydınlatma örnekleri, aynı zamanda bir dereceye kadar kozmik
Bilinç. Musa'nın görünüşte mucizevi doğumunun hikayesi ve gizem
atalarının çevrili olduğu, aynı zamanda ulaşmış olan biri için de tipik bir
kozmik bilincine.

Aydınlatılmış kişi doğumsuzluğunu ve ölümsüzlüğünü fark eder ve
onu sembolizmde ifade eder, yani elbette,
Ruh asla doğmaz ve asla ölemez, yaş fikri bir
gerçek dışı-ve saygı duyan birinin bilincinde yer bulamamalı
Kozmos'un yıkılmaz bir atomu olarak.

Ancak Musa'nın olası aydınlatılmasıyla ilgili kanıtlar
Mt. Sina'nın yükselişinin raporlarında bulundu ve ne oldu
Orası.

Örneklerden ayrılamaz büyük ışık olgusu
kozmik bilinç ve bu fenomene ismini verir
"Aydınlatma" görünüşe göre Musa örneğinde işaretlendi.

Tanımladığı "yanan çalı", zihnin deneyimidir.
Duygu yanılsaması, zihinsel olanı gizlemek için geçici olarak bile sona erdi.
görüş.

"Ve Rab'bin Meleği ona bir ateş alevinde göründü ve
bir çalının ortası; Ve baktı ve bak, çalı ateşle yandı
ve çalı tüketilmedi. "

Bu raporda genellikle verilenden daha ince bir yorum var,
Bu ifadenin aniden bir kanıtı olduğunu fark edenler tarafından bile
Ruhun kurtuluşuna katılan yukarıda bilinç akışı
duyu bilincinin sınırları.

"Burning Bush" her zaman
"Yaratılış Ateşleri" ile canlı.

Kurtuluşun farkına varan herkes bunu anlama gücüne sahip
sembol. Bu bilinç derecesine ulaşmamış olanlar için,
Ezoterik anlam mutlaka gizlenir.

Garip gibi görünen garip mistik ışık olgusu ve
Aydınlatılmış olanı yıkamak, Musa durumunda kısaca ifade edilir.

"Ve geçmeye geldi, Musa Sina Dağı'ndan geldiğinde
Eldeki ifadenin tabletleri, Musa onun derisi değil
Yüz parladı ya da onunla konuşması nedeniyle kirişler gönderdi.

"Ve Aaron ve İsrail'in tüm çocukları Musa'nın baktığını gördüklerinde!
Yüzü parladı ve ona yaklaşmaktan korkuyorlardı. "

Yine Musa örneğinde, fenomenin anlık bir korkusu buluyoruz
Işık akışında ve
Işığa eşlik eden ses.

Söz edilen kelimeler verilen yorum ve sesin kimliği
Zihnin zamanına ve karakterine bağımlı olarak
Aydınlatma.

Böylece Musa, İbranilerin Tanrısının sesini duyduğunu iddia ediyor, ama
Olasılıklar, "ses" in zihinsel operasyonlarıdır.
Yukarı-bilinç fenomenini yaşayan kişi ve bu
Yorum, Profesör James'in "Tarihi
kararlılık, "yani aydınlatılmış yaşa bağlıdır
Biri yaşadı ve daha önce emilen izlenimlerin karakteri üzerine.

"Ses" in kimliğine ilişkin bu belirgin rapor farkı,
küçük ithalat.

Göze çarpan nokta, deneyimini ilişkilendiren her kişinin bir
_voice_ az çok açık talimatlar ve vaatler vermek.

Her durumda, onların tanrısının sesi olarak nitelendirilmiştir.
arzu, _ ve adoration_.

Elbette, anladığımız gibi Tanrı'nın olup olmadığına dair düşüncelerimiz ne olursa olsun
Terim, Musa ile konuştu ve ona büyük gibi açık komutlar verdi
Daha sonra lider, aşılmaz olanın eşlik ettiği halkına bırakıldı
muhalefet veya tartışmaya engel, "Böylece Rab'bin", itiraf edebiliriz
Peygamberimizin çok önce entelektüel güce sahip olduğunu
Zaman ve yasaları gerçekten yaptı, halkını kendini yıkımdan kurtar,
Kıvıl olmayan ve çekişme ve yoğun cehalet yoluyla. On emir, tüm erkeklere "Tanrı'nın Sözü" olmuştur! bunlar
Birçok yaş ve hatta İsa, bunlara başka bir emir ekleyebilir ama
Zaten kullanımda: "Başka bir emir sana veriyor --_
bir diğer_."

Kozmik bilincin veya aydınlatmanın kanıtlarını özetlemek için
Musa örneğinde bildirilen:

Horeb'de görüldüğü gibi büyük ışık deneyimi.

"Rab" in sesi olarak adlandırdığı "ses".

Ani ve anlık korku ve alçakgönüllülük.

Işıkta yıkanmış gibi yüzünün ve formunun parlaması.

Daha sonra zamanının entelektüel üstünlüğü.

Otoritenin ve "kurtuluşun" mükemmel güvencesi ve güven.

Moab Vale'de yalnız ölmesine neden olan yalnızlık arzusu.

Halkını daha yüksek bir bilincle yükseltmek için yoğun arzu.




Bölüm VIII

Gautama-şefkatli


Sakya sınıfından Siddhartha Evi Prensi Gautama, doğdu
M.Ö. 556 yılında Kapilavastu ilçesinde Kuzey Hindistan
En iyi yetkililere göre, Max tarafından yorumlandığı ve bildirildiği gibi
Muller.

Japon geleneği bununla aynı fikirde, o shaka
Sama (bilgelik ve sevgiden doğan birini gösteren) Kotai Si, Taç olarak doğdu
Maghada Ülkesi Prensi.

Bir genç olarak, Gautama'nın, İsa gibi bir
ciddi düşünce ve şaşırtıcı olan manevi konular hakkında bir fikir
ve dinleyicilerini ve ona saygılı veren bilgeleri şaşırttı
dikkat.

Hatta bazı hesaplar, onun anında olduğunu belirtecek kadar ileri gider.
Doğum genç prens konuşabildi ve sözlerinin "
en üstteki Brahma dünyasının tanrılarına. "

Doğum ve erken yaşamını çevreleyen gelenekleri elden çıkarmak
Bir tasarımla enterpole edilen dünyanın büyük ustaları
Rahiplik, henüz belirli bir ciddiyetin ve derin bir
arkadaşlarının üzüntülerine sempati, doğal olarak karakterize eder
Bunlar, hala ilk gençliklerinde olsa bile ilham verdi.

Genç Prens Siddhartha'nın meditasyona maruz kaldığı açıktır.
ve bu meditasyonların zaman zaman transları tamamlamasına yol açtı.

Bir gün tüm ihtişamda sürerken ve
İktidardaki bir kralın oğlunun muhasebeleştirmeleri, bir melek tarafından ziyaret edildi (
Devachan Tanrılarından Elçi) ve azalacağını söyledi
Babasının hakkından vazgeçmesi gereken dünyanın üzüntüleri
Krallık ve ormana gir, bir keşiş oldu ve hayatını adantı
Kendini çalışmaya uymak için oruç, dua ve meditasyon
her şeyden önce, "kurtuluş yolu" nu vaaz etmek
Hayat almayın; akılda saf olun; en alçakgönüllü ol
Kastın kişisel çevresi dünyasında çok az iyilik buldu
öyle ve hala öyle, görünüşte sadakatsiz bir ırk düşünce.

İnsanlığın üzüntüleri, kalbinin üzerine ağırlıktı ve
Yaşadığı varlıklı ve gösterişli mahkemenin yüzeysellikleri,
açık sözlü ve gerçeği seven ruhunu rahatsız etti.

Olduğu gibi, servet ve kolaylıkla, tefekkür zamanı ile ve
Felsefi spekülasyona verilen bir zihin olan genç prens,
İstek ve kederden kendi dokunulmazlığından konfor veya kalıcı memnuniyet.
"Ardışık turundan kurtulma yolunda uzun zamandır düşündü.
doğumlar ve ölümler, "ve böylece düşünerek, içinde bulunacak yalnızlık aradı
Soruları cevaplandı.

Oruç ve kefaret şimdiye kadar verilen talimatın özü oldu
"Tanrı'ya giden yolu bulacak" ve bu amaçla Gautama oruç tuttu
ve dua etti ve kendi kendine fedakarlık uyguladı. Ancak kurtuluşun elde edilmesi kolay değildi ve Siddhartha uzun süre acı çekti
ve kendi kendine mortifikasyonu güvenle, ödüllendirilmektedir; Ve
"Büyük ve asil gerçekleri algılamak için gözünde ortaya çıktı
teslim edilmişti; doğası bilgisi; .
davalarının anlaşılması; Gerçek yolu aydınlatan bilgelik; .
Karanlığı atan ışık. "

Kozmik kazanımını karakterize eden korkunç mücadele
Bilinç, tarihin pek çok bilgesi ve kurtarıcı tarafından, biz
İnanın, hiç kimsenin yükselmeyi umamayacağı gerçeğine dair ipucu
gün ve yaşının ırk bilincinin uçağının ölçülemez bir şekilde üstünde,
Yoğun ve ezici bir arzu dışında.

Gautama mirasını, akrabalarını, karısını terk etti
Adanmış ve bebek oğlu, daha önce de belirttiğimiz gibi, çünkü
Aydınlatma çok korkunç bir fiyatla satın alınabilir, ancak arzusu
_know_ diğer tüm arzuları aştı ve
Ona yapılan talepler, zorunlu olarak, yalnızlık aramalıdır.

Kozmik bilincin elde edilmesinin birkaç örneği tam ve
Buddha'nın elde ettiği gibi dolgunluk ve hangi tarih yok
Getiriler, dünya üzerinde çok büyük bir etki bıraktı.

İnsan ırkının en az üçte birinin Budist olduğu tahmin edilmektedir.
Bu, bu kadar sayıda kişinin Buda'ya gibi olduğunu söylemiyor,
Bunun mesajının daha büyük veya
Gerçekle diğer aydınlatılmış olanlardan daha fazla dolu.

Tüm aşamalarında okültizmin zeki öğrencisi gelecek, daha erken
veya daha sonra, tüm aydınlatılmış ruhların gördüğü kaçınılmaz sonuçta
ve aynı temel gerçeği öğretti.

Buda, mutlak veya ilk nedende,
günah yok ve sonuç olarak üzüntü yok ve sürekli olarak açılmaya çalıştı
bu tür davranış sistemleri ve bu tür bir ahlak standart
Tanrı'ya geri dönün ya da "nedensellik tekerleği" nden kurtuluşa geri dönün.

Zihni saf ve temiz tutmak, ağlamasının yüküydü, iyi bilerek
Zihin, duyu bilincinin yanılsamalarının olduğu verimli alandır
gelişmek. Diyor ki:

"Zihin (kötülüğün köküdür); eylemler zihnden devam eder.
veya yozlaşmış bir zihinden hareket edin, toz izleyecek, çünkü toz izliyor
yuvarlanma tekerleği. "

Düşüncelerimizin ve eylemlerimizin sonucundan kaçmayı bekleyemeyeceğimiz
Her ne kadar bir Buda doktrini de olsa,
öğrencilerine açık, günahın bir parçası olarak gerçek dışı
yıkılmaz "ilk neden".

Birçok Budist mezhebi, Buda'nın doktrinlerini bir inancı reddetmek için yorumlar.
gelecekteki bir varlık, en azından kimlik söz konusu olduğunda, ama bu
Gebe kalma en güvenilir raporlarla tutarlı değil, ne de
Tüm aydınlatan aşırı barış ve memnuniyete uygun olarak
deneyim.

Eğer kimliğin yok olması aydınlatma hedefi olsaydı,
Aydınlatılmış olanların,
Mükemmel memnuniyet ve mutluluk.

Ayrıca, Gautama'nın öğrencilerine sahip olduğunu söylediği açıkça belirtiliyor.
Henüz vücuttayken Nirvana'ya zaten girdi.

"Aklım tutkulardan arınmış; dünyanın Follies'ten serbest bırakılıyor.
Zaferi kazandım, "dedi Lord Buddha öğrencisi Ananda'ya.

Buda'nın kendi "yüceltilmiş bedeninde" göründüğü de iddia ediliyor.
Fiziksel çözülmesinden sonra öğrencileri, açıkça
Mutlak olarak yutulmaktan, onun içinde tanrıcalık kazanmıştı.
mevcut beden.

Saf bir yaşamın avantajlarını detaylandıran Buda, öğrencilerine şunları söyledi:

"Erdemli adam bu dünyada sevinir ve bir sonraki sırada sevinir;
Her iki dünyada da sevinç var. Seviyor, devam ediyor, onun saflığını görüyor
tapu. "

Yine, bir bilge (Rahan) ile ilgili olarak Buda'nın şunları söylediği bildiriliyor:

"Gerçekten de kör, tüm tutkularını fethetti ve
Nirvana eyaleti. "

Bu, hala fiziksel iken _nirvana_ satın alımına işaret etti.
vücut. Başka bir deyişle, bu yüzyılın öğretisini anladığımız gibi,
kozmik bilinç deneyimlemişti.

Buda'nın emirlerinin modern versiyonu ile neredeyse aynı
Hıristiyan Creed'lerin ve bu emirler,
Daha önce gözlemlenmişti, Musa'nın rehberliği için koyduğu şey
insanlar. Musa'nın doğmadan önce yaşlandıklarını, aynı zamanda
Sorunlu.

Buda'nın şahsen yazmaması da olası olmaktan daha fazlasıdır.
Şimdi "Buda'nın Emirleri" olarak gönderildiğimiz etik kod,
Fakat Buda sadece onları vurguladı.

Ancak bu emirler akıllıca anlaşılmamıştır.
Budist "kutsal" olarak, "Tanrı Buda'ya konuştu."

Musa şüphesiz yasada ilahi talimat verildiğini varsaydı,
Her ne kadar bu varsayım hatalı olabilir. Akılda olabilirdi
Kozmik bilincini ifade eden herkesin sahip olduğu aynı temel fikir
çekmek yerine daha yüksek bir gücün ağızlığı olmak
Kendilerine, özel olarak ilahi olarak herhangi bir taahhüt veya ibadet.

"Emirler", bu nedenle, tercüme edildiği ve modernine atfedildiği gibi
Budizm, _mortal_ bilinci için etik ve ahlaki bir koddur,
kozmik bilinç geliştirmek için _formula_ yerine. Bunlar
Emirler:

1-Hiçbir hayvanı öldürürse, en kötü böcekten insana kadar.

2-çalmaz.

3-Bir başkasının karısını ihlal etmez.

4-Yanlış olan hiçbir kelime söylemez.

5-Şarap içmez veya sarhoş olabilecek hiçbir şey yoktur.

6-Tüm öfke, nefret ve acıdan kaçınırsınız
dil.

7-boş ve boş bir konuşmaya girmez, ancak hepsini yapmalı
diğerleri.

8-Komşunuzun mallarını göze almaz.

9-kıskançlık, gurur, ne intikam, ne de kötülük, ne de
komşunuzun ölümü veya talihsizliğinin arzusu.

10-Sahte tanrıların doktrinlerini takip etmez.

Ve adanan, Hıristiyan Creed'de olduğu gibi, "
Bu emirleri korur, Nirvana'ya girer-Buda'nın geri kalanı. "Ama izin ver
Lord Buddha olan Gautama'nın bunları formüle etmediği anlaşılıyor
Emirler. Ne de yanılmaz formül olarak kabul edilmezler,
Aydınlanmış Budist.

Gelişmemiş adamın etik ve ahlaki kodunu oluştururlar.
dünyanın çağları ve tüm halklar arasında. Geleneksel uzun olmuşlardı
Buda "tanrıların yolunu" yorumlamaya gelmeden önce. Ama Gautama, beğeni
İsa, bir evrimciydi ve bir devrimciydi. O geldi "
Yok etmek, ama yerine getirmek, "ve buddha koduna dikkat etmedi
dururken ahlak, ancak sadece vurgulamaktan memnuniyet duydu
Bencilliğin önemi-kalp ve zihnin saflığı, çünkü
zihinsel dünyanın "fil
Galucchi sarmaşık tarafından bağlanmış. "

Buda, esarette tutulan ruhun kurtuluş yolunu öğretti
_Maya_ illüzyonlarından, fil esaret altında tutulsa bile
tek bir şey tarafından kırılabilecek bir galucchi sarmaşık olarak zayıf bir şey
çaba.

Emirleri koruyan birçok kişi kozmikten çok uzak
Bilinç herkes için belirgin olmalıdır. Bu nedenle haklıız
Sadece emirlerin tutulmasının ortaya çıkmayacağını varsayarsak
_mukti_. Birçok adam yasanın mektubunu takip eder ve hapishaneden kaçar, ancak
Bunu ceza korkusu ile yaparsa, bir arzu yüzünden değil
Komşularının yararlanabileceği barışı koruyun, o zaman tutmuyor
Yasanın ruhu ve ödülü negatiftir.

En güvenilir yetkililere göre Buda, seksen gününde öldü
yıl, vaaz etmek için yaklaşık elli yıl geçirdim, hastaları iyileştirerek,
Göksel dünyalarda yüce varlıklarla sohbet etmek ve
Fiziksel bedeni olacak ve diğer dünyaları ziyaret edecek. Buda gelen dağılmasını kehanet etti ve öğrencilerine ifade etti.
Umarım fiziksel olarak bile yaşadığını fark ederlerdi
Beden kül olmalıydı.

Son saati yaklaştıkça Buda öğrencilerini çağırdı ve bir
Moment'in sessiz meditasyonu, kendisini akrabası Ananda'ya hitap etti;
En sevdiği öğrencinin yanı sıra:

"Bu varoluş durumundan kaybolacağım ve hayır
daha uzun seninle, Buda'nın seni terk ettiğine inanmayın ve
aranızda yaşıyor. Buddha'nın sahip olduğunu düşünmeyin, ne de inanmayın
kayboldu ve artık seninle değil. "

Bu sözlerden, Buda'nın Nirvana eyaletinin açıktır.
takipçilerine zaten elde ettiği konusunda güvence verdi,
kimlik ne de başka bir gezegene çeviri.

Buda'nın sözlerinde hiçbir yerde, haklı olarak yorumlanmış, herhangi bir
Kişisel ibadet bekleme veya arzu etme önerisi. Bu, büyük bilge
özellikle tüm aydınlatılmış olanlara sahip olduğu gibi, özellikle önlenir.

Buda Gautama'nın ilahi akışını yaşadığı açıktır.
Başkaları için kazandığı mutluluğu aradığı ışık ve bilgelik
Kendisi için ve bu amaçla arkadaşlarına ve
bu tür yaşam davranış kurallarına ulaşmalarına yardımcı olması gerektiği gibi öğrenciler
aydınlatmadan gelen ilahi barış.

Ama dini bir ibadet sistemi kurduğu, tamamen
karşılaştırmalı dinler ve
aydınlatmanın sağladığı bilgelik.

Kişinin ölümsüzlüğe ulaştığını fark etmek ve onun
tanrısallığın doğum hakkı, ibadet iddiasıyla eş anlamlı değildir.
ebedi bir yaşam kaynağı.

Kişiliğini idealize etmek için ısrar etmek insanın zayıflığının bir parçasıdır.
bir öğretmen ve bu eğilim zamanında gerçek ibadetle birleşir,
oysa öğretmen, eğer gerçekten aydınlatılmışsa, sadece
sadık takipçilerini bir
Kozmik bilincin gerçekleştirilmesi.

Bir dereceye kadar yaşayan kişiyi karakterize eden noktalar
Aydınlatma (kozmik bilincine girildi), özellikle belirgindi
Gautama'nın hayatı ve karakterinde Buda. Özetlenebilirler
Böylece:

Gençlikte belirgin bir ciddiyet.

Başkalarının üzüntüleriyle büyük bir sempati ve şefkat.

Her türlü yaşam için derin bir hassasiyet.

Kast, pomp ve gücün hiçliğinin farkına varması.

Melekler tarafından talimat verildiğine dair inanç.

Kişisinin harika manyetizması ve aydınlatması.

Ölümsüzlüğün firma mahkumiyeti-"yaşam tekerleği" nden serbest bırakıldı
Bunu ifade etti.

Ne zaman ve nereden geçeceği bilgisi
vücut.

Yalnızlık ve meditasyon sevgisi. Entelektüel güç bile sürdürdü
yaşlılığa.

Başkalarına yardım etme arzusu.

Acı, ilahi bir sabır ve
Bu büyük ruh için kazanılan tüm yaşam biçimlerinin kalplerine ilişkin içgörü
"Buda-şefkatli" adı.




Bölüm IX

Nasıralı İsa


Şimdi dünyanın büyük ustaları sırasına göre bir sonraki veya aydınlatılmış
olanlar, Nasıralı İsa'nın adı
"Hıristiyanlık" olarak adlandırılan büyük ahlaki din sistemi ilan edilir.

Kesin olarak gösterilmiştir.
Hıristiyanlık olarak bilinen günümüzün _system_,
İsa'dan ziyade Pavlus ve Budizm gibi sistemin kendisinin
Büyük öğretmen takipçilerinin işi
Usta.

Bununla birlikte, mevcut endişemiz,
kilise, ama sorununa dayanan tarihi gerçeklerle
Tanrı'nın enkarne oğlu olarak değil, onu sınıflandıran İsa'nın aydınlatması, içinde
Kabul edilen teolojik yorum, ancak kozmik ışığında
Bilinç. Mesih İsa, en güvenilir yetkililere göre doğdu,
Buda Gautama'dan yaklaşık altı yüz yıl sonra.

Nazarene'nin Budist doktrinlerine aşina olup olmadığı veya
Gizemle örtülü olan hayatının yıllarını geçirip geçirmediği
Thibet, Hindistan, Pers, Çin veya diğer Doğu'nun iç tapınakları
Ülke, şüphesiz her zaman tartışmacılar arasında tartışmalı bir nokta olacaktır.

Gerçek de önemli değil.

Tüm dindarların temellerinde cesaret verici bir benzerlik var
Bir öğretmen gerçekten ilham aldığında, gerçeklerin
onunla arkadaşlar.

Aydınlatma konusunda bazı yazarlar flaş olduğunda kesin tarihler verir
Kozmik bilinç dünyanın çeşitli öğretmenlerine geldi, ancak
Bu tarihler sorunludur ve aynı zamanda önemsizdir.

İsa'nın kozmik olan tarihi karakterler arasındaydı
Bilinç, tam sözleri olmasına rağmen olası bir şüphe olamaz
tartışılacak.

İsa'nın İsa'nın
Dış yaşamın yanıltıcı karakterini (_Maya_) biliyordu ve öğretti ve
Kendisi kesinlikle "içinde krallık" ın emindi.
dinleyicilerinin aramaları için çok fazla yaşamak yerine
harici. Bunu yaptı çünkü sürekli konutun
Dış bilinç kurtuluşa yol açmadı.

_ Işık içeride, ağlamasının maddesi ve o ışık, ne zaman
algılanan, hem içeride hem de
olmadan.

İsa'nın başkalaşımının başkalaşımı, şüphesiz varlığının bir
Birçok mistikin girdiği bir yüceltme durumu olan yukarıda bilinçli devlet
yaşam tarzlarına göre az çok sık aralıklarla ve
nesnel çevreleri.

"Ve onlardan önce dönüştürüldü; ve giysileri aşırı derecede oldu
Beyaz, "bize İncil'de söyleniyor ve dünyada birçok kişi var
iç veya clairvoyant vizyonun gücüne sahip olmak (değil
benzer fenomenlere tanık olan kozmik bilinçle özdeş).

"Dağdaki Vaaz" da, İsa'nın böyle bir kesinlikle konuştuğunu görüyoruz
ve böyle bir otorite, özünü yaşayan biri gibi
kozmik bilinçli durum ve zaten yanılsamalardan kurtuldu
duyular. Onun sözleri, talimat vermeye çalışan herkes gibi ve
Dışsallıktan özgürlüğe ulaşma talimatları yeteneklidir
bilinç derecesine göre çeşitli şekillerde yorumlama
yorumların yapıldığı çağın.

Örneğin, İsa'nın bu sözlerinin farklı anlamlar verdiğini ve
Gerçek, birçok ve çeşitli tartışma ve sonuçlar vardı.
Üstadın tam olarak ne anlama geldiği:

"Mübarek ruh olarak yoksullardır, çünkü onlarınki cennetin krallığıdır."

İfadeyi inceleyelim ve kozmik fikirlerimizle uyumlu olup olmadığına bakalım
Bilinç. "Ruhta fakir" olmak bizimle tutarlı değil
Ruhun genişlemesi için gereksinimlerin anlaşılması.

Bu ifadeyi kelimenin tam anlamıyla alan ve dindarlara karşı olanlar
Kavramlar, insan iyileştirmesinde bir faktör olarak, bu ifadeyi şu şekilde kullanmaya bayılıyor.
İsa'nın fanatizminin bir kanıtı ve onun dünyadaki eşzamanlılığının
fakirleri sömürme alışkanlığı ve "ücret kölelerinin sırtlarına binme"
Sosyalist kardeşlerimiz bunu koydu.

Şimdi, bir an için, sahip olan bir kişiyi göz önünde bulunduralım
Kozmik bilinç bunu söylerdi_.

Kozmik duyguya sahip olan, dışsalı daha çok bir tuzak olarak gören
Senses, gerçeklerden daha çok, serveti toplamak için bunu kolayca algılayacaktır
(dış mallar), zihin yöntemlerle uyumlu olmalıdır ve
Bunun yerine dünyanın idealleri üzerinde yoğunlaşması gerekir
"Ruhun Şeyleri. "

Bu fikir, "Hiç kimse iki ustaya hizmet edemez" ifadesinde ifade edilir.
Ve biz dünyevi bulunduğunu söylemeye hazır olmasak da
Mallar Kozmik'e ulaşmaya kesinlikle _impossible_
Bilinç-gözlem, yansıma ve sezgi birleşecek
Sonuç olarak az çok _improbable_.

O zaman, İsa'nın bu sözlerini daha geniş bir ışığında yorumlayacağız.
Kronikçilerinin anlayışına mümkün olduğundan daha fazla görünüm, yapacağız
Kuşkusuz söylediği şeyin:

"Ruh içinde _ luptess_ fakirdir, çünkü onların krallığı olacak
cennet."

Ve içinde yaşadığı zamanların ötesine uzanan vizyonunda ve
Kozmik bilincin elde edilmesinin bir derece içermesi gerektiğini öngörüyor
Fiziksel zorluktan şunları söyledi:

"Doğruluk uğruna zulüm gören onlar mı, çünkü
Onlarınki cennetin krallığıdır. "

Dünyanın ilerlemesine ilişkin bir anket,
Yeteneklerini ve enerjilerini yarışın yükselmesine doğru eğmiş,
bunu büyük stres altında ve kalıcı muhalefet karşısında yaptım.

Bu muhalefet, fedakar çabaya bir eşliktir, çünkü
Dünyanın ırkının düşünülmesinin hala materyalist olmasının açık bir nedeni.

Baskın olan düşünceler ticari. Bunun nedeni
Zengin olanların korumak için büyük finansal çıkarları vardır; işletme
çözülecek sorunlar; tüm zamanlarını alıyor. Zavallar bul
Fiziksel Varlığın Bakımı Büyük bir kısmını emen bir görev
ölümcül zihinleri ve bu nedenle zamanlarını adamış olanlar ve
Rejenerasyon çalışmalarına yetenekler (kozmik anlamın gelişi),
zorunlu olarak azınlıkta ve çoğunluk, ACT'de olduğu gibi düşüncede.

Mevcut metafizik hareket, dünyevi başarıya büyük stres oluşturuyor
ve iktidarın bulundurulduğuna dair bir kanıtı olarak servetin "cazibesi"
gerçek, ama denklem yasası, en çok olduğumuzu elde ettiğimizi kanıtlıyor
arzu_. Kısa sürede büyük servet toplayan dini bir sistem
Yani, sadece _dominant_ öğretimi dünyevi arzuya ilham verdiği için
İlerleme, _prime Requisite_ olarak.

Aynı şey bir sistemden biri için de geçerlidir.

Kozmik bilincin elde edilmesinin kesinlikle imkansız olduğu
Zengin bir adam, çünkü bir adam zenginlik, konum ve gücü miras alabilir,
Lord Buddha Prens Siddhartha davası; Ya da o girmiş olabilir
Hareket Servet arzusunun belirli akımları ve daha sonra yaşamda değişebilir
Bu arzu, doğal olarak, yarattığı "iş"
onu kışkırtan ve servetin artırılması ortaya çıkacaktır.

Ancak, Buda'nın tüm eşyalarından vazgeçtiğini bilelim ve orada
dünyevi yaşam ve zenginliğin feragat edilmesinin birçok örneği
aydınlatılmış olan bu yüce bilince ulaşmak için emir
Onun istediği her şeye sahip, ancak bir kat olmasına rağmen
geri.

Tanrı'nın yoksulluk için kısmi olduğunu çıkarmak istediğimiz düşünülmeyin,
ve zengin adam krallığın elde edilmesinden dışlanacak,
sadece zenginliklerinden dolayı; Ama eğer zenginlik herhangi bir erkeğin amacı ise, o zaman
Elbette "iki ustaya hizmet edemez" ve onun için mümkün olmayacak
dünyevi malların peşindeyken aydınlatılmış olmak.

İsa dedi:

"Bir devenin iğnenin gözünden geçmesi, zengin bir
adam cennetin krallığına girecek. "

Şimdi "iğnenin gözünün" verilen isim olduğu iyice tespit edildi
ağır taşıyan develerin
yükler, geçecek yer bulamadı ve İsa ona iletmek istedi.
dinleyiciler, zihinsellerinde taşıyan kişilerin yükü arzu ettiği gerçeği
Birçok eşyadan, bir yüce arzuya pek yer bulamazdı
onları krallığa getirecekti (kozmik mülkiyet
bilinç). Ancak aydınlatılmış Nazarene'nin sözlerinin en önemlisi
Dedi ki:

"Küçük çocuk olmanız dışında, hiçbir bilgiyle krallığa giremezsin
cennetin. "

Kozmik bilincin bulundurulması beraberinde, her zaman, her zaman,
Basitlik, küçük bir çocuğun inancı ve _innocence_. Çocuk
doğal zevklerden memnun ve dünyevi standardını bilmiyor
değerleme. Ve her şeyden önce, ruh, hala fiziksel
Beden, küçük bir çocuk gibidir.

Kozmik bilincin elde edilmesi, yalnızca
ilk "ruhuyla tanıştım"; Gerçekten ruh duyduğumuzda
küçük bir çocuğun masumiyetine (cehalet değil) sahip olmak ve biz de
bir çocuğun bilgeliğine sahip. Başka bir deyişle, "yılan kadar bilge
Ve güvercin kadar zararsız. "Bilgelik ona zararsızlık getiriyor. Gerçekten
Akıllı kişi herhangi bir canlıya zarar vermez; Bilgelik hayır biliyor
intikam; "Göz için Göz" felsefesi yok; Hiçbir talepte bulunmaz.

Ve ustanın ikinci en önemli açıklaması olarak kabul edilebilir
_is_ Bu:

"Tanrı'nın krallığı gözlemle değil, ne de demeyecekler,
Burada; Ya da orada, orada, cennetin krallığı içindedir. "

İsa, öğrettiği zamanın sözleşmeleri tarafından zorlansa da
Defteriden etkilenen din bilginleri ve Ferisiler tarafından belirlenen yasalara uyun
Musa tarafından ortaya konan yasayı onurlandıran İsraillilerin katı görüşleri
ve peygamberler, hala bu kadar kozmik bilincine sahipti
başkalarını dış görünüşe göre yargılamanın çılgınlığını bildiğini ve ayrıca
itaat karşılığında kozmik bilincin vaat etmesi
öngörülen kurallar veya emirler.

Eleştirmenlerine yeterince vurgulamadığı gibi göründüğünde
Geleneksel yasalar, görünüşe göre çok basit ve de
İnsanların yaşaması kolay, onu bir ifadeye tuzağa düşürmeye çalıştılar
kabul edilen emirlere karşı çıkacaktı.

Fakat bu İsa sürekli yapmayı reddetti. "Yasayı yok etmeye geldim,
Ama yerine getirmek için, "dedi.

Kozmik bilinç yaşayan herkes gibi, politikası da
İnşaattan biri, yıkım değil. Evrim başarır
barışçıl bir devrimin zorla yapmayı amaçladığı.

İsa dururken emirlere çok az stres attı. O da
onları vurgulamaya ve eleştirmeye çalıştı. Söylediği tek şey:

"Yeni bir emir sana veriyorum: Birbirinizi seviyorsun."

Tüm gerçekten aydınlatılmış zihinler, öğretilerinin temelini sevdi, iyi
Gerçek aşkın hüküm sürdüğünü bilerek yıkım olamaz.

Aşk korkuyu fethetir-insanlığın kemeri.

Aşk sevilen şeye zarar vermeyi imkansız hale getirir ve evrensel sevgi olur
Birinin deneyimlemesi için, bilinçli olarak getirmeyi imkansız hale getirin
Herhangi bir canlıya en hafif acı.

Bu nedenle İsa tekrar tekrar sevgi doktrini öğretti ve yeni yapmadı
Bunun dışındaki emirler.

İsa'nın buna daha fazla önem verdiği gibi
Daha önce ilham veren herhangi bir öğretmene sahip olmaktan büyük ihtiyaç, daha büyük hak ediyor
onur.

Amacı Hıristiyanlık doktrini ilan etmek olan teologlar
Başkalarından daha üstün olarak, bu argümanı tartışmalarını desteklemek için kullanın
İsa'nın Tanrı'nın tek gerçek Oğlu olduğunu.

Ancak bu görüş önyargılı olarak kabul edilecek ve
Mesih tarafından öğretilen ve uygulanan temeller.

Aydınlatma ışığında, tüm kişilerin
önemli ölçüde kozmik bilincin ifade edilmesi,
Aşağıdakilere tanık olduğu gibi aynı temel ve basit gerçekler:

Yaptığınız gibi yapın. --_ Farsça._

Ondan hasta alacağınız bir komşuya yapmayın. --_ Grecian_.

Kendinize yapılmasını istemeyeceğiniz şey, başkalarına yapmayın.-_ Çince_.

Kişi başkaları için istediği mutluluğu aramalı
--_ Budist_.

Kendisi için istediği iyiyi başkaları için aradı. Geçmesine izin ver
-_ Mısır_. Her şey, erkeklerin sana yapması gereken her şey, öyle mi?
-_ Christian_.

Hiçbiriniz kardeşine kendisi olmaktan hoşlanmayacağı şekilde davranmasına izin vermeyin
tedavi edildi. --_ mohammedan_.

Hayattaki gerçek kural, başkalarının şeylerini yaptıkları gibi korumak ve yapmaktır
-_ Hindu_.

Tüm erkeklerin kalplerine basılan yasa, üyelerini sevmektir.
kendileri gibi toplum. --_ Roman_.

Ne olursa olsun, komşunuzun size yapmasını istemezseniz, ona yapmayın.
Bu tüm yasa. Gerisi sadece bir açıklama. --_ Yahudi_.

İsa'nın hiçbir yönü veya yöntemi vermesi muhtemel
kazanım, ancak sözlerinin kayıtları karaktere ipucu verir
Yetenekli öğrencilerinin talimatları
Özellikle yakın zamanda keşfedilen bir papirüste gösterildiği gibi,
Otantik bir şekilde ilk Hıristiyanlara ait olarak tanımlanmıştır. Bu-Papyrus
1904'te Mısır kaşifleri tarafından keşfedildi. Papirüs daha fazla olmasına rağmen
veya daha az sakatlanmış, anlamı haklı çıkarmak için yeterince açıktır.
belirli kelimeleri eklemede çevirmenler. Ancak, sadece burada alıntı yapacağız
hiçbir şey olmadan deşifre edilebilir olduğu gibi "sözler"
çevirmenler tarafından sağlanır.

Açıkçası, krallığının yeryüzünde ne zaman gerçekleştirilmesi gerektiği soruldu
Cevaplandı:

"Sonbahardan önce var olan masumiyet durumuna döndüğünüzde"
(yani, tezahürün yanıltıcı karakterinde algılanacağı zaman ve
ruh ölümcül bilincin büyüsünden kurtuldu).

"Fedakarlıkları sona erdirmeye geliyorum ve fedakarlıktan vazgeçmezsen,
Gazap senden durmayacak. "

Bu açıkça "Kılıcı kullananlar,
kılıçtan yoksun. "

Sonuç, nefret ve yıkımın türlerini ortaya koyduğu açıktır ve
Bu aşk, devamını önleyebilecek tek güçtür
yıkım. Bu eşit mantıkla, kurban için uygulanabilir
Hayvan ve kuş hayatı için hem de kan kurbanları
antik ritüelin bir kısmını oluşturdu.

Öğrencileri ona dedi:

"Bize ne zaman tezahür edeceksin ve seni ne zaman görelim?"

Saith:

"Söküldüğün ve utanmayacağın zaman."

Vücudun bir şey olarak kabul edilmeyeceği zaman yakındır.
aşağılık ve değersiz; utanç duyulacak ve örtülmesi gereken bir şey
Tanrı'nın el işi aşağılık olsaydı.

Aslında, eski seks ibadetinin uçlarından cinsiyetin işlevi
şu anki cinsiyet bozulmasının aşırı, yakında
haklı yer. Bununla başa çıkmak bu kitabın amacı değil
Önemli konu, bu yüzden burada daha fazla demeyeceğiz.

Yine de, İsa, Mesih'e atfedilen bu söz,
Bu yüzyılda, zamanında. Neredeyse evrensel olarak kabul edildi
"Mesih'in ikinci gelişi" nin zaten el altında olduğunu. Sadece
Bu ikinci gelmenin anlamı, teologlar tarafından farklı yorumlanır,
Filozoflar, bilim adamları, şairler ve peygamberler, ancak oybirliğiyle
Zamanın burada ve şimdi olduğuna inanıyor.

Zamanın işaretlerini okumak için kavrayışları olanlar
Fonksiyona karşı tutumumuzdaki radikal değişikliklerden neşeli
seks ve sevginin ilahi vasfı.

"İkisi ne zaman bir ve dışarıda iç gibi ve erkek
kadın, ne erkek ne de kadın-bu şeyler yaparsanız, krallığı
Babam gelecek. "

Yine, bu kelimelerin anlamı aydınlatma derecesine bağlıdır
onları okuyan kişinin. Şimdiki kaçınılmaz eşitliğin
cinsiyetler, her bireyin sadece bir erkek ya da sadece bir
kadın, ama dünyanın kurtulmasında önemli bir faktör olarak. Ya da olacak
tamamlanan her ruh
Çember, karmasını sona erdirdi ve tanrı kulübesini iddia etti, ruhla birleşir
Eşinden, ikisi mükemmel bir bütün olarak harmanlıyor-baba-anne tanrısı
yeni dağıtım. Yine bu yeni keşfedilen Papiri'de bunun üzerine taşıyan bir cümle buluyoruz
ders:

Salome sorununa:

"Ölüm ne kadar hüküm sürecek?" Rab cevap verdi:

"Kadınlar doğum yaptığınız sürece. Çünkü işlere son vermeye geliyorum
kadının. "

Sonra Salome ona dedi ki:

"O zaman doğum yapmadığımı iyi yaptım mı?"

Buna Rab yanıtladı:

"Her bitkiden yiyin, ama acı olandan yemek yemeyin."

Salome ne zaman soracağını sorduğunda, Rab:

"Utanç örtüsü ve ikisi yapıldığında, ayak bastığında,
ve kadın olan erkek, ne erkek ne de kadın. "

"Nasıl, zengin olmak isteyen o deniz suyu içen bir adam gibidir:
Ne kadar çok içerse o kadar susamış olur ve asla ayrılmaz
yok olana kadar içmek. "

"Zavalları besleyebileceği de kutsanmış, çünkü daha fazla
almaktan ziyade vermek için kutsanmış. "

"Sadaka senin elinde ter olsun, kime sahip olduğunuzu bilene kadar."

Bu kelimeleri okuyan herhangi birinin hatayı yapması muhtemel değildir
İsa'nın karakteri veya
Bir hediye vereceğimiz kişinin öncülleri. Biz de değiliz
"Lodge" a ait olup olmadığını tespit etmesi bekleniyor.

Eğer sadaka sanki daha düşük gibi verirseniz; Kendine haklı olduğunu varsayarsan
akıl; Ödül umudu verirseniz; Sonra hediyenizi saklayın. Aslında,
Kendinize sanki verdiğinizi fark edemezseniz,
hediye. Ne siz ne de onu alan kişi, herhangi bir iyi.

"İyi şeyler gelmeli. Geldikleri için kutsanmış."

Bu, yeryüzündeki aşk krallığının gelmesini öngörüyor
çözüm. Yine de, kendilerini _scary_ olarak ödünç verenler, _servants_
Yeni düzenin kurulmasındaki yardımcılar, kutsanmıştır.

"Aşk çok sayıda günahı kapsar, bu yüzden baktığınızda neşeli bir şekilde tasarruf etmeyin
Kardeşinin aşkla yüzleşmesi üzerine. "

"Güneşin gazabınıza batmasına izin vermeyin, çünkü en büyük suçlar
Bu: Bir adam kardeşinin ruhunu üzecekse. "

"Mallarımız cennette; bu nedenle, erkeklerin oğulları,
Sizin olmayan bu geçici şeylerle kendiniz, _ SİZİN NEDİR_,
ve geçmeyecek. "

Çünkü Rab bir gizemde şöyle dedi: "Sol olarak sağa gitmedikçe;
sağ olarak sol; üst kısım dip; Ve ön taraf
Geriye doğru, Tanrı'nın Krallığını tanımayacaksınız. "

"Eberni alabileceğin eti kutsal tutun ve mastür
hayat."

"Eğer bir adam kardeşinin ruhunu üzecekse." Bu gerçekten en iyisi
tüm suçlardan, çünkü insanın insanlık dışı insanına tüm günahları yaylar
ve dünyanın üzüntüsü.

"Sol gibi sağa ulaşmadıkça; üst kısım olarak;
geriye doğru. "Anlam yeterince açık olmalı ve kelimeler layık
Nasıralı İsa'nın aydınlatılmış zihninin.

Büyük günah ayrılıktır; ayrım; "Benim ve benim"
Ve senin. "Gerçekten aydınlatılmış olana" benim "olamaz, farklı olarak
diğerinden.

Günahkar kardeşim azizden daha az değil. Dilenci gibi sevgili
Benim için zengin adam gibi. Her insan bir kraldır. "Tanrı'nın seçilmez" yok
kozmik bilincine giren kişiye.

"Mallarımız cennette. Bu nedenle, Dünya'nın şeylerini kullanın,
Ette (erkeklerin oğulları) yaşarken, böyle bir şekilde ve böyle
Tezahür labirentinde sizi kuşatmayacakları amacı ve
Böylece ölümsüzlük iddianızı ertelemenizi gerektirir. "

Bu ifade de yeterince farklıdır: "
Zengin deniz suyu içen bir adam gibidir. Ne kadar çok içirse, o kadar çok
Susadığı susamış olur ve _ NO NO NASE ORISHETH_. "

Dış dünyanın hipnotizması, daha fazla ihtiyaç duymayacak kadar iyi gösterilmiştir.
Yorum. Dünyevi eşyaların arayışına giren adam;
zamansal güç; kişisel hırs; ne zaman sahip olacağını düşünmek
tüm bunlara ulaştı, o zaman gizeminin çözümüne dönecek
Gizemler, kendini arzularının tuzağına yakaladığını bulur ve o
kaçmak. Enchantment büyüsü altında, burada gerçek dışı
gerçek ve gerçek yanıltıcı olur.

Özetlemek gerekirse, hayatı ve karakterindeki parçalı hesaplar
Adam İsa, tam olarak girdiğinin kesin kanıtıdır
Kozmik bilincin gerçekleştirilmesi.

Lord Gautama gibi, terk ettikten sonra öğrencilerine göründü.
Fiziksel beden, "yüceltilmiş", ölümsüzlüğü alan biri olarak.

Ne de orada değildi, görünüşe göre, İsa'nın zihninde, onun
Tanrılığa hak, aynı zamanda kendi bilinçliliğini de korurken.

Entelektüel üstünlük.

Harika manevi manyetizma ve varlığının cazibesi.

Misyonunun ve ölümsüzlüğünün mutlak, değişmez inancını.

Başkalaşım, "günaha" ve peygamberlik vizyonundan sonra.

Düşmanları için bile büyük sevgisi ve merhameti.

Ona gerçekten bir Mesih yapan bunlar.

"Mesih" terimi ve "Buda" terimi eş anlamlıdır. İkisi de demek
tanrısına giren. Kozmik'e ulaşan biri
Bilinç, sonsuza dek alt benliğin sınırlamalarını bırakır.




Bölüm X

Tarsus Paul


Hıristiyanlık olarak bilinen ibadet sistemi, sistematik temeline borçludur
Tarsus Paul'e. Paul'ün gayretli zulümden ani dönüşümü
Nasıralı İsa'nın takipçileri eşit derecede gayretli bir propaganda
Işık İncili, tuhaf yaklaşmanın mükemmel bir örneğini sunar.
kozmik bilinç.

Paul açıkça Yahudiler arasında bir otorite pozisyonu işgal etti ve
İsa ile aynı yaşa yakın olması, sevk edildiği gibi, aynı derecede muhtemel
İncil'de "Saul adında genç bir adam" olarak,
Erken Hıristiyanlar. Aydınlatması çarmıha gerilmeden kısa bir süre sonra meydana geldi,
Muhtemelen iki veya üç yıl içinde.

Elçilerin İşleri, Bölüm 8-9'da şunları okuyoruz:

"Ve Saul ölümüne rıza gösteriyordu (Stephen). Ve o zaman orada
Kudüs'teki kiliseye karşı büyük bir zulümdü ve onlar
Yahudiye ve Samiriye bölgelerine yurtdışına dağılmış mıydı,
Havariler hariç.

"Ve dindar erkekler Stephen'ı cenazesine taşıdı ve büyük ağıt yaktı
onun üzerinde.

"Saul'a gelince, her eve girerek kiliseyi tahrip etti ve
Haining erkekleri ve kadınları, onları hapse attı.

"Ve Saul, yine de tehditleri ve katliamları soluyor
Rab'bin öğrencileri, yüksek rahibe gitti ve onun mektuplarından istenen
Şam'a sinagoglara, eğer bu şekilde bulursa,
Onlar erkek ya da kadınlardı, onları Kudüs'e bağlayabilir.

"Ve yolculuk yaparken Şam'a yaklaştı ve aniden parladı
Onun hakkında cennetten bir ışık.

"Ve dünyaya düştü ve ona söyleyen bir ses duydu: 'Saul, Saul,
Neden beni zulmediyorsun? '

"Ve dedi ki:" Sen kimsin, Tanrım? " Ve Rab dedi ki: 'Ben İsa,
Zulmedesin; Sen pikaplara karşı tekmelemek zor. '

"Ve titriyor ve şaşırdı, dedi ki:" Tanrım, ne yapacağım? "

"Ve Rab ona dedi ki: 'Ortaya çık ve şehre git ve olacak
Sana ne yapması gerektiğini söyledi. '

"Ve onunla seyahat eden adamlar suskun durdu, bir ses duydu ama
Hiç kimse görmez.

"Ve Saul yeryüzünden ortaya çıktı ve gözleri açıldığında hayır gördü
Adam; Ama onu elinden götürdüler ve Şam'a getirdiler.

"Ve üç gün görmeden ve ne yemek ya da içmedi.

"Ve Şam'da Ananias adında belli bir öğrenci vardı ve
Rab'be bir vizyonda dedi: 'Ananias;' Ve dedi ki: 'Tanrım, bak, ben
Burada.' Ve Rab ona dedi ki: 'Ortaya git ve denilen sokağa gir
Düz ve Tarsus Saul adlı biri için Yahuda Evi'nde sorgulayın;
Bakmak için dua ediyor. Ve bir vizyonda Ananias adında bir adam görüldü
İçeri girip onun görüşünü alabileceği için elini ona koydu. '
Sonra Ananias cevapladı: 'Tanrım, bu adamın çoğunu duydum, ne kadar
Kudüs'teki azizler tarafından yapılan kötülük. Ve burada otorite
Yüksek rahiplerden tüm bu çağrıları bağlamak için. ' Ama Rab dedi
Ona: 'Yoluna git; çünkü o bana seçilmiş bir gemi
Yahudi olmayanlar, krallar ve İsrail çocukları. Ona göstereceğim
Benim adım için ne kadar harika şeyler acı çekmeli. '

"Ve Ananias yoluna gitti ve eve girdi; ve
O'nun elleri, dedi ki: 'Kardeş Saul, Rab, hatta İsa, ortaya çıkan
Seni kamaştırdığın gibi, beni gönderirsin, o alabilirsiniz
Görüşün ve Kutsal Ruh ile doldurulun. ' Ve hemen düştü
gözlerinden, ölçekler olduğu gibi; Ve derhal bir görüş aldı ve
ortaya çıktı ve vaftiz edildi. "

Kozmik bilincine giren herkes gibi, Paul de aradı
yalnızlığın kutsaması, kendini değiştirebilir
Bakış noktası, şimdi daha büyük olanın ışığında bir şeyler gördüğü için
Bilinç.

Diyor ki:

"Hemen verdim, et ve kanla değil; ne gitmedim
Önümde Havariler olan Kudüs; Ama ben uzaklaştım
Arabistan; Ve yine Şam'a döndüm. "

Manzaralardan ve seslerinden uzaklaşmak için karşı konulmaz özlem
Dış dünya, aydınlatmanın en karakteristik aşamalarından biridir.
Sadece başkalarına getirme işini üstlenebilmeleri için
daha büyük olanların bu büyük nimet
Bilinç, sonunda kendilerini dünyanın hayatına girmeye getirir.

Böylece, Paul'ün ışığı başkalarına getirme arzusunun aldığını görüyoruz.
tekrar Şam'a; ve onun ifadelerinden sahip olduğumuz kayıtlardan ve
Onun yaşam tarzı, büyük değişim hakkında bir fikir toplayabiliriz.
O'nda yapılan aydınlatma.

Kozmik olan herkesi karakterize eden belirli ifadeler
Bilinç, herhangi bir dolgunluk derecesinde, dönüştürülmüş Pavlus'tan kaynaklanır.
Diyor ki:

"Uygun olmasa da görkemine ihtiyacım var, ama vizyonlara geleceğim
ve Rab'bin vahiyleri-çünkü ihtişam istersem olmazsam
aptalca; çünkü ben gerçeği konuşacağım; Ama beni rahatsız ediyorum, herhangi bir erkeğin yapması gerekirse
Beni görmemi ya da benden duyduğumu görenlerin üstünde. Ve
Vahiylerin büyüklüğünü aşması nedeniyle-bu yüzden ben
aşırı yüceltilmemeli, bana ette bir diken verildi,
Beni büfe etmek için bir elçi. "

Illumined'in özelliklerinden biri derin bir alçakgönüllülük. Bu
Hiçbir anlamda benliğin azaltılması değil; Hiçbir şekilde öyle değil
"eğ ve ibadet etmek" gerekir; ne de o isimsiz bir renk
Karnaval fikirli benliğin yüce varlıkların varlığında hissettiği korku.

Herkesin bilmesini ve anlamını hissetme arzusundan doğan bir alçakgönüllülük
onunla akrabalık; Açıklanan her şeyi açıklamaktan çekiniyor
O, sözlerini duyanlar ya "konuştuğunu düşünebilir
aptalca, "bencillik yoluyla, ya da ona bir varlık olarak bakabilecekleri
Üstün, kendilerinden daha yüce. Ve ilahi bir şefkat ve aşk
Çünkü onun arkadaşı aydınlatılmış olanı karakterize eder. Yine Paul istiyor
Hala fiziksel bedende yaşadığını açıkça belirtin; yaşamak
bir bedenin ömrü ve etkilenen koşullardan kurtarılana kadar
dış dünya, kendisi daha az bilince tabidir ve
Onlardan daha fazla kişisel benlik beklemelerini istemiyor,
Kişisel benlik, yaşadığı koşullar altında yapabilir.

Kişisel yüceltme ya da övgü istemiyor, bu nedenle tereddüt ediyor
Kendi vahiylerinden tam olarak konuşun, ancak referans olarak öğretmeyi tercih ediyor
başkalarının deneyimleri. Yine de, sadece onun olmadığı gerçeğini netleştirmeye çalışıyor
şüphe veya korku nedeniyle benimsediği bir "inanç" vaaz etmek veya
Çünkü bu bir inanç. Gerçekten de, "yasadan" özgürdür ve bu nedenle,
Sadece bir sistemi takip etmekle kalmaz, ne terk ettiği eski olanı,
ne de kabul ettiği yeni bir tane. "Rab" den konuşuyor, ki
İnsanın bilebileceği en yüksek otorite dışında-yani otorite
Bu, kendi kurutulmaz tanrısallığının gerçekleşmesinden geliyor-etkisi
kozmik bilinç.

Diyor ki:

"Çünkü sana vaaz ettiği gibi müjde dokunmak gibi kardeşler için duyuyorum
Ben, insanın peşinde değil. Çünkü ben de onu insandan da almadım
Ben öğretti, ama bana Mesih'in Vahiyiyle geldi.

"Mesih bizi yasanın lanetinden kurtardı. Ama inanç gelmeden önce biz
yasa uyarınca içe doğru tutuldu, inancın kapanması gereken
daha sonra ortaya çıkar. Çünkü Mesih'e iman yoluyla Tanrı'nın oğullarısınız.
Çünkü özgürlükle Mesih bizi özgür bıraktı. "

Bu, eski bağlılığına ve sisteme olan inancına atıfta bulunmak için aldığımız
Yahudiler tarafından öğretilen ibadet, gerekli ve muhtemelen tek "
Kurtuluş "Tanrı için kabul edilebilir. Dinleyicilerinin O'nun
herhangi bir inançla bağlılıkla bağlı değildir; ne eskisi ne de henüz
yenisi, ama vaaz ettiği şey kozmik ışığından geldi
Yasa veya hukuk duygusu olmayan bilinç. Kozmik
Bilinç aydınlatılmış birine özgürlük duygusu verir (Mesih anlamına gelir
bir kişilik değil kozmik bilinç).

Kozmik bilinç, her şeyden önce, belki de bir özgürlük duygusu verir
her bir esaretten.

Ortalama kişiyi bağlayan görev ve yükümlülükler imkansızdır
kozmik olarak bilinçli olana. Kayıtsızlık göstermediği için değil
Refah ve başkalarının hakları. Bundan uzakta bir ek hissediyor
sorumsuz için sorumluluk duygusu; ezici bir merhamet
talihsiz ve insanlığa her zamankinden daha büyük bir ilişki için.

Ama bu özgürlük duygusu, şimdiye kadar onun tüm love_ yapmasına neden oluyor
çünkü "yasada yer aldı".

Yine St. Paul bunu açık yapıyor:

"Ruhun meyvesi sevgi, sevinç, barış, uzun acı, nezaket,
iyilik, sadakat, uysallık, temperans; Bunlara karşı orada
Yasa yok-hiçbir şey ya da sünnetsiz değil, yeni bir
yaratık. "

"Ruhun meyvesi" ile zırhlı olduğumuzda,
davranış kuralları; kurtuluş yöntemleri için; veya tahvillerden herhangi biri için
sadece duyu bilincine sahip adam için gereklidir.

Açıkçası, Pavlus din sistemlerinin, felsefenin,
cinsel ilişki kuralları ve etiği, sadece insan olduğu sürece gereklidir
duyu bilincine sahip uçakta kalır. Aydınlatma geldiğinde gelir
onunla mutlak özgürlük. Tanrı bükülmüş olarak ibadet etmek istemiyor
diz; ayinler ve törenlerle; emirlere itaat ederek, ama
Disiplinsiz Soul, bu egzersizlerle güç ve duruş kazanır ve
Zaman, Tanrı bilincinin tam boyuna büyür.

Entelektüel büyüklük de tanrısal karakterle karıştırılacak
Aydınlatmaya ulaşan kişi.

Bu sayfalarda başka yerlerde bilgi ve
bilgelik. Tek başına bilgi asla bir ruh yoluna getiremez
Aydınlatma. Bilgelik yolu gösterecek, ancak aşk
hedef.

St. Paul'un bu gerçeği ifadesi özlü ve noktaya kadar. Bu
Yalnız gözlem, onu çok yüksek derecede sahip olduğu gibi damgalar
Kozmik bilincin ne olduğunu fark etmek.

"Eğer herhangi bir adam bu dünyada sizin aranızda bilge olduğunu düşünüyorsa,
Akıllı olabileceği bir aptal olun. Bu dünyanın bilgeliği için
Tanrı'ya aptallık. "

Dünyevi bilge erkek ya da kadın "Ne kadar alıyorum?" Diye soruyor. Gerçekten bilge
Kişi eşyalar için hiçbir şey umursamıyor. O sadece "Ne kadar yapabilirim
vermek?"

Ve ticari martılarda bir hor görmemize rağmen
saf ve güvenilir; güvenen ve güvenen, olsun
"Akıllı" pazarlıkçının gerçekten akıllılığı için akıllı olacağı bilinmektedir.
Kozmik bilinç ışığında, bu "bilgelik" iddia edilen bu "bilgelik"
Tamamen aptallık olarak görünür; boşa harcanan çaba; fırsat sapkınlığı.

Çünkü "tüm bunlar vefat edecek."

Yalnız aşk ölümsüzdür.

Yalnız aşk insan ırkının kurtarıcısıdır ve ne zaman harekete geçemezsek
Sevginin nedenlerinden, içimizdeki ışığa sadakatsiziz.

Yine St. Paul diyor:

"İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşursam ve sevmezsem, ben
sondaj pirinç ve çınlayan bir zil gibi.

"Ve eğer kehanet armağanım varsa ve tüm gizemleri ve her şeyi
bilgi; Ve eğer tüm inancım varsa, dağları kaldırmak için, ama
Aşk değil, ben hiçbir şeyim.

"Ve eğer tüm mallarımı fakirleri beslemek için verersem ve eğer vücudumu verirsem
Yakıldı, ama sevmiyorum, bana hiçbir şey kâr etmiyor.

"_Love asla başarısızlık_.

"Ama kehanetler olup olmayacaklar;
Diller duracaklar; Bilgi olup olmadığı, ortadan kaldırılacaktır.
Çünkü kısmen biliyoruz ve kısmen kehanet ediyoruz, ama mükemmel olan
geliyor, kısmen olanı ortadan kaldıracak. "

St. Paul günlerinde yüksek rahipler ve
Peygamberler,
toplum.

Kehanet yeteneği, Yahudilerin Tanrısının özel bir lehine varsayıldı.
Aziz Paul'un değişen bakış açısını açıklaması,
kozmik bilincine girilen, bu nedenle onun tarafından uygun bir şekilde gösterildi.
çok daha büyük bir güç olduğunu açık avowal-daha yüce bir durum
Bilinç, kehanet armağanı ve "hepsini bilmek
Gizemler; "Sevginin hükümdar olduğu bir durum ve sırayla
sadeliği daha tam olarak kavrayabilirler ve yine de
mükemmellik, bu bilinç durumunun, hayır
Bu değişikliği karakterize ettiği için gerçekten "yeni bir yaratık" haline gelen biri,
kendini yüceltti ya da yüksek iddialarda bulundu; veya münhasır oldu veya
"Üstün" ya da "kutsal", ikinci kelime kullanılmıştı.

Öyleyse, bu duruma ne zaman ulaştıklarını nasıl biliyorlardı?
Konuştuğu ve hangisi ama kargaşa anladıkları bilinç?

Yapacak olan bu büyük aşkı ne zaman bulduklarını nasıl bilebilirler?
onlar "yeni bir yaratık"?

Her şeyden önce, bilirler çünkü:

_Love asla başarısızlık_.

Aşk uzun zamandır acı çekiyor ve nazik; Aşk Envieth değil; Sevmeyi seviyorum
kendisi; şişirilmez, görünmez davranmaz; kendi başına değil; ki
kışkırtılmamış; Kötülüğü hesaba katmaz; haksızlığa sevinmez,
Ama gerçeğe sevinir; her şeyi beareth; her şeye inanır;
her şeyi umuyor; her şeyi sürdürür.

Aslında, _love asla başarısızlık_. Aşk her zaman güvenli bir rehberdir. Ne olursa olsun
aksine söylenebilir; Ne kadar acı çekiyor olursa olsun; HAYIR
Kurban ne kadar meyveli görünüşte; ya da ne kadar nankör
Sonuçlar, _love_ asla başarısız olmayın.

"Kendimizi değil", sadece aşkın kendisi için sevgiyi nasıl aradığımızda nasıl başarısız olabilir
Sake, tazminat veya minnettarlık bakmadan?

St. Paul, önemli ölçüde ifade eden herkesle
kozmik farkındalık, kozmik bir zaman bekliyor gibi görünüyor
Bilinç, sevginin krallığını getirecek kadar genel olmalı
yeryüzünde. Bu, her zaman
tüm "işaretlerinde
"Şafak vakti" olan zamanlar.

Dahası, ölümün olacağı bir zaman geleceği fikri
Üstesinden gelin, her kehanetin ve her dindarın kalıcı bir parçasıdır
kült. Bu günlerde bilimin üzerine spekülasyon yaptığını görüyoruz.
Senil ölüm için belirli bir keşfetme olasılığı ve aynı zamanda
Hastalık ve kazalardan ölümün nihai ortadan kaldırılması.

Bunun "son düşmanın üstesinden gelme" şekli olup olmadığı,
Gerçek hala evrensel olarak düzenlenen fiziksel ölümsüzlük fikri
Aslında, bu bilimin bu varsayımının sembolize ettiği bir temeli vardır.

"Çünkü bu yozlaşabilir bir yolsuzluk yapmalı ve bu ölüm oranı
Ölümsüzlük üzerine, ancak bu yozlaşabilir bir yolsuzluk bıraktığında,
ve bu ölümlü ölümsüzlüğü almış olacak, o zaman geçecek
Bunun yazıldığını söyleyerek: 'Ölüm zaferle yutulur.' '

Böylece Aziz Paul ve sözleri, zamanından önce var olduğunu açıkça gösteriyor.
ölüme karşı sevginin son zaferine bir kehanet ve inançtı,
Bir inanç makalesi, ama ortak bir bilgi olarak.

Aziz Paul, "Hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz
bir anda, bir gözün parıldamasında, son Trump'ta değiştirilebilir.

"Ve sonra sonuna gel, krallığı Tanrı'ya teslim edeceği zaman,
Baba bile; Tüm kuralı kaldırmışsa, tüm otorite ve
tüm güç. "

Şüphesiz, dünyadaki tüm erkekler ette ve astralde olsaydı,
kozmik bilincin ışığına girin,
Yasalar, otorite veya güç için. Dünyayı bir
Gezegen, gerçekten Tanrı'ya teslim edilirdi, yani aşk anlamına gelir ve "Aşk asla
Başarısız. "

Ve bu St.Paul'un bu sözlerinin uygulanabileceğini itiraf ederken
bireysel kozmik bilincin elde edilmesi ve bir çağın
bu daha büyük bilincin meyvelerinin olduğu yer hayatı
Fiziksel olarak toplandılar, ancak böyle bir argümanın
Hipotez gerçekten güçlüdür. Diyor ki:

"Yaratılış beklentisi için,
Tanrı'nın Oğulları. "

"Tanrı'nın Oğulları" terimi için kozmik elde edenler
Bilinç, "ve bunu birçok imaya kolayca paralelleyebiliriz
Tarihin yayıldığı Dünya'nın kurtuluşu.

Dünya'yı "kurtarmak", herhangi birini kurtarma fikriyle oldukça karşılaştırılabilir
Dünya yüzeyinin bir kısmı-ya bir ulus olarak veya bir yolu olarak
Kara-ki bu, yapabileceği en iyiyi vermiyor.

Göklerin kozmogonisinde, Dünya gezegeni bir
olasılıkları olan, ancak ekim gerektiren bölgeler;
cesaret; iş; olasılıklarını ortaya çıkarmak ve onu bir yer haline getirmek
konfor ve aydınlanma.

Bu yüzden bilgilendirildik-ve daha derin okültizm anlayışı
Bu Dünya'nın "uygun bir yerleşim haline getirildiği bilgileri taşıyan
Tanrılar için "(yani, sevginin tek olduğu kozmik olarak bilinçli varlıklar
otorite gerekli).

Paul açıkça vücudun kurtuluşunu ve
Ruhun yaşamının devam etmesi, dediğinde:

"Yaratılış kendi iradesine değil, makyaja tabidir, ancak
ona maruz kalan onun, yaratılışın kendisinin de olacağını umarak
Yolsuzluğun esaretinden ihtişamın özgürlüğüne teslim edildi
Tanrı'nın çocukları. Çünkü tüm yaratılışın inatçı ve
Şimdiye kadar birlikte acı içinde travaileth. Ve sadece öyle değil, aynı zamanda kendimiz de
Ruhun ilk meyvelerine sahip olan, kendimiz bile, bekliyoruz
Bizim evlat edinme, zekâ, bedenin kurtuluşu. "

Aziz Paul, bu harika görünenlerin bile
Aydınlatma (ruhun ilk meyveleri olan),
Döngüde olana kadar, duyu bilincine sahip dünyanın travası
tamamlandı ve "zaten Mesih'te olanlar ve sonra
Mesih onun gelişinde mi? "
yaratılış ve dünyadaki sevginin saltanatını getirdi.

Böylece, yeterli sayıda ruh elde edildiğinde
Aydınlatma (kozmik bilinç), "son düşman aşılacaktır. "
Bu şimdiki dönemin bu umut vaat etmesi açıktır.

Kozmik bilincin elde edilmesi, beraberinde bağışıklık getirir
Reenkarnasyon, bir zorunluluk olarak-bir yasa olarak, ancak
Avatarların Gelişi-"Tanrı'nın Oğulları"
yolsuzluğun esareti. "

Bu da Paul tarafından açıkça belirtilmiştir:

"Onlara Mesih'teki bir kınama yok.
Mesih'te yaşam ruhu beni günah ve ölüm yasasından kurtardı. "

Kozmik elde edenlerin zihinlerinde asla şüphe yok
bilinç, onların manevi varlıklar ve ölümsüz oldukları-
Karma Yasası; Kötülük ya da kınama düşüncesi de yok.

Erkeklerin embriyoda tanrılar olduğunu ve doğana kadar
kozmik bilincin içine-_Reality'nin gerçekleştirilmesi
Spirit_, travail olmalı; Ama bu duyu bilincine sahip devlet olmayacak
çocuğun kınanmasından daha fazla kınandı çünkü
henüz yetişkinliğe büyümüş.

St. Paul'un tavsiyesi yeterince basit ve basitti
yeterli. Tüm inceliklerden yoksundu; karmaşıklıktan arınmış; boş
Güvenle beklerken korku, acele veya şüphe ya da çekişme
Aydınlatmanın evrensel kazanımı.

Hangi yolu takip edeceğine dair soruya; Kazanmak için ne yapılmalı
Bu büyük nimet, eğer eski İbraniler yasası takip edilmeyecekse
Kelimenin tam anlamıyla, Paul şunları söyledi:

"Her şey dürüst;
İşler sadece; Ne kadar saftır; Ne kadar güzel şeyler;
Ne olursa olsun iyi bir rapordur; Herhangi bir erdem varsa ve varsa
Herhangi bir övgü olun, bu şeyleri düşünün_. "

Yani, aydınlatma yolunun mektubunu aramayın. Yapamaz
formları, törenleri, kuralları ve sistemleri arayın, ancak bunu arayın
nerede bulunursa bulunabilirse temiz ve saf ve iyi.

St. Paul'de,
Büyük aydınlatma ile kutsanmıştır.

Kötülüğü görmeyi veya kınamayı reddeden insanlığa geniş bakış açısı
Daha önce, kınamaya getirme konusundaki gayreti nedeniyle not edildi
Heretik olduğuna inandığı herkes; ölümsüzlük mahkumiyeti; onun
Alçakgönüllülük, kişisel ağırlaştırma söz konusu olduğunda; Büyük Işık
ki bu ona gerçeği açıkladı; Günah fikrinin imhası
ve ölüm; Sistemlerin, yasaların ve ibadet yöntemlerinin ve
Daha önce gerekli gördüğü sadaka ve tüm yolları vermek,
büyük aydınlatıcı, her şeyi kapsayan gücüne kıyasla boşa çıkmıştı
Aşk-Krallığı bir ara üzerine kurulması gereken Kurtarıcı
Dünya-kozmik bilincin genel olması gereken zaman.




Bölüm XI

Muhammed


Mohammed'in takipçilerinin, Peygamberimizin
Tüm dini mezheplerden en fanatik ve önyargılı olan Muhammed'in kendisi
tartışmasız dünyanın aydınlatılmış olanları arasında ve ulaşmıştı ve
yüksek derecede kozmik bilincini korudu.

Savaşlar; zulümler; taahhüt edilen dehşet
İslam'ın Adı, belki de tarihteki herhangi birinden biraz daha iğrenç
Her ne kadar Engizisyonun söylenemez zulümleri yok gibi görünse de
paralel.

İran dini, yanlış bir şekilde "ateş ibadeti" olarak ima edildi, işaretler
Zoroaster Illuminati arasında olduğu gibi, ancak mevcut cilt söz konusu olduğunda,
Dini yönünde, sadece bu aydınlatma vakalarıyla
Mevcut büyük dini sistemler arasında sınıflandırıyoruz,
Mohammed, Arap vakası, açıkça özelliği belirleyen
aydınlatma noktaları.

Mohammed doğduğunda, beşinci yüzyılın başlarında,
vatandaşlarının durumu aşırı derecede ilkeldi.

Aralarındaki en güçlü güç kabile veya klan sadakatiydi ve
Karşılıklı klanlara karşılık gelen nefret ve savaş yapmaya hazır olma. Mohammed'in doğumu sırasında Hıristiyanlık harika olmasına rağmen
Eski dünyanın farklı bölgelerinde ilerleme, çok az şey yapmıştı
Arapları etkileyin. Kabile tanrılarına ibadet ettiler ve var
Yüce bir Tanrı'ya (Allah ta-Ala) inanç izleri, ama onlar bir
ırk derin dini bir duyguya eğilimli.

Batıl inançlara verilen veya Allah'a olan inancı reddetmek,
Karanlık hayattan sonra hayal ettiler ve farklı kabileler yapmasına rağmen
Mekke'ye yıllık hacları ve sadakatle öptü.
Adem günlerinde cennetten düşmüştü, ilhamları
Eski peygamberler uzun zamandan beri ölmüştü ve yeni bir peygamber bekleniyordu ve
aradı.

Mekke'ye yıllık hac, bir kerede ticaret merkezi ve
Dini meraklısının amacı, tüm kabileler tarafından gözlemlendi
Arabistan, ama hacın daha sık yapılmadığı bir soru
Tatil ruhunda _kaabeh'e adanmış olandan daha fazla, _ en çok
Tüm Arabistan'da Kutsal Tapınak.

Gerçekten de, tüm yorumcular tarafından, eski Arap, "
Cehalet Zamanı, "Muhammed'in gelmesinden önce, çok az şey biliyordu ve önemsedi
fizikselin ötesine görünen manevi nitelikler hakkında daha az; Olumsuz
Muhammed gibi, bu çekişme vale'nin ötesinde ne olduğunu sorgulamak
Sadece çıkış, ölümün karanlık ve anlaşılmaz yüzüdür.

Kabile tanrılarının yanı sıra, bireysel hanelerin özel penatları vardı,
geri dönen veya dışarı çıkmanın ilk ve son salaması kime
ev sahibi. Ancak tüm bu batıl inançlı cihazlara rağmen, Araplar
Asla dindar insanlar. Eski günlerde, şimdi olduğu gibi, pervasızdı,
şüpheci, materyalist. Tanrıları ve divine okları vardı,
ancak yanıtlar aksine kanıtlarsa, her ikisini de yıkmaya hazırdılar
onların istekleri. Büyük bir çoğunluk, gelecekteki yaşamaya ya da bir
İyi ve kötülük gününü hesaba katıyor.

Öyleyse, çeşitli kabileler arasında düşünce durumu böyle
Mohammed doğdu.

Bununla birlikte, kırk yaşından geçmişe kadar,
Vahiyler ona geldi ve bir süre sonra olmasına rağmen bunlar
uyarıları ve takipçilerine danışmanlık ile birlikte yer aldı,
çoğunlukla iyi doğrulanmış olduklarına inanılmaktadır, çünkü
Kuran, Muhammed'in yaşamı boyunca derlendi ve böylece orijinal olarak,
Şüphesiz Mohammed'in deneyimlerinin otantik bir açıklamasını temsil eder.

Muhammed'in babasının oğlunun doğumundan önce öldüğü ve
Altı yıl sonra anne. Böylece Muhammed onun bakımına bırakıldı
Büyükbaba, Mekke'nin sanal şefi. Saygıdeğer şef yaşadı ama iki
Büyükbabasıyla büyük bir favori olan yıl ve Mohammed
Acikasyonu asla tereddüt etmeyen amcası Aboo-Talib'in özel suçlaması
Daha sonraki yıllarda bile, Muhammed'in zulmlerinin neden olduğu
Amca anlatılmamış zorluklar ve denemeler.

Erken yaşta Muhammed, bir koyun çobanının hayatını aldı,
akrabalarının sürüleri. Bu adım gerekli oldu çünkü bir zamanlar prens
Asil atalarının serveti neredeyse aşırı
Yoksulluk, ancak koyun çobanının işgali,
kabileler, daha sonraki yaşamda Mohammed'in kendisini sık sık ilan ettiği söylenir.
Erken çağrı "Tanrı onu aradığı zaman".

Yirmi beş yaşındayken daha arzu edilen deve görevini üstlendi
sürücü ve zengin bir akrabalı Khadeejeh'in istihdamına alındı.
daha sonra evlendi, on beş yaşında olmasına rağmen kıdemli-bir
fiziksel cazibenin çok daha fazlası olan yaşta eşitsizlik
Ve güzellik, bir eş için batıda olduğundan daha tek gereksinimdir
erkeklerin bir eşin zihinsel bağışlarına geçici olandan daha fazla baktığı yer
gençliğin cazibesi.

Mohammed'in kredisine de ilk karısına olan bağlılığı asla
Ölüm Günü'ne gitti ve gerçekten de kendisi yaşadığı sürece
Khadeejeh'in saygı ve derin sevgisiyle konuştu. Önümüzdeki on beş yılın olağan bir şekilde yaşandığını öğreniyoruz.
istasyonunun adamı. Khadeejeh ona servet getirdi ve bu ona
Meditasyon yapmak için gerekli zaman ve kolaylık ve hiç değişmeyen
Sadık karısının bağlılığı ve güveni onu bıraktı ve gücü
fakir amcasına yardım edin ve kabileler arasında bir erkek olarak kabul edilmek
etki.

Bu yıllarda basit, gösterişsiz ve hatta münzevi hayatı
not edildi. Son derece rafine zevkleri ve hassas bir adam olarak biliniyordu
ancak tuhaf doğa olmasa da. Bir yorumcu ona şöyle diyor:

"Anayasası son derece hassastı. Bedenden endişeyle korkuyordu
ağrı; Acı ve kükrüyordu. Ortak olarak son derece pratik olmayan
Hayatın bir şeyleri, güçlü hayal gücü, yükseklik güçleri ile hediye edildi
Zihin, incelik ve duyguların iyileştirilmesi.

"Perdesinin arkasındaki bir bakireden daha mütevazı,"
o.

"Aşağıcılarına en hoşgörülü ve garip olmasına izin vermeyecekti
Ne yaptı azarlanacak küçük sayfa. En sevecenti
ailesi. Çocuklara çok düşkündü ve onları durduracaktı
sokaklar ve küçük yanaklarını patlat. Hayatında asla kimseyi vurmadı.
Konuşmada kullandığı en kötü ifade şuydu: '
Ona gel-alnının çamurla kararması. '

"Birini lanetlemem istendiğinde, cevap verdi: 'Lanet olsun, ben,
Ama insanlığa merhamet olmak. ' Hastayı ziyaret etti, herhangi bir bier'i takip etti
Met, bir kölenin yemeğine davetini kabul etti, kendi kıyafetlerini onardı,
keçilerini sağladı ve kendini bekledi.

"Elini asla başkasının avucundan çekmedi ve daha önce dönmedi
diğeri dönmüştü.

"O, koruduğu en sadık koruyucuydu, en tatlı ve
konuşmada en hoş; Onu görenler aniden dolduruldu
saygı; Ona gelenler onu sevdi. Onu tanımlayanlar
Diyelim ki: 'Daha önce ya da sonra onun gibi hiç görmedim.'

"Bununla birlikte, çok gergin ve huzursuz, genellikle düşük ruhlu,
Kalp ve gözler için mahzun. Yine de zaman zaman aniden kırılacaktı
Bu kuluçkalar, eşcinsel, konuşkan, joküler, başta kendi aralarında. "

Bu resim,
"sanatsal" veya "psişik" mizaç ve bu günlerde orada buna izin vermek
çok poz ve iddialı, hala bilinen kalitenin
"Mizaç", bir gelişme aşamasını öneren psikolojik bir çalışmadır
şimdiye kadar sınıflandırılmamış. Ayrıca, gençliğinde Muhammed'in
Bir organizmayı tuhaf bir şekilde kanıtlayan katalepsi saldırılarına tabi
"psişik."

Muhammed'in kendisini bir misyonu olan biri olarak gördüğü açıktır.
Dünya, onu bir olarak ilan eden vahiyleri almadan önce bile
Allah'ın seçtiği peygamber, çünkü uzun zamandır ruhun şeyleri üzerinde düşündü,
Ve kırkıncı yılına kadar, açıkça protesto etti
Kureysh'in fetiş ibadeti, ancak bir
İçeri girdiği erkeklerden farklı ibadet fikri
temas etmek.

Yavaş yavaş, gittikçe daha fazla yalnızlığa eğilimli oldu ve sık sık oldu
Tepelere yapılan geziler ve yalnız gezintilerinde acı çekti
Şüphe ve kendine güvensizlik acısları, kendi kendini almış olmasından korkan ve
Yine, gerçekten Tanrı'nın peygamberi olmaya çağrılmasa ve
misyon.

Burada bir mağarada vahiy geldi. Muhammed gece ve günler geçirmişti
oruç ve dua Tanrı'yı ​​bir işaret için yalvaran, bazı kelimeler olacak
Şüphelerini ve güvensizlik ve özlemleri bir cevap için çözün
Hayatın bilmecesi.

Gecenin saatlerinde aniden, Muhammed'in uyandığı ile ilgilidir.
Yalnız mağarasını büyük ve harika bir ışıkla dolu bulmak için
"ağla, yüksek sesle ağla" diyen bir ses çıkardı. "Ne ağlayayım?" O
Cevaplar ve ses cevap verdi:

"Yaratan Rabbin adına ağla;
kan pıhtısı. Ağla-ve senin Rabbiniz en cömerttir, tarafından öğreten
kalem; İnsana bilmediğini öğretti. "

Hemen hemen Mohammed'in zekasını hissettiği bildirildi
manevi anlayış ışığıyla aydınlatılmış ve
Daha önce ruhunu şüphe ve kavrayışsız olarak sıkmıştı, açıktı
anlayışına kristal olarak. Yine de, bu güvence duygusu
O sırada onunla kalmadım, çünkü bize söylendi
"Muhammed titremeye başladı ve Khadeejeh'e gitti ve ona ne olduğunu söyledi
görüldü ve duyuldu; Ve kadınının rolünü yaptı ve ona inandı ve
terörünü yatıştırdı ve geleceğe umut verdi. Yine de yapamadı
kendine inan. Belki de deli değil miydi? Yoksa bir şeytan tarafından mı sahip?
Tanrı'dan bir gerçeğin bu sesleri miydi? Ve böylece tekrar gitti
Yalnız gezinmeler, garip sesler duymak ve onları bir şekilde düşünmek
Cennetin ifadesini ve bir başkasında Şeytan'ın cazibesi veya
Deliliğin çeşni. Şüphe etmek, merak etmek, ummak, bir
Değişimlerinde dayanılmaz hale gelen bir hayatın sonu
Sesi tekrar duyduğunda umutsuzluk cehennemine cennet umudu:
'Tanrı'nın elçisi ve ben Gabriel'im.' Mahkumiyet uzunluğunda
ele geçirilmiş onu tuttu; Gerçekten iyi bir haber mesajı getirecekti
Araplara, Meleği Gabriel aracılığıyla Tanrı'nın mesajı. Geri döndü
Sadık karısına, akılda ve bedende yoruldu, ama şüpheleriyle
dinlenmeye bırakıldı. "

Mohammed'in mesajının yayılmasının tarihi ile endişeliyiz
Bu ciltte. Kendi en yakın akrabası, kendi
Hanehalkı, ilahi misyonuna inanıyordu ve ona sarsılmaz bir
Takip eden yıllarca süren zulüm boyunca inanç,
Muhammed gerçekten de aydınlatmaya ulaşan bir adamdı. Durum
Kadın, bekleme hakkımız olan yüksekliklere yükselmedi.
Geleceğin Kozmik Bilinçli Adamı, Doğu'nun
Gelenekler kadına daha düşük bir yer verdi ve meselesi için
Bu, St. Paul'un kendisi o zamanki genel inancı paylaşmış gibi görünüyor.
Kadının aşağılılığı.

Muhammed'in iç ilişkilerinin en çok
kabul edilebilir karakter; Nezaketi ve düşüncesi paralel değildi;
Haremi, reddedilen kadınların çoğunluğu için oluşuyordu ve
diğer erkekler tarafından küçümsendi; arkadaşlarının dulları. Ve peygamberin
en absistious alışkanlıklara sahip bir adamdı, merhametin iddiasını savunuyor
ve nezaket, çoğu durumda kendi başına geçti
Başka bir eş.

Ancak, burada ele aldığımız noktalar,
Mohammed'in tartışmasız aydınlatması ve ruhu ile doğrudan ilgili
Ku-ran'da yer alan ifadeleri, deneyimini doğrulamak
Buda, İsa'nın ve aydınlatma ile sonuçlanan herkesin
dini bir sistemin kurulması.

Muhammed, her şeyden önce tek Tanrı'nın gerçeğini öğretti. "Tanrı yok
Ama Allah, "onun çığlığı ve örneği takip etti, ya da en azından
İsa örneğine paralel olarak, "putlarını yok etti" ve
kabile tanrıları yerine bir Tanrı'nın ibadetini yerine getirdi
klanlar arasında sürekli bir tartışma kaynağıydı.

Günlük beş duadan biri olan aşağıdakileri karşılaştırın.
Sadık Müslüman, Rab'bin Hıristiyan teolojisinde kullanılan duası ile.

  "Tanrı adına, merhametli-merhametli.
  Övgü Tanrı'ya, dünyaların efendisi,
  Merhametli, merhametli.
  Yargı Günü Kralı.
  Sana ibadet ediyoruz ve sana yardım ediyor muyuz.
  Bizi doğru şekilde yönlendirin,
  Zarif olduğun kişilerin yolu,
  Sanatın ne olduğu ya da hatalı olanlardan değil. "

Muhammed, öğrencilerine ve takipçilerine Tanrı'nın
"Çok fortacı. "Garip bir şekilde çeşitli ve bazen de
Tanrı'nın (mutlak) özellikleri, bu özelliği en güçlü buluyoruz
ve sürekli olarak yaşadı-her zaman hazır affetme ve merhamet
Tanrı.

_Kur-an_'in her _soorah_, "Tanrı adına," sözleriyle başlar.
şefkatli, merhametli, "ama İsa kalıcı olarak bile
Tanrı'nın _love_'ine vurgu yapmak ve yine de son zamanlara kadar,
Hıristiyanlık, Tanrı'nın _ Tanrı'yı ​​ve Gazbesini öğretti, bir kişinin görüşünü kaybetti
_god'un love_ ve _love tanrısal olduğu harika ve önemli bir gerçek,
Müslümanlar _real_ mesajını ve büyüklüğü ve gücü göz ardı ettiler ve
Tanrı'nın korkusu, aydınlatılmış olanların takipçilerinin teşvikidir
Muhammed.

Kur-An'dan aşağıdaki alıntılar, birçok kişi ile neredeyse aynı
Hıristiyan Kutsal Yazılarındaki Pasajlar ve ile karşılaştırılabilir
Lord Buddha'nın sözleri.

"Tanrı. Tanrı yok ama o, sürekli yaşayan, sürekli sübvanse eden. İzle
onu nöbet tutmaz ya da uyumaz. O'na ait olan her neyse gökyüzünde
Ve yeryüzünde ne olursa olsun. Onunla müdahale edecek kim,
Onun izniyle kurtarmak mı? "

Müslüman bir ölümcüldür, ancak bu,
Arap doğasının kendine özgü kalitesinden ziyade peygamber
Her şeyi, hatta kendi özgürlüğünü bile bir ölüme atın.

Tanrı'nın tüm güçluluğunun önde gelen doktrini
Herkese tökezleyen bir blok sunan kaderciliğe olan inanç-
Teologlar, tüm filozoflar, tüm düşünürler. Tanrı her şeye kadirse,
Her şeye kadir, her şeyi bilen, nasıl ve nerede ve ne şekilde açıklanabilir
Bireysel çabanın gerekliliği?

Bu sorun Batı zihninde hiç de net değil ve aynı şekilde
Doğu'nunkine gizlenmez.

Muhammed'e, doktrin ile ilgili olarak sorulduğunda
"Kadercilik" Olabilecek diğer sorulardan daha fazla öfke gösterirdi
ona konulacak. Tüm bilgileri açıklamanın imkansız olduğunu buldu
Tanrı'nın, ama birey kendi kurtuluşundan sorumluydu,
İyi işleri ve sözlerinin erdemi. Yine de,
Muhammed bu görünen bilmecenin anahtarına sahipti; Ama nasıl olabilir
Onlar için tamamen anlaşılmaz bir dilde konuşmak mümkün
Bu bilginin-kozmik bilincin dili?

İsa gibi, "Sana söylemem gereken birçok şey, ama dayanamazsın
(anlayın) Şimdi, "Bu yüzden Muhammed'in
takipçileri tarafından anlaşılabilir bir dili bulmakta zorlanıyor,
Tanrı'nın her şeyi bilme ve tüm güçliliğini açıklayın ve aynı
zaman, _fatal_ doktrininin hatasına düşmelerini değil
kadercilik.

Ancak tüm öğretileri boyunca Mohammed'in başlıca endişesi
İnsanlarını putlara ibadetlerinden uzaklaştırın ve bu amaçla koydu
Tanrı'nın tek birliğine sürekli ve tekrarlanan vurgu; Her şey,
Tek Tanrı'nın bütünlüğü; her zaman "_ şefkate_,
Sevgi dolu. "

Tanrı'nın her şeye yönelik bu sürekli ima
Kozmik bilincine ulaşan herkes. Daha fazlası
Aydınlatılmış zihni etkiliyor, evrenin olduğu gerçeğinden
Bir-uni-(bir)-ayet-(şarkı)-
bütün olarak, ama ayrıldığında ve ayrıldığında ve varyansa ayarlandığında, biz
Büyük bir operasyonel kompozisyonun puanı olarak bile anlaşmazlığı bulun
Unison'da oynanan mükemmel bir uyum sağlar, ancak eksik olduğunda
sinir bozucu.

Tüm ilham veren öğretmenler gibi Muhammed de duyu dünyasının sonunu öğretti,
ve yargı gününün gelişi ve barışın son saltanatı ve
Aşk. Bu, elbette, kelimenin tam anlamıyla yorumlanabilir ve bir hayata uygulanabilir
bu gezegende yaşanacak olanın dışında, ancak
Eşit mantığın Muhammed'in kozmikin şafağını öngördüğü varsayılır
bunun mirasçılarına ait bir ırk sonu olarak bilinç
Küre Dünya olarak adlandırdı. Her iki durumda da nihai, olsun
acı çeken ve ulaşan biri, bir uçakta veya yer
gökler ya da Tanrı ile birlikte, mutlak sevgi ve
Kürelerin gücü ve "dünyayı miras alır", günlerde
Burada düşündüğümüz daha yüksek bilinç derecesi.

Muhammed'in form ve ritüelin hiçliğini fark ettiğini, ancak
Samimiyet ve anlayış eşliğinde, aşağıda açıktır:

"Yüzlerinizi doğu ve batı'ya doğru çevirmen değil, değil
dindarlık; Ama dindar, Tanrı'ya ve son güne inanan kişidir ve
Melekler ve Kutsal Yazılar; ve peygamberler ve para veren
ilişkilere ve yetimlere ve muhtaçlara olan sevgisine rağmen
ve yolun oğlu ve slaves_ freeing için soranlara; Ve
sadaka ve sadaka ve onları yapanlar
Sözleşmeleri antlaşma; ve sıkıntı ve sıkıntılı hasta
ve şiddet zamanı. Bunlar gerçek olanlardır; Ve bunlar
Tanrı'dan korkanlar. "

Buda ve İsa tarafından öğretilen doktrine paralel olarak,
Kötülüğün iyiliği ile üstesinden gelin. Modern metafizik dilimizde
Nefretin titreşimlerini, karşıt olmak yerine sevginin gücüyle çözün
Nefret, savaşla savaş, intikam ile intikam.

Muhammed bu dirençli olmayan doktrini şöyle ifade etti:

"Kötülüğü daha iyi olanla çevirin;
Kendin düşmanlıktı, sanki sıcak bir arkadaşmış gibi olacak. "

"Ama sabırlı ve hiçbiri dışında hiçbiri bununla donatılmıyor
büyük ölçüde tercih edilen kişi dışında onunla donatılmıştır. "

Muhammed bu sözlerle "büyük ölçüde tercih edilen", bunu açıklamak için kastedildi
Böyle bir davranışın bilgeliğini ve ihtişamını görmek için,
manevi bilince ulaştı. Bu özellikle yeni bir doktrindi
Vaaz ettiği insanlar, çünkü korkaklık olarak kabul edildi
Bir darbeye kızamıyor. Ailenin gururu ve doğum en güçlü özellikti
Arap doğası.

Bunun başkalarına iyi gitmesinin ilerlemesinde şu kelimeleri buluyoruz: "Eğer sen
bir selamlama ile karşılanır, sonra daha iyi bir selamlama ile selamlanır veya
en az iade edin; kesinlikle. Tanrı bunların sayısını ele geçirir. Eğer varsa
Zorluk altında kolay olana kadar bekleyin; Ama eğer sadaka olarak görevlendirirsen,
senin için daha iyi olacak. "

Mohammed burada borçlulara ve alacaklılara atıfta bulundu; O konuşurken
Tüccarlar, tüccarlar, sürekli satın alan ve satan erkekler, bu
Uyarma, "başkalarına yapacak
Sana yaptıklarını. "

İyilik için İyilik Yapma Doktrinine daha fazla uyum içinde
Muhammed şöyle dedi: "Sadaka tezahür ettiriyorsanız, iyi olacak; ama gizliyorsan
Onları ve fakirlere ver, sizin için daha iyi olacak; Ve olacak
Günahlarınızın bir kısmını açıklayın. "

Kilise üyeleri arasında gösterişli bir sergi olarak sadaka veren sadaka buradaydı
haklı yeri göz önüne alındığında. Açıkça vermek iyi ve güzel
kuruluşlar, ancak ihtiyaç duyan kişilere vermek daha iyidir,
gizli ve sessizce, umut veya beklenti veya arzu olmadan vermek
Teşekkürler veya ödül için, verme sevgisini vermek için, tek dilek
Başkalarını mutlu edin. Bu, başkalarına mutluluğu verme arzusu
onlara geldi, kozmik bilinçli erkek veya kadının bir özelliğidir.

Buda ve üzüntü adamı gibi Muhammed'in bilmek rahatlatıcıdır;
Ve Hindistan'ın azizi olan Sri Ramakrishna gibi,
Aydınlatma yolunu bulan birine gelen huzurlu sakin. BT
sadece duyu bilinçli bir insanın herhangi bir şey oluşturması şüphesiz imkansızdır
içsel dürtü hakkında yeterli fikir; şüphe ve sorgulamaların acısı; .
_know_ için böyle bir zorunlu zorunluluk hissettirir.

Duyu bilincine sahip kişi bu adamların hayatlarını okur ve neden neden
Dünyanın şeylerinden memnun olamazlardı. Cazibe
Bahçede İsa'ya geldiğimiz söylendi, tipik olarak
duyu bilincinden kozmik bilincine geçiş. .
duyu bilincine sahip kişi, duyuların _things'ini önemli olarak görür. O
hırs veya kendini arama veya fiziksel rahatlık sevgisi ile harekete geçirilir veya
fiziksel aktivite ile, _obtain_ duyu malları. Gibi
Bunlar, zihin acıları; Fiziksel zorluklar; Her zaman hazır
affetme ve aydınlatma arzusu ve sevgisi neredeyse
zayıf yönler. Bu nedenle, memnuniyeti tam olarak anlayamazlar.
Bir aydınlatma gerçekleştirmesine giren kişiye gelir.
Muhammed ve İsa'nın katlandığı gibi zihinsel sıkıntı yılları
ve Buda.

Peygamberimizin önerisini tekrar tekrar çürüttüğü söyleniyor.
Takipçileri Tanrı'nın kendisinin yeryüzüne geldiğini tapıyor.

"Harika," diyor yorumcularından biri, "cazibesi ile,
Bir alçakgönüllülük ne kadar büyüktü, tüm tanrı gibi ne kadar az varsaydı
Erkekleri ona zorladılar. Tüm hayatı onun için uzun bir argüman
gerçeğe sadakat. İbadet edenleri için bir cevabı vardı, 'Artık değilim
bir erkekten daha; Ben sadece insanım. ' * * * Buna yüceltilmişti
Daybreak'in efendisinin elçisi olduğu tek öznitelik ve
Spake'in sözleri tam olarak ondan geldi. O tamamen ikna oldu
Tanrı onu Arabistan'daki halkı arasında harika bir iş yapması için göndermişti. Gergin
Vahşi rüyaya verilen histeriye tabi olan deliliğin eşiğini
Yalnız yerler, kendisini kolayca ödünç veren bir mizaçtı
dini coşku. "

Mohammed'in kozmik bilincine sahip olmadığı iddia edilebilir
Paul'un hayatında bulduğumuz dolgunluk derecesinde,
Örnek, Arap'ın mizaçını dikkate almalıyız ve
çalıştığı koşullar. Ama yüksek bir seviyeye ulaşmıştı
Aydınlatma derecesi anlaşmazlığın ötesindedir. Bu gerçek,
Kozmik bilincin karakteristiği göze çarpan noktalar: para cezası
hassas, son derece gergin bir organizasyon; derin ve ciddi bir düşünce,
özellikle yaşamın gerçekleri ile ilgili olarak; Çağrıya kayıtsızlık
kişisel hırs; yalnızlık sevgisi ve talep eden zihinsel dürtü
Hayatın bilmecesinin cevabını bilin.

Hara Dağı'nda aydınlatma zamanının ardından Muhammed'i buluyoruz
Ölümsüzlüğün gerçeğine ve iyiliğinin bir inancına sahip olmak
Tanrı; İnsanları ona çekmek için harika bir güçle de buluyoruz
sevgi dolu hizmet; ve onun halkına getirme arzusu
Ölümsüz yaşamın mesajı ve manevi daha fazla bakma gerekliliği
etin şeylerinden ziyade şeyler. Buna ek olarak, Muhammed'i buluyoruz
çok yansımaya verilen küçülen, hassas bir gençten değişti ve
Sessiz meditasyon, kendi görevine mükemmel güvene sahip bir adama
ve nihai zaferinde.




XII. Bölüm

Emanuel Swedenborg


Swedenborgians, dini bir mezhep olarak sayısal olarak değil
Dünyanın büyük dinleri arasında hesaplanmak için yeterli, bu bir
Büyük İsveç gören ve bilim adamının takipçilerinin bir
bunun başlangıcı olan sayısız mezhep arasında önemli bir yer
Yüzyıl gelişir.

Swedenborg, Ocak 1688'de Stockholm'de doğdu ve
seksen dört yaşın ileri yaş.

Swedenborg iyi doğdu; İsveç kilisesinin piskoposunun oğluydu,
ve yaşamı boyunca birçok onur pozisyonuna sahipti. O bir arkadaştı ve
Kral Danışmanı ve Madencilik Mühendisliği Uzman Bilgisi
ona yaşının bilim adamları arasında bir yer.

Hacimli bir yazardı, erken çalışmaları aşamalarıyla sınırlı
Materyalist bilim, özellikle madenler ve metaller ve daha sonra insan üzerinde,
onun fizyolojik yönü. "De Cerebro ve Psikolog Rasyonelleri", elli yedinci sırada yayınlandı
Yıl, meslektaşlarından farklı bir Swedenborg gösterdi
çok saygıyla atıfta bulunmaya alışkındı.

Bu kitap, kaba yaratılışın bir ürünü olarak değil, insanla ilgilendi, ancak
Evrimsel yaratık, en azından ilahi kökene sahip. BT
Ancak, "Yeni Kilisesi
Kudüs "kuruldu ve Swedenborg'un
Arkadaşlar ve meslektaşları delirdiğini belirlemek için. Öyle,
gerçek, sadece son yıllarda, sözde bilim dünyası
Swedenborg'un vahiylerini herhangi bir derecede ciddi bir
ve saygılı dikkat.

Swedenborg'un aydınlatması, diğer pek çok kişi gibi değildi.
yeni bir din, ani bir manevi bilinç akışı kurdu, ama
daha ziyade, ciddi olması nedeniyle kaçınılmaz hedefe yol açan bir kademeli
Düşünce, derin çalışma ve yüksek bir zihniyet sırası.

Ama İsveçli görenlerin tam olarak kozmik kutsamasını aldığı
Bilinç, şüphenin ötesinde.

Swedenborg'un son derece basit yaşam alışkanlıkları; Herhangi bir arzudan özgürlüğü
sergilemek veya içinde doğduğu sosyal avantajlar için; onun
onun tarafından çok fazla yazıldığı nezaket ve mütevazi bir şekilde
takipçiler, hepsi ona nimetin kolayca olabileceği bir şey olarak işaret ediyor
in. Swedenborg bir vejeteryandı, ama bu gerekli görünmüyor
Kozmik olduğunda, aydınlatmaya sahip olanların karakteristiği
Bilinç neredeyse genel hale gelmiş olacak, vejetaryenlik
Hayvan yaşamı dünyadan kaybolacağı için kaçınılmaz olarak onunla birlikte gelir.

Swedenborg, kozmik ışığı algılayan diğerleri gibi, açıkça
iş için özel olarak seçildiğine ve kutsanmış olduğuna inanıyordu
yeni kilisenin. Yani, bir inisiyasyon olarak değil, aydınlatmasını aldı
daha yüksek derecelerde kozmik gerçeğe, ancak özel ve kişisel olarak
vahiy. Bu görüş, yeni veya reform yapanları karakterize eder
Dini sistem, bir gerçek olarak, gelen ışık bir
Swedenborg ve diğerlerinin hayal ettiği gibi kozmik planın bir parçası değil
kişisel vahiy.

Ancak, Swedenborg kendini elinde doğrudan bir enstrüman olarak gördü
Tanrı ve Tanrı bir kişilik olarak ima edilir. Büyük olduğuna inanıyordu
Görev İncil'in gerçek doğasını açıklamak ve bunu kanıtlamaktı
aslında Tanrı'nın ilham verici bir sözüydü, ezoterik bir anlamı vardı,
bir maddi dünyanın yaratılmasına uygulanması için yanlış yorumlanmıştır,
ve tarihine ve insanlarına, ama anlaşıldığında,
Açıkçası, Tanrı'nın doğası ve insanın doğası ve bunların ilişkisi
birbirine göre. Swedenborg'un onun yazdığı o sırada unutulmamalıdır.
Teolojik eserler, kilise rütbe materyalizmine düşmüştü ve
batıl inanç. Swedenborg'un aydınlatmasını alması gerekiyordu veya
Vahiy, doğrudan Rab'den, sadece ölümlü olduğunu kanıtlamaya hizmet eder
Bilinç Giysileri Vahiy Her ne kadar kişiliğe hitap eder
otoriteye sahip olarak.

Böylece Melek Gabriel, Muhammed durumunda diktatördü ve
Hindu'nun "Kutsanmış Anne" onlara _mukti_ vizyonunu ortaya koyuyor.
Swedenborg vizyonunu söylüyor: "Tanrı bana göründü ve dedi ki," Ben Rab'im
Tanrı, dünyanın yaratıcısı ve kurtarıcı. Seni ortaya çıkarmak için seçtim
Kutsal Yazıların manevi duygusu. Kendim sana dikte edeceğim
Ne yazacaksın. '"

"Gerçek Hıristiyan Dini" nde, ölümünden kısa bir süre önce yayınlandı
diyor ki: "Rab gösterildiği gibi kendini şahsen gösteremediğinden,
Ve yine de gelip yeni bir kilise kuracağını öngördü,
yeni Kudüs, bunu bir
sadece bu kilisenin doktrinlerini alamayan adam
Anlama, aynı zamanda bunları basın tarafından yayınlamak. Rab'bin var
benden önce kendini, hizmetkarını tezahür ettirdi ve beni bu ofise gönderdi ve
Bundan sonra ruhumun görüşünü açtı ve böylece
manevi dünya ve bana gökleri ve cehennemleri görmemi verdi ve
ruhlar ve meleklerle konuşmak için ve bu uzun yıllar sürekli olarak,
Gerçekte ifade veriyorum; Ve ayrıca, bu çağrının ilk gününden itibaren var
o kilisenin doktrinleriyle ilgili hiçbir şey almadı
Angel, ama ben sadece Rab'den, ben kelimeyi okurken. "

Swedenborg'un takipçileri tarafından büyük bir pozitiflik ile ifade ediliyor ve gerçekten de,
Görünüşe göre gören kendisi tarafından, eğer yetkili olarak alabilirsek,
kendisine verilen vahiylerin bir
Uzun yıllar sürerken, kozmiklerin çoğunda buluyoruz
bilinç, aydınlatılmış olanlar belirli bir zamana işaret ettiler,
Bu aydınlatmanın etkisinin olduğunu iddia ederken bile harika olay
süresiz olarak kalır-aslında,
sürekli artan bilinç.

Ancak, dindar olan sayısız vahiy örneğini aldığımızda
Olanlar, kendilerinin ve yalnızların vizyona verildiğine inanıyorlar,
Bu fenomenin kişisel olmayan, bir iyilik olarak bakıldığını fark etmeliyiz.
herhangi bir insan. Bununla birlikte, aydınlatmanın her ruha geldiğini kastediyoruz
Tıpkı güneşin battığı gibi matematiksel olarak kim kazandı
Dünya saatlik yolculuğunu yaptı.

Belki de bu karşılaştırma şu kadar açık değildir: normal çocuk
erkekliğe veya kadınlığa büyüdü, bilinci genişledi, ötesinde
Bebek; Bebeğin hariç tutulmaması ama hepsini kapsayan
şimdiye kadar bilgi edindi. Herhangi bir dereceye kadar azaltmadan
Swedenborg'un vizyonlarının önemi ve gerçekliği,
Bu vizyonların kaydı ve anlamları az ya da çok
ölümcül zihnin sınırlamaları.

Manevi bilinç anlam açısından belirlenemez. Dışsal
Dünya manevi gerçekleri sembolize eder; Her tercüman zorunlu örgü olmalı
onun yorumlanması ve bu gerçeklerin sonlu ifadesine girişimi,
kendi ölümcül bilincinin bir şeyi; Ve bu "ölümcül zihin"
Bilinç, zaman ve yaşın ve durumun koşullarına katılmak zorundadır.
Vahiy'i deneyimleyen kişinin ortamı.

Bu nedenle, kesin ifadenin imkansızlığı için gerekli ödenek yapmak
Herhangi bir manevi aydınlatma, Swedenborg'un vahiyinde buluyoruz
Kozmik bilincle ulaşan herkeste tam olarak bulduğumuz şey,
yani ölümsüz yaşamın mutlak, gizli güvencesi:
Yaratılışın ilahi sevgi ve bilgelik altında olduğuna dair inanç,
Kozmik yasa ve düzen veya adalet ve son "kurtuluş" (yani,
evrim), tüm erkeklerin. "Eşlenlü sevgisinde" Swedenborg,
Tüm kozmik bilincin temeli olarak ilan ettiğimiz öncül,
yani inandığımız "eş" ile manevi birliğin elde edilmesi
tüm yaratılıştan ayrılmaz olmak; Gördüğümüz yeniden birleşme prensibi
Bitki, kuş, hayvan, erkek veya
melek; İsa'nın işaret kılavuzu olacağını ilan ettiği "bir tane yaptı"
krallığının gelişi; yani kozmikin gelişi
Bilinç-İçinde olduğu gibi yeryüzünde saf ve mükemmel sevginin krallığı
gökler.

Korintlilerde (11: 12):

"Çünkü kadın erkek olduğu gibi, aynı zamanda kadının da;
Kadın erkek olmayan, ne de kadını Lord_'da değil. "

Yani kozmik bilincin elde edilmesinde (_
Lord_), "Twain bir tane yapılır" ve ölümsüzlük (yani, bağışıklık
reenkarnasyon), bu birlik nedeniyle kazanılır. Tanrı iki cinsel bir varlıktır.
Bu gerçek tüm yaratılış boyunca kanıtlanmıştır. Ölümsüzlüğe ulaşmak için
Tanrı gibi olmaktır. Bu gün ve dünyanın çağında
Baba-anne tanrılığı fikrinin gerçekleştirilmesi, açıkça ve kelimenin tam anlamıyla
iki cinsel olan gelecek bilinci anlamına gelir; erkek ve kadın;
Mükemmel muadiller veya tamamlayıcılar ve hangi yalnız, bu dünya
"Tanrılar için uygun bir yer" yapılabilir. Bu da mesajı
Büyük Seer Swedenborg, aşkla ilgili olduğu gibi, haklı olarak
nimetini hissetmiş olan herkesin anlaşılması ve yorumlanması
Aydınlatmada örneklendiği gibi mükemmellik.

Swedenborg'un doktrininin temel noktaları,
Bir ibadet sistemi kuran diğer aydınlatılmış olanlar; bir "
Aydınlatma "çağrılabilir; veya bu tür sistemlerin adı
oluşur. Yani, şunlara tanıklık etti:

Ölümsüzlük mahkumiyeti;

Tüm ruhların nihayet geleceği mutlak adaletin gerçekleşmesi
kozmik bilincine.

Mesih'in (kozmik aydınlatma) dünyaya geleceği gerçek bir zaman.

Onun zayıflıklarına karşı büyük ve inanan bir sevgi ve sabırlı
duyu bilincine sahip arkadaşlar;

Tüm erkeklere bahşetmenin aşkın bir arzusu, kozmik kutsaması
Bilinç.

Varsa, çok az, kozmik tam ve eksiksiz bir şekilde gerçekleştirildi
bilinç ve fiziksel bedende kaldı.

Bu bakış açısının en yüksek derecesini elde eden ve saklayanlar
Tanrıların cenneti, tanımlamanın neredeyse imkansız olduğunu veya
daha fazla ikna olmalarına rağmen, yaşanan hisleri açıklayın
Bu alemin gerçeği ve gerçeği sadece her şeyden daha
duyu bilincine sahip yaşam.

Son olarak, hiç kimsenin olmadığı çok önemli gerçeğini gözden kaçırmayalım,
inanç, felsefe veya aydınlatma yolu her tür için cevap verecek ve
erkek dereceleri. "Her şey birlikte iyi çalışır"
Kozmik tam kazanımdan önce gelen vizyonun keskinliği
Bilinç, yanı sıra tam önemini kavrayanlar.

Mevcut dönemin potansiyelinin karakteristik kanıtı
dünya, bir birlik arzusudur.

Bu arzu dış yaşamın tüm yollarında ifade edilir; içi
Anlam, güvenlerde olduğu gibi ticarileşme ve kişisel çıkarlar tarafından gizlenir ve
işçi sendikaları, ama yine de var-iç dürtü sembolü
Bilinçte birliğe doğru.

Komünizm çabalarında ve müttefik reform hareketlerinde bulunur. Öyle
Özellikle kilise önyargılarının bozulmasında belirgindir. Bunlara göre
Günler Katolik bir rahip ve bir Yahudi haham sadece uygun değil, aynı zamanda
Belediye reformu çalışmalarında birleşmek; içinde
çocuk işçiliğinin kaldırılması; Daha iyi bir durum getirecek her şeyde
Günlük insan yaşamına varoluş.

İş adamı "Bu konuda bir araya gelelim" ifadesini kullanmadan
duyu bilinci açısından ifade ettiğini bilerek,
KENDİ VE DAHA FAZLA VARLARININ GERÇEK ZİHİNE
Uzlaşılamayan Kardeşlik.

O zaman tüm dini sistemler, tüm felsefe sistemleri gibi iyidir.
Onlar iyiler çünkü perspektife girme girişimleridir
ölümcül zihin ruhun gerçekliği ve ruh yaşamı; kuralı
Fiziksel beden üzerindeki ruhsal olarak bilinçli ego, yapabilmemiz için
Şimdi, şimdiki enkarnasyonumuzda ölümsüzlük iddia edin.




Bölüm XIII

Entelektüel Kozmik Bilincin Modern Örnekleri: Emerson; Tolstoi;
Balzak


Eski filozofların üzerinden geçme, Aristoteles, Albertus Magnus,
Plotinus, Marcus Aurelius, Pascal, Sokrates, Plato, Aspasi ve diğerleri,
Hepsi tam olarak ulaşılmamışsa, kozmik bilinçli, biz
Kendi günümüz ve yaşımızdaki bu vakaları dikkate alın,
Bu üstün bilinç, entelektüel yoluyla ifade buldu
dini kanallardan ziyade.

Bu ikincisi, daha fazla örnek bir örnekten daha fazla belirtilemez.
Ralph Waldo Emerson, Concord'un adaçayı. Emerson'un doğası aslında dindardı, ama dini
meraklılar arasında sıklıkla bulunan duygusal kalite ve neredeyse
Bu dini coşku tarafından dengelenmediğinde her zaman açıkça ifade edilir
entellektüellik.

Analiz genellikle ilham için bir düşmandır, ancak ücret örnekleri vardır
Akıl, bu kadar nüfuz edici ve olağanüstü bir kalitede olduğu yer
Analiz gücünü görünmeyenlere taşır; Aslında biz ne
Alışkanlıkla terim görülmeyen, bu tür bir zihin için görünür olanın bir parçasıdır.
Gerçek akıl doğal bir miras, karmik bir özelliktir. Sahte
Kind eğitimin sonucudur ve her zaman sınırlamaları vardır. BT
Bilinçin daha ince titreşimlerinin altında durur ve gerçeği reddeder
insanın iç yaşamının-iç yaşamı _Real_
_Maya_'nın ötesine nüfuz eden aklın karakteri.

Böyle bir akıl kalitesi Emerson'da örneklenir. Sadece yok
Gerçeklerin Tabulatörü O, ama tüm nedenlerin nedenlerinin bir disektör
Gözlemlediği, çalıştığı ve zihinsel ile sınıflandırdığı tezahür
bir tanrının gücü.

Ayrıca Emerson'un fenomenini yaşadığına dair çok fazla kanıt yok
Kozmik bilincin ani olması-derecesi var gibi görünüyor
en eski gençlikten sahipti.

Doğa hakkındaki makalesinde şu kelimeleri buluyoruz:

"Bulutlu bir gökyüzünün altında, alacakaranlıkta kar su birikintilerinde çıplak bir ortaktan geçmek,
Düşüncelerimde herhangi bir özel iyi servet oluşmadan, ben
Mükemmel bir coşku duydum. Korkunun eşiğine sevindim. "

Emerson burada bir korku duygusunu ifade etti, ki
belirli bir aşamada, girenlerin birçoğu tarafından deneyimli
kozmik bilinç. Bu korku şüphesiz
"hayvan içgüdüsü" olarak adlandırabileceğimiz insan organizması,
fiziksel bedenin kalıtımı. Aynı tuhaf fenomen
Yeni ve şimdiye kadar denenmemiş bir şekilde temasa geçerken neredeyse herkes
güç.

Kozmik'e girme deneyimini ilişkilendiren belirli bir bayan
Bilinçli durum, "Belli bir parçam korkmadı, kesin, güvenli
ve içerik, aynı zamanda ölümcül bilincim neredeyse
ezici korku duygusu. "

Devam eden Emerson diyor ki:

"TÜM EGOTİZM KALDIRIYOR. Şeffaf bir göz küresi oldum; ben hiçbir şeyim; ben
hepsini görün; Evrensel olanın akımları benim içinden dolaşıyor; Ben
Tanrı'nın bir parçası veya parçacığı. "

Emerson'un güçlü zekası doğal olarak böyle bir deneyimi tanımlar
şimdiye kadar kaydedilen durumlarda olduğu gibi, entelektüel terimlerle,
dini ifadede, ancak Emerson'un daha az olduğu anlaşılmamalı
Dini, gerçek anlamda, Muhammed veya St. Paul'den daha.

Emerson, ortodoksinin geliştiği bir çağda yaşadı ve o ve onun
Transandantallık kültünün ortakları, din dışı olarak kabul edildi,
Aslında sapkın değilse. Bu nedenle, Emerson'un keskin zekası
sadece kendi başına değil, karşılaştığı her şeye dayanmaya getirildi
samimi deneyim ama aynı zamanda okuduğu ve duyduğu her şeyde,
onun hakkında her şeyi gördüğü hatayı taahhüt etmek için sıkışıp kaldı, yani
Gerçek inancın bir makalesi olarak kabul edilen bir bakış açısını yanlış yapmak. Onun yolu
Büyük ışık zihnin ormanından uzanıyordu, ama yolu buldu
Açık ve sade ve yol boyunca bir meşale ışığı bıraktı.

Emerson, dış yaşamın yanıltıcı karakterini tam olarak tanıdı ve
Tanık olarak ruhun ebedi gerçekliği:

  "Kırmızı avcı öldürdüğünü düşünüyorsa,
    Ya da öldürülürse öldürüldüğünü düşünüyorsa,
  İyi bilmiyorlar, ince yollar,
    Tutuyorum, geçiyorum ve tekrar dönüyorum. "

Savaş gibi korkunç, nefret ve yıkım ruhu yüzünden
Somutlaşır ve hayatta kalır, ancak gerçek şu ki, ruhundaki insanın bilir
ne katledemez ne de katledilemez.
Fiziksel kabuk vücut denir. İnsanların
Kendilerini bilmiyorlarsa, o bölgenin bir parçası olarak savaşa ödünç vermek
yukarıda bilinç, üzerine mermilerin bulunmadığı bir _something_ var
güç.

Bu gerçek, çoğunluğa az ya da çok belirsiz bir _Belief_ olarak kabul edilir,
Kozmik giren kişi için tartışılmaz bir gerçek olur
Bilinç. Görüşü tersine döndü ve daha önce nereden baktı
duyu bilincine sahip bir düzlem _possible_ manevi bir düzlemde ilerleyin, şimdi
manevi yüksekliklerden yola bakar ve sargıyı görür
Dağda bir gezgin kadar yüksekliğe yükselen yol
Üst geriye bakıyor ve ilk kez tüm sapık izi görüyor
ki şu anki bakış noktasına tırmandı. Yolculuk sırasında
Sadece bir sonraki adımı görebildiği birçok kez olmuştu ve
ulaşmış olan adamlarının güvencesine olan inancından başka bir şey
O dağın zirvesi, onu
Tırmanış tehlikeleri, ama bir kez yüksekliklerde, geriye dönük görüşü
Yolculuğun detayları ve "bir camdan" değil, ama içinde
Başarının açık ışığı.

Kozmik bilincin, gören kişiye etkisi budur.
ışık.

"Bir üniversite eğitiminin faydalarından biri," diyor Emerson, "
çocuk küçük boşuna. "

Bu, bellenmemiş bir zihnin arzu edilir olduğunu ima ediyor mu? Mutlaka değil, ama
Entelektüel kültürün bir aşaması var.
sürer.

Sanki biri mükemmel akan bir akışı boğacak gibiydi
akarsu yatağını doldurarak verimli topraklara nemi verdi
kayalar ve çubuklarla.

Manevi akımların akışı,
sadece bilgi ediniminde ve bu bilgiden önce
bilgeliğe dönüştürüldü. Aynı gerçek aforizmada ifade edilir "a
Çok az bilgi tehlikeli bir şeydir. "Tehlikeli çünkü zincirler
hayatın dış şeylerine zihin, oysa tamamen yazılmamış (biz
Burada cahil terim kullanmayın) Kişi, eğer kalbi doldurulursa
Sevgi ile, sadece aşan manevi şeylerin gerçekliğini algılayın
fiziksel evren bilgisi.

Uygun bir şekilde tanımlanan bu ölümlü zihin bilinci düzleminin ötesinde
"Tehlikeli", kozmik _psideption_'ın geniş açık alanı var,
Nihayetinde kozmik bilincin sınırsız alanlarına yol açar. Eğer,
Bu nedenle, bir eğitim, ister kolej içinde veya dışında edinilmiş olsun, bu yüzden whings
Zihnin tanesi, bunu fark edecek kadar keskin ve iyi hale geliyor
Bilgi, gerçek bilgeliğe yol açtığı için değerlidir _only_, o zaman gerçekten
bir fayda; Bunu yapmadıkça, geçici olarak bir engeldir.

Alttan daha yüksek titreşime; duyu-bilincin dışında
kozmik bilinç; Organizasyon dışı ve özgürlüğe sınırlamalar-
Mükemmellik özgürlüğü, yasa ve amaçtır. Bu Emerson onunla
manevi vizyonun netliği, testere ve bu öncül,
Penetrasyon aklının mikroskobik lensi. Kader hakkındaki makalesinde
diyor ki:

"Kader iyileşmeyi içerir. Evrenin hiçbir ifadesi herhangi bir
yükselen çabasını kabul etmeyen sağlamlık. Yönü
Bütün ve parçaların faydasıdır. Her bireyin arkasında
organizasyon; Ondan önce özgürlüğü açar. * * * Daha iyi; en iyisi. .
İlk ve daha kötü ırklar öldü. İkinci ve kusurlu yarışlar ölüyor
veya daha yüksek olgunlaşma için kalın. Son yarışta, insanda,
Her cömertlik, her yeni algı, dışarı çıktığı sevgi ve övgü
Onun arkadaşları, kaderin özgürlüğe doğru ilerleme sertifikalarıdır_. "

Bu ifadesi, "kaderden özgürlüğe", kelimenin tam anlamıyla okunabilir.
yeniden doğuş ve
Sürekli deneyim, bizi özgür kılan aydınlatma ışığında. Daha fazla yorum yapıyor, Emerson diyor ki:

"İradenin kılıflarından ve örgütlenmelerinden kurtulması
dünyanın sonu ve amacı daha fazla büyümüştür_ * * *
Hayvan Yaşamı-Dişe Karşı Diş, Savaş Yemek, Yemek Savaşı, Bir Yelek
Acı ve bir zafer homurdanması, sonunda tüm Menagerie'ye kadar
kimyasal kütle, mellowed ve rafine _ yüksek use_ * * * "

Kozmik bilinçliden ayrılamaz bir birlik duygusu
Devlet, Emerson'un zihninde her zaman en üst düzeydeydi. O da hiç
Birlik olarak adlandırılabilecek bilinç durumu
Organizasyon-Bilinç-Grup bilincine sıklıkla denir. O
bireyciliği temsil eden kişinin çok daha fazlası olduğunu fark etti
Kozmosla çözünmeyen ilişkisini tanımaya yatkın. A
Birlik algısı bireyciliğin bir tamamlayıcısıdır.

Modern metafizik ifadede en iyi "
Mutlak, "Emerson tarafından aşırı ruh olarak ifade edildi ve bu terim anlamına geliyordu
Antropomorfik tanrısından çok daha büyük, daha uzlaşamaz bir şey
kilise müdavimleri. Bu ilahi manevi özle birlik güvencesi
mükemmeldi. Hayatın dini görüşü olarak adlandırılan şeyden daha fazlasını kurtarır
Felsefi'den daha fazla, ancak bunu önümüzdeki dönemde
Kozmik bilinçli adam, tüm yaşam dini olacak, gerçek anlamda ve
felsefe ve ibadet arasında bir bölme çizgisi olmayacak, çünkü
İbadet, manevi insanın hayatını yaşamaktan oluşacak, içinde değil
herhangi bir set formu veya ayin. Bunu ele alarak Emerson'un şunu söylediğini görüyoruz:

"Teşekkürler, dua değil, bizim için en yüksek veya en gerçek isim gibi görünüyor
Sonsuz-ama memnun ve komplo resepsiyonu-röportajla komünyon
Bu, alıcı sadece tüm oyuncu
parça ve bebeklik döneminde. Yapamam-hiçbir şey yapamazım-tam olarak şeyleri konuş
Yani yüce, ama bana öyle geliyor ki insanın zekası, gücü, lütfu ve
Onun eğilimi, sanatı, Tanrı'nın lütfu ve varlığıdır. Ötesinde
açıklama. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, rapt aziz tek bulunur
Logician._ Exportation değil ne de tartışma dudaklarımız değil, neşe paansları
ve övgü. Ancak adultasyon değil; Derinlerde çok ilişkiliyiz
Ona onurlandırdığımız zihin. Dilini kontrol eden Tanrı
Büyük bir düşünce tarafından dilekçe. Kalbin dibinde, 'Ben
Ve benim tarafımdan, ey çocuk, bu adil beden ve senin dünyanın duruyor ve büyüyor; BEN
Ben, her şey benim; Ve tüm benimki senin. '"

Kesin olarak gösteren makaleler ad infinitum'dan pasajlar alıntı yapabiliriz
kozmik bilinçli düzlemin elde edilmesi ve tutulduğunu
Büyük Filozof-yüzyılın başlarındaki ilk bölümlerden biri olan
Şafak'ın ilk zayıf ışıklarının başlangıcı olarak kehanet edildi,
ancak mevcut amacımız için yeterli teklif edildi,
Kozmik bilinçli erkek veya kadının dikkat çekici noktaları,
Ebedi Verity ve Sızıntısının Tam Güvencesi
ruh; _Maya_ veya "
nedensellik ";
aydınlatılmış olana gelen evren,
iyimserlik ve günah duygusunun tamamen yok edilmesi-
bu supra bilinçli durumuna ulaşan herkesi karakterize edin
Yapı.

Bu noktaların hepsi Emerson'un tüm ifadelerinde tekrar tekrar ifade ediliyor ve
Onu en aydınlatılmış filozoflardan biri olarak işaretleyin, çünkü
Geçen yüzyılın veya başka bir yüzyılın en büyük akılları.


Leo Tolstoi: Rus filozof

Garip, yalnız ve harika bir figür Tolstoi, romancı, filozof,
Sosyalist, sanatçı ve reformcu.

Büyük ruhlar her zaman duyu bilincine sahip insanlar tarafından tahmin edilen yalnız ruhlardır.
Sözlerin zevkleri ve lükslerinin ortasında, bir bilge
Ruh, bir yeşillik çölü gibi rahatlık kısır olarak görünür. Ruh bilincinden gelen ilahi iyimserlik olmadan, böyle bir
Vücudun hayatına dayanamadım: mutlak güvence olmadan
Kozmik bilinçle birlikte gelir, geç sayı tolstoi gibi erkekler ihtiyaç duymalıdır
Ruh-aydınlıktan ölür.

Erken çocukluktan aydınlatma zamanına kadar tolstoi
düşüncenin ciddiyeti. Muhammed gibi, büyük ve aşırı güçlü arzu
Ölüm gizeminin ona sahip olduğunu bilerek. O hiç perili oldu
"Mezarın Karanlığı" nın ve makalesinde aşırı bir korku,
"Çocukluk", o harika gerçekçilikle anlatıyor,
Tüm eserleri, bir çocuğun ölülerinin yüzünü görme zihnine etkisi
anne. Bu bir anlamda biyografik olarak alınabilir, ancak olmasa da
Tolstoi'nin burada kendi annesinin ölümünü ifade etmesi muhtemel
Hatırlamak için çok gençken öldü. Sahneyi tarif ediyor
Irteniev'in sözleri:

"Bunun onun yüzü olduğuna inanamadım. Daha fazla bakmaya başladım
Yakından ve tanıdık ve sevilen özellikleri yavaş yavaş keşfetti.
Gerçekten o olduğundan emin olduğum zaman korku ile ürperdim, ama neden
Kapalı gözler bu kadar düştü müydü? Neden bu kadar çok solguntu ve neden
Bir yanakta berrak cildin altında siyahımsı bir işaret var mıydı? "

Bir ölüm dehşeti ve yine de onu sonsuza dek olmaya zorlayan unutulmaz bir dürtü
Gizemini düşünmek, her satırdaki baskın nottur.
Tolstoi'nin yazıları "bir değişiklik" olarak tanımladığı zamana kadar
onun üzerine geldi.

Örneğin, Kont Leo 33. yılındayken, kardeşi Nicolai öldü.
Leo başucuda mevcuttu ve sahneyi en üst düzeyde anlattı
Aklına olan etkisi konusunda dürüstlük; Ve yine buna korkunç olduğunu not ediyoruz
duyu bilincine sahip insanı karakterize eden korku ve umutsuz sorgulama
Aklı çizginin tam kenarına yetiştirilmiş olan
Öz-bilinçli yaşamı kozmik bilinçli olarak ayırır.

Bu sorgulama, ölüm korkusu ve korku ve terör ile ve
"Düzensiz Doğumlar Turu" ve Varoluş Arınmaları ve Üzümleri
Prens Siddhartha'yı babasının mahkemesinden ve Muhammed'i
Meditasyon yapmak ve cevap gelene kadar dua etmek için dağlar
aydınlatma.

Akıl güçlerinin yoğunluğu ile Tolstoi'ye geldi ve
analiz; Kılıç benzeri zihinsel dürtü kalitesiyle-çok daha fazlası
Basit aşk ve hizmet yoluyla kederli bir yol ve
namaz.

Kardeşinin ölümü hakkındaki yorumları bize canlı bir fikir veriyor
o yaştaki tolstoi'nin zihin durumu:

"Hayatımda asla üzerimde böyle bir etkisi olmadı. Haklıydı
(kardeşinin sözlerine atıfta bulunarak) Bana hiçbir şey yok
ölümden daha kötü ve ölümün kaçınılmaz hedef olduğunu hatırlarsanız
tüm yaşıyor, o zaman daha fakir bir şeyin olmadığı itiraf edilmelidir.
hayat. Her şeyin sonunda hiçbir şey olmadığında neden bu kadar dikkatli olmalıyız?
Bir zamanlar Nicolai Tolstoi'nin kalıntıları? Aniden başladı ve
Alarmda mırıldandı: 'Bu nedir?' İçine geçtiğini gördü
hiçlik. "

Yukarıdakilerden, o günlerin tolstoasının bir
Materyalist saf ve basit. "Hiç bir hiçliğe geçtiğini gördü,"
Kardeşinden dedi ki, sanki
Nicolai olarak bildiği bireysel bilincin hiçliği,
kardeşi.

Bu ruhu yöneten materyalizm, Tolstoi'yi tüm yıllar boyunca perili yaptı.
gençlik ve erken erkeklik ve onu sürekli olarak melankolik sığdırdı
ve iç düşünceli. Konuyu ne zihninden ne de reddedebilirdi
Sakin olan ölümcül bilinci alanına getirebilir mi?
tüm bu emerson'ı işaret eden tefekkür ve iyimser akıl yürütme çizgisi
yazdı.

Tolstoi'nin bozulma ve ölüm korkusu,
fiziksel cesaret eksikliği. Güçlü ve
vücudun güçlü hayvancılığı, güçlü bir zihniyetle birleştiğinde-her ikisi de
ruhun "hala küçük sesi" nin önünde engeller
Yalnız ölümün hiçliğinin inancına gelir.

Tolstoi hakkında bir biyografi yazarı:

"Yetmişlerin sonunda onu getiren ölüm korkusunun uyumu
İntiharın eşiğine göre, ilk değildi ve görünüşe göre son ve
Her halükarda tek değil. On beş yıl gibi bir şey hissetti
Kardeşi Nicolai öldüğünde. Sonra hastalandı ve tahmin etti
Kardeşini öldüren şikayetin varlığı-tüketimi. O vardı
göğsünde ve yanında sürekli ağrı. Gitmek ve kendini iyileştirmeye çalışmak zorunda kaldı
Bozlamada bir Koumiss dersi tarafından ve aslında kendini tedavi etti.
Eskiden bu tekrarlayan manevi veya fiziksel zayıflık saldırıları
onu tedavi etti, herhangi bir zihinsel veya ahlaki ayaklanma tarafından değil, sadece onun tarafından
canlılık, coşkusu ve zehirlenmesi. "

Birkaç yıl sonra Tolstoi'ye gelen yeni bilincin doğumu,
bu korkunç mücadeleler ve zihinsel olarak varoluş içinde doğdu
Agonies, kalıtımının doğası nedeniyle kaçınılmaz ve
eğitim ve çevre. Bildiğimiz gibi, nazikçe geldi,
Tolstoi'nin makyajında ​​Rus köylülerinin çoğu vardı. Organizması,
Hem fiziksel hem de zihinsel unsurlar, bir parça katı demir gibiydi,
doğal bir maneviyatın rafineri süreçleriyle çözülmemiş. Onun
Kozmik bilinç derecesine ulaşma için asla durmayan mücadele
Sonunda ulaştığı tamamen entelektüel bir mücadeleydi. Sahipti
Böyle bir analiz gücü, böyle bir entelektüel algı derinliği,
Gerekmesi gereken sorunun zorlanmasıyla delirmeli veya delirmeli.

Böyle bir zihne göre, "bu soruları boş al.
Onları düşün, "Donuk kulaklara düştü. Daha fazla düşünmeyi bırakamıyordu
Yaşam ve ölüm gizemleri üzerine solunumu durdurabilirdi. Ne
Körü körüne güvenebilir mi? _Know_. Hiçbir şey daha uzatılamaz
Ruhun özgürlüğe yönelik dürtüsü-ve özgürlük sadece kurtuluşla kazanılabilir
İllüzyon esaretinden.

Tolstoi'nin arkadaşları ve biyografileri
Yıl, büyük bir ahlaki ve dini değişim gerçekleşti. Onun tüm eğilimi
Düşünceler ölümcül bilinçten o içsel benliğe dönüştü
İnsanlığın daha yüksek niteliklerini veriyor.

Büyük bir yazar ve bir Rus asilzade olmasına rağmen,
Yine de türünün diğerleri gibi bir adam, geleneksel fikirlerden etkilenen
sınıf ve dış görünüm; geleneksel alışkanlıklar ve fikirlerden oluşan bir adam;
Tolstoi özgür bir ruh ortaya çıktı. Tarihsel yaşam yanılsamasını salladı
ve kültür ve özgür, ahlaki zeminde durdu, kendini ve onun
Dünyanın sözleşmelerini görmezden gelen bir içgörü yoluyla arkadaşlar ve
Dünyanın başarı standartlarını hor görür. Kısacası, Tolstoi almıştı
Aydınlatma ve bundan sonra yeni olanlar arasında hesaba katmalı
doğum.

1879'da yazılan kendi sözleriyle, bu değişiklik açıklanmıştır:

"Beş yıl önce içimde bir değişiklik oldu. İlk başta deneyimlemeye başladım
Zihinsel boşluk zamanları, hayatın kesilmesi, neden olduğumu bilmiyormuşum gibi
yaşamak ya da ne yapacağımdı. Bu hayat askıya alınması her zaman bulundu
Aynı problemde ifade, 'Neden buradayım?' Ve sonra 'Sırada ne var?' BEN
Bir uçurumun yanına çekilene kadar yaşadı ve yaşadı ve devam etti; BEN
Benden önce yıkımdan başka bir şey bırakmadığını açıkça gördüm. Tüm benim
Bu hayattan kaçmaya çalışabilirim. Ve aniden ben mutlu bir adam,
Kendimi arasına asamayacağım bootlaps'ımı gizlemeye başladı
Geceleri soyunurken odamdaki gardıroplar; ve silah almayı bıraktı
Bu iki yolun cazibesini önlemek için benimle çekim yaparken
kendimi bu hayattan kurtarmak. * * *

"Bu şekilde yaşadım (yani, insanlarla iletişimde) iki kişilik
yıllar; Ve içimde bir değişiklik oldu. Beni ne olursa olsun, hayatın hayatı
Sınıfımız-zengin ve kültürlü-sadece benim için itici olamadı, ama
tüm önemini kaybetti. Tüm eylemlerimiz, yargılarımız, bilim ve sanatımız
Kendisi, bana yeni bir ışıkta ortaya çıktı. Hepsinin olduğunu fark ettim
kendinden hoşgörü ve içinde herhangi bir anlam aramanın işe yaramaz olduğu. BEN
kendimden nefret ediyordu ve gerçeği kabul ettim. Şimdi her şey netleşti
Ben."

Bu zamandan itibaren, Tolstoi'nin hayatı
Kozmik bilinç, diğerlerindeki etkileri not ettiğimiz gibi. Yalnızlık arzusu
Basit, doğal yaşamların tadı ona sahipti. .
İlkel köylüler ve kaba ama sağlıklı yiyecekleri ona hitap etti. BT
Tolstoi'nin kendisine dayattığı bir kefaret değildi, bu da ona neden oldu
Ormanda bir kulübeninki için bir ülke beyefendisinin hayatını terk edin.
Kefaret, parıltısında zorlu yaşamdan böyle birine gelirdi.
dünyanın yapaylıkları. Kozmik bilinç her şeyin üstüne
basitlik için bir tat; İnsanlığın normal durumunu geri yükler,
Doğa ile yakınlık ve doğa çocukları ile akrabalık hissi.

Bunların herhangi bir ayrıntılı biyografisine girmek bizim amacımız değil
Kozmik bilinç örnekleri. Yapmak istediğimiz nokta gerçeği
Bu yeni bilincin doğumunun sık sık çok fazla
Zihinsel trav ve şüphe, spekülasyon ve sorgulama acıları; ama
ödenen fiyata değer, ancak görünüşte harika, hayır olamaz
olası güvensizlik.


Honore de Balzac

Bu filozofları düşünüyor olsaydık, Balzac bu bölüme başkanlık etmelidir
Kronolojik sırayla, Balzac 1799'da doğduğu gibi, Emerson'dan önce bir
dört yıldır. Ancak Balzac'ın kendine özgü mizacı, neredeyse
Kozmik'in kesinlikle entelektüel örneği değil dini olarak sınıflandırılır
Bilinç. Bu "yeni" anlamın ikinci aşaması veya ifadesi
Günümüz yazarları sık sık diyor, Emerson en mükemmel
Örnek, çünkü o en dengeli idi; en edebi,
Kelimenin katı yorumu.

Balzac'ın edebiyattaki yeri, harika manevi için çok daha fazla
içgörü ve onun entelektüelliğinden daha güçlü hayal gücü veya
edebi stil. Ama neredeyse tam bir kozmik vakası olduğunu
Bilinç, yazdığı ve yaptığı her şeyde belirgindir. Onun hayatı
Bir dünyada yaşayan kozmik bilinçli adamla kesinlikle tutarlı
Irk bilinci henüz yüksekliğe yükselmedi
ruhsal olarak bilinçli yaşam.

Buckke, evlilik durumuna karşı kararını yorumlar, çünkü
Balzac'ın kendisinin ilan ettiği gibi, mükemmellik için bir engel olur
iç duyularının ve manevi dünyalardaki uçuşuna ve
diyor ki: "Birçoğunun büyüklüğünün karşıt tutumunu düşündüğümüzde
Bu ilişkiye yönelik vakalar (Gautama, İsa, Pavlus, Whitman vb.), Orada
Kozmik genel mülkiyet gibi bir şey olduğundan şüphe duyuyor
Bilinç, günümüzde bildiğimiz gibi evliliği ortadan kaldırmalıdır. "

Balzac, evlilik durumuna göre bu görünen hoşgörüyü açıklıyor?
To-Day_, iki kitabında, otuzlu yaşları boyunca yazılmış, yani Louis
Lambert ve Seraphita. "Louis Lambert" bir
Otobiyografi, Balzac, ağızlığı Louis gibi, her şeyi izledi
içsel bir anlamdan-sezgiden veya ruh fakülteleri,
Sadece entelektüel gözlem, analiz ve sentez standardından.
Bu içsel his, çok gerçek ve bunlar için çok iyi anlaşılabilir
Sahip olmak, neredeyse olmasa da, tam olarak imkansızdır.
Bununla samimi bir ilişkisi olmayanların tam olarak anlaşılması
iç görüş. Hayatı içsel anlamdan gören kişiye, ruh
duyu (ki bu da kozmik bilincin yaklaşımıdır ve dahil edilir),
Dış veya fiziksel yaşam, az çok yansıtan bir ayna gibidir
Yanlış, gerçek-Ruh Gazer'dir ve görünür yaşam
Ne görüyor. Balzac bu görüşü söylediği ve yaptığı her şeyde ifade ediyor. "Tek olduğumuz
Ruh, "diyor ve ne olduğumuzun mükemmelliği ya da kusuru
dışsallaştır, ruhun gelişimine bağlıdır.

Evliliği yapan bu muhteşem gelişmiş iç vizyon,
Evliliği bildiğimiz uçak olan duyu bilincine sahip uçak
bugün, Balzac için sakıncalı.

Ruhu zaten manevi muadili ve ruhu ile birleşmişti
o birliğin bedenin somutlaşmasını aradı. Bu bulmadı
İç görüşünden varlığını bildiği mükemmellik ve bütünlük.

Kast veya sınıf bariyerleri; zaman ve mekan; yaş; ırk ve renk;
durum; Fiziksel düzlemde meslektaşları arasında müdahale edebilir;
Hayır, biri fiziksel bedende tezahür ediyor olabilir ve diğeri var
Vücudu terk etti, ancak ne zaman ne zaman ne de koşul olduğu için
Ruh, bu Birlik aranmış ve bulunmuş olabilir ve
ölümcül bilinç, bu durumda evlilik
_one_ gerçek muadili, tamamen olmasa da tatmin edici olmaz
sakıncalı.

Bu görüşü göz önünde bulundurarak, Seraphita biraz okuma
Edebiyatta bulunacak herhangi bir şey.

Seraphita mükemmel bir varlıktır-insanın geliştiği Tanrı veya
Daha düzgün konuşursak, _Unfolding_, çünkü insanın
başladı, ama bilinç eklendi.

Her yerde, eski ve modern mistisizmde,
Tanrı ikili-erkek ve kadın. Tanrı için eski İbranice kelime
Çoğul-Elohim.

İnsanlık her zaman ve ısrarla, yarı alaycı olsa da,
insan ve karısına "bir" olarak; Ve erkekler ve kadınlar birbirlerinden bahsediyorlar.
"diğer yarım" olarak evlendi.

Aslında devam eden ve mükemmel türü sembolize eden bir temel oluşturur.
Günümüzde olduğu gibi evlilik hakkında bildiklerimiz, bize gölgesinin ötesinde olduğunu kanıtlıyor
Bir şüphe, insan yapımı evlilik kurumunun insan yapmadığı ve
Bir kadın, ne de aynı bütünün iki yarısının birleştiğini sigortalayın. .
Günümüzde en yüksek erkek ve kadın türü en iyi faktörlerdir, ancak bunlar
Emerson olarak gelecekteki yarışın kehanetleri, "beklediğimiz adam tanrısı"
koyar. Ama beklediğimiz, insan-kadın-tanrı, mükemmellik varlık,
Balzac'ın Seraphita'da yazdığı.

Yazarın nihayet evlendiği Madam Hanska'nın
Ölümünden altı ay önce Seraphita'nın orijinaliydi, ama
Görünüşe göre bu büyük sevgi, ihale ve kalıcı olduğu gibi,
iki ruh arasında çok daha güzel bir dostluk ve
o mutlu ve kendinden geçmiş olan birbirlerinin ihtiyaçlarını anladı
Her yerde sahip olanlar tarafından tanımlanan meslektaşlarının birliği
Diğerinin bir hissi olarak, diğerinin
yapı.

Seraphita, insan formunda, _idea_ 'nın
mükemmel bir varlığa dünyaya olan inanç; kimin mükemmelliği tamamlandı
_One_'nin iki yarısı birbirini bulmalıydı.

Çıkarma genel olarak Balzac'ın inandığı ve aradığı
iki cinsel birey fikrini ifade edin-bir _personality_
Kendisinde bir kişi_; sezgisel, kadınsı
İlke ve akıl yürütme, eril ilke mükemmel hale gelmişti
Dengeli-Kısacası, androjen bir insan.

Bu fikir, Seraphita'nın
Seraphita'nın her zaman olduğu güzel bir genç kız olan Minna tarafından sevildi
Seraphitus, ideal bir sevgili; ve Seraphita'nın temsil ettiği Wilfrid tarafından
hem akılda hem de bedende kadınsı hoşluk ideali; genç bir kız
Muhteşem, neredeyse mucizevi, bilgelik, ama yine de bir kadına sahip olmak
İnsan tutkusu ve insan erdemleri-eşlik ve annelik ideali. Ancak Balzac'ın aktarmayı amaçladığı fikri ne olursa olsun,
Genellikle inanılan Seraphita, androjen bir varlıktı veya
ruh sendikasının mükemmelliğini sembolize etti, tartışmamız bu birliğin
hayal gücünün yaratılması değil, planının başarısı
Yaratılış-dünyevi hacın son hedefi; aşk
kendisi.

Seraphita'nın bir
Mükemmel bir insandan ziyade, manevi olan androjen varlık
dostum, Wilfrid ile evlenmeyi reddettiği kelimelerde bulunur, ancak
Balzac, Wilfrid'e çekildiğini açıkça ortaya koyuyor.
Hâlâ yaşadığı için duyu-çekişme derecesi
fiziksel ortam içinde ve bu nedenle
Manevi bilinci öyle olsa bile, ölümlü yanılsamalar
farkı algılamasını ve fark etmesini sağlayacak tamamen gelişmiş
büyük ölçüde duyulan bir cazibe arasında ve
ruhun.

Wilfrid ona şöyle diyor:

"Terk etme ihtimaliyle baştan çıkarılmadığınız hiçbir ruhunuz var mı?
harika bir adam, sizinle küçük bir evde yaşamak için her şeyi feda edecek
Bir göl sınırı? "

"Ama," diye cevaplıyor Seraphita, "Ben sınırsız bir sevgiyle seviliyorum."

Ve çılgın öfke ve kıskançlık ile wilfrid kimin kim olduğunu sorduğunda
Seraphita sevdi ve onu sevdi, "Tanrı" diye cevap verdi.

Başka bir zamanda, sık sık örtülü olarak konuştuğu Minna
onu seven ve sevdiği gizemli bir varlığın
Kişi, cevap verdi:

"Burada dünyada hiçbir şeyi sevemiyorum."

"O zaman ne seviyorsun?" diye sordu Minna.

"Cennet" cevaptı.

Ne tür bir sevginin olduğu konusunda bu belirsizlik ve belirsizlik
emilen Seraphita ve bunun amacı kimdi, olamazdı
_Religeuse_'nin olağan bağlılığı olsaydı.

Bilinci insanlarınkinin çok ötesine uzanan Seraphita
O, arkadaşlarına görünmez alemlerin olduğunu açıklayamazdı
görünür evren kadar sadece olanlar için gerçek
duyu bilinci. Onlara sahip olduğunu açıklamak imkansızdı
Onunla fiziksel olarak tanışmamış olmasına rağmen eşini buldu ve biliyordu
vücut.

Wilfrid'e "Tanrı'yı" sevdiğini söyledi. Minna'ya "cennet" terimini kullandı.
Ve Minna sorguladığında: "Ama sen ne zaman cennete layıksın
Tanrı'nın yaratıklarını küçümsüyor mu? "Seraphita cevapladı:

"Aynı anda iki varlığı sevebilir misin?
Kalbi doldurmuyor musunuz? İlk, sonuncusu olmamalı mı? O
Kim sevgilisi için dünyayı bırakmayacak? Bütün ailesi
bir anı haline gelir; Artık bir akrabası yok. Sevgili! O verdi
onun tüm ruhu. Eğer bir kısmını koruduysa, sevmez. İle
Sevgi dolu, bu sevmek mi? Sevgilinin sözü tüm sevincini yapar ve
Damarlarında kandan daha derin bir mor gibi hareket eder; Onun bakışları bir ışık
ona nüfuz eder; İçinde çözülür; Orada, nerede olduğu her şey
Güzel; O ruha sıcaklıktır: her şeyi ışınlar; ona yakın
Biri soğuk veya gece biliyor olabilir mi? Asla yok; O hiç içimizde; Biz
Onun için, ona, onun için düşünün. Minna, sevdiğim yol. "

Ve Minna, Wilfrid gibi, "yutan bir kıskançlık tarafından ele geçirildiğinde"
"Kim?" Seraphita, "Tanrı" diye cevap verdi. Bunu yaptı çünkü
Onun tanrısı olmasını seviyordu. Bize "Aşk İnsanların Tanrılarını Yapar" söylenir.
Mükemmel aşk, manevi arkadaşların sevgisi-Soul-Mates-
"Beklediğimiz insan-kadın tanrısı" ölümsüz olur: ve ölümsüzler tanrılardır. Dahası, Seraphita dini sevgiyi öğretmeyi amaçlasaydı
mükemmel bir seks aşkı yerine mutlaka adanmış, o olmazdı
hem Wilfrid hem de Minna'ya, onun üstününde
Vizyonu, onun bilinçliliği, Wilfrid ve Minna'yı algıladı
gerçekten manevi eşler için tasarlandı ve her birinin gördükleri
O gerçekten kendi mükemmel ve manevi sevgisinin bir kehanetiydi.

Konu, olumlu anlaşılmaz ve açıklanamayan bir
ortalama zihin. Tüm mistik edebiyat, gözleriyle okuduğunda
Cinsiyeti anlama, yüceltme ve manevileştirir. Son gün dejenerasyonu
Seks, "yılanın izi" dir, hangi kadının topuklarıyla ezileceği.
Ve kadın, yüzeysel gözlemciye rağmen, günümüzde eziyor.
sadece yüzey koşullarını görür, sanki kadın düşmüş gibi görünür
Yüksek arazisinden, insanla bir temeli yerini almak için. Bu görünüm
Exoterik, ezoterik değil, biri.

Kulakları olan iç sesi duyanlar ve gözleri olanlar
iç manzara. Seksin gizemi, her birinin olması gereken ebedi gizemdir
Anlamadan önce kendisi için çözün ve çözüldüğünde ortadan kaldırıldığında
tüm günah ve utanç duygusu; her şeyin yapıldığı aydınlatma getirir
Açık ve insan-kadın ölümsüz yapar --_ A_ Tanrı.

Swedenborg'un Cennet Teorisi
Ruhsal olarak çiftleşmiş insanlar yaşıyor, birçok kişi tarafından "şok edici" olarak kınandı.
rafine ve hassas bir zihin. Ama bu fikir sadece şok edici çünkü
En gelişmiş zihinler nadiren aydınlatılmış, ilerlemeleri yanılıyor
Entelektüel araştırma çizgileri ve _cquired bilgi_
Daha önce açıklamış, _interior bilgelik ile eş anlamlı değildir.

Aydınlatılmış zihin, ebedi ve sürekli mevcut olan gerçekte bulmak zorundadır.
Seks, Gizemlerin Anahtarı-Ölümsüz Tanrıya Şifre.

Konu, basılı kelimelerle ortaya konmayan bir konudur; Bu gerçek,
Gerçekten de, aydınlatma planı. _Taught_ olamaz. Olmalı
_kurmak_. Sadece gerçeğini görenler bile kusurlu bir şekilde işaret edebilir
Bulunma şekli. Hiçbir öğretmen bunu garanti edemez. Öyle
en kötü, en hassas, en tarif edilemez şey
Cosmos. Bu nedenle en kolay yorumlanan ve yanlış anlaşılan şeydir.

Balzac şüphesiz anladı, bir gerçeğin algılanması meselesi değil ama
Bir deneyim olarak ve bu gerçek, eğer başka bir şey değilse, onu bir
Çok yüksek derecede kozmik bilinç.

Seraphita kendisine "uzman" dedi. Minna nasıl olduğunu sorduğunda
Seraphitus erkeklerin ruhlarını okuyabiliyordu, cevap şuydu:

"Uzmanlık armağanım var. Uzmanlık, içe doğru bir manzara
her şeye nüfuz edin; Sadece tam anlamını anlayacaksın
karşılaştırmak. Avrupa'nın büyük şehirlerinde işler üretiliyor
insan eli ahlaki doğanın etkilerini temsil etmeye çalışır
fiziksel doğanın yanı sıra mermerdeki fikirlerinkiler. .
Heykeltıraş taş üzerinde hareket eder; Onu modaya geçiriyor; Bir fikir alanı koyar
BT. İnsanın elinin fakültesi ile donattığı heykeller var.
insanlığın tüm asil tarafını veya bunun kötü tarafını temsil etmek; en
Erkekler bu tür mermilerde insan figürü ve başka bir şey görmezler; Birkaç yaşlı adam,
Varlık ölçeğinde biraz daha yüksek, düşüncelerin bir kısmını algılayın
heykelde ifade edildi; ancak sanat sırlarındaki girişimler
heykeltıraş ile aynı akıl; Çalışmalarında tüm evrenini görüyorlar
düşünce. Bu tür insanlar kendi içlerinde sanat ilkeleridir; Bears
İçlerinde doğayı en ufak tezahürlerinde yansıtan bir ayna.
Yani, bu benim için; İçimde daha önce ahlaki bir aynam var
Doğa, nedenleri ve etkileri ile ortaya çıkar ve yansıtılır. Girme
Böylece başkalarının bilincine, her iki geleceği de ilahi edebilirim
ve geçmiş * * * Söylediklerim armağanı tanımlamıyor olsa da
Uzmanlık, bu armağanın doğasını tasarlamak için ona sahip olmalıyız. "

Bu, sahip olan başkaları tarafından istihdam edilenlere benzer şekilde tanımlar
kozmik bilinç, bu iç ışığın sonuçları,
"Ayna" diyor.

Ve yine de, etkilerin bu kapsamlı ve berrak bir şekilde ortaya çıkmasıyla
Aydınlatma, Seraphita "bunun doğasını tasarlamak için
Hediye ona sahip olmalıyız. "

Balzac, bu uzmanlık armağanı neyi neyin adı verdiğini daha fazla yorumlamaktadır.
kozmik bilinç veya aydınlatmadır, bu nedenle:

"Uzman, mutlaka insanın en büyük ifadesidir-bağlantı
görünür olanı üstün dünyalara bağlar. Hareket ediyor, görüyor,
_inner'ın varlığı ile hissediyor. Sebtraktif _thinks_. İçgüdüsel
basitçe _ACTS_. Dolayısıyla insan için üç derece. Bir içgüdüsel olarak aşağıda
seviye; Soygun bir şekilde ulaşır; Bir uzman olarak yukarıda yükselir
BT. Uzmanlık gerçek kariyerini adamlamak için açılır; sonsuz şafak
Onu-kaderine bir göz atıyor. "

Sadece duyu bilinçli insan insan-hayvandır; Soygun adam
Dünyadaki ortalama erkek ve kadın-gelişen insan
ruhsal bilince. Uzman
Kozmik bilinçli olan, "kaderine bir göz atan".

Balzac, kozmik bilincine ulaşan herkesle birlikte, harika bir
Acı çekme kapasitesi; Ve bu ruh aydınlığı kristalleşti
kelimelerle ve en çok ifade ettiği manevi bilgelik
dünya tarafından kabul edilecek.

Mirasçılar olduğumuz ve olduğumuz ilahi bir birlik başka nasıl olabilir?
Körü körüne, bilinçli veya bilinçli olarak, çabalayan, tanımlanın
ve bozulma ve dejenerasyon tehlikesi olmadan sömürüldü, tasarruf edin ve hariç
"Tanrı ile birlik" ifadesiyle?

Tüm mistikler "sırların sırrını" örtmeyi gerekli buldular.
değersiz (çünkü _unready_) bakışlarıyla bile,
Günahkar adanan, rahip yükselirken yüzünü saklayarak kendini secde ediyor
Kitle töreninde Kutsal Eucharist'i içeren kadeh.




Bölüm XIV

Şiirsel mizaçta ifade edildiği gibi aydınlatma


Şiir, kozmik bilincin doğal dilidir. "Müziği
Küreler "tam anlamıyla bir ifadedir, çünkü hiç
Manevi alemlerin güzellikleri ifade verecektir.

"Şairler savaşmak için şarkı söyleyen trompetlerdir. Şairler kabul edilmemiş
Dünyanın yasa koyucuları, "dedi Shelley.

Tüm şairler, ölümcül bilinçlerinde, onların
ilahi misyon ya da manevi bakışları.

Dış zihin, ölümlü veya karnaval zihin-organizmamızın bir parçası olan
Ofis Koruma ve korunması için fiziksel bedenle ilgilenmektir.
Refahı, _atman_ esaretinde tutmak kadar baskın olabilir, ancak
Sesini tamamen susturamaz.

Böylece gerçek şair de bir görendir; bir peygamber; Ruhsal Bilinçli Bir
böyle bir zaman veya bu tür ilham aşamalarında, olduğu gibi
şiir ruhu ile dolu.

Tekerlemeler yazan bir kişi mutlaka bir şair değildir. Yani, var da var
İlhamlarını metre kurallarına göre ifade etmeyen şairler
ve sözdizimi. Balzac'ın "soyutlayıcı" insan türü olarak tablo verdiği arasında
gelişme ve bilinçte tamamen kozmik olan, çok sayıda
ve yüksek fakültelerin çeşitli dereceleri; Ama şair her zaman ifade eder
daha yüksek bilincin bu derecelerinden biri; gerçekten bazı şairler
tüm gamını yürüttükleri çok yönlü doğa
duygusal doğa, şimdi sıradan normal bilince inen
Sadece kişisel benliğin dikkate alınır; yine yüksekliklere yükseliyor
Kişisel olmayan korkusuzluk ve dayanılmaz güven
"Bizim-Tanrı'nın tam boyuna ulaşanların mirası
Bekle "-Kozmik bilinçli ırk.

Modern aydınlatma örnekleri üzerine tüm yorumcular
Walt Whitman, en çok değilse de en çok değil, mükemmel bir örnek olarak
Herhangi bir kozmik bilinç kaydı ve bunun yüce etkileri var.
aydınlatılmış olanın karakteri ve kişiliği.

Whitman, ilk öneme sahip nedenlerden dolayı yüce bir tiptir.
Kozmik ideallerden görüntülenen karakterle ilişkileri
bilinçli ırk.

Moralistler Whitman'ı ahlaksız olarak eleştirdiler; din uzmanları yok oldu
dini bir inanç eksikliği; Edebi eleştirmenler iddiasını reddetti
edebiyat dünyasında yüksek rütbe; Ama Walt Whitman tartışmasız
dehasının yuvarlaklığında bir akran olmadan; Onun sadeliğinde
ruh; sempatinin Katolikliğinde; Mükemmel duruşta ve
Kendini kontrol ve nezaketinin duyulmazlığı. Biyografileri
asla başarısız olmayan iyi doğasına. O uyumsuzluktu
"İşaret olması gereken huzursuzluk ve mizaç eksantriklikleri
Şiirsel Muse çocuğunun manuel ".

Whitman'da, tüm bu küçük önyargılar herhangi bir
milliyet veya erkek sınıfı tamamen yoktu. O yücelti
Common-Place, bir poz olarak değil, kendisini bu göreve verdiği için,
Ama onun için ortak bir yer yoktu. Kozmik algısında
Evren, her şey _fitness_ düzlemine yüceltilir. Olarak
Saf her şey saftır, bu yüzden yüceltilmeye batmış olana
İlahi aydınlatma, yüksek veya düşük, iyi ya da kötü yok, beyaz yok
veya siyah veya zengin veya fakir; Hepsi-planın bir parçası ve
Kozmik evrime yerleştirin, _fits_.

Whitman ağlıyor:

"Hepsi! Hepsi! Başkalarının ne yapabileceğini görmezden gelsin, kötülük şiirini de yapıyorum, ben
Bu kısmı da anıyor; Ben kendim kadar iyiyim ve benim
Nation ve ben orada diyorum ki aslında kötülük değil. "

Önceki kozmik bilincin dini yönüyle karşılaştırıldığında
Aydınlatma zamanına kadar, adanan manevi yükselmeye çalışmıştı
Yükseklikler eti küçümseyerek, Whitman'ın bu notu yeni
Not-kötülüğün hiçliği; etin doğruluğu ve
dünyevi ya da insanın kutsallığı, aşk, yeni peygamberini ısırır
Dağıtım; Üstat İsa tarafından ima edilen zaman, "Ne zaman
Twain bir ve dışarıda içeride olacak, "bir işaret ve sembol olarak
konuştuğu krallığın geleceği kutsanmış zamanın (kişisel değil
Krallık, ama temsil ettiği krallık, aşk krallığı)
yeryüzüne gel.

Whitman'ın aydınlatması esasen şiirseldir; o da değil
entelektüel ve ahlaki; Ama deneyiminden sonra-en azından bir deneyim
onun tarafından kaydedilen, içinde veya hakkında daha dikkat çekici
Otuz beşinci yıl-konuşmasını her zaman yansıtarak bulduk.
Aklının güzelliği ve şiirsel görüntüleri. Yaşadığı söylenebilir ve
taşındı ve onun varlığı herhangi bir şeyin mutluluklu bir bilinçsizliği durumunda
kirli veya saf olmayan veya doğal olmayan.

Bu kötülüğün bilinçliliğinin yokluğu, akıllıca bir eşanlamlı değildir.
Gelişmemiş hayvan eğilimlerini _Exalts_
günah duygusundan kurtuluş kılıcı. Bu ayrımcılık da değil
Kendi kalplerinde _Realize_'den başka herhangi birine ulaşma kolay
günahın hiçliği ile taklit edilenler arasında çok farklı bir fark
Sapıkların saflık olarak kabul edilmesi.

Bu noktadayken, kozmik olduğu gerçeğini tekrar vurgulamalıyız
Bilinç reçete ile kazanılamaz; Kraliyet yolu yok
_mukti_. Alt _manas_'dan kurtuluş satın alınamaz veya satılamaz,
açıklanamaz veya anlaşılamaz, kazanma
Böyle bir durumun en azından _posfable_ değilse _posfable_.

Birlik duygusunu tüm yaşamla gösteriyor (en göze çarpanlardan biri
tamamen kozmik bilinçli insanın özellikleri), bu çizgilerdir
Whitman's:

  "Her limana, Dicker ve Maceraya yolculuk;
  Modern kalabalıkla acele etmek, istekli ve kararsız;
  Nefret ettiğim birine doğru sıcak, onu bıçaklamak için deliliğime hazır;
  Gece yarısı arka bahçemde yalnız, düşüncelerim benden uzun bir
      sırasında;
  Yahudinin tepelerini yürürken, güzel nazik Tanrı ile yanımda;
  Uzayda hızlanıyor-cennet ve yıldızlardan geçiyor. "

Oriental mistisizm bize kurtarılmış olanın özelliklerinden birinin
tüm insanların kalplerini ve ruhlarını okuma gücüdür; ne olduğunu hissetmek için
hissetmek; Ve onlarla o kadar bir araya geldiğimiz için o zaman için _are_
Düşündüğümüz kişi ya da şey olmak. Bu gerçekten testse
Gözlükten Whitman bunu her satırda ifade eder:

  "Eski şehitlerin küçümsemesi ve sakinliği;
  Anne bir cadı için kınadı, kuru odunla yanmış, çocukları
      bakma;
  Yarışta bayrak eden avcı köle, çitin yanına eğilir, üfleme,
      terle kaplı;
  Bacaklarını ve boynunu iğneler gibi sokan twinges-öldürücü
      Buckshot ve mermiler;
  Tüm bunlar hissediyorum ya da öyleyim. "

Bilme duygusunu ve özellikle _feeling_ ve
yaşamın büyüklüğü ve genişliği, küçük amaçların küçümsemesi ve çekişme; içinde
Kısa, aydınlatmanın getirdiği iç algı, diyor ki:

  "Bin dönümlük bir dönüm çok mu düşünüyorsun? Dünyayı hesaba kattınız mı?
      fazla?
  Okumayı öğrenmek için bu kadar uzun süre çalıştınız mı?
  Şiirler anlamına ulaşmaktan gurur duydunuz mu?
  Benimle bu gece gündüz dur ve hepsinin kökenine sahip olacaksın
      şiirler;
  Dünyanın ve güneşin iyiliğine sahip olacaksınız-milyonlarca var
      Suns gitti;
  Artık bir şeyleri ikinci veya üçüncü elle almayacaksınız, ne de
      ölülerin gözleri, ne de kitaplardaki spektrumlarla beslenir;
  Gözlerime bakmayacak ya da benden bir şeyler almayacaksın;
  Her tarafı dinleyecek ve kendinizden süzebilirsiniz.
  Konuşmacıların ne konuştuğunu duydum, başlangıçtan bahsettim ve
      son;
  Ama başlangıçtan ne de sondan bahsetmiyorum.

       * * * * * *

  "Asla şu anda olduğundan daha fazla bir başlangıç ​​olmadı;
  Ne de şu anda olduğundan daha fazla gençlik veya yaş;
  Ve asla şimdi olduğundan daha fazla mükemmellik olmayacak,
  Ne de şimdi olduğundan daha fazla cennet ya da cehennem. "

Sürekli bir gerçeklik olarak sonsuzluk algısı
Yeni doğumun başlangıcının karakteristik işaretleri.

Doğum ve ölüm,
ebedi yaşam prosedürü; Yaş sadece bir mezuniyet giysisi haline gelir; Tanrı
Ve cennet bizden herhangi bir gerçekle ayrılmaz; Her gün olurlar
gerçekler.

Whitman, herhangi bir ayrılık duygusunun imhasını anlatıyor.
Soul tarafı, aşağıdaki kelimelerle:

  "Açık ve tatlı benim ruhum, net ve tatlı, benim olmayan tek şey
      ruh."

Ölümlü bilincini, alt _manas_ ile karıştırmadı.
daha yüksek-ruh; Aralarında geçilemez bir körfez tanımadı.

Kuşkusuz daha yüksek bilincine yükselirken,
Whitman, eski aziz ve bilgeler örneğini takip etmeyi reddetti ve
Aşağı benliği-tezahürü ipotek veya hor görün. Gerçekten _struck vardı
Balance_; Çift doğasını, her biri haklı yerinde ve
haklı eşyalarıyla ve "ben"
diğer. Kelimenin tam anlamıyla "Sezar'a Sezar olan şeyleri işledi"
Tanrı'nın el işçiliğinin saflığını ve temizliğini iddia etmek.

Whitman'da da ölümsüzlüğün neredeyse mükemmel bir şekilde gerçekleşmesini ve
yaşamın mutluluğu ve ruhunun tam uyumu ve birliği ile
_LL var. Sahip olduğu deneyimi yakından takip etmek
zevk aldığı birçok aydınlatma örneğinin en canlııydı
Uzun bir yaşam boyunca, aşağıdaki satırları yazdı,
Duygular hemen aydınlatma akışı ile ilişkili:

  "Hızlı bir şekilde ortaya çıktı ve etrafıma yayıldı, barış, neşe ve bilgi
      Dünya'nın tüm sanatını ve argümanını geçin;
  Ve biliyorum ki Tanrı'nın elinin kendim büyük eli,
  Ve biliyorum ki Tanrı'nın Ruhu kendimin en büyük kardeşi,
  Ve doğan tüm erkeklerin de kardeşim ve kadınlar benim
      kız kardeşler ve sevenler,
  Ve bir Kelson'un bir aşk olduğunu. "

1860 yılında yazılan satırlarda, ilk canlı örnekten yaklaşık yedi yıl sonra
daha sonra tekrar tekrarlanan aydınlatma deneyiminin
Whitman "mükemmellik" dediği şeyden ve yazdıklarından bahsediyor
Kozmik bilincine sahip olanlara atıfta bulunduğunu varsayabilir ve
Bu tuhaflığı ve muhasebeyi tanımlamanın pratik imkansızlığı
Karakter ve görünümde yaptığı değişiklik için.

Whitman diyor:

  "Sadece kendileri kendilerini ve benzerlerini anlar,
  Ruhlar sadece ruhları anlarken. "

Whitman'ın türünü daha mükemmel bir şekilde gösterdiğine dikkat çekildi.
Gelecek Adam-Kozmik Bilinçli Irk, çünkü Whitman'ın Aydınlatması
Korkunç şüphe ve dua acıları olmadan gelmiş gibi görünüyor ve
Bu azizlerin çoğunu karakterize eden etin ipotekleri ve
Kutsal edebiyatta okuduğumuz bilgeler. Ama çıkarılmamalı
Bundan Whitman'ın hayatının acı çekmediği.

Bir biyografi yazarı ona şöyle diyor:

"Dünyayı, güneşi, hayvanları sevdi;
soran biri; Aptal ve çılgınca ayağa kalktı; gelirini sadık ve
başkalarına emek; İlahi sesin emrine göre; ve
İlahi dürtü tarafından zorlandı; Ve şimdi ödül için fakir, hor görüldü,
Hasta, felçli, ihmal edilmiş, ölmek. Erkeklere verilmesi
Gözlerinde daha değerli olan hayatını adadı (insan için
Sake) karısı, çocuklardan, hayatın kendisi okunmamış veya atılıyor ve jeered
at. Tanrı'ya ne söyleyecek? Tanrı'nın onu tanıdığını söylüyor ve
ve kendisini Tanrı'nın elinde bırakmaya istekli. "

Ama tüm bunların üstünde ve ötesinde, acı çeken herkesle birlik duygusu
ki, kozmik bilinçli olanın mirası, o olsa bile
Aynı zamanda, mutluluk ve kesinlik durumlarının alıcısı
ölümsüzlük ve eritme ruh-aşk, anlaşılmaz ve tarif edilemez
Initiat olmayan. Whitman'ın sakin ve duruşu
Buz kaplı bencil. Mükemmel dengeli man-tanrının duruşu
insanı ve ilahi niteliklerinin eşit derecede farkında; ve adil bir şekilde tahmin ediyor
ikisi birden; ne de aralarında çok iyi bir çizgi çiziyor.

  "Tüm varlığı yasadışı veya acı çekiyorum;
  Kendimi hapishanede gör, başka bir adam gibi şekillendirilmiş,
  Ve sıkıcı ilgisiz acıyı hissedin.

       * * * * * *

  "Benim için hükümlülerin bekçileri karabina ve izlemeye devam et;
  Sabah dışarıda kaldım ve geceleri Barr'led.
  Mutineer hapishaneye kelepçeli yürür, ama kelepçeli ve yürürüm
      onun tarafı;

       * * * * * *

  "Bir genç hırsızlık için alınmaz, ama ben de yukarı çıkıyorum ve denedim ve
      mahkum edildi. Bir kolera hastası son solukta yatmaz ama ben de son sırada yatarım
      Gasp;
  Yüzüm kül renkli-benim sinews gnarl-benden çekiliyor insanlar geri çekiliyor.

       * * * * * *

  "Sorucular kendilerini içimde somutlaştırıyorlar ve ben onların içinde yer alıyorum;
  Şapkamı yansıtıyorum, utanç verici oturuyorum ve yalvarıyorum. "

Whitman'ın dindar bir adam olmadığını hayal ediyorsa,
takip etme:

  "Hiç kimsenin henüz yeterince dindar olmadığını söylüyorum;
  Hiçbiri henüz yarıya kadar hayran kalmadı veya ibadet etmedi;
  Hiçbiri kendisinin ne kadar ilahi olduğunu ve ne kadar kesin olduğunu düşünmeye başlamadı
      Gelecek. "

Bu sözlerde küçümseyen bir güven ve ibadet var
Kilisenin Tanrı'nın O'nun için iyi olabileceği ve onu kutsadığı umudu ve duası
gelecekteki bir yaşamla. Whitman'ın Felsefesi, yöntemle ilgili daha az spesifik,
kesinlikle daha kesin, gerçekte daha sadık. Whitman deneyime sahipti
bir ışık ve sevgi denizine dalmak, çok sık bir fenomen
aydınlatma; Tüm hayatı boyunca tam ve mükemmel bir
Ölümsüzlüğün güvencesi.

Birlik duygusu ve tüm canlılarla ilişki bir
onun bir kısmı gözlerinin ve saçlarının rengi olarak; Hatırlamak zorunda değildi
Kendisi, dini bir görev olarak.

Doğada ve masum, çocuksu
günlük şeylerin zevkleri ve aynı zamanda muhteşem bir
akıl.

Günah veya kötülüğün tüm bilinci zihninden ve aslında
hayatında yeri yoktu.


Alfred, Lord Tennyson

Lord Tennyson örneğinde, iki kişinin kesin bir tanınması var
Nihayet açık bir deneyimle sonuçlanan farklı bilinç durumları
kozmik bilincin; Bu deneyim hayır bırakacak kadar olumluydu
manevi gerçekliğe ilişkin zihninde şüphe veya kararsızlık ve
dış yaşamın yanıltıcı karakteri.

Gerçekte Tennyson, bilincini manevi olarak bu kadar düzeltmişti
dışsaldan daha fazla, o içsel benden baktı
bir evin pencereleri; Dediği gibi, onun
Beden kendisinin hayali bir sembolüdür, ama hiçbir şey ve kimse yapamazdı
O gerçek Tennyson, _i Am_ Varlık Bilinci
O, manevi, ebedi, ölümsüz dışındaydı.

Diğerleri gibi, özellikle Whitman, az ya da çok dolu bir
Kozmik Bilinç derecesi, Tennyson derin ve saygıyla
Partizan bir kilise çalışmasıyla bağlantılı olmasa da dini. Tennyson's
Erken çocukluk, genellikle insanların başına gelen deneyimlerle işaretlendi.
psişik mizaç. Kendisi bu bilinç durumlarını tanımladığı gibi,
Ego'nun benliğin sınırlarını aştığı anlardı
bilinç ve ruhun sınırsız alanına girdi.

Sıradan trans koşulu ile tablo haline getirmezler.
kendi bilincini bir
"Kontrol", Tennyson her zaman yazılarının en iyisine inanmasına rağmen
ilham aldı ve "daha yüksek etkisi altında yazıldı
Varlığı belirgin bir şekilde bilinçli olan zeka. Onları hissetti
Yanında ve zihni fikirlerinden etkilendi. "

Vurguladığımız nokta, bu tuhaf bilinç durumları
Medicalship'te görüldüğü gibi Batı Trance fikri ile eş anlamlı değildir,
Her ne kadar Tennyson bunları tanımlamak için "trans" terimini kullanıyor.

Diyor ki:

"Sık sık yaşadığım bir tür yürüyüş, çocukluktan oldukça fazla,
Ben yalnız olduğum zaman. Bu genellikle tekrarlayarak üzerime geldi
Kendi ismim kendime sessizce, bir kerede olduğu gibi,
Bireysellik bilincinin yoğunluğu, bireyselliğin kendisi
Sınırsız varlığa dönüşüyor ve soluyor gibiydi. "

Tuhaf bir şekilde hassas veya psişik mizaçlı çocukların
çağrıldıkları isimle ilgili garip fikirleri var gibi görünüyor ve
nadiren kafası karışmaz ve açıklanamayan bir harikalarla doldurulmaz
kendi adlarının sesiyle. Bu fenomen olduğundan çok daha az nadirdir
Genel olarak bilinir.

Tennyson'un "Eski Adaçayı" nda bu kozmik girme deneyimi
Bilinç böylece açıklanmıştır:

  "Bir kereden fazla
  Yalnız oturdu, kendimde döndü,
  Kendimin sembolü olan kelime,
  Benliğin ölümlü sınırı kaybedildi,
  Ve bir bulut olarak isimsiz içine geçti
  Cennete erir. Uzuvlarıma dokundum; uzuvlar
  Garipti, benim değil; Ve yine de şüphe gölgesi yok,
  Ama mutlak netlik ve 'benlik kaybı
  Bizimkiyle eşleşen büyük yaşamın kazancı
  Güneşe kıvılcım vardı-kelimelerle gösterilemez.
  Kendileri ama gölge dünyasının gölgeleri. "

Tennyson'un aydınlatması kesin, açıkça tanımlanmış, farklı ve
karakteristik, şiirleri daha az kozmik olsa da
Whitman ve diğerlerinden. Bununla birlikte, yukarıdakilerde tüm bunlar
Kurtuluşa eşlik eden bilinç durumunu tanımlayan
İllüzyondan-sadece ölümlü varlığın _enchantment_.

Kelimeler, Tennyson'ın dediği gibi, ama "gölge dünyasının gölgeleri"; Nasıl
O zaman duyu bilincini anlaşılabilir olarak tanımlamayı umabiliriz
Sadece, _felf_ kaybını içeren duygular ve deneyimler ve
Aynı zaman _ benlik_ kazancı?

Tennyson'un manevi bilinç alanına sık sık gezileri
Hala bir çocukken, birçok çocuğun olmadığı tartışmamızı ortaya çıkarır
nadiren bu deneyime sahip ve rezerv veya eksiklik yoluyla
bunu açıklama yeteneği, meseleyi kendilerine saklayın; Genellikle kaybediyor
veya okul yaşamının faaliyetlerine girerken eğilimi "büyütmek",
ve ölümcül zihin içlerinde baskın hale gelir. Bu özellikle doğrudur
Yükselen nesil ve şahsen açıkça tanımlanmış birkaç tane biliyoruz
bize bildirilen örnekler,
Kozmik bilincin teması.


Yone Noguchi

Küçük bir ayet kitabını okumak için iyi bir servete sahip olan herhangi biri
Genç bir Japon olan Yone Noguchi tarafından "Doğu Denizlerinden" başlıklı
Bir kerede onları güzel ve belki de mükemmel bir ayet örneği telaffuz edin
Bu doğru bir şekilde "kozmik" olarak etiketlenebilir.

Noguchi bu ayetleri kaleme aldığında on dokuz yaşın altındaydı, ama
Bunlar sadece yaşayan biri için mümkün olan düşünceler ve ifadelerdir
hayatının büyük bir kısmı kozmik duyu aydınlatması içinde. Onlar
İçlerinde ölümcülün çok az olması için çok hassastır.

Bu sonraki yıllarda Noguchi'nin olması da önemlidir (şimdi sadece bir
otuz biraz), bu kozmik atmosferi onun içinde yeniden üretmez
Şüphesiz, günlük olduğu gerçeğinden dolayı bu kadar yazılar
meslek (emperyal kolejde dil profesörü
Tokio), iç dikkatini hariç, dış dikkatini zorlar.
görüş.

Aşağıdaki satırlar, manevi bir sergi olarak mükemmeldir
daha az benliğin batırıldığı bilinç:

  "Ağaçların gölgesinin altında, ben bir yere geçtim
      bulut.
  Ruhumun derinliğin yüzünde yüzdüğünü görüyorum, yüzü olmayan yüz
      Derinsiz derinden
  Ah, yalnızlık denizleri.
  Sessizce sallanan sular, her zamankinden yok, dipsiz, renksiz, yok
      Geçen ruhumun gölgesi.
  Bilgelik olmadan, aptallık olmadan, iyiliksiz,
      Kötü-Tanrı gibi, en azından olumsuz bir Tanrı. "

Gençlerin neredeyse sürekli manevi bilincinin durumu
Şu anda yaşayan şair aşağıdaki satırlarda açıktır:

  "Bir tepedeki sisin derin gövdesinde kaybolduğumda,
  Evren benimle sütunu olarak inşa edilmiş gibi görünüyor. Ben Derin'in karşısında tanrı mıyım, nay--
  Başlangıçta derin olmayan derinlik mi? "

Ve aşağıdakiler, sadece birine bakmış olan bir kişi için olası
İnsanın manevi gerçekliğinin ebedi gerçekliği ve gölge benzeri kalite
harici; sadece tahvillerden kurtulmuş biri tarafından yazılmış olabilir
İllüzyon:

  "Ayın Mistik Sessizliği,
  Benim ölümsüzlükte yavaş yavaş yeniden canlandı;
  Nazikçe karıştırılan üzüntü
  Melankolik tatlıdı; Keder daha yüksek
  Sevinçten çok, en tatlı üzüntü yüce
  Tüm tutkuların ortasında. Ben vardı
  Ölümcül Kalp Keder Yok: Üzünümüm
  İnsan üzülmeden önce verildi
  Bana verildi. Ölümlü konuşma öldü
  Benden: Konuşmam daha önce konuşuluyordu
  Tanrı bana insan konuşması verdi.
  Ay gecesi gibi bir şey yok
  Ben, şehrin sesinden ayrıldığımda,
  Huzurla derin sonsuzluk iç
  Bir diğerinden, bir yabancı küre. Bir şey yok
  Zengin, asil yıldız olduğunda ay gecesi gibi
  Ve kızlık gülleri uzun sevgi görünümlerini değiştirir.
  Yüzümü kayıp ülkesinden yükselttiğimde
  Altın havaya ve sakince öğren
  Hala bir yıldız olarak büyümek ne kadar mükemmel.
  Ay gecesi gibi bir şey yok
  En taze çiğlerin üzerinde yürüdüğümde,
  Ve en sıcak esintilerin ortasında,
  Tanrı'nın tüm düşüncesiyle
  Ve Adam gibi insanın tüm mutluluğu
  Henüz Eden'den ve kime sürülmedi
  Eve henüz doğmadı. Ne kuş
  Ay ışığında rüyalar benim hayalim:
  Bir gül ne söylüyor benim şarkım. "

Gerçek şair, keder veya bireysel deneyimlere ihtiyaç duymaz
neşe. Ruhu evrenin şarkısına çok uyum sağladı; çok sempatik
dünyevi denemelerin iniltileriyle, kalbinden her titreşimin
Evren ona ulaşır; onu kederiyle bıçaklar veya ışınlar
sevinçle olmak.

İsa bize "üzüntü adamı" olarak tasvir ediliyor; Biz bile
O'nu Tanrı'nın bilinçli bir oğlu olarak tanıyın-ölümsüz bir
büyüleyici kaçışından ve cennete olan mirasçılığının.

Kozmik bilinç, tanımlanması gereken tüm kelimeleri aşan bir mutluluk verir ve
Ayrıca sempatileri hızlandırır ve ruhu titreşimlere bağlar
Hala travış yapan mücadele eden gelişen olanların kalbi
Yeni doğumun acıları. Acı çekmeye istekli olmalıyız
Farklayabileceğimiz sipariş_ sevinç; Çünkü neşe ödülü
acı çekiyor, ama çünkü sadece kişisel benliğin görüşünü kaybetmek
Ölümsüz ve keyifli olan o içsel benliğin farkına varırız; Ve ne zaman
O içsel benliğin gerçekliğinin farkına varıyoruz, olduğumuzu biliyoruz
_the all_ ile birleşti ve herkesle hissetmeli.

Bir ciltte, sahip olan tüm şairleri numaralandırmak imkansız olurdu
Yukarı-bilinçli kanıtı verildi. Daha önce belirtildiği gibi,
Tüm gerçek şairler en azından geçici olarak ikili doğasının farkındadır-
Kişi, bilinçlerinin ikili aşamaları. Belki de çoğu
psişik titreşimlerin yüksek uçaklarının ötesinde işlev görmez, ancak
Bunlar ruhun gerçekliğinin ve yanılsamasının farkında
duyu bilincine sahip, ölümcül yaşam.

Dante; Brownings; Shelley; Swinbourne; Goethe; Milton; Keats; Rosetti;
Shakespeare; Papa; Lowell-Nerede durmalıyız, çizmek için deneme yaptık
astar?


Wordsworth

Wordsworth, Doğa Şairi bize kendi sözleriyle verdi, çok açık
Burada kayıtlara direnemeyeceğimiz aydınlatmasının bir taslağını kesin
deneyimini kozmik olarak işaretleyen dikkat çekici noktalar
bilinç, daha sık görülen fenomeni aşan
ruh bilinci ve psişik işlevleri.

Wordsworth'un Ölümsüzlüğe Ode yoga dersini özetliyor
Sutras-Geldiğimiz mutlaktan ve ölümsüz mutluluğa geri dön
Bilinç eklendi. Wordsworth ayrıca mükemmel bir örneğini sunar.
Kozmik bilincin bize herhangi bir özel olarak gelmediğine dair tartışma
yaş veya zaman. Wordsworth, çocukken buna sahip olduğunu açıkça söylüyor
Fakülte, örneğin, hem konuşmada hem de
Biyografisi:

"Çocuklukta benim için hiçbir şey kavramını kabul etmekten daha zor değildi
ölüm, kendi varlığım için geçerli bir devlet olarak. Çok fazla değildi
Zorluğumun geldiği hayvan canlılığı duyguları,
İçimdeki Ruhun Dönüştürülmezliği. Hikayelerin üzerinde çalışırdım
Enoch ve Elijah ve neredeyse kendimi ikna etmek için, ne olursa olsun
başkalarına olmak, aynı şekilde, aynı şekilde tercüme edilmeliyim
cennet. Buna uygun bir hisle, genellikle düşünemedim
dış varoluşa sahip olan dış şeyler ve ben tüm bunlarla iletişim kurdum
Kendi maddemden başka bir şey değil, ama doğasında gördüm
doğa. Birçok kez okula giderken bir duvara veya ağaçta kavradım,
Kendimi bu idealizmin uçurumundan gerçeğe hatırlamak için. "

Daha sonraki yaşamda, Wordsworth bu yukarıda bilinçlılığın gerçekleşmesini kaybetti,
bir yorumcunun "rasyonalizm ateşi" dediği şey; Ama bunun gücü
Gençliğinde telaffuz edilen harika manevi vizyon, tamamen olamazdı
Kayıp ve otuzuncu yılına ulaştıktan kısa bir süre sonra yine
manevi şair, yüksek doğasının tamamen bilincinde-kozmik bilinçli
benlik.


William Sharp-"Fiona MacLeod"

Bilincin iki aşamasının belirgin bir örneği,
Geç William Sharp, Modern İngilizcenin En Bilinen Yazarlarından biri
okul.

William Sharp'ın ölümünden sonra, bunun sırrı
En çok bir kısmı halka çift kişilik verildi.
Intimates bunu birkaç yıldır biliyordu. Tarafından derlenen "anılar" da
Yazarın karısı Elizabeth Sharp aşağıdakileri buluyoruz:

"William Sharp'ın hayatı kendini doğal olarak iki yarıya böler:
İlk olarak 'Vistas' ın William Sharp tarafından yayınlanmasıyla bitiyor ve
İkincisi, _fiona macleod_ imzalanan ilk kitap olan 'Parais' ile başlar. "

Bu anılarda, _fiona macleod_
sadece bir _nom de plume_; O da takıntılı bir kişilik değildir; Bir Rehber
veya maneviyatçıların bu fenomeni bildiği gibi "kontrol". _Fiona macleod_,
William Sharp tarafından her zaman "O" olarak anılıyor, kendi yüksek benliği-
Neredeyse dengeli olan manevi insanın kozmik bilinci
William Sharp'ın sıradan gözlemciye _aphear_ kişiliği
başka bir kişi.

_Fiona macleod_ kimliğinin,
Bu adın altına giren el yazması, nadiren şüpheleniliyordu.
William Sharp, bunların çalışmasının stili ve tonu çok farklıydı
Aynı kişiliğin iki aşaması.

Bu bağlamda, karısının görüşü ile ilgili görüşünü alıntı yapmak iyi olabilir.
İrlandalı şair yeats inancını cevaplayan iki kişilik aşaması
William Sharp'ın en olağanüstü psişik olduğuna inandığını
şimdiye kadar karşılaştı ve _fiona macleod_ açıkça belirgin bir
kişilik. Anılarda, Bayan Sharp bunun üzerine yorum yapıyor ve şöyle diyor:

"Söylediğim gibi, William Sharp farklı bir insan gibi görünüyordu
Fiona ruh hali onun üzerindeyken; ama onun ne olduğunu hatırlamadığını
Bu ruh hali durum böyle değildi-psişik vizyoner güç aitti
sadece hiçbirine; her ikisini de etkiledi ve yaptığı yasalar tarafından dikte edildi
anlamıyorum. "

Bayan Sharp, William Sharp ve Fiona'yı iki kişi olarak ifade eder.
"Her ikisini de etkiledi" ama her ikisinden de kişiliğinin her iki tarafı da
Kişilikler, iddia ettiği şeydir. Daha fazla açıklamada şöyle yazıyor:

"İlk günlerden beri anlık meraktan nasıl bahsedeceğini hatırlıyorum
tüm malzemelerin düşmesinden önce gelen 'beyinde göz kamaştırın'
Şeyler ve büyük güzellik veya büyük varlıkların iç vizyonunu engelledi,
Ya da bazı sembolik ithalat-bu kadar hızlı geçecek. Ben oldum
Onun yanında olduğu zaman onun yanında ve odanın zahmet ettiğini hissettim
artan titreşim. "

William Sharp'ın kısa bir süre önce yaşadığı "rüya görenleri"
Son hastalığı, "element sembolizmine" başlıyor ve onun tarafından kaydedildi
Bu güzel sözlerle:

"Kendimi ya da hayatı gördüm, benim hakkımda her şeyi sınırsız, bilgesiz olarak sembolize ettim
ve yalnız deniz. Bir avuç aldım ve gri sessizliğine attım
okyanus havası ve aynı anda hızlı ve güçlü bir alev, kırmızı ateş olarak geri döndü
kahverengi gündoğumu ile tepeli, gökyüzünün dudakları ve deniz arasında acele ederek
sayısız trompet gibi ses. "

"Başka bir rüyada, daha fazla savaşın olmadığı bir ülkeyi ziyaret etti,
Erkekler ve kadınlar eşitti; İnsanlar, kuşların ve hayvanların artık
düşmanlık ya da birbirini avladı. Ve ona genç adamlarının
Arazi, iki yıl içinde yaşayanlara misyoner olarak hizmet etmek zorunda kaldı.
en çok sınırlar. 'Ne amaç?' diye sordu. Korku çıkarmak için son
düşman.' Ev sahibinin evinde, çerçeveli bir güzelliğe çarptı
Zengin renklerle titreşmiş gibi görünen resim. "Bunu kim boyadı?" O
sordu. Ev sahibi gülümsedi, 'Uzun zamandan beri fırça kullanmayı bıraktık ve
boyalar. Bu, sanatçının beyninden yansıtılan bir düşünce ve onun
Süre gerçeği ile orantılı olacak. ''

Neden bu kadar yaratıcı çalışmayı ortaya koymayı seçtiğinin açıklamasında
Beyni bir kadının imzası altında ve nasıl kullanıldığını
İsim _fiona macleod_, Sharp, nasıl olduğunu anlamaya başladığında
Güçlü _pharais_ kitabındaki kadınsı unsurdu, yayınlamaya karar verdi
Bir kadının adı altında kitap ve _fiona macleod_ "hazırlanmış"
onun zihni. "En gerçek benliğim, diğer tüm benliklerin altında olan benlik bulmalı
ifade, "diye açıkladı. _above_ diğer benlik olan benlik
Söylemeliydi. Aşağıdaki alıntılar _fiona macleod_
William Sharp'ın aşaması ve kanıtlandığı gibi benliğin karakteristiğidir
Tüm aydınlatma örnekleri, özellikle bu ifadeler
Ölümün hiçliği ve sevginin güzelliği ve gücü. "Konuşma
manevi yaşamın 'başka bir yaşam' olarak; 'başka yaşam' yok; Biz ne
Bunun yanında, şimdi bizimle. Ölümün büyük yanılgısı olması
başka bir dünyanın tek kapısıdır. "Bu tanıklık
Whitman ve St. Paul, tüm yüzyıllara rağmen
ikisini ayırın. Aziz Paul, adamın bir manevi olduğunu söylemedi
Beden, ama o bir manevi bedenin yanı sıra maddi bir bedenin yanı sıra.

Aydınlatma deneyiminden sonra William Sharp, _fiona olarak yazıyor
MacLeod_ sürekli olarak manevi gerçekliğine tanıklık etti
hayat; Onun için duyulan bir yaşamdan çok daha gerçek bir hayat olsa da
onun hayali olarak ima etti. Bir yerde şöyle diyor:

"Şimdi gerçekten, Dreamland, artık bir uyku hayali değil, bir sevgileri
Derin müzik gibi, ölçülecek hiçbir kelime olamazdı
o, ama sadece ruhun nefessiz konuşulmamış konuşması
Gizli Dews düştü. "

Aydınlatmanın gizemini yeterince açıklamanın imkansızlığı
Ve ilham verdiği hisler, diyor ki,
_Fiona macleod_: "Yazıyorum, bir gizemi bildiğim için değil ve ortaya çıkaracağım
O, ama bir gizem bildiğim ve günümüzde bir çocukken, günümüzde olduğum için,
ve ne ortaya çıkarabilir ne de yorumlayabilir. "

Bu Whitman'ın "En iyisini tanımlamaya çalıştığımda yapabilirim
Olumsuz. Dilim pivotlarında etkisiz. "

_Fiona_'dan başka bir cümle:

"Ölüm düşüncesinde, olduğu bilinen büyük bir dinginlik var.
Hayatın kapısı. "

Büyük nimet kazanan herkes gibi
O yüksek benlik, o _ we _, William Sharp keskin bir şekilde acı çekti. Umutsuzluk
Dünyanın Ruhunun Sevinciyle birlikte eşitti. Gerçekten de
Bir kerede Illuminati'nin armağanı ve yükü.

Bayan. Mona Caird ona dedi ki: "
onun algıları; tahttan çıkarak, sezgiler, bakışları
Onun için hayatı yapan harikalar, güzellikler ve gizemler
sadece işkence yapmak zorunda olan ruha açıklanan ihtişam
ve dahi vahiy. "

Dünya üzüntüsünün yükü; ruhun özlemleri ve istekleri
Bu, ya da ruhun alemlerini daha tam olarak bilen
haklı evi olan; her zaman kurtuluş fiyatının bir parçasıdır.
Aydınlatılmış zihin yayılan titreşimleri görür ve duyar ve hisseder
duyu bilincine sahip yaşamın ağlarında travra yapan herkesten; Ancak
Tüm sempatik üzüntüyle, bir ilahi ipliğin
derin sevinç güvencesi ve kesinliği-kavrayıştan geçen bir mutluluk
veya açıklama.

Bayan Sharp, _Memoirs_'in son sonucunda "
Kocanın kendi sözleri-tüm stres ve başarısızlığın altında, tüm
Onun zaferi zaferi, onun hayalini _Beauty_. "

Sık sık tekrarlanan bir istek uyarınca, bu satırlar
Lav'da oyulmuş Iona haçı, atılan mezarı işaretleyen
William Sharp'ın dünyevi formunu dinlendirin:

  "Bilinen ve bitkin veda,
  Bilinmeyen ve sınırsız hoş geldiniz. "

Ve bu:

"Aşk, gebe kaldığımızdan daha büyük ve ölüm bilinmeyen kaleci
itfa. "

Onlar yüksek benliğinden; Aydınlatılmış "rüyaların hakimiyetinden".




Bölüm XV

Başarı yöntemleri: aydınlatma yolu


Doğu felsefeleri dört önemli yoga yöntemini tanır.

Yoga, "Tanrı ile birleşmeyi" ifade eden kelimedir. Gitti'den
Daha önce bu sayfalarda okuyucu, Tanrı ile birliğin anlamına geldiğini anlayacaktır.
Bize göre, Tanrı doğasının içinde veya üstünde ortaya çıkması, insan
kişilik; Bu, kozmik _fullness_ 'nde kazanım ve sürüş anlamına gelir
Bilinç. Hiç kimsenin tam ve eksiksiz tuttuğuna inanmıyoruz
Kozmik bilincin gerçekleştirilmesi ve fiziksel bedende kalır. .
Eski bölümlerde ima ettiğimiz çok sayıda örnek, en iyi ihtimalle, ama
Ruhun hedefi olan bu duruma geçici uçuşlar
hac ve "durmak bilmeyen turdan kaçın
Gautama'nın kalbine ağırlık veren doğumlar ve ölümler.

O halde yoga yolları, zihnin kişisel olarak
Ben, yüksek benliğin gerçekliğini ve ilişkisinin gerçekliğini algılamak için yapılır
Yüce zekaya-mutlak.

Çeşitli yöntemler veya yollar işaret edilir, ancak kimse veya bunların hepsi
Yollar, titizlik için _reward_ olarak aydınlatmayı garanti eder. İçinde olan
Öğrencinin _heart_, kapının kilidini açan anahtardır.

Bu yollar denir:

_Karma yoga; Raja Yoga; Gnani Yoga; Bhakti yoga_.

_Karma yoga_,
Öğrenci kendini bulur, bu koşulların onun olduğuna inanır çünkü
ihtiyaçlarının ve çektiği şeyi yerine getirebilmesi için
kendine. "Elin ne yapacağını ne olursa olsun, sen
Tüm kalbinizle, "karma yoga yolunun derslerini özetliyor.
başarma dürtüsü: yapmak; başarmak; çabalamak ve elde etmek, bunları harekete geçirir
Bilinçli niyetle ya da belirsiz bir "içe doğru
dürtü, "hayatlarını malzemede aktif rol almaya adadı veya
yarışın entelektüel başarıları.

Körü körüne takip edenler var (zihinsellerine göre
operasyonlar söz konusudur), karma yoga yolu; yani çalışıyorlar
Neden çalıştıklarını bilmeden; Çalışırlar çünkü yapmaya zorlanırlar
Yani, yasanın köleleri olarak; Bunlar bu zorunluluktan çıkacak
yerine getirme, zaman içinde, körü körüne takip etseler de
dürtü; Ancak, altındaki koşulların efendisi olarak çalışmak için yapılabilirlerse
hangi emekler, çevreye köle yerine,
kendileri bu yolun sonunda. Karma yoga olurdu
başarılı.

"Hırslı olan işler gibi çalış" ama sen tarafından köleleştirilmezsin
Kişisel hırsın yanılsaması-bu, kurtuluşun şifresidir.
Karma Yoga.

_Raja yoga_ güçlü bir kişiselleştirilmiş _will_ yoludur. "_Bilgi
power_ "öğrenciyi Raja yolunda teşvik eden umuttur
Yoga. Konsantrasyon yoluyla kişisel benliğe meditasyonla ustalaşmaya çalışıyor
irade; Kendi disiplin ve fedakarlık ile. Ego kazandığında
zihinsel fakülteler üzerinde kontrol, böylece zihin
Birey Will, öğrenci Raja Yoga yolunda ustalaştı.
Eğer ustalığı tamamlanmışsa, bedeniyle ilgili olarak kendini bulur.
Benliğin, beden ve işlevlerinin enstrümanı altında
egonun rehberliği; Zihin, bu benliğin büyüttüğü koldur
alttan daha yüksek titreşimlere kadar bilinç. Sahip olan öğrenci
Usta Raja Yoga Trance durumunu indükleyebilir; hayallerini de kontrol et
Uyanık düşünceleri olarak; Yüksekte sihir uygulamayı öğrenebilir
yönler, ancak son derece dikkatli olmadıkça, bu güç onu
Bilgisini bencil veya değersiz amaçlar için kullanın.

Raja Yoga öğrencisinin büyük ve yüksek amacını unutmasına izin verin
Çabaları, ki olmalı: manevi doğasının gerçekleşmesi ve
Bireysel benliğinin gelişimi, böylece sonunda birleşir
manevi benlik, böylece "ette" ölümsüzlük kazanır.

Bu "et" fiziksel beden anlamına mı geliyor? Mutlaka değil, çünkü bu
"Fiziksel Beden" i gördüğümüz ve adlandırdığımız gerçek beden değil, artık
onu kapsayan kıyafetlerden daha fazla kişidir, ancak sık sık biz
Tanıdıklarını tanıyın _ giyimine göre_. Ette ölümsüzlük
Son ve mevcut kişilik, daha fazla enkarnasyondan vazgeçme anlamına gelir
"Ben, tezahür ettiriyorum
Fiziksel, öyle ve öyle, şimdi ve sonsuza dek ölümsüzüm, diğerlerini hatırlıyorum
Yeterince tamamlanmayan, ancak
Şimdiye kadar bilincimin toplamı kendime ölümsüz bir varlıktan haberim. "

Raja Yoga'nın yolunu arayanlara meditasyon yapmanızı öneririz.
Patanjali'nin birkaç çevirisi olan yoga sutraları, farklı
Yorum için biraz. En önemlilerinden bazılarını seçtik,
Johnston'ın çevirilerinden. Netleştirmek için tasarlanmıştır.
Kişiliğin benliği ile benlik veya _atman_ arasındaki fark
Kişilikte tezahür eder:

"Kişisel benlik, algılayamama yoluyla hayat üzerinde ziyafet çekmeye çalışıyor
Kişisel benlik ve manevi adam arasındaki ayrım. Tüm
Kişisel deneyim gerçekten bir başkası uğruna var: yani,
manevi adam. Mükemmel konsantre meditasyonla
Benlik uğruna, manevi adam hakkında bilgi gelir. "

Bilge kişi, ulaşabilmesi için deneyim arar.
manevi insanın standardı; her şeyi onlar
öğretmek; "Hırslı olan işler gibi" ve yine de yok
kişisel hırs. Tüm hayata bakmak ve kişiliğin benliğine ve
Kendisinin yanılsamasını bilerek, kişisel benliği yetiştiriyor
manevi düzlem; Ama her zaman altının arzularının handikapına sahiptir
öz, kişisel, "hayattan ziyafet çekmeye çalışan", çünkü
dış ve onun doğal iştahı memnuniyet ve
o fiziksel benliğin zevkleri.

İhtiyaçları ve arzuları ile bedene bakmayı söylemiyoruz
üstesinden gelmek için düşman; ya da onun tahsislerinin tehlikeli olmasına rağmen
zevkli. Hayır. Öğrenciye "Vücudun arzularını kontrol et.
Kendinin teklifini yapmalarını sağlayın, çünkü bu sadece bunu yapmak
Tanrı-Hood'un ölümsüz yüksekliklerini kazanabilirsiniz, aşağı bakarak
Sözde zevkleri ile kötü bir kişilik hayali kötü olarak
Ölümsüzleri bekleyen sevinçlere kıyasla kabus. "

Bu nedenle, kendiniz uğruna deneyime odaklanın
deneyimi bir kenara atarak deneyiminizin dersini öğrenin
kendisi, suyunun bir turuncunun derisini bir kenara bırakacağınız gibi
çıkarılmıştı. Ölümlü zihninizin alanlarını doldurmayın
Çöp-"Faydalar Unutma" anıları ile; Ya da karşılıksız sevmez; veya
arkadaşlıklar kırıldı; veya yanlış saatler; veya kutsallaştırılmamış kelimeler ve eylemler.

Manevi geliştirmeye yardımcı olan her günün deneyiminden cull
Adam-ölümsüzlük testine dayanacak olan her şey-benzer kelimeler ve eylemler;
ilke korundu; yanlış affedildi; neşeyle genişletilmiş bir hizmet; A
Başkalarının hataları için tolerans ve cömertlik ve
sahip olmak. Bunlar kişisel benliğe küçük şeyler gibi görünüyor-hırslı,
eldiven, kişiliğin duyu tüketen benliği; Onları neredeyse almıyoruz
Dikkate alın, ancak ölümsüzlük arayan benliğe, bunlar
saman yükünden buğday taneleri; karbondaki elmas; .
Ruhun mutluluk alemlerine yükseldiği kanatlar.

_ Bu sutra._

"Kalp, iç varlık üzerinde mükemmel konsantre meditasyon ile,
Bilinç bilgisi gelir. "

Kafa dıştan olduğu için kalp iç doğanın rehberidir.
Sevgi, en yüksek tanrı, kafada değil, kalpte doğar. .
Kalp üzüntü ve kayıp ve merhamet ve acıma yoluyla acı çeker ve
yalnızlık ve istek ve duyarlılık; Ve! doğdu
Bu acı, daha az bilinci kucaklayan manevi benlik,
Tüm bilincinizi saflığın yumuşaklığı ve mutluluğuna katlamak,
Seraphic Love-Ölümsüzlüğünüzün Mirası.

_ Bu sutra üzerinde uzun ve akıllıca

"Kafadaki ışık üzerinde mükemmel konsantre meditasyon yoluyla gelin
ulaşmış ustaların vizyonları; veya ilahi güç aracılığıyla
Sezgiden her şeyi biliyor. "

Kafada anatomik olarak "epifiz bezi" olarak adlandırılan bir nokta var; Bu
sık sık ruhun koltuğu olarak ima edilir, ancak ruh değil
Vücut içinde sınırlı, bu nedenle,
duyu bilincine sahip benlik ve ruhsal olarak bilinçli benlik; Bu bir
merkezi alıcı istasyon ve "çağrılabilir" ve
Meditasyon ile bilinç. Işığını gerçekleştirmek ve odaklamak
Kafanın bu kısmında manevi doğa, keşfedilmemiş olanları açar
Üstatların yaşadığı bilinç alanları ve öğrenci tarafından bilir
Aklın daha yüksek bir yönü olan sezgi, birçok şey
şimdiye kadar sadece duyu bilincine sahip adam için anlaşılmaz.

Manevi benlik, konseptimizden farklı ve tamamen yabancı bir varlık değildir
mükemmel ölümlü adamın; bulduğumuz tüm ayırt etme güçleri
Ölümlü bilinç vurgulanır, yoğunlaştırılır, rafine edilir; tüm brüt,
Tüm kusurlar ve utançlar kaldırıldı; zevk duyarlı zevk
ecstasy; Aşk ibadet etmek için yüceltildi. "Shapelity, güzellik, güç, öfke
elmasın; Bunlar bu bedenin bağışları. "

Manevi beden düzgün, güçlü, güzel, bozulamaz,
Elmas, tüm parlaklığı ile. Vapory, belirsiz veya _unreal olmak değil,
Ama gerçek, duyu bilincinin kabuğu düştü ve sadece
Deneyim samanına gömülen gerçeğin çekirdekleri,
kişisel benliğin deneyimleri.

"Manevi adam psişik bedenden mükemmel bir şekilde ayrıldığında,
Her şey üzerinde ustalaşmaya ve herkesin bilgisine ulaşıyor. "

Manevi benlik, kozmik bilinçli benlik,
Duygulardan oluşan psişik beden-Kazalar; korkular;
Nefretler; hırslar; kızgınlıklar; imrenmek; pişmanlıklar. Kendini bir varlık olarak bilin
Tüm temel duygulardan daha üstün ve üzerlerindeki ustalık tamamlandı. Onlar
yok edilmez, ama sevgiye dönüştürülür-sonsuz yaşam kaynağı. "Allurement veya gururun tam olarak aşılması gerekir
Hayatın farklı bölgelerinin davetiyeleri, şeylere bağlı olmayacak
Kötülük bir kez daha ortaya çıkıyor. "

Yoga yollarını arayan öğrencilerin üçe ulaştığı söyleniyor
dereceler veya gelişim aşamaları; Birincisi, yeni girenler
yol; İkincisi, tahsis alanında olanlar
günaha; Üçüncüsü, duyular ve
dış yaşam --_ maya_; Dördüncüsü, arkasında sıkıca yerleşmiş olanlar
kesinlik; Ruhsal Varlık: Kozmik Bilinç
elde edildi ve tutuldu.

"Bu noktada tüm kendinden hoşgörüsünün olmaması nedeniyle,
Üzüntü esareti yok edilir ve saf manevi varlık elde edilir. "

Kendinden kurtulma ve özveri hiç ruhsal yol olmuştur
gelişim; Ama gerçek olanı yanlış anlamaya ve hata yapmaya eğilimliyiz
bu uyarının yorumlanması; erkekler kendilerini manastırlarda kapattı ve
Kadınlar, satın almak için bir penance_ rahibe olurlar ve reklamlar
Absolution (günahı bilmeyen mutlakla bir kez); Bu
burada amaçlanan nokta değil. Manevi bilinç satın alınamaz;
Kişisel benliğin arzuları _sublimated_ ilahi güce girebilir ve
Güç, benliğin arzularını çeken baubles olarak tanıyarak
Ve bizi bekleyen ihtişamları görene kadar gözü doldurun.

"Bundan sonra, tüm kişisel varlık aydınlatmaya doğru eğilir,
ebedi yaşamın ruhu. "

Burada yine, ruhsal olarak bilinçli bir adamın,
"Aydınlık Beden", içimizi bildiğimiz benliğin dışında bir varlık değildir
doğa olmak için, daha ziyade, cehaletimizde bile iç benliği _is_
ve inisiyasyon eksikliğimiz, bilir, daha yüksek bir alana yükseltilmiş
bilinç; Arzularımız rafine edilmiş, manevileştirilmiş, saflaşmış ve bizim
Fakülteler güçlendi ve ölümsüzleşti. Deneyimden çekilmiyoruz
Ama biz deneyimlerden yararlanıyoruz _SON _-- gizli bilgeliği
başlatın.

_ Bu sutralar üzerinde

"Aldıktan sonra, tamamen kendiliğinden özgür olan, bir bulutta yer almak
aydınlatma denilen kutsallık. Bu gerçek manevi
bilinç. "

Bu aforizma kendini açıklayıcıdır. Aydınlatma elde eden ve
daha sonra iç bilinçten yaşamlar ve hareket eder-_spiritual man_,
Sonuç olarak, duyu bilinçli yaşamın arzularından arınmıştır
hayal kırıklıkları; Her şeyi manevi olarak görüyor
zihinsel bakış açısı ve "ve bakıldığında" ifadesini anlar, hepsi
iyi."

"_ Thereon üzüntü ve tool yükünden gelir ._"

Kozmik bilincine ulaşan, her zaman benden hareket eden kişi,
Ve kişisel arzulardan değil, karma içermez; yerine getirdi
döngü; Kendisi için daha fazla esaret etmez; O özgür ve zaten
ölümsüz.

"Bu bilinç durumuna ulaşıldığında, çok kapsamlı,
ve vücudun dışında olan ve şartlandırılmayan vücutla sınırlı değil
O zaman ışığı gizleyen peçe yıpranır. "

Manevi bilinç, aydınlatma edinilmesi, ölümcüyü bitirir
Ayrıca, perdeye nüfuz etmek için yeterli bir güç derecesi ile
İllüzyon-_Maya_; Öğrenci daha sonra ilk kez görür, her şey
gerçek ışıklarında. Kişisel benlik ve
Olduğumuz manevi varlık, bir örümcek web peçe gibi olacak kadar iyi ve
Yine de ne kadar az nüfuz ediyor. Bu uyanışın ani (bunun için
duyuların bir rüyasından uyanmak gibi), gelir, ürkütücüler ve
Bizi şaşırtıyor ve sonra şeffaflıktan şaşkına dönüyoruz
bizi ölümcül sınırlamalara bağlayan bağlar,
Işık alemlerine yükseldi.

"Vücudun korelasyonu üzerindeki mükemmel konsantre meditasyon ile
Ether ve bunu devedikeni kadar hafif düşünerek gelecek
eter geçme gücü. "

Zenler, tanrıların yolunun havada olduğunu ve daha sonra
eter. Bu, fizikselden psişiklere dönüşmemiz gerektiği anlamına gelir,
ve böylece eterik veya manevi beden. Birçoğunun yolu bu.
Mükemmel manevi bilincini elde eden sadece az sayıda kişidir.
Fiziksel olarak tezahür etmek, ancak bunların "ikincisi"
ölüm "psişik bedenin düşmesi ve varsayımı
manevi beden. Eti ölümsüzlüğe ulaşırlar_ (yani,
mevcut kişilik).

"Bunun üzerine atom ve diğer güçlerin tezahürü gelecek,
bu, bedenin bağışlanması, dayanılmaz gücü ile birlikte. "

Buradaki beden, akılda tutulmalı, eterik veya
maddeyi parçalama gücüne sahip olan manevi beden; güç
zaman ve mekanı yok etmek; böylece uzaktan kumandaya geriye bakabilir
antik çağ ve sınırsız geleceklere doğru ilerleyin; veya yorumcunun dediği gibi,
"Parmağının ucuyla aya dokunabilir"; Havalandırmanın gücü
ve sınırsız uzatma; komuta gücü; Yaratıcı iradenin gücü.

Bunlar, öğrencinin olduğu manevi bedenin bağışlarıdır.
kimliğini kurmaya çalışarak-ikinci ölümü aşabileceği
ve burada ve şimdi ölümsüz _in bilinci haline gelir.

Bu manevi veya eterik bedenden "Ateş yanar; su
Wear değil; Kılıç onu parçalamaz; Kuru rüzgarlar parch. Öyle
Talep edilemez. "

_ Bu sutra._

"Zihin ve manevi adam (benlik) arasında fark eden onun için
Gerçek varlıktan sonra özlemin mükemmel bir meyvesi var. "

Öğrenci bir zamanlar onun bir ruhu olduğu gerçeğini kavradığında ve
_Posseses_ Bir zihin ve fiziksel bir kaplama, yoluna girdi
Aydınlatma ve kaçınılmaz olarak hedefe ulaşmalıdır; O zaman bulacak mı
mükemmel benlikten sonra "özlemin mükemmel meyvesi" ve
İstediği sevgiyle birleşmede tamamlandı. "Yalnız mı var
Karanlık arkadaşlık ve teselli mi istiyor? Melekleriniz olacak
ve arkadaşlarınız ve şafağın tüm ölümsüz ev sahipleri için başmelekler. "

Patanjali tarafından belirtilen yoga sutraları veya aforizmalar.

Eğer hevesli olanı uygulamalarına bir ömür boyu vazgeçecek olsaydı,
Sonunda ölümsüz yaşam ve sevginin bilincini kazanmak, ne küçük
Ödeme fiyatı.

_Raja yoga_ yöntemleri ve egzersizleri ile bilgi yoludur,
uygulama yoluyla; konsantrasyon; meditasyon.

Raja Yoga uygulaması öğrenciyi Gnani Yoga yoluna götürecek;
Ve Bhakti Yoga'nın aşk ve hizmetin yolu olacağının farkına varmak
zorlu bir görev olarak değil; bir çalışma olarak değil veya bir araç olarak
Son, ama sevgisi yüzünden.

_Gnani yoga_ sutraların uygulanmasını tamamlayıcı olarak gelir çünkü
Manevi kazanım amacıyla uygulanan bilgi _wisdom_ getirir.
_Gnani yoga_, o zaman bilgelik yoludur. Gnani Yoga'nın takipçisi arıyor
gizli veya gizli bilgelik ve her zaman ondan önce
Bu ya da ben, _atman_ veya benliğin, kişisel olan
Testine cevap vermeyen her şeyin arzularından yavaş yavaş ortadan kaldırılması
manevi bilinçteki gerçekliği; Hepsinin deneyimlerini memnuniyetle karşılıyor
türler, gerçeğin ince tahılını çıkardığı birçok ders gibi,
ve kabukları bir kenara atar; Hiçbir şeyi körü körüne veya inançla kabul etmiyor, ama
"İyi olanı hızlı tutan her şeyi kanıtlıyor"; eksik olduğu için değil
inanç, ama soruşturmasının doğası,
iç doğa ve Tanrı ile ilişkisi.

Günümüzde dünyada yoluna yönelik dürtüyü hisseden birçok kişi var
Gnani yoga, kendini her birine zorlayan inanç nedeniyle
Gerçekten aydınlanmış zihin, bu medeniyet tüm harika
başarılar, mutluluk vaat etmez veya sorusunu çözmez
Ruh'un dürtüsü. Kısacası, eğitimli ve iyi koşullandırılmış, eğer o
düşünür ve _Maya_'ye daldırılmamış, kişisel benlikte kaybolan, kaçınılmaz olarak
tüm bu labirentte _real_ ararken kendini bulur
Kreasyonlar ve Duygu Denizi ve sonra kural olarak yolunu arar
Gnani Yoga, çünkü kalbi olsa bile, aklı memnun olmalı
çağrılar. Mistik, öğretmen ve filozof yolu takip ediyor
Gnani; Gerçek okültist de öyle, ama birçoğu sözde
okültizm sadece _knowledge_ istihdam ediyor, tamamen daha yüksek olan
kalite --_ bilgelik_.

_Bhakti yoga_, kendi kendine seçici yol; içinde dikenli yol
duygular; "Kalbin Kanı", aydınlatmanın kısa kesimidir, eğer
Böyle bir şey olabilir. Ancak "kısa kesim" yoktur; Ne de uzun bir yol.

Bazıları Tanrı için ruhlar olduğu kadar çok yol olduğunu söyledi. Ve
Yine de, yukarı doğru tırmanışta olan herkes, bazılarını gösteriyor
Bu dört yol veya yolların bir kombinasyonu. Ancak,
Büyük entelektüelden hiçbir şey duymadığımız önemli gerçek
Üç Büyük Ustanın-Krishna, Buda ve İsa'nın kazanımları, ama sadece
büyük şefkatlerinin; İnsanlığa olan harika sevgileri ve tüm yaşıyor
şeyler.

Muhtemelen eğitimli bir adam olan St. Paul, bir pozisyonda bulunduğu için
Yetkili olanlar arasında, dönüşümünden önce,
Aydınlatma yolu olarak aşk-doğa üzerinde özellikle stres.

Ve İsa defalarca "Aşk yasanın yerine getirilmesidir" dedi. Nedir
kanun? Evrim ve invazik yasası; üretim ve yenilenme;
Zaman ne zaman gelmeli, bu aşk Dünya gezegeninde olduğu gibi hüküm sürecekti
yeryüzündeki göklerde, o zaman krallığın
"Elde ol" ve bu _to-be_ sonucunda İsa vaat etti
Aşk gelmesi gerektiğinde yasanın yerine getirileceğini.

Yani Swami Vivekananda Vedanta açıklamasında:

"Aşk işten, yogadan daha yüksektir; bilgiden daha yüksektir. Gece gündüz düşünün
tüm faaliyetlerinizin ortasında Tanrı. Günlük gerekli düşünceler
Hepsi Tanrı aracılığıyla düşünülebilir. Ona ye, iç, ona uyu, gör
O. Kendimizi bir ilahi aktöre açalım ve onun harekete geçelim
Ve kendimiz hiçbir şey yapmayın. Tamamen kendi kendini seçen tek yoldur. Çıkarmak
Benlik, kaybet; unut gitsin."

"Tanrı" ve "O" kelimelerinin yerini alalım, tek kelime aşkı ve
Bize ne yapmamızın söylendiğini görün.

İyi yapma sevgisi, şafak vaktinden önce emekli olsak da bizi işten kurtarır
gece düşene kadar; Yani, biz de sevdiklerimiz varsa
çabalayın, her zorluğa eşitlikle katlanabiliriz, kendimiz kadar
Konfor endişe duyuyor. Dünyada çok az insan çok büyümüş
Kişisel benlikte sadece bencilce memnuniyeti için çalışacak
içgüdüler. İşçi ister bankacı olsun, çalışkan adam, bazılarına sahip olmalı
mücadele ettiği ve çabaladığı başka biri; Aksi takdirde,
Brute'nin altında.

Ailenin nedeni budur; Lodge; topluluk; ulus;
Kişisel benliğin korunması dışında bir güdü olmalı,
Dünyayı kucaklayan daha yüksek sevgi kalitesini geliştirmek için,
Bir Mesih'in Ruhu insana sahip olana kadar
Eğer bunu yaparak kendisine dünyaya bir fedakarlık sunarsa
Dünyadaki tüm acıyı ortadan kaldırın.

Ne kadar doğal olduğunu hissetmek, sevilen birinin acı çektiğini gördüğümüzde,
Memnuniyetle kendimizi bu acıyı ele alalım; Kalp ona kadar sevgi ile doldurur
yükü ile ağrılar; Bu aşk büyüttü, genişledi ve kişiliksiz
Uygulaması, Tanrı'yı ​​sevmemiz söylenen aynı sevgidir ve
"Her şeyi onun için yap." Her şeyi evrendeki diğer tüm kalplerin sevgisi için yapın
Sevdikleri acı çektiğinde hissettiğimiz gibi-sevmenin yolu bu
Tanrı-bilmemizin tek yolu budur. Sadece ilahi aşkı insan aracılığıyla biliyoruz
Aşk: İnsan aşkı bencilce ve ebedi olduğunda ilahidir-
karnalite, ancak manevi tamamlayıcıya demir attı.

Abou Ben Adhem'in ("Kabilesi Artırın") hikayesi bize nasıl olabileceğimizi anlatıyor
Rabbi kimin sevdiğini bilin. Melek, sevenlerin isimlerini yazdı
Rab en sadakatle ve tamamen ve Abou Ben Adhem'e gelip gelmediğini sordu
ismini yazmalı ve söyleyemeyeceği cevabı almalı
Rabbi derinden sevdi, ama meleğin yapabileceğinden oldukça emindi
"Bana arkadaşlarını seven biri olarak yaz." Ve lo! Liste yapıldığında
Ve Rab'bin kaydettiği herkesin isimleri, Abou Ben Adhem'in adı
Listeye yöneldi.

Vedanta felsefesi bağlılığı öğretir ve Vivekananda'nın kendisi şöyle diyor:
"Herhangi birini kişisel olarak sevmek esarettir. Hepsini seviyorum, o zaman tüm arzular
düş. "

Sadece herhangi birinin kişisel benliğini sevmek bizi kaybın üzüntüsüne bağlar
ve ayrılık ve hayal kırıklığı; Ama herhangi birini ruhsal olarak sevmek
asla kırılamayacak bir bağ kurmak; bu da yeniden birleşme sağlar ve
zamana ve mekana meydan okur.

Tüm insanlığı kişisel olarak sevebiliriz, ancak hepsini sevemeyiz.
Köklerine sahip olan tüm arzular,
ifade, kalp manevi sevgiye demirlendiğinde düşecektir; Ancak
Manevi sevginin insan sevgisine karşı olmadığı anlaşılsın; Biz
İnsanı inkar ederek manevi sevgiye dönüşme, ama
insan.

Manevi bilinç, iyi, saf ve asil olan tek şeydir ve
ölümlü ve sonsuz daha fazla tatmin edici. Kişisel sevgidir
Self _plus_ _fel _-- _atman_.

Aşk asla karşılıksız değildir. Asla boşa gitmez; Asla aptalca. Aşk onun
kendi kendini yargılama; Eğer gerçek aşksa, kibir değil, benlik
hayranlık, adlandırılan, özgürce ver ve geri dönüş istemeyin; Sorma
nereye götürürse; Sadece gerçek olup olmadığını sorun-eğer hissettiğiniz aşk için
aşkınızın nesnesi veya kendiniz için-sahip olmanız ve
zevkinize bakan; duyulardan mı yoksa
kalp.

_Bhakti yoga_, sevgi ve hizmetin yoludur, çünkü
Varlıklarımıza hizmet, sevginin kaçınılmaz tamamlayıcısıdır. Nerede
Gerçekten seviyoruz, memnuniyetle hizmet ediyoruz. "Chela
saç çizgisi.
her dönüş. Başarı nesnesinin yenilgisi değil, kişisel yenilgi
o kadar çok yanılsmada, dünyanın başarı idealinin
gerçek başarı.

Sonuç olarak, sadece söylenenleri tekrarlayabilir ve birçok kez yeniden satabiliriz
İnanç ve ırk ne olursa olsun ilham verenler tarafından; yani düşün ve hareket et
Her zaman _inner self_'den, neşeyle sonuçlarını alarak
seçenek. Duygular Balk'ın aldatıcı dünyasının görüşleri ve
Seni engelle. "Dünyevi olarak" sizi idealinizden ve
dünyevi hacınızın nihai hedefine olan inanç-
Mevcut kişiliğinizde manevi bilinç _; Bu anlam
etteki ölümsüzlük bundan şüphe duymaz.

Sevgiyi ideal yapın; Rehberiniz; son hedefiniz; İçsel benliği ara
tanıştığınız herkesin. "Erkeklerin _hearts_'a bakmayı öğrenin" diyor
yoldaki ışıkta ihtiyati tedbir; Aklından işten çıkar
topraklanmayan geleneksel kavramların ve önyargıların birikmesi
Aşkta ve her şeyden önce _falter değil ne de şüphe-ne görünen önemli değil
dünyevi hacda karşılaştığınız zorluklar; Onlar ama
Ruhunuzun spor salonunun Hint kulüpleri-deneyim. "Triumph ile tanışın ve
Felaket ve bu _two impostörleri_ aynı muamele et. "

Duyu bilincinin gözleriyle görüldüğü gibi zafer ve felaket
yanılsamalar; Ama bu nedenle işinizi durdurmayın. "Yapmalısın
Kendi kurtuluşunuzu çöz "doğrudur. Bu yüzden yapmaya istekli olmalısın
dünyanın kurtuluşunu çözmede rolünüz; Kurtuluş basitçe
Olduğunuz manevi varlığın gerçekleşmesi-bunun elde edilmesi
Ölümsüzlüğü garanti eden aydınlatma durumu.

Deneyim önemli bir ders öğretir: duyu bilincine sahip hayatımız doldurulur
Sembolik bir dille, eğer içsel farkın gözü varsa. Bir
Günlük yaşamımızda, '
Hiçbir şey için hiçbir şey almayın. Her şeyin fiyatı var.

Ölümsüzlük tanrısı, size gümüş bir salver üzerinde verilmeyecektir; hiç biri
Her şeyin üstünde arzu ederseniz, herhangi biri sizden saklayabilir mi? Ve,
Altho 'fiyatı var, ancak _ satın alamazsın_. Görünen bir paradoks, ama
Başlatma, zaman geldiğinde her şeyi yeterince net görecektir.

  "Anlama yüksekliklerini ölçeklendirecek
  Ruhun sonsuza dek özgürce baktığından
  Saldırmamalı; ne de başarısız; Tüm Hakikat Talep Ediyor
  Haçı taşıyor ve Gethsemane tanıyor. "

       * * * * * *

Cesaretsiz öğrenci kendi kendine diyor: "Eğer gerçek böyle bir üzüntü istiyorsa ve
Bu şekilde fedakarlık yapmam, ona hizmet etmeyeceğim. Bu sahte bir Tanrı'dır
Adanmışlarını deneyin. "

Bunu söylemedin mi?

Ödediğiniz ücret, içinde ilahi benliğe değil, "koruyucular için
eşik, "girişini koruyan
Illuminati.

Dünyevi localar ve kardeşlikler, daha yüksek inisiyasyonların sembolleridir.

Görünmez durumlarının
Bilinç kaotiktir veya görünürden radikal olarak farklıdır.

"Aşağı gibi, yukarıda ve yukarıda olduğu gibi" sürekli olarak düzenlenen bir aforizma
Gözlerinin gözleri başlamadan önce. Her biri yorumlamalı ve
Kendisi için bilin.

Öğrenci Raja Yoga Sutras'ı kavramak zor bulursa veya
Pratik Aşağıdaki mantralar üzerinde meditasyon yapmasına izin verin:

Kendimi kişisel benliğe saldıran sahte kavramların üstünde olduğumu biliyorum
ben olmak için. Her şeyi gören her şeyi bilenle birleştim
Bilinç.

Yoksunluk ve her şeyi bilme bilincine uyuyorum
Yapı. Güvenli dinlenirim ve kozmik yasanın bütünlüğünde içerik yaparım
Ruhumu kendi başına yönlendirerek ölümsüz sevgiyi garanti et.

Kendimi doğruluk yaratan güçle birleştiriyorum. Öyleyse
Hiçbir şey beni dehşete düşürmeyecek ya da yenmeyecek, çünkü sınırsız bir
manevi bilinç alanları.

Aklım, ruhumun aşkı tezahür ettirdiği dinamik merkez
dünyayı aydınlatan. Benim aracılığım için dünyaya sadece iyi gelebilir.

Zihinsel Bilim, Yeni Düşünce ve Hıristiyan Bilimi denir
amacı ve ideal için, kişisel için yapmayan her şeyden kaçınmak
refah ve dünyevi başarı. Bu idealden kaçının; Bu güdüye güvenmeyin. Olmak
Kişisel benliği gerçek benliğe feda etmeye istekli, _ ise be_.
İdeal gerçekten _illumination_ için arzu ise,
kendini tatlandırma, zihin yakında aralarında ayrım yapmayı öğrenecek
daha az ve daha büyük. Mükemmel, tatmin edici _human_ için özlem duydun mu
Aşk?

Ölümsüz manevi birliğe bin kat vereceksin
_Your_ Tanrı.




ÖZET.


Yukarıdaki bölümlerde sadece birkaç gerçek ve
Sorgulamanın bulacağı durumlar, eğer arıyorsa, bir
Yukarı-bilinçli fakülte, fakültelerinden daha az gerçek değil,
Tip, yarışın ortalamasını oluşturan duyu bilincine sahip insan.

Bu fakülte ya da daha doğrusu _Bu fakülteler _--
Fiziksel ile korelasyonlu yollarla birçok yönden ifade
Duygular-bir bilinç alanının varlığını koruyun,
Ölümlü veya duyu bilincine sahip adamın uçakları ve bölgeyi aşan
Bilincin astral ve psişik alanları olarak bilinir.

Bu sınırsızla iletişim kurma deneyimlerini bildiren herkes
Bölge, temel deneyim noktalarında birleşir, yani:

Deneyim tarif edilemez. Sarsılmaz bir ölümsüzlük mahkumiyeti verir.

Şu anda bu yukarıda bilinçli alanda yaşadığımızı açıklıyor;
Ölümden sonra edindiğimiz bir şey olmadığını; _IS_ Be_ to Be_.

Bu alem güzel, harika parlak bir yanardöner ile karakterizedir
ışık.

"_O Yeşil Yaşam Ateşi, Dünyanın Nabzı, Ey Love." _

Kalbi büyük ve her şeyi sürdüren bir sevgiyle doldurur,
Kozmosun sessiz kardeşliğinin gerçekleştirilmesi, hepsini yıkmak
Irk, renk ve sınıf ve durum bariyerleri.

Aydınlatma kapsayıcıdır. Ayrılık bilmiyor.

Her insanın onun bakış açısından doğru olduğunu duyurur.

"Hiçbir şey amaçsız ayaklarla yürümiyor; kimsenin yok edilmeyeceği;
veya boşlukta çöp olarak dökülür; Tanrı yığını tamamladığında. "

Hayatın, sevginin ve neşenin, arayanın ödülü olduğu; Ve
tek bir yol yok.

Tüm sistemler; tüm inançlar; Formüle edilmiş ve desteklenen tüm yöntemler
özgecilik dürüsttür ve gerçek manevi-dıştır
Dünyanın bilincine uyandığı bir rüya
manevi adam-_atman _-- yaşlanmayan benlik; doğumsuz;
Ölümsüz-Divine. Her tarafta yarışın girdiği kanıtlar
Bu yeni bilinç üzerine.

Birçoğu, çekişme, mücadele ve gürültü ile yorgun
duyu bilincine sahip yaşam.

Onları kavradığımız için elimizde kırılan malların yanılsamaları; ile ilgili
Savaşta yetenek üzerine inşa edilen "onur" olarak adlandırılan boş başlıklar; .
Zenginlikten sonra ateşli yarış-inşa ettiği mermer saraylar olarak soğuk
İbadetlerini kapatın-tüm bunlar iskelet benzeri hale geliyor ve
Artık yeni doğumu uzaktan ayırt edenleri aldatmıyor.

Yeni hanedanlık armaları, telif hakkı rozeti "sevgi ve hizmet benim
Eski idealin "Dieu et mon droit" yi değiştiren diğer varlıklar.

Şafak burada. Uyanık mısın?

  "-Günümüzün kalbinde yarın sözü.
  Sevinç inşaatçıları keder çocuklarıdır. "




İsa son büyük inisiyatif

Edouard Schure tarafından


Bay Schure bu ciltte,
İsa, mesih bir bilincin uyandırıldığı bir esseniydi
Özel inisiyasyon.

Essenes ve
Erken yaşamı, (İncil'in bu kadar suskun olduğu) nasıl harcandı
Gelişmiş gizli ustalarla çalışmak.

İsa'nın Mesih nasıl olduğu sorunu,
Sezgi ve ezoterik geleneğin yardımı olmadan çözüm.

Yazarın resmedildiği gibi büyük öğretmenin hayatı
hayalini kurdu ve buna hem bilgi hem de uyaran verebilir
pek çok gelişmemiş ve hatta şüphesiz olan iç yaşam.

Bağlı ipek bez.

Fiyat 0,80 $ faturalı.

       * * * * * *

Krishna ve Orpheus

Doğu ve Batı'nın Büyük Girişimleri

Edouard Schure tarafından


İsa'yı önleyen bu iki büyük ustanın yaşamları ve öğretileri
İkincisi gibi. Dikkat çekici olanı belirlemeye yardımcı olamazsın
benzerlik birbirlerine dayanırlar.

Krishna'nın bakire doğumu, gençliği, inisiyasyonu, doktrini
İnisiyatifler, zafer ve ölüm, hepsi
Bay Schure, düşünmeye ve araştırmaya çok zaman ayırdı. Kudretli
Hindistan, Mısır ve Yunanistan'ın dini hızlı bir incelemede kabul edilir ve
Yazar, dışarıdan kaos dışında hiçbir şey sunmadığını beyan eder,
Kurucularının ve peygamberlerinin temel fikri, hepsinin anahtarı sunar.

İpek bezine bağlı.

Fiyat 0,80 $ faturalı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COSMIC CONSCIOUSNESS***


******* This file should be named 14002.txt or 14002.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/0/14002



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

