*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 578 (Edebiyat, eğlence ve öğretimin aynası, No. 578)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 10, 2004 [EBook #14008]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14008
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, No. 578, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 578
       Vol. XX, No. 578. Saturday, December 1, 1832

Author: Various

Release Date: November 10, 2004 [EBook #14008]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.











Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Cilt XX., Hayır. 578] 1 Aralık 1832 Cumartesi. [Fiyat 2d.

       * * * * * *


[İllüstrasyon: Tanfield Arch, Durham.]


Tanfield, Gateshead'e yedi mil uzakta bulunan önemli bir köydür,
Durham ilçesinde ve güneybatı yönünde sekiz mil
Newcastle-on-Tyne. Yukarıdaki kemer köyden yaklaşık bir mil uzakta ve
Causey Burne adlı derin bir Dell'i geçer, bu da önemsiz
Streamlet kıvrımlı kursunu bulur. Site biraz pitoresk var
Güzellik, Silvan gururu olsa da

  Bir sezondan sonra eşcinsel ve kısa,
  Solmaya ve kaçmak için kınadı.


Şairin "Bosky Bourne" in çoğu var ve yanında

  Hiddling Brooklet'in gizli ağzı


Dalgalı zihni, sahnenin doğal ihtişamları ile beslenebilir; sırasında,
Melankolik'e uyum sağladı,

  Glade içinden iç çeken içi boş müzikte,
    Sonbaharın esintisi ürkütücü kulağa vurur,
  Ve fantezi, ormanlık gölgede pacing,
    Yılın Requiem'i duyar.


Kirke White'ın _arly şiirleri_.

Kemer, geçen yüzyılın mimari bir harikasıydı. İnşa edildi
1729 yılında, vagon yolu için bir pasaj veya demiryolu yolu için
Tanfield yakınlarındaki kömürlerin kömürlerin taşınması
"Büyük Müttefikler" adlı bir derneğin mülkiyeti idi. Bu bir
Muhteşem taş yapı, yüzeyde yüz otuz feet,
Dokuz feet yüksekliğinde, altmış feet yüksekliğine yayılan:
Uygun bir yazıtla üste bir kadran yerleştirilir. Masraf
inşaatının 12.000_l._; .
Duvarcılığın son derece iyi olduğu söyleniyor ve kemerin kendisi neredeyse
Mükemmel, şimdi sadece bir ayak yolu olarak bilinse de,
inşa edildiği kullanımı, artık çalışılmadı: daha önce
Ama özel bir yol yolu. Cooke'un _topography_'de belirtildiğini görüyoruz,
(hangi otoriteden bahsedilmemesine rağmen)
düşen eski bir kemer inşa etti ve ikincisinin endişesi
Aynı kaderi deneyimlemek onu intihar etmeye teşvik etti.

Yeni Londra Köprüsü'nün inşasından önce, Tanfield'daki kemer
Var olan en büyük taş kemer olduğu söyleniyor. Açıklığı
Köprünün merkezi kemeri 152 feet'dir; Ve her birinde kemerlerin
Merkezin tarafı, 140 feet: Waterloo Köprüsü kemerlerinin açıklığı
120 feet; böylece okuyucu tolere edilebilir bir şekilde doğru bir tahmin oluşturabilir
Tanfield'deki kemer.

       * * * * * *


Dinlenme yeri.


  Bu yaralı, ağrıyan meme nerede.
  Yatıştırıcı dinlenme kanepesi bulun-
      Sıkıntılarından bir mühlet mi?
  Dostum! o çimenli yatak
  Ölülerin soğuk, kil konutu--
      Orada, kesin olarak duruyor.

  Bu ruh ne zaman, bu kadar uzun sürer
  Kadınlara rağmen ve kaşlarını çattı,
      Bakımdan bir kurtarma biliyor musunuz?
  Dostum! O karanlık ev senin olduğunda
  Asla daha fazla kalbin çamur olmayacak
      Grim üzüntü oraya gelmez.

  Adın bu numaradan olduğunda,
  Ses ve tatlı uykunuz olacak;-
  Tüm dünyevi pang'lar ve sıkıntılar sona eriyor,
  Ne de o barış evini istila etmemeye cesaret edemez.
  O yastıkta, Ozier tramvay,
  Yıpranmış, "yorgun dinleniyor".
  Kırık kalbin iç çekmeyi bırakacak
  Ve gözyaşları o batık gözü bıraktı;-
  Hiçbir rüya kutsal uykuyu rahatsız etmez--
  Hiçbir fırtınalar bu kadar derinlemesine kırılmaz.
  Gel, o zaman!-Tahmin et, yoruldu, gel!
  İşte senin için huzurlu bir ev.


_Sarum._ Colbourne.

       * * * * * *


At "Eclipse".


Sıcak yürekli bir muhabir, "W.C." _milton_ (endişeli
tüm noktalardaki doğruluğumuz için), bir veya iki hatayı düzeltmemizi ister.
_eclipse_ hesabı, s. 362, Cilt. xix. _The Mirror_. Öyle
orada Bay Wildman Eclipse'ın parçasını Albay'a sattı
O'Kelly, 650 Gine için; Ve O'Kelly daha sonra diğerini satın aldı
1.100 gine için. Ancak, uzun yıllardır olan muhabirimiz
Her ikisi de yukarıdaki beyler ile samimi, "Albay"
Bay Wildman'a 2.000_l._ bir tutulma için verildi ve
daha sonra diğer bir kısmı için 2.000_l._-bütünü yapmak
Satın alma parası 4.000_l_. "

Yukarıdaki yanlış uyarının göründüğü sayfada başka bir hata,
_childers _-- "hızına saygı duymak
Newmarket, 3 mil, 6 furlong ve 93 yarda, 6 dakika ve 40
saniye; Hangisini yapmak için, bir saniyede 82-1/2 feet hareket etmiş olmalı
zaman veya bir dakikada yaklaşık bir mil oranında. "
Yukarıdakilerin alıntılandığı işe (_hist. Epsom_, s. 103),
Ve yeniden basımımıza karşılık gelecek şekilde bulun. Hesaplama açıkça
Yanlış: Çünkü Childers bu nedenle yarısını aşmış gibi görünecek gibi görünür
dakikada bir mil.

       * * * * * *




Doğa bilimci.

       * * * * * *


Boynuzlu engerek zehir.

(_Cerastes coluber._)


Bay Madden, Thebes'teyken, bu hayvanlardan birini öldürdü,
küçük bir zarda bulduğu zehirini çıkarma amacı
İki içi boş dişin altındaki çenenin önü. Toplayan
Bir cam parçası üzerinde dikkatlice zehir, mikroskop ile inceledi,
ve bunu retiküler olan keskin, salin spiküllerinden oluşur
Görünüş, son derece dakika. "Bunun yarısı bir köpeğe verdim, bir parça
et-mantıklı bir etki yaratmadı; Sonra geri kalanını seyrelttim,
onunla bir lancet noktasını buldu ve köpeği yaraladı
Omuz: Bu uygulama sadece üç saat hayatta kaldı. "'--_ Madden's
Travels._

Medicus.

       * * * * * *


Balık savaşı.


Kaptan Crow, kısa bir süre sonra yayınlanan bir çalışmada,
Memel'e bir yolculukta meydana geldi:-"Bir sabah sırasında
Bir cairn, Hebrides yakınında, tüm eller üçte çağrıldı
saat, balığı denilen birkaç balık arasında bir savaşa tanık olmak için
Bir tarafta atıcılar ve biraz kılıç balığı ve muazzam bir balina
diğer. Yaz ortasındaydı ve hava açıktı ve
Gemiye yakın balık, tanık olmak için iyi bir fırsatımız oldu
yarışma. Balina sırtı suyun üstünde görünür ortaya çıkmaz
Birkaç metre havaya yayılan Thrashers, harika bir şekilde indi
Kıskançlarının nesnesi üzerine şiddet ve ona verilen
Kuyruklarıyla en şiddetli tokatlar, sesi benzeyen
Tüfek raporları uzaktan ateşlendi. Kılıç balığı, sırayla,
sıkıntılı balinaya saldırdı, onu aşağıdan bıçakladı;-ve böylece beslen
her tarafta ve yaralı, fakir yaratık ortaya çıktığında su
Etrafında kanla boyandı. Bu şekilde işkence etmeye devam ettiler
ve onu gözden kaçırana kadar onu saatlerce yaralayarak; Ve bende
Kuşkusuz, sonunda yıkımını başardılar. "

W.G.C.

       * * * * * *




Bir okuyucunun notları.

       * * * * * *


Zihnin beden üzerindeki etkisi.


"Beden zihni bir yargı mahkemesinden önce, hasarlardan dolayı dava mı edersin,
Zihnin yıkıcı olduğunu kanıtlayacağı tespit edilecekti
ev sahibinin kiracısı. "--_ Plutarch_.

[Bu ilginç gerçekleri "etkiye ilişkin bir sorgulama
Zihin ve bedendeki tutkuların, hastalık üretiminde "-
_London tıp ve cerrahi dergi _. [1] Bütün
Kağıt, açık, özlü ve popüler bir stil olarak yazılmıştır.
Konu izin verecek ve önemi,
okuyucu; Ama amacımıza göre düşünmemiş olsak da
ana nesneye yazar-veya bu nedenlerin nasıl çalıştığı
_ Hastalığın üretimi_. ]

Descartes, ruhun çok etkilendiğini gözlemler.
Bedensel organlarımızın anayasası, eğer mümkün olsaydı
Penetrasyonumuzu artırmanın bir yöntemi, kesinlikle aranmalıdır
Tıpta, beden ve zihin arasındaki bağlantı aslında, aslında,
O kadar güçlü ki, bunlardan birinin nasıl davranması gerektiğini düşünmek zor,
ve diğeri daha fazla veya daha az derecede mantıklı değil
aksiyon. Tüm fikirlerimizi elde ettiğimiz duyu organları
Harici nesneler, üzerinde hareket ettiğinde, düşüncenin konusunu
beynin sinir lifleri; Ve zihin düşünürken kullanılırken,
Beynin kısmı daha fazla veya daha az hareket halindedir; büyük
kan miktarı beyne bulaşır,
Arterler arttı ve sinir sistemi mantıklı bir şekilde etkilendi.

Plato, zihnin üzerindeki etkisine atıfta bulunarak,
Merkezi Çerçeve, "Ruhun eyleminin çok güçlü olduğu yerde
Vücuda o kadar güçlü bir şekilde saldırır ki onu tüketen bir duruma atar;
Ruh, belirli durumlarda kendini tuhaf bir şekilde uygularsa,
Vücut buna duyarlı hale getirilir, çünkü ısıtılır ve zayıflatılır. "Bir
İtalyan doktor ayrıca bu konuda,
Bedenle ruh o kadar samimi ki, karşılıklı olarak iyiliği paylaşıyorlar
ya da her ikisine de olan kötülük. Zihin ortaya koyamaz
vücut aşırı egzersiz ve çok yakınken yorgun olduğunda güçler
Çalışmaya uygulama, hayvan ruhlarını dağıtarak vücudu yok eder
işe almak için gereklidir. [2]

Zihnin tutkularının etkisi hakkında bilgi
Bedensel işlevler, eski tarihtir. Platon, onun "_timaeus_" da
Ruhun işaretli bir inancı olarak kararlı bir inancı olarak
Hastalık üretmesinde etki. Bu görüş daha sonra yeniden canlandı
Helmont, Hesper Doloeus ve Stahl; İkincisi açıkça diyor ki
Rasyonel Soul, hayvan işlevlerini başkanlık eder ve yönetir. Bunda
Doktrin onu "_anima medica_" nda Nichols izledi.
Stahl doktrinlerine göre, vücut bozuklukları devam ediyor
esas olarak zihinden; Ve çeşitli etkilenen,
farklı etkiler üretir (hastalıklar.) Dolayısıyla, zihin olduğunda
En sağlam ve en iyi organize organı canlandırır, şiddetle tedirgin olur
Korku, öfke, keder, şiddetli arzu veya başka bir tutku ile
aniden veya uzun ve acı verici duyumların katıldığı, vücut açıkça
APoplexy, Palsi, Madness, Ateş gibi çeşitli hastalıklar ve çeşitli hastalıklar
ve histerikler, sonuç olabilir. Bu doğruysa, bir dikkat
Zihnin düzenlemeleri doktorlardan çok daha önemlidir
Kabul etmek için elden çıkarılmış görünüyor. Sağlık şairi adil diyor,

  "Bu iyi yönetilecek büyük yaşam sanatı
  Huzursuz zihin. "


Bu hayati önem taşıyan ve derinlemesine ilgi çekici bir konu sırasında
Sorgulama, niyetim herhangi bir metafizik içine girmek değil
Mevcut anlaşılmaz ve gizemli birliğe saygı duyan tartışma
madde ve zihin arasında veya şeklini belirtmek için çaba
hangi beden zihni ve zihni bedeni etkiler. Bu tür konular
Meşru sorgulama nesneleri olduğunu düşünmüyoruz. Tıp
Filozof daha az belirsiz ve daha az belirsiz araştırmalar yapmaktadır; O
samimi birliğe ilişkin soruyu çözmeye çalışmaz
doğamızın doğal ve entelektüel kısımları arasında geçim,
ama akıllıca kendini özenli bir incelemeye sınırlar.
o birlikten kaynaklanan fenomenler. İnsan bir ruhtan birleşir ve
vücut, o kadar yakından birleşmiş, _tentive edilmemiş değil, _ sık sık
mücadele edin ve bazen birbirlerini aşın. Bazen zihin
taht ve bastırır, bir anda, fiziksel enerjileri
Konularının en güçlüsü. Diğer zamanlarda vücut kazanır
Yükseliş ve onun önünde en güçlü insanın önünde secde ediyor
Akıllar. Her iki öneri de gösteren örnekler günlük
oluşum. Sophocles için arzu edilen
ileri yaşta tam olarak sahip olduğunu kanıtlamak
Entelektüel fakülteler, bir trajedi oluşturdu, taçlandırıldı ve öldü
sevinçle. Aynı şey çizgi roman yazar Philippides'e de oldu.
M. Juventius Thalma, bir zaferin karar verildiği söylendiğinde
Korsika'yı bastırdığı için onu, sunaktan önce öldü
Şükran Günü'nü sunuyordu. Zimmerman, çalışmalarında
Fizik deneyiminde, değerli bir ailenin durumuyla ilgili
Hollanda zevksizliğe indirgeniyor; Ağabeyi geçti
Doğu Hint Adaları, orada önemli bir servet kazandı ve eve dönüyor
kız kardeşini en zengin mücevherle sundu: genç kadın,
Beklenmedik servet değişikliği hareketsiz hale geldi ve öldü. Ünlü
Forquet, Louis XIV. onu ona restore etmişti
özgürlük. Ayrıca,
Ptolemy Soter zamanının en ince mantıkçısı, bu stilbo
Kralın huzurunda, ona bir soru önerdi,
cevap veremedi. Kral, onu utançla örtmeye istekli,
isminin sadece bir kısmını telaffuz etti ve ona _ovos_, eşek dedi.
Chronos yerine. Diodorus yakında ölmek için çok etkilendi
daha sonrasında.

Belki de kayıtlarda daha dikkat çekici bir örnek yoktur,
Melankolik olsa da, zorla ışık, zihnin malzeme üzerindeki egemenliği
John Hunter'ın ölümüne katılan koşullardan daha.
Bu seçkin cerrah ve fizyolog öfkeli bir şekilde öldü
tutku; Ve biraz olağanüstü olan, sık sık tahmin etmişti
Böyle bir heyecan onun için ölümcül olacağını kanıtlayacaktı. St. George's'ta öldü
Hastane, 16 Ekim 1793, bu koşullar altında: orada olmak
Cerrah olarak resmi görevini yerine getirirken, Dr. ile sıcak bir anlaşmazlığı yaşadı.
Pearson, profesyonel bir konuda; üzerine "emekli olmalıyım,
çünkü onu arttırırsam benim için ölümcül olacak bir ajitasyon hissediyorum. "O
Hemen bitişik bir odaya çekildi; Ama Dr. Pearson, değil
Argümanından vazgeçmeye istekli, onu takip eden onu takip eden Hunter,
şiddetle haykırdı, "
Benim ölümüm! Beni öldürdün! "Ve anında düştü ve süresi doldu!
Noble Bard'ın annesi Bayan Byron'un uygun bir şekilde öldüğü söyleniyor
tutku. Bay Moore, Lord Byron'un hayatında, Bayan'dan bahsederken
Byron'un hastalığı,-"Temmuz sonunda hastalığı yeni bir şey aldı ve
ölümcül dönüş; Ve ne yazık ki karakteristik fakir kadının kapanışıydı
hayat, bir ague uyumunun getirdiği, söylenir,
Döşemenin faturaları, ölümünün nihai nedeniydi. "Biraz
Benzer durumlar Malbranche. Tek röportaj
Bishop Berkley ve Malbranche, ikinci filozofun hücresindeydi,
Konuşma, maddenin yokluğuna döndüğünde ve
Malbranche'nin tartışmada kendini çok fazla uyguladığı söyleniyor
Sonuç olarak öldüğünü. Sanctorius, ünlü bir örneği ilişkilendirir
hatip, şimdiye kadar bir hüzün teslim etmede aklını uygulayan
Birkaç saat içinde oldukça çılgınca oldu.

Bedensel üzerinde çok yakın bir zihin uygulamasının etkisi
Sağlık uzun zamandır yaygın bir gözlem meselesi olmuştur. Roma hatip,
Cicero, aşırı efordan kaynaklanan tehlikeleri zorla gösteriyor
zihin; ve karşı korumak için bazı kurallar koydu
Çalışmanın etkileri. M. van Swieten, bu konuda ilgili olarak,
sağlığı ciddi şekilde yaralanan, dediği şeyle
"Edebi İzler." Ne zaman herhangi bir dikkatle dinlediğinde
Hikaye ya da önemsiz masal, o da başıboşlukla ele geçirildi; O şiddetliydi
Agonies, onu kaydıran herhangi bir şeyi hatırlamak istediğinde
hafıza; Çoğu zaman yavaş yavaş uzaklaştı ve bir
Keyifsiz lassitude hissi. Rousseau çok haklı bir şekilde belirtti
Bu aşırı zihin uygulaması "erkekleri hassaslaştırır, zayıflatır
anayasalar ve beden güçlerini kaybettiğinde,
Ruh kolayca korunmaz. Uygulama makineyi yıpratır,
ruhları tüketir, gücü yok eder, zihni canlandırır, yapar
ABD Pusillanimous, Yorgunluk taşıyamıyor ya da tutkularımızı koruyamıyor
altında. "[3]

Shakspeare, büyük bir yaralanma anlayışı oluşturmuş gibi görünüyor
hangi maddi çerçeve çok yakın bir uygulamadan deneyimliyor
akıl. Ölümsüz Bard gözlemliyor,-

  "---- Evrensel Plodding Zehirler
  Arterlerdeki çevik ruhlar
  Hareket ve uzun boylu aksiyon lastikleri olarak
  Gezginin Sinewy Canlı. "

_Love'nin emeği kayboldu ._

Wesper'ın konsültasyonlarında bir gençliğin tarihini buluyoruz
22 yaşında ailenin adamı, kendini aralıksız olarak uygulayan
Yoğun zihinsel efor olarak, bir delilikle ele geçirildi,
Uyum birkaç kişiyi yaraladı ve kalecisini öldürdü. Katalepsi
Büyük zihinsel uygulama tarafından üretildiği bilinmektedir. Fomelius verir
Bize dikkat çekici bir örneği. Bütün geceleri geçen bir adam (diyor)
Yazılı ve çalışırken, aniden katalepsi ile saldırıya uğradı:
Bütün uzuvları, hastalık ilk olduğunda içinde bulunduğu tutumda sertleşti
onu ele geçirdi. Kalemi elinde tutarak koltuğunda kaldı ve
gözleri kağıdına sabitlenmiş olarak, böylece hala olduğu düşünülüyordu
Çalışmalarında, çağrılana ve sonra sarsılana kadar,
hareket veya hissiz olun. [4]

Birçok olağanüstü örnek, kayda değer, kayda değer değişiklikler
hayvan tutkularının sevgisiyle kuşlarda üretildi. .
Edinburgh Coğrafyasında Bay Young tarafından aşağıdaki gerçekle ilgilidir.
Dergi. Kafesinde bir kedi tarafından korkmuştu; ne zaman
rahatlamıştı, sırtında yatarken, oldukça ıslak bulundu
terleme. Tüyler düştü ve yenilendi, ama yenileri
mükemmel beyazdı.

İnsan türlerinde benzer bir fenomen gözlenmiştir.
olağanüstü tutkunun etkilerine maruz kaldı. Borrelli
hapse atılan ve korkudan korkulan bir Fransız beyefendinin davası
saçlarını tamamen gri değiştirecek kadar güçlü bir şekilde çalıştı
bir gecenin kursu. Dr. Darwin bu fenomeni Torpor'a atıyor
beslemek için hedeflenen sıvıları dolaşan gemilerin
saç. Hiçbir şey, belki de ahlaki etkilerini daha iyi gösteremez
Hastalık üretmenin nedenleri, keşfedilebilir yapısal değişikliklerden daha
Nostalji altında çalışırken ölenlerin bedenlerinde,
Ya da İsviçre Malady. Bu hastalık İsviçre'ye özgü olarak kabul edilir,
ve kendi ülkelerini tekrar gözden geçirme arzusu ile ve
Gençliğinin sahnelerine tekrar tanık olmak. Bu arzu ile başlıyor
Melankolik üzüntü, yalnızlık sevgisi, sessizlik, bedensel zayıflık, & c. Ve
sadece kendi ülkelerine dönerek iyileştirilir. Avenbrugger diyor ki,
sonuç olarak ölenlerin bedenlerini incelerken
Bu hastalık, kalbin organik lezyonları genellikle tespit edilir.
Belirli bir müzikal kompozisyon,
İnsanların mutluluğu, İsviçre'de büyük bir moda. Bu melodi
veya herhangi bir yabancı ülkede İsviçre arasında müzik çalınıyor,
Yerli topraklarına olan sevgilerini hatırlama eğilimindedir ve
geri dönme arzusu ve nostalji denilen arzuyu teşvik etme
hayal kırıklığından kaynaklanır. Bu müzikalin etkileri
Kompozisyon o kadar güçlü ki,
Fransız Ölüm Acı Kampı, bir dönemde sahip olması
İsviçre askerleri arasında bir isyan üretmek, o zamanlar istihdamda
Fransız kralı.

İster doğaüstü olsun veya ortaya çıkan ölüm tahminleri
insan otoritesinden, zehirli olmanın sonucu olarak
Korkunun etkileri, yatay olarak yerine getirildi. Fıkra iyi
Onaylı Lord Littleton'dan, tam olarak süresi dolduğunu kanıtladı
Bir rüya veya vizyonda önceden haber verilmiş olan saatin inme
ayrılışının sinyali olurdu. Lesanky'nin yolculuğunda
Dünya, sandviç adalarında bir dini mezhep hesabı var,
insanlara dua etmenin gücünü kendilerine öldürürler. Kimse
hoşnutsuzluklarına neden olur, Litany cinayetinin
başlamak üzere ve bunlar hayal gücünün etkileri
bu kişilerin üretmesi için çok fazla bildirim yeterlidir.
etki.

Ölümcülleri açıklayan binlerce başka örnek alıntı yapılabilir
Tutkuda olağanüstü hoşgörünün etkileri.


    [1] Daha popüler bilgi içeren akıllıca yürütülen bir çalışma
        Tıp, ameliyat ve teminat bilimleri olarak adlandırılanlar,
        daha "profesyonel" bir dergi bulmaya alışkınız.

    [2] Ramazini.

    [3] Önsöz De Narcisse Oeuvres, Deryenler, t. l. v. 172.

    [4] Pathol. Lib. 3. Kapak. 2. Oper. OMM. P. 406.


       * * * * * *




Retrospektif Gleanings.

       * * * * * *


Eski Bridewell. [5]


Metropolün durumuna saygı duyan aşağıdaki meraklı gerçekler
Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında, haftalık olarak çıkarılır
Londra kaydedici William Fletewood tarafından Lord'a yapılan raporlar
Burghley:-

"Şarkı alıcım iyi efendim, Perşembe günü, eşit olarak, onun içinde onun içinde
Coache, Nere Islyngton, havayı alıyor, highnes çevreliydi
bir noogs roogs ile. Bir Bay Stone, bir foteman, kamera
Lord Maior ve sonra bana ve bize aynı şeyi anlattı. Ben de aynı şekilde boyadım
Nyght, Seyd mahallelerine ve Westminster'e varantlar gönderir ve
Duchie; Ve sabah benim Selff'imi anladım ve ben de
DAYE LXXIIIJ. ROOGS, bazılarının Blynde olduğu ve yine de harika gaspçiler,
ve çok zengin; Ve aynı gün, Nyght'a doğru, Bay Harrys'i gönderdim ve
Bay Smithe, Bridwell valileri ve tüm isimlerini tooke
Roogs; ve sonra oturumlar salonundan bridwell'e gönderdiklerini buraya gönderdi.
Nyght'ı geri aldılar. Uppon twelff taya, forenoone,
Rolls, Selff ve diğerlerinin ustası, benim
Counsell'ın Lordları, Towching Roogs ve Masterles erkekleri olarak ve sahip olmak
Bir Pryvie Search. Aynı Daye, Dyner'dan sonra (çünkü
Rolls), Bridwell valilerini canlandırıyorum ve böylece Nowne Wee'den sonra
Tüm Seyd Roogs'u inceledi ve onlara Astalcial Ödeme yaptı. Ve
Myine ve çakmaklara verilen daha güçlü bir çiş; Gerisi çiş
Discessed, eğer onlarla tanışırsak, dooble paya vaadiyle
Agayne. On iki günün crastino'si olan uppon soundaye
Westminster'den Bay Deane ile birlikte, ilahi dokunuşla görüştüğüm
Westminster ve Duchie; Ve sonra Sowthwarke için sipariş veriyorum
Lambeth ve Newyngton, o zamandan beri bir XL Shool'u hatırladım. Roogs,
erkekler ve kadınlar ve üstü. Bridwell'e verdim. Ben dyd
Aynı Nowne, XXII hakkında TOOKE olduğum Havuzlar (St. Paul's) 'dan sonra da aynı.
Kepe ayakta duran roogs. Onları da içine yerleştirdim
Bridwell. Bir sonraki sabah, mundaye, ruloların Bay ve
Pryvie Search Agaynst için Constables ile rest tooke sipariş
Perşembe, Nyght'ta ve suçluların oturumlara getirilmesi
Hall uppon frydaye, sabahları, adaletlerin mete olduğunu.
Ve aynı tyme agaynst, benim lo. Maior ve ben Londra'da Lyke ve
Sowthwarke. Aynı şey Nowne'den sonra, Bridwell ve ben Mett'in Ustaları;
Ve her insan incelendikten sonra, ödemesini eche bir
Çöllerine göre; En güçlü olanı tyme'de
Worke ve diğerleri onlar ülkelerine reddedildi. Aynı Daye
Savoye Mr bizimle birlikteydi ve Sayd o lodge için sallandı
'Claudicantes, Egrotantes, et peregrinantes;' Ve ertesi sabah ben
Duchie'nin polis memurlarını Hospitall'a gönderdi ve getirdiler
Bridwell, VJ'de bana. uzun boylu arkadaşlar, draymen to bruers,
ve ne 'claudicantes, egrotantes ne de peregrinantes' idi. .
Konsollar, eğer Owen Wills'e sahip olsaydı, browght olurdu
Bize birçok demirleme. Usta Dyd bize çok Curtese Mektubu
onlar üretmek; Ve bize şöhretli bir şekilde fışkırmasına rağmen, ama onlar
Hepsi sağlam bir şekilde paydd ve eve gönderdi. Tüm Tewsdaye,
Weddensdaye ve Perşembe, Roogs'un Nosmbers'inde kamera var:
hepsini onlar çöllere göre ödüllendirdi.-uppon frydaye mornyng,
Adalet Salonu, yukarıda getirildi.
Pryvie Search. Bridwell'in Bayanları onları hatırladı ve hemen verdi
Onlar ceza. Bu SatterDdaye, vicdanların nedenlerinden sonra,
Lord Maior ve ben, dinlendim ve anketlere (St. Paul) ve diğerlerine gittim
yerler, aynı zamanda özgürlükler içinde başka yerlerde. Ben bir rooge değil
styuyng. Tüm bu thynges'i uzatın, çişin yapmadığını not ediyorum
Londra, Westm.
Ve sipariş aldığımız kişiler. En çok resedew
Galler, Salop, Cestr., Somerset, Barks, Oxforde ve Essex; Ve o az
Ya da hiçbiri IIJ'in üstünde Londra ile ilgili değildi. veya iiij. Mownthes.
Ayrıca, tüm aramalarımızda hiçbir şeyle agayne olmadığını da not ettim.
Bu cezayı hatırlamıştı. Tüm bu evillilerin Chieff Firsterie
İnsanlar Savoye ve Islyngton yakınlarındaki tuğla-kilnes. Gelince
Brick-Kilnes, Reform yapılacakları emrini alacağız; Ve
Güveniyorum, yıl ile. İyi Lordship'in yardımı, Savoye değiştirilecek; için
Surelie, deneyimlerle olduğu gibi, kullanıldığı gibi aynı yer,
iyi bir kullanıma veya amaca dönüştürülmemiştir. Ve bu yeterli olacak
Roogs. "-W.G.C.

    [5] Bkz. Gravür, Cilt. xviii. P. 337 _The Mirror._


       * * * * * *


Kralların yoksulluğu ve İngiliz tacı pawned.

Zenginliği savaşla artırmak için, bu henüz buna hiç gelmedi
ulus; Ve inanıyorum ki, nadiren herhangi bir ülkeye. Eski krallarımız en çok
Savaşla uğraşmak her zaman fakirdi, bazen aşırı derecede öyle. Edward
III. mücevherlerini yabancı güçler ödemek için rehin aldı; ve _magnam coronam
Angliae_, İmparatorluk tacı, üç kez-bir kez yurtdışında ve
Bankacı Sir John Wosenham'a iki kez taç velayetinde
sekiz yıldan az kalmadı. Walsingham gibi siyah prens
Bizi bilgilendirir, tabağını taahhüt etmekle kısıtlanmıştır. Henry V., tümüyle
fetihler, tacını pawned, masa ve gümüş tabureleri
İspanya'dan vardı. Kraliçe Elizabeth'in çok mücevherlerini sattığı biliniyor.

G.K.

       * * * * * *


İngiltere'de on dördüncü yüzyılın baş elbisesi.


WickLiffe'nin on emrini üzerine _Commenties_,
Ahlaki bir cesaretin ortasında, birkaç cesur dokunuşla, vermek için
Bize gününün şık başlıklarının bir resmi:-

"Ve her kadının dikkat etmesine ne de dikkat etmesine izin ver
beden ne de baş, onu günah işlemek için herhangi bir karıştırmak. Crooking değil
(kıvrılıyor) saçlarını ne yüksekte bırakıyor ne de başı dizildi
altın ve değerli taşlarla ilgili; Meraklı kıyafetler aramıyor, ne de
Kendini aptal gibi gösteren güzel bir şekil. Hepsi için
Kutsal Ruh'un öğretisi ile St.Peter ve St. Paul kadınlarının dizileri,
açıkça yasak. "

D.P.

       * * * * * *


Salatalar.


Salatalar için yağ paston harflerinde, 1466'da
Yıl Sir John Paston annesine ona "ii" gönderdiğini yazıyor.
Salady's için Oyl'dan Potts, Whyche Oyl o zaman myght olsun
Delyv'yd yt, ve schuld yeniden canlandırıcı yft Itt değildi
saptırılmış ne de susturan. "Bu, masa için sebzelerin
daha sonra İngiltere'de yetiştirildi, ancak ortak görüş olmasına rağmen,
Meyve ve bahçe yapımlarımızın çoğu sivil sırasında yok edildi
York ve Lancaster evleri arasındaki savaşlar. Ancak iyi bir salata,
birkaç yıl sonra o kadar az olmuştu ki, Kraliçe Katharine
Henry VIII., Belirli bir durumda,
Kıtayı temin etmek için.

D.P.

       * * * * * *


Londra kahve evinin açılışının reklamı,
Yüzyıl önce.

"Mayıs 1731.

"Kahve evleri ve diğer kamu evleri için geleneksel
Bir quart arrack için 8_s._ ve bir litre brendi için 6_s._ alın veya
Rom, yumruk içine yapılmış;

_Bu not verecek

James Ashley'in Ludgate Hill, London Coffee House'da açıldığını,
Punch House, Dorchester Beer ve Welsh Ale deposu, en iyisi
Ve en iyi eski arrack, rom ve Fransız brendi yumruk atıyor,
diğer en iyi malzemelerin diğer-viz.:

"Altı şilin için yumruk atan bir quart arrack; vb.
Yarım çeyrek olan en küçük miktarla orantılı
Fourpence Halfpenny.

"Dört şilin için yumruk atan bir litre rom veya brendi;
Yarım çeyrek olan en küçük miktarla orantılı
Threepence; Ve beyler, bir solungaç şarabı olarak yapılır yapmaz sahip olabilirler
çizilebilir. "

G.K.

       * * * * * *


Sir William Jones'un çalışma planı.


Jones'un bulunduğu kararlı endüstrinin edinimleri hakkında bazı fikirler
takip edilen çalışmalarını aşağıdaki muhtıradan oluşturulabilir:-

"Herhangi bir türden daha fazla öğrenmeye karar verdim, ancak mükemmel
Kendim-ilk, on iki dil, _Means_ olarak edinmenin
doğru bilgisi

  I. Tarih.
  1. İnsan 2. Doğa.

  İi. Sanat.
  1. Retorik. 2. Şiir. 3. Resim. 4 Müzik.

  III. Bilimler.
  1. Yasa. 2. Matematik. 3. Diyalektik.


"N.B. Her insan bilgisi türü bir veya diğerine indirgenebilir
Bu bölümler. _Law_ bile kısmen insanın tarihine aittir,
kısmen diyalektik bir bilim olarak. On iki dil Yunanca,
Latin, İtalyan, Fransızca, İspanyolca, Portekizliler, İbranice, Arapça, Farsça,
Türk, Almanca, İngilizce.-1780. "

       * * * * * *




Keşif ruhu.

       * * * * * *


Essequibo'ya yelken açıyor.

_ By Captain J.E. Alexander, H.P., 16. Lancers, M.R.G.S. ve C._


Amacım şimdi asil Essequibo Nehri'ne doğru ilerlemekti
Sir Walter Raleigh'in El Dorado'su ve güçlü ormanları görüntüleyin
iç mekan ve oldukları çeşitli ve güzel kabileler
yerleşik. Wakenaam adasındaki ikametgahımız gerçekten
tropikal bir. Gece boyunca, ağaç kurbağaları, kriketler,
Jilet-grinders, sürüngenler ve her türlü böcekler devam etti
konser. Gün doğumu, çiçekler kendilerini ortaya çıkardığında, uğultu
Kuşlar, kanatlarında parıldayan metalik parlaklık ile geçti
Çiçekten çiçek açmaya hızla. Parlak sarı ve siyah
Alaycı kuşlar, kolye yuvalarından uçtu, eşliğinde
komşuları, toprak kovanlarını inşa eden vahşi arılar
aynı ağaç. Devam eden yağmurlar yılanları deliklerinden sürdü,
Ve yolda, bu çalı-usta (cona-couchi) için rakipsiz görüldü
parlak renkleri ve zehirinin ölümcül doğası; ve
Labari eşit derecede zehirli, ölçeklerini korkunç bir şekilde diken
tahriş olduğunda. Çıngıraklı yılan da karşılanacaktı ve zararsız
Birçok türün ağaç yılanları. Nehrin bankasının altında muazzam caymen
veya timsahlar,-Son zamanlarda öldürülen biri yirmi iki feet ölçüldü. Vahşi geyik
ve Peccari domuzu adanın merkezindeki Glades'de görüldü;
ve Jaguar ve Cougour (Amerikan Leopar ve Aslan) ara sıra
ana topraktan yüzdü. Esssequibo'yu yüz mil boyunca küçük bir gemide yelken açtık.
otuz ton ve zaman zaman kanolara veya coorics'e götürdü.
Dereler. Daha sonra Mazaroony Nehri'nin bir kısmına çıktık ve ayrıca
Keşfedilmemiş COIOony: Bu üç nehir sularına bir tane katılıyor
Essequibo'nun ağzından yüz mil. Yelkenli veya kürek çekerken
Akarsu, genişlik çok harika ve ormanlık adalar çok sayıda,
Büyük bir gölde gezinmiş gibi görünüyor. Eski Hollandalı
Times Pamuk, İndigo ve Kakao Estates'i Essquibo'yu ötesine geçti.
sermayesi kykoveral, çatalların veya kavşaktaki bir adada
Üç nehir. Şimdi, Essequibo'nun ağzındaki adaların ötesinde
mülk yok ve güçlü orman tüm izleri yok etti
eski yetiştirme. Yalnızlık ve sessizlik her iki eldedir, bir
Hollanders'ın konutlarının görülmesi; Ve sadece
ara sıra dolaşmış fırça ağacında mücadele ederken
Zuyderzee kıyılarından getirilen mermer bir mezar taşı üzerinde.

Nehrin her dönüşünde büyük ilgi çekici nesneler keşfettik.
Yoğun ve neredeyse aşılmaz ormanın kendisi şefimizi işgal etti
dikkat; bizim için tamamen yeni olan muhteşem ağaçlar,
Bush-rope, convolvuli ve parazit bitkilerinin zemin
çeşitlilik. Bunların çiçekleri ormanların sanki asılı gibi görünmesine neden olur
Çelenkler. Önceden seçkin, diğerlerinin üstünde yükselen ve görkemli
Mora, gövdesi payandalara yayıldı; tepesinde görülebilir
Akbabaların kralı, muazzam kanatlarını kurumaya genişleten
Gecenin çiğleri. Çan-kuşun çok tuhaf ve romantik çığlığı veya
Campanero, aralıklarla duyulacaktı; Beyaz, yaklaşık bir boyut
Güvercin, alnında bir kömür dışına ve sesin
Yalnız ormanda üretir, bir manastır-çıtır çanta gibidir.

Nehir bankasındaki sazlık ve opura ağacının bir kazası takip edilecek
Bir tapir tarafından, batı fil, içmeye ve yuvarlamaya geliyor
kendisi çamurda; Ve manati veya nehir-inek siyahını kaldıracaktı
Yaprakların üzerinde otlatmak için suyun üstünde baş ve küçük delici göz
Coridore Ağacı. Suya sabitlenmiş bir aşamadan vurulurlar,
ondan asılı en sevdikleri yiyeceklerin dalları; Yirmi iki CWT.
kısa bir süre önce öldürüldü. Nehrin yukarısında, burada alüvyon
Beyaz kumtaşı için haliç değiştirilir, bazen siyah oksit
Manganez, balık lezzetli lezzettir; Diğerlerinin yanı sıra, Pacoo,
Düz, yirmi inç uzunluğunda ve ağırlıklı düşen düşüşlerin veya akıntıların yakınında
dört kilo; _arum arborescens_ tohumuyla beslenir.
Kızılderililerin oklarıyla çektiği yutma: benzer cins
Cartuback, Waboory ve Amah.

Bu nehirlerin en dikkat çekici balıkları, _Peri_ veya
_omah_, iki ayak uzunluğunda; dişleri ve çeneleri o kadar güçlü ki
Çoğu fındık kabuklarını çekirdeklerini beslemek için çatlar ve çoğu
Obur; Kızılderililer, kadınların göğüslerini yakaladığını söylüyor ve
erkekleri emzirir. Ayrıca gençler yüzmek
Annenin başı yüz elli bir sürüde,
Tehlike yaklaşımı, ağzını açar ve böylece dölünü kurtarır;
_loricaria calicthys_ veya _assa_ ile
Yüzen çim bıçaklarından havuzların yüzeyinde yuva,
ve bu yatakta güneş tarafından yumurtadan çıkarılan yumurtlama. Kuru
Sezon bu olağanüstü balık yerden kazıldı, bunun için
Omurganın gücü ve gücü nedeniyle yağmurlarda yuvalar; içinde
Solungaç-yüzey ve gövde güçlü tabaklarla kaplıdır ve çok aşağı
Yüzey onu canlı tutmak için nem bulur. _Elektrik yılan
ayrıca bu suların bir sakinleri ve bazen neredeyse kanıtladı
En güçlü yüzücüye ölümcül. İngiltere'ye küvetlerle gönderilirse, ahşap
ve demir iletken olarak hareket edin ve balığı sürekli olarak tutun
Bükülme, nihayetinde ölüme neden olmak: bir toprak kavanozu gemidir
hangi sağlıkta tutmak için.

(_ Bir sonrakiimizde sonuçlanmak için._)

       * * * * * *




GÜZEL SANATLAR.

       * * * * * *


Haçlar. [6]

[İllüstrasyon: Neville's Cross.]

Bu meraklı yapıların resmine iki tane devam ediyoruz
İlginç mimari karakter örnekleri ve unutulmaz
Erken tarihimizle ilişki. Birincisi Neville's Cross,
Beaurepaire'de (veya şimdi denildiği gibi Bear Park), yaklaşık iki mil
Durham'dan Kuzey-Batı. Burada David II., İskoç Kralı, onunla kamplanmış
ünlü Red Hills savaşından önce ordu veya Neville's Haç
Daha sonra, yukarıdaki zarif taş haçtan olarak adlandırıldı.
Zaferi Lord Ralph Neville tarafından kaydedin. İngilizce Egemen, Edward
İii., Krecy'nin görkemli fethini almıştı; Ve İskoç
King bunu istilası için uygun bir fırsat değerlendirdi. Ancak, "Büyük
İngiltere'nin Kuzey Baronları, Percy ve Neville, Musgrave, Scope ve
Hastings, güçlerini göstermek için yeterli sayıda topladı,
Crecy fatihi, muzaffer ordusu ile birlikte olmasına rağmen
Fransa'da, evde yeterince İngilizler kaldı
Krallığının sınırları ihlalden. Canterbury Başpiskoposları
ve York, Durham, Carlisle ve Lincoln'un prelatları,
Tutucular ve dini eklemek için buluşmaya şahsen katıldılar
Baronların vatansever gayretine coşku. On bin asker,
Edward III'ün ordusunu güçlendirmek için Calais'e gönderilen
Bu zorunlulukta karşı iş yaptı ve Kuzey Ordusuna eklendi. [7] "

17 Ekim 1346'da yapılan savaş sadece üç saat sürdü,
ama nadiren yıkıcıydı. Önde olan İngiliz okçular,
ilk başta karışıklığa atıldı ve geri sürüldü; Ama olmak
Bir at bedeni tarafından güçlendirilen, rakiplerini püskürttü ve
Nişan yakında genel hale geldi. İskoç Ordusu tamamen yenildi,
ve kralın kendisi esir yaptı; Dövüşten önce olmasına rağmen
İngilizceyi hor görme ve ham ve
disiplinsiz ev sahibi, hiçbir şekilde onun gücüne direnme yetkisi yok
Daha Hardy Gazileri.

"Tekrarlanan suçlamaların ortasında ve
İngiliz oklarının sürekli taburcu olan David,
Babasının yetenekleri olmasa da cesaret (Robert Bruce). O öyleydi
iki kez oklarla ağır yaralandı, ancak
Hala etrafta savaşan akranları ve memurlarından birkaçı
O.
Rymer diyor ki, "Scotch Kralı, ancak iki mızrak vardı.
beden, bacağı umutsuzca yaralandı ve silahsızlandırıldı, kılıcının
elinden dövüldü, esaret altında kaldı ve
Onu öldürmek için opprobrious dil tarafından İngilizce. John Copeland ne zaman
Roxborough Kalesi Valisi, ona vermesini tavsiye etti, onu vurdu
Gauntleti ile yüzü o kadar şiddetli ki, ikisini devirdi
dişler. Copeland onu mahkum olarak sahadan çıkardı. Üzerine
Copeland'ın kraliyet esirini kraliçeye teslim etmeyi reddediyor
(Philippa), savaş sırasında Newcastle'da kalan Kral
Onu Calais'e, burada reddedilmesini çok cömertçe mazur gördü, kral
Onu yılda 500_l._ ödülü ile geri gönderdi, burada
Kendisi kendi konutunun yakınında seçmeli ve onu bir şövalye yaptı
banneret. "[9]

Hume, Philippa'nın 12.000'den biraz daha fazla bir ceset topladığını belirtiyor
erkekler ve ordusunun saflarına binmek, her insanı sevmek
Görevini yapmak ve bu barbar ravagers'dan intikam almak. "Ne de
ordular olana kadar sahadan ayrılmaya ikna olabilir mi?
ilgi alanı. İskoçlar büyük ölçüde talihsizdi
İngilizlerle savaştıkları savaşlar: olsa da
Sayıların üstünlüğünün olduğu bu tür katılımları genellikle reddettiler
onların yanında değildi; Ama asla daha ölümcül bir darbe almadılar
şimdiki zaman. Kırıldılar ve sahayı kovaladılar: on beş bin
Bunlardan bazı tarihçiler yirmi bin katledildiğini söylüyor; kimler arasında
Edward Keith, Earl Mareschal ve Sir Thomas Charteris, Şansölye:
ve kralın kendisi Sutherland'ın Earls ile esir alındı,
Fife, Monteith, Carrick, Lord Douglas ve diğer birçok soylu. "
Esir Kral Londra'ya taşındı ve daha sonra ciddi alayda
20.000 kişilik bir muhafız ve tüm şehrin katıldığı kuleye
Tam Pageantry şirketleri; "Philippa denizi geçti
Dover ve Calais'ten önce İngiliz kampında alındı.
rütbesi, liyakati ve başarısı nedeniyle zafer. "Bunlar gerçekten
Şövalyelik ve galentry'nin parlak günleri.

"Savaşın yapıldığı zemin,"
İlçe, [10] "Durham'dan yaklaşık bir mil batı; engebeli ve bazılarında
Parçalar çok dik, özellikle nehre doğru. Yakınında, derin bir
Vale, _maiden'in bower_ adlı küçük bir montaj veya tepe kağıdı
hangi kutsal corporex bezi, burada St. Cuthbert kaplı
Mass dediğinde kadeh, bir mızrak noktasında sergilendi,
Zafer elde edildiğinde Durham Rahipleri tarafından
büyük kulesine yerleştirilmiş kardeşlerine sinyalle
Hemen şehrin sakinlerine ilan eden Katedral,
Te Deum söyleyerek. O dönemden itibaren zafer her yıl
ortaya çıkana kadar korolar tarafından benzer şekilde anılan
İç Savaşların, geleneklerin kesildiği zaman; Ama yine yeniden canlandı
restorasyonda "ve sonuncunun neredeyse kapanmasına kadar gözlemlendi
yüzyıl.

Haç sitesi yol tarafına aittir: tahrif edildi ve kırıldı
1589 yılında. Bozulmamış güzelliği,
Davis'in _Rights and anıts_: "Şehrin batı tarafında
Durham, iki yolun birbirinden geçtiği, en ünlü ve zarif bir haç
Tanrı'nın onuruna taş iş dikildi, & c. tek maliyetiyle
Ralph, Lord Neville, Cross hakkında her yönden yedi adımı vardı
Haç sapının durduğu sokete kare, hangi soket
büyük bir kare taşa sabitlendi; tek veya alt taş varlık
Büyük bir kalınlık, yani. Her yönden bir buçuk yarda: bu taş
Sekizinci adım. Haç sapı üç yarda uzunluğundaydı
Patrona kadar, sekiz tarafı bir parçaya sahip; soketten
yukarıdaki patronun içine sabitlendi, burada patronun derinden olduğu
kurşun ile lehimlenmiş. Sapın ortasında, her ikinci meydanda,
Neville'in haçıydı; Lord Neville'in
kollar, ince kesilmiş; ve soketin her köşesinde,
Dört evanjelistten biri, ince bir şekilde ortaya çıktı ve oyuldu. Patron
Sapın tepesi, ince kesilmiş ve sınırlandırılmış bir oktagüler taştı,
ve en merakla işlenmiş; ve nether tarafının her karısında
Bunun Neville's Haçı, bir karede ve boğa kafası
Sonra, patron hakkında aynı karşılıklı düzende. Üstünde
Patron bir taş sapıydı (
dinlenme,) nerede kesildi, sapın her iki tarafında,
Kurtarıcı Mesih, çarmıha gerilmiş; Kutsal Bakire'nin resmi
yan ve diğer tarafta evangelist St. John; İkisi de üstte duruyor
patron. Tüm resimler en yapay olarak birlikte işlendi,
ve bir taştan ince oyulmuş; Yine de bazı kısımlar
hem doğu hem de batı taraflarında oyulmuş iş, bir taş kapağı ile
aynı şekilde başlarının üzerinde, en ince ve merakla işlenmiş
kapağın kaplaması olan aynı içi boş taştan birlikte
yol göstermek. "

[İllüstrasyon: (_percy's Cross_.)]

İkinci örnek (_ see the Cut_)
Hedgeley Moor üzerindeki otoyol, bitişik Northumberland ilçesinde.
Bu haç gül savaşının bir kaydıdır. Burada, birinde
Hexham'daki ünlü zafere (12 Mayıs,
1464), Sir Ralph Percy, Lord Montacute veya Montague tarafından öldürüldü, kardeş
Warwick Kontu'na ve İskoçya arasındaki Doğu Yürüyüşü'nden müdürüne
ve İngiltere. Ölmekte olan sözleri, "
Göğsümdeki kuş: "Partisine olan inancı anlamına geliyor. Anıt bir
Percy ve Lucy'nin kolları ile kabartmalı kare taş direği:
Kahramanın kişisel cesareti olsa da neredeyse zamanla etkilenmiş
Tarihin daha az bozulabilir sayfasında yazılmıştır.

Nevilles, tarihçilerin sayfalarındaki seçkin şahsiyetlerdir
Kuzey. Durham'da kalıcı bir anıtı bıraktılar.
Başlıca kurucusu John de olan Raby Kalesi'nde ihtişam
Neville, Westmoreland Earl; 1379'da bir lisans aldı
Raby malikanesini Castellate; Yapının bir kısmı görünse de
daha eski bir tarih oldu. Leland, zamanında "
Tüm Kuzey Ülkesi'ndeki en büyük lojman kalesi. "
Günün en mükemmel Castellated Konağı veya daha sıkı kale, içinde
Krallık ve "_hall_" şövalyeyi bile tutar.
Windsor'un ihtişamı: burada Nevilles'i tutan 700 şövalye
bir seferde eğlendiği söyleniyor. Bütün kuruluş
eski zamanın misafirperver ihtişamlarının çoğuyla korunan
Cleveland'ın Marquess olan Raby'nin seçkin sahibi.

    [6] Ayrıca bkz. Mevcut hacmin 113 ve 329.

    [7] Hist. Scot. Sir W. Scott, Bt., Cilt. Ben, s. 197.

    [8] age. P. 199.

    [9] Faeder, Tom. v. s. 542.

    [10] Messrs Britton ve Brayley-İngiltere ve Galler Beauties,
         Vol. v. s. 199.


       * * * * * *


Suffolk-Street Galerisi'nde Kış Sergisi.

(_ Page_ 231'den alındı.)


144. Peyzaj ve figürler. Birincisi _Gainsborough_; ikincisi
_morland_ tarafından.

145. Swanachal ve iki keşiş tarafından keşfedilen Harold'ın cesedi,
Hastings savaşından sonra sabah. _A.J. Woolmer._ Bir resmi
Önceki bir sergide bazıları ve hak edilmemiş bir ayrım.

150. "Ülke Kız" da Bay King ve Bayan Jordan. _R. Smirke,
R.A._ Çizim kolay ve doğal, ancak renklendirme
ABD ton ve genişlik eksikliği.

153. Yeni pasaj evinin yakınında Severn Nehri'nin görünümü.
_Nasmyth._ Sanatçının dediği şeyde keyifli bir sahne
en iyi veya _crisp_ stili.

157. Yavru ve kurbağa. _E. Landseer, R.A._ En Güçlü Tarzda
en iyi hayvan ressamımızın.

163. Bir Devlet Taş Ocağı. _De loutherbourg._

165-167. Worlidge ve Mortimer portreleri. Kendi başlarına boyanmış.

172. Maecenas Villa. _Wilson's_ en çok ünlü
Klasik şöhret kompozisyonları.

181. Üstat çıktı, "Hayal kırıklığına uğramış akşam yemeği partisi." _R.W. Otobüs._ A
Cockney Morthation sahnesi mizahi bir şekilde tedavi edildi.-Şanssız bir Londralı
Ve onun sarkık giyimli karısı, tepeyi kaldırmış gibi görünüyordu.
dört çocuklu aileleri, bir arkadaşının kulübesine, kapısı
Ev sahibi "Master's Out" ile eski bir temizlikçi tarafından açıldı
Kendisi, hayal kırıklığıyla salon penceresi körünün üzerinde gözetliyor
Ziyaretçilerinden. Kocanın rahatsızlığı
Kabul edilemez cevap ve iyi karısının yorgunluğu akıllıca
yönetildi; kestane ailesinin yaramaz şakaları
Çiçek bahçesinin sınırları bize hoş "rahatsızlıkları hatırlatıyor
uygun bir mesafede. "Boyama en sakıncalı; ancak
Çiçekler ve ince kıyafetler çok bol.

194. Niagara Şelalesi. _Wilson._ Bu müthiş bir yüce resmi
dünyanın harikası.

196. Erzelin bracciaferro Meduna'ya bakıyor, onun için öldürüldü
Kutsal Topraklardaki yokluğu sırasında sadakatsizlik. _Fuseli._ a
Dokunma melankolik kompozisyonu, bir master-akıldan başka bir şey değil
yaklaşmak.

199. Geç R.W. Elliston, Esq. _Harlow's_ en iyi portrelerden biri:
benzerlik takdire şayan ve ton iyi Elliston'un
Unguent, esnek ifade.

204. Dr. Warstrope'un portresi. _Raeburn._ Bu
Sanatçının En İyi Yapımları: Akıllı, Manyly ve Güçlü-Boyama
hayata, vernikli kanvastan gurur duymadan. .
Bakıcının ince, geniş, cesur özellikleri mükemmel bir şekilde uyarlandı.
Sanatçının tuhaf güçleri.

205. Thomson, şair portresi. _Hogarth._ iyi bilinen
resim. Geçen yüzyılın şairleri onların
Portrelerde _Dishabille_: Gece mandallarının yanı sıra günleri vardı.

217. Johnny Gilpin. _Stothard._ Bu canlı kompozisyon iyi
Bilinen, olmayı hak ettiği için; Ama o kadar iyi hatırlanmayabilir
John Gilpin'in popülaritesi, akıllıca bir öğretim görevlisi tarafından kuruldu,
eğlencesinin bir parçası olarak "ayette masal" ı okudu. (_See sayfası
367._) Günümüzün bir kitlesi böyle ne derdi?
Puerilite; Kesinlikle insanlardan daha rasyonel olsa da
bir Fransız oyununu veya bir İtalyan veya Alman operasını dinlemek, bir çizgi değil
anlıyorlar.

229. R.B. Sheridan'ın portresi. İyi bilinen resim,
_Reynolds_, bu yüzden ön parça Moore'un hayatına oyulur
devlet adamı ve dramatist. İşte resmi kesimdeki "adam himsel"
Geçen yüzyılın mavi elbise kat ve beyaz yelek. Yüz olabilir
Yakışıklı Hesap Olun: Yanaklar dolu ve burun ile
rubicund --_ bacchi tincti_; Gözler siyah ve zekice
ifade;-ve ziyaretçi Sir Joshua Reynolds,
Bu portreyi boyarken, öğrencilerinin
şimdiye kadar tanıştığı herhangi bir insanınkinden daha büyüktü. Onlar
yüzü olmasa da güzelliklerini sonuna kadar korudu ve vücut
büküldü. Sheridan'ın böyle güzel bir şekilde pişman olması ne kadar
Gözlerin çok az öngörü vardı. Galeride daha genç bir portre var
Onun, karşılaştırmaya değer olmayan bir aşamada veya maskeli balo elbisesinde
öncekiyle.

231. Covent Bahçe Pazarı'nda sahne. Eski en iyi manzaralardan biri
yer, _hogarth_; ve son eskizlerden biri
iyileştirmeler, _The Mirror_, cilt. xiii. P. 121. Tarafından
Meydanın merkezinde duran sütun ve top,
ve şu anki resimde görülüyor, John'un bahçesinde uzun sürdü
Kemble, büyük Russell-Street'te, Bloomshury.

243. Rahmetli Bay Holcroft'un portresi. _Dawe._ bu erken
Sanatçının performansı, boşuna "en iyi görünümleri" arıyoruz
Sitter: Ressam gibi taçlı kafalar portrelerine attı.

248. Mutlu evlilik. _Hogarth_ tarafından _unfinished_ resim;
Yine de uzak grupların bazıları ne kadar güzel;-
Ve figürlerde de gerçeklik ve tüm kompozisyon görülse de,
Olduğu gibi, bir sis yoluyla.

249. Lamba ışığı ile boyanmış doğadan bir başın incelenmesi. _HARLOW._
Meraklı bir dahi vagary.

258. Sir Peter Lely'nin kızı. _Lely._ Bunu olmak için alıyoruz
Galerideki en eski resim. Lely bir yüzyıla kadar öldü
Ve bir buçuk.

263.

286. Sir John Falstaff Gad's Hill'de. _T. Stothard_, R.A. .
Figür, Shakspeare Falstaff'ın etli çürüklüğüne sahip değildir; O
Bölümdeki yarı hileli bir aktör gibi.

298. Galler Prensi ne zaman geç kralın portresi. _Lawrence._
Bu dönemdeki özellikler oldukça yakışıklı; Ve düşünerek
Emginence'ın doğumda etkisi, ifade
_hauteur_ ile aşırı. Hiç kimsenin portreleri yok
sık sık prens olarak boyanmış; Ve servete sahip sanatçı
Lawrence'ın yaptığı gibi, her yaştan boya, kişisellerini izlemeli
Yansıtıcı ilgi ile değişir, ancak onları sınırlayabilir
Hafızasının tableti. Gençlik canlılığı arasında ne bir aralık
Yukarıdaki prens ve sanatçının son portresi
Kralın bütün uzunluğu, onurlu bir şekilde, kanepede! Ne yazık ki! çizgiler
Yüzlerimizde artış,
Yeni keşfedilen ülke.

313 ve 228. _Lawrence_ tarafından iki manzara, bize nasıl olduğunu hatırlatıyor
Sanatçının dehası, Kneller'in
"Yaşayan" resminin karlı ihtişamı.

_ Su-renk odasında_, birçok ilginç prodüksiyon var ve
bazı meraklar kendi yolunda. Paul Sandby ve tuhaf bir şekilde var
Glover ve Landseer'ın yanında hassas capon-böylece çizimler
Resimler olarak motley. İşte Lawrence'ın eşsiz tebeşir
şimdiki ihlalinin portreleri ve gösterilen Wellington Dükü
Bize birkaç satırda ne kadar gerçek dahi başarabilir.

       * * * * * *


İngiliz kurumunda resim okulu.

(_ Bir muhabirden_.)


Bu resim okulu 17 Eylül'de başladı ve
Her zamanki gibi öğrenciler,
onların için seçilen eşsiz sanat örnekleri
gelişim. Seçimler İtalyanlardan örneklerden oluşur,
Flaman, Hollandalı ve İngiliz okulları ve geniş bir çeşitlilik, tarzda
ve konu, öğrencilerin farklı zevkleri için. Üzgünüz
Ancak, sadece çok az sayıda kopya olarak seçilebileceğini belirtin
Mükemmel orijinallere adil bir benzerliğe sahip olmak. İlerliyoruz
En çok övgüyü hak edenlere dikkat edin:-

_Gainsborough's_ Milk Girl,
Kalem: Figür büyük bebek güzelliğine sahiptir; ve manzara
Kırsal ve konuyla mükemmel bir uyum içinde. Bu çalışma
Messrs. Sargeant ve Lilley tarafından petrol ve Bayan Fanny tarafından akıllıca kopyalandı
Su renginde corbaux.

Çalışmasında bir savunucu --_ ostade_: Zarif bitmiş bir kabine
resim. Avukatın yüzündeki ifade mükemmel ve
Çalışmasındaki çeşitli nesneler, çağrısına uygun şekilde devam etmektedir. .
Bay Novice tarafından kopyala mükemmel; ve Messrs. Robson ve Higham
Yeterince bitmemiş olmalarına rağmen büyük bir yetenek sergileyin.

_Backhuysen_'ye atfedilen bir deniz kıyısı Bay tarafından incelenmiştir.
Dujardin.

Peyzaj --_ Gaspar Poussin._ Bu büyük usta takdire şayan bir şekilde tanımlanmış
İtalyan manzarasının ihtişamı ve her zaman onu temsil etmeyi seçti
Bulutlar bir fırtına kurduğunda veya başka bir kazara etkileri olduğunda
Doğa vesileyle yüceltilmesine eklendi. Genellikle bir
eserlerini düşünürken biraz huşu; Ve bu duygu heyecanlı
Önümüzde _chef d'Oeuvre_ tarafından. Birkaç öğrenci denedi
yağda; ve Messrs. Musgrave, Burbank ve Taylor onu kopyaladı
suluboya.

Messrs.
figürleri olan bir manzaradan, _waterloo_; Ve büyüleyici
Geniş bir Champaign ülkesini temsil eden _Albert CUPP_ tarafından resim
Ön planda iyi yürütülen bazı rakamlarla,
Messrs Hilder, Child ve Stanley'nin yetenekleri.

_Guido's_ Magdalen küçük ölçekte güzel bir şekilde kopyalandı,
Bay Emmerson tarafından; ve St. Martin giysilerini bölüyor, _rubens_,
Messrs kalemlerinde başarılı taklitçilerle bir araya geldi. Middleton
ve otobüsler. Ancak bu beylerin kopyaları çok daha küçük
yaşamın boyutlarında olan orijinalden.

_Ruysdael_ tarafından parlak küçük bir resim olan su değirmeni
birkaç öğrencinin kalemini kullandı;-en başarılı olanlar arasında
Messrs. Stark, Lee ve Hilder. Grand Canal, Venedik, _canaletti_ tarafından görüntüle: Bu belki de,
Üstat'ın _ne artı ultra_ ve bunun malı
Güzel Sanatların Seçkin Patronu-Lord Farnborough. Bayan Dujardin
en iyi kopyayı üretti: binaları, tekneleri ve c.,
önemli doğrulukla ve taklit etmeyi başardı
suyun şeffaflığı. Bayan Cook ve Bay Fowler ayrıca kopyaladı
Bu iş.

Bayan F. Corbaux (su renginde) ve Messrs. Sargeant, Robson,
Simpson ve Lilley (yağda), Cupid'i _sir J. tarafından iyi kopyaladı.
Reynolds_; ve Messrs. Fussel, Hilder, Sims ve Hoffland, hak ediyor
Bir Hollanda köyünden kopyaları için övgü, _ruysdael_. Bir mısır
Aynı Üstat tarafından Field, dikkatle incelenmiş gibi görünüyor
Messrs Lee ve Acemi.

Sonuç olarak: Venedik'te ruhlu bir dizi küçük görüş,
_Guardi_, Bay Sargeant ve Miss tarafından güzel bir şekilde taklit edildi
Dujardin.

G.W.N.

       * * * * * *




Kamu Dergileri.

       * * * * * *


Bir gezginin günlüğünden hurdalar.

_Roma_.


  Eğer bir sanatçı eskiz gördüyseniz
    Bu antik şehrin purlicüsü,
  Sana ne kadar gerildiğini söylememe gerek yok
    İşleri güzelleştirmek için _truth_ var;-
  Ağaçların nasıl getirildiği, delikli, birlikte
    Asla Ağacın Büyüdüğü Bilinmiyor:
  Ve damlamaya mahkum olan çeşmeler
    Söz konusu yüzler için su var ya da hayır;-
  Thane'nin harikası ne kadar
    Eskizde tüm harikası kaybeder,
  Woods _will_ Dunsinane'ye gel,
    Ya da eskizcinin seçtiği yer.

  Örneğin, bir sanatçı görürse,-
  Romantik Tivoli'de olduğu gibi-
  Su düşüşü ve antik tapınak,
    İkisi de güzel, ama o kadar da değil
  Kalemi birleştirebileceği için
    Tadı ile bir _whole_ özellikleri,-
  O ne yapıyor? Neden, kırılmadan,
  Tapınağı esnek olarak çırpıyor
  Bu melekler gibi (şüphesiz)
  Bakire'nin evini [11] taşıdı,-
  Ve karın üzerine dolgunlaşır
    Kaskadın veya nerede
  Düşünmek için tehlikesine uygun
    'Dinek en pitoresk ve zeki görünüyor!

  Kısacası, ihanetlerin sonu yok
  Bir zamanlar bir eskizci olan insan veya hizmetçi,
  Daha canlı, fantezileri de
    Her noktayı ne kadar tahrif ederler;
  Herhangi bir Dolt _THERE_'si verebileceği gibi,
    Ama dahi adamlar _not_ ne verir.
  O zaman gezginlerine gel, onlar gibi yanlış,-
  Tüm piranez, onların yolunda;
  Yanılgılarla gerçeğin bitlerini eklemek,
  Ve domuz-stys'i saraylara dönüştürmek.
  Ama en kötüsü, o kelimeli kabile,
  Oturan, as, _describe_;

  Kim, eğer yapabilirlerse ama işleri iyi yaparlarsa,
    Vicdanları yok, hiçbir şekilde ihale
  Tüm bunları batırırken parlamayacak,
    Tüm kaba gerçekler, ihtişamlarını bozan:-
  İrlanda ülkesi fışkırttığı gibi,
    Viceroy ne zaman seyahat eder,
  Yolda dilencilerle bileşik,
    Kilitlenecek kadar, o geçene kadar;
  Ve böylece Lordship'i hayrete geri gönder,
  Bu İrlanda çok aç bırakılmalıdır.

  Bu, örneğin-ne kadar bol
  E ---- E'nin klasik sayfası üzerinde!
  Gerçeği böyle güzel bir ifadeyle örtmek,
    Şiir için biz onu alabilir,
  Nesir ve övgü gibi sıkıcı değil miydi,
    Ve sonsuz zarafet yapabilir.-t. Moore.


_Metropolitan_.

    [11] Santa Casa.


       * * * * * *


Londra'da Asmodeus.

(_ Yeni Aylık Dergiden From.)


Uykuyla yalnızdım.

       * * * * * *

Tekil bir zayıflık ve bitkinlik duygusu ile uyandım ve döndüm
Baş döndürücü gözlerim --- kendi odamın duvarlarını ve mobilyalarını tuttu
Londra. Asmodeus bir Pazar gazetesi okurken yanımda oturuyordu-
favori okuma. "Ah!" dedim, kendimi o kadar büyük bir ciddiyetle uzatıyorum ki
ilk başta benim boyumun kötülüğü tarafından arttırıldığına inanıldım
Sihirbaz, ve odanın bir ucundan diğerine uzandım-"Ah!
Sevgili Asmodeus, Kendimi tekrar yeryüzünde bulmak ne kadar hoş! Sonrasında
Hepsi, bu romantik harikalar sadece kısa bir süre için yapar. Hiçbir şey
Londra, bir sözdizimi araması üzerine bulunmadığında
Pitoresk! "

"Londra gerçekten büyüleyici bir yer," dedi Şeytan-"Hepimiz
Kardeşlik buna çok düşkündür-Parisyalıların
Donuk deyin. Vatanseverliğin kibirinin ne bir örneği-var
Makul bir adamı neşeli hale getirmek için yeterli mengene. "

"Evet: Paris'in Kafesi gerçekten bir yanılsamadır. Dükkanları ne kadar fakir-
Maddi ekipmanları-kalabalıkları ne kadar kayıtsız-
Londra! Sadece yürürken acı çeken acı için olsaydı,
Sokağın ortasında bir nehre doğru eğimli-tüm boş hissi
zevk şımarık olurdu. Ama Londra'da-'Hum, Mice, Din
Erkekler-her yerde yaşamın aktivitesi ve floşu-parlak
Dükkanlar-Çeşitli Ekipmanlar-Lüks, Zenginlik, Huzursuzluk İşaretleri,
Bu sizin her tarafta buluşuyor-çok daha sağlıklı ve güçlü bir
Ruhlara bağlı, Tuileries'in Hintli Şezlonglarından daha fazla,
Hiçbir şey içermeyen veya oturan üç kez okunan bir Fransız kağıdı heceleme
Sandalyelerde birlikte saatte, karıştırmak istemezler çünkü
Koltuk için bir kuruş-her zevk. O! Londra sonra eşcinsel görünüyorsa
Paris, dünyanın iç kısmını ziyaret ettikten sonra ne kadar.
Ve haber nedir, asmodeusum? "

"Tiyatrolar yeniden açıldı.
İnsan hırsının boşluğunun örneği. Bay Monck Mason,
King's Theatre, Saith Raporu-(şeytanların inancıdır)-sırayla
Sayın LaPorte'nin kendi operasını ortaya çıkarmak için çok
Rahatsız takdir yetkisi, reddetmeye uygun olduğunu düşünmüştü. Sezon
geçiyor-ve Bay Monck Mason
Sonuçta operasını ortaya çıkar! Ne tür bir spekülasyon. Bir spekülatör
bir iğneyi saman yığınına koyan ve sonra tüm samanını yakan
iğneyi bulmadan. Birinin için çok değerli ödemek zor
Düdük-ama düdük üzerinde bir melodi oynamazsa hala daha zor
Biri ödenir. Hala dünya görmemekten büyük bir zevk kaybetti
opera evinin yöneticisi tarafından yazılan bir opera,-
reddedilen tüm operatörler için böyle bir teselli oldu-
o zamandan beri büyük bir adam üzerinde zorluk çeken en güzel zorluk
Kendini soruyu sormaya zorlayan konuşmacının zamanı
Rüşvetten suçluydu ve evi kovulmalı ve
Ayes'in baskın olduğunu duymanın zevki. _Je Me Mete_
Tiyatro'nun işleri-Diyabolik eyaletimde, biliyorsunuz. Ancak
Eğer sahne Vice'in koruyucu ise, bildiğiniz gibi, sadece yardımcısı
İngiltere'de şu anda çok çekici renklere sahip. "

"Ah, tekeli kırana kadar bekle. Ama şimdi bile değiliz
'Kambur?'

"Evet; altın vasat enkarnasyonu: daha güçlü bir kanıt,
aldığı hiperbolik övgü, drama düşüşünden daha
parıldadığı çöp bolluğu. Bir şeyden bir şey
Yeni Dramatik Yazar başarıyı çok daha kolay elde edecek
liyakat, başka bir satırda; edebi rakip henüz yönlendirilmedi
Sahneye doğru, edebi kıskançlar çözülmedi ve
bir şair veya bir romancının
başarı. Herkes bu iddiaları övebilir, ancak alçakgönüllü olsa da
Kendisine müdahale etmeyin. "

"Bu çok doğru; en azından yeni bir
Yazar, kötüye kullanımı hayranlıktan daha yüksek sesle duymadığınızda. Ve
Şimdi, Asmodeus, izninizle, kahvaltıya hazırlanacağım ve
sabah yürüyüşü. "

"Ah, canım, sevgili Londra, sevgili Ekim ayında bile! Regent-caddesi, selamlıyorum
Sen!-Bond-Street, iyi arkadaşım, nasılsın? Ve sen, sevgili
Oxford-Street! 'Afyon yiyen' 'taşlı yürekli' olarak adlandırılan ve kim
Ben, afyon yemiyorum ve bulduğum gibi konuşuyorum
Tüm sokakların en nazik ve anne-ortanın caddesi
Sınıflar-kargaşa olmadan, gösterişsiz var. Ah,
Kaldırım boyunca bu gezi güzel ances! Ah, garip ülke
Ucuz ile kaplı pencerelerinize bakan kuzen parkalları
Sarı şallar, fiyat l1. 4s. Köşede işaretlenmiş! Ah, tempolu genç
Holborn'un arkasındaki mahallelerinden akın eden avukatlar! Ah,
Sessiz yaşlı bayanlar, Düşes caddesinde yaşıyor ve seni ziyaret ediyor
Bir pazarlık umuduyla en büyük kızları! Ah, Norfolk'tan Bumpkins
Sadece boğa ve ağızdan-askerler-millinliler-
Fransızlar-Swindlers, sırtlarında dört post yatak bulunan hamallar,
Tehlikenin heyecanını eğlence için ekleyen! Çeşitli,
Oxford-Street'e ait vites değiştirme, motley grubu ve Oxford-Street
yalnız. Keyferlerin çeşitli insan örneklerinde size eşit olması! içinde
Nesnelerin seçimi-açıklamaya-sote-katkış! Diğerinin yanında
Sokaklar bir mezhep için tebeşirlenmiş gibi görünüyor,-dar görüşlü ve
_zümre_. Yalnız sen sanat Katolik-hepsi alıyor. Regent-Street
Karakterleri Kırmızı İpek'teki Yabancılar, Purolar ve Bayanlar
skandalın üstünde. Bond-Street, Dandies ve resim alıcılarına aittir.
St. James'e Kulüp-Lounger'lara ve Gardiyanlarda Genç Erkekler
Bay Delcroix'in _cire_ tarafından düzgün bir şekilde kararmış bıyık; Ancak
Sen, Oxford-Street, hangi sınıf sizi özellikle kendi başına iddia edebilir?
Oligarchies'e en çok alay ediyorsun; Seçim siparişleri hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz!
Hava olarak Liberal'sin-kiralık bir özgürlük! Saygıyı kabul etmek
ve hiçbirinin damgasını tutma. Ve _thee_ aramak için
taşlı yürekli!-kesinlikle dilenciler için-yapmayan insanlara
Nerede olan; Ama eğer olmazsan çok saygın olmazsın
Paupers'a belirli bir rezerv yapılabilir. Yeterince sivil sanat, hepsinde
vicdan, cebinde şilin var olanlara;-
değil, neden hiç yaşıyorlar? "

"Beni tam olarak şaşırtan şey bu değil," dedi Asmodeus; "Merak etmiyorum
_why_ yaşıyorlar, ama _where_ yaşıyorlar: çünkü tahtaları algılıyorum
Her cemaatte, vagrant olmadığını ilan eden-yani kimse
Onun konaklama için ödemek için çok fakir-orada kalmasına izin verilecek. Nerede
O zaman kalır mı?-Her cemaat ona karşı birleşir-bir yer değil
Zemin üzerinde durması için yasaldır. Uzun zaman geçti
kendi cemaati; anlamı, iyi bir
Geçim kaynakları tek bir yerde, yasalar onu başka bir şeyden aramayı engeller.
Bu arada, bir Vagrant'ın yerine geçmesi kötü bir plan olmazdı.
Fox ve onu düzenli olarak avlamak için onu bir paketle avlayabilirsiniz.
orta sınıfa ait saygın kişiler ve
yakalanmış. Yarıştan kurtulmanın en kısa yolu bu olurdu. Yapabilirsin
Her Vagrant'ın kafası için bir ödül ilan edin: Kralı daha fazla kazanır
Wolves ülkesini temizlemekten ziyade ücret ödeyenlerle onurlandırın
selefi. Hangi kurt dilenci kadar çok yer? Ne kurt
Zahmetli, çok ünlü ve hiçbir şey için çok iyi mi? İnsanlar oldukça
bir erkeğin erdemini servetiyle yargılamada; Bir adamın olmadığı zaman
Kısa süre sonra bir haydut yetiştiriyor. Akıllarında yaşamalı ve bir adam
Midesi boşken zekâların vicdanı yoktur. Hepimiz çok fakiriz
Cehennemde-çok; Zengin olsaydık, Şeytan, adil bir şekilde,
boş olun. "

Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama çerçevem ​​tuhaf bir şekilde duyarlı
Ennui. Anında sıkılmış bir insan yok. Bu hangi aktiviteyi yapıyor
Her durumda tekil anayasa üretim! Hassas olan herkes
Ennui, şık, memnun bir adamın çalışmalarını sekiz kez yapar. Bir şey dışında bir şey
Fireside tarafından büyük sandalye ve bir aile çemberi! Ah! gitmenin deliği
her gün aynı bitkin konularda, aynı donuk kişilere
saygınlık; Yine de bu tüm evcilliğin kıyametidir. Daha sonra
_zevk_! Sefil Bir Oyun-Hayalet Altında Sıcak Opera
Bay Monck Mason'un Babası-On altı kişilik bir akşam yemeği, böyle bir sessizlik
veya _Such_ Sohbeti!-Richmond'a bir su partisi, soğuk algınlığı
ve kötü sauterne iç-tüm arkadaşlarınızı dolduran bir flört
alarm ve yakmaktan hoşlanmadığınız aşk filtreleri ile yazı deskiniz
ve görülmekten korkuyorlar; Hayır, belki de yayınlandı, güzel bir gün,
Daha sonra bir D ---- D evcil hayvan ismine gidebileceğinizi!-
Kalın sis-furze çalılarında çekim, "
Şairler asla olmayan boksları derken "-" kase "deyesiniz
Sıcak, ama ince akışı, ölümsüz nehir gibi,-

  "Akar ve akarken, her zaman akabilir;"


ya da sizi gerçekten ısıtan liman: evet, bilişli bir baş ağrısına ve düşük
ateş. Yine de tüm bunlar zevktir!-Sosyal zevklerin kısımları!
Büyük dünyanın köşelerini dolduruyorlar-küçüklere ilham veriyorlar
Rüyalar-kalabalıkları St. James's, Doktorlar Commons ve Melton'a döküyorlar
Mowbray-onlar ---- oh! Hepsini karıştırın!-Yazmak için bile bir şey
onlar hakkında.

Sadece Londra'ya döndü ve çok parlak bir panegyric sonra,
Zaten eşyalarının çeşitliliğinden bıktım. Riske sahip değil miyim
Faust'un kaderi ve sevgiye düşüyor-gerçekten ve _bona fide_? Veya
Ölenlerin tonları arasına girip kendimi eğlendirir miyim?
Dido ve Julius Caesar ile sohbet mi ediyorsunuz? Şüphesiz, okuyucu, seni bırakıyorum
kararlılığımı tahmin etmek için mevcut.

       * * * * * *




Yerli ipuçları.

       * * * * * *


Kemik israfı


Her zaman anlaşılabilir, ancak daha özellikle istihdam edildikçe
Kuru topraklar için bir gübre olarak, en iyi etkiye sahip. Genellikle
Turnip tohumu ile toz şeklinde toprak ve delinmiş. Bay
Huskisson, her yıl ithal edilen kemiklerin gerçek değerini tahmin etti,
(esas olarak Hollanda ve Almanya'dan) olmak amacıyla
100.000_l._'de gübre olarak kullanılır; Ve bunun olmadığını iddia etti
100.000_l._ arasında bir ilerlemenin ve
200.000_l._ Bu makalede harcanan 500.000 ek
Mısırın Çeyrek Piyasaya Getirilecek.-_ Loudon'un Encycl.
Tarım._

       * * * * * *


İyi un.

Asya eylemlerine göre, 280 lbs ağırlığında bir un çuval. ki
80 Quartern somununa pişirilebilen varsayılan; beşte biri
somun su ve tuzdan oluşması gerekiyordu ve beşte dördü
un. Ancak bir çuval unudan pişirilebilecek somun sayısı
_ iyiliği hakkında tamamen_. İyi un daha fazla su gerektirir
kötü un ve yeni un daha eski un. Bazen 82, 83 ve hatta
86 somun bir çuval undan, bazen de neredeyse 80 yapıldı.

       * * * * * *


Ekmeğin yasal karıştırılması.

Londra şehrinde ve ülkenin bu yerlerinde bir
Asya ayarlanmadı, fırıncıların ekmek yapması ve satması yasal
Buğday, arpa, çavdar, yulaf, karabuğday, Hint mısır, bezelye, fasulye,
Pirinç veya patates veya bunlardan herhangi biri, ortak tuz, saf su ile birlikte,
yumurta, süt, barm, may, patates veya diğer maya ve böyle
Fit_ düşünecekleri orantılar. (3 Geo. IV. C. 106 ve 1 ve 2
Geo. IV. C. 50.)

       * * * * * *


Londra'da yüksek kömür fiyatı.

Kömür sahiplerinin tekeli hakkında çok şey söylendi; "Ancak,"
Bay gözlemler MacCulloch, "Oldukça dikkatli bir
böyle bir tekelin hiç olmadığı koşulların araştırılması
var; ve metropoldeki yüksek kömür fiyatının
tamamen atılan çeşitli görevlere ve suçlamalara atfedildi
Üzerine, sahibinin elinden geçtiği andan itibaren,
Tüketicinin mahzeninde yerleştirildiği zamana kadar. "--_ Dict.
Ticaret, & c._ 1832.

       * * * * * *


Kahve kavurma.

Bu ülkedeki kahve nadiren iyi kavrulmuş; Ve bu
Baş mükemmelliği. Dr. Moseley uzun zamandan beri gözlemledi-"kavurma
Berry'nin uygun dereceye kadar büyük bir güzellik gerektirir: erdem ve
İçeceğin mutabıklığı buna bağlıdır; Ve her ikisi de genellikle yaralanır
sıradan yöntemle. Bernier diyor ki, Kahire'deyken,
o kadar çok kullanıldı, en iyi hakimler tarafından emin oldu ki
O büyük şehirde nasıl hazırlanacağını anlayan sadece iki kişi
mükemmellik. Aşağı yatırılırsa, erdemleri verilmeyecek ve,
Kullanımda, mideyi yükleyecek ve ezecektir; Eğer abartılıyorsa,
Düz, yanmış ve acı bir tat verir, erdemleri yok edilir,
Ve kullanımda, vücudu ısıtır ve büzücü olarak hareket eder. "
Kavrulmuş kahvenin arzu edilen rengi tarçın. Kahve Berbeleri
diğer bedenlerden ekshalasyonları kolayca ortaya koyun ve böylece bir
maceracı ve anlaşılmaz bir lezzet. Şeker Kahve Will'in yakınında yerleştirildi
a short time, so impregnate the berries as to injure their flavour. Dr.
Moseley, Hindistan'dan bir gemide birkaç torba biber,
Bütün bir kahve kargo şımarık.

       * * * * * *




Toplayıcı.

       * * * * * *

_ "Edmonton'un Merry Şeytanı" ve "Cadı
Edmonton. "--_ Lysons, _environs of London_
Bir Peter Fabell'in bir masalı (Norden diyor), Edmonton'daki Lyeth
Devell'i poliçe tarafından para için taklit ettiği söylenen kilise;
Ama Devell kendisi aldatıyor ve neredeyse hiç aldatılmadı. "-" BELIKE (diyor
Weever) Biraz kullanan ustaca, kibirli bir beyefendi idi
Kendi çıkartması için sleighte hileleri. Saltanatı içinde yaşadı ve öldü
Yedinci Henry, neşeli şakalarının kitabını söylüyor. "Kitap Weever
ifade eder, şimdi çok az olan bir broşür, "_ hayat ve ölüm
Edmonton'un neşeli şeytanının, hoşgörüsün hoş şakaları ile
Smith, & c. "_ Bu hoş şakalar,
Peter Fabell'in Edmonton'da doğduğunu ve yaşadığını bize bildiren kitap
ve orada VII. Henry döneminde öldü. Ona "Mükemmel
School ve Seen Seene Magick'in Arte'sinde. "Hikayesi işe yaradı
"Edmonton'un Merry Şeytan" adlı bir oyuna girdi
yanlış bir şekilde Shakspeare'e atfedildi, ancak şimdi genellikle olması gerekiyordu
Michael Drayton tarafından yazılmıştır. Bu oyunun beş baskısı var;
Birincisi 1608'de çıktı; Sahne Edmonton ve Enfield'a atıldı.
Edmonton sahneyi "The Witch
Edmonton. "

  "Edmonton kasabası sahneyi ödünç verdi
  Bir şeytan ve cadı, ikisi de bir çağda. "


Bu oyunun prologu, bilinen bir üzerinde kurulduğu söylenen
gerçek hikaye ve üzerinde uygulanan çeşitli büyüler sergiler
bir anne sawyer tarafından mahalle, onun portresi onunla
familiar (a dog, called Tom, which is one of the _dramatis personae_,)
başlık sayfasında. Son eylemde, Bayan Sawyer
uygulamak. Şimdiye kadar Lysons.-Mrs.
Sawyer, 1621'de yayınlanan bir Quarto broşüründe görülebilir.
Başlık, _ Elizabeth Sawyer'ın harika keşfi, bir cadı, geç
Edmonton'un; onun mahkumiyeti, kınaması ve ölümü; birlikte
Divel'in erişiminin ona ve konferanslarıyla ilişkisi
birlikte. Tanrı Sözü Bakanı Henry Goodcole tarafından yazılmıştır ve
Newgate'in Goale'deki ziyaretçisi devam etti. _ "
Edmonton'un Merry Şeytanı "Banka tarafında dünyada gerçekleştirildi.
"Edmonton'un Cadısı" genellikle Drury-Lane'de horoz çukurunda hareket etti.
ve bir kez mahkemede, tek bir alkışla. Asla basılmadı
1658 yıl; ve Rowley, Dekker ve Ford tarafından bestelendi
trajikomedi.

P.T.W.

       * * * * * *

_Moody Actor_ hevesli bir adamdı. Bir zamanlar Bay'a para ödünç verdi
Aktör Brereton; Brereton hemen iade etmedi ve karamsar
bir dereceye kadar sabırla bekledi. Moody ilk kez tanıştığında
O'na ciddiyetle baktı ve aralarında bir tür gürültü yaptı
iç çekiş ve bir inilti. Ne zaman tanıştığında bu ilçeyi tekrarladı
Uzun süredir çok sinirli olan Brereton, elini ona koydu
cep ve ona ödedi. Moody parayı aldı ve daha nazik bir yönü
"Senden mi istedim, Billy?" Dedi-Sheridan'dan bahsetmişken, Moody bir kez
"Bay Sheridan'a en yüksek saygıya sahibim;
yetenekler ve onun için arkadaşlığımı göstermek için her şeyi yapardı, ama al
onun sözü. "--_ taylor._

       * * * * * *

_A Zalim fizyognomist ._-- Quin, Macklin'den dedi ki,
okunaklı el, bu adam bir kötü adam. "Başka bir zamanlar Quin
Macklin'in kendisine, "Bay Macklin, _LINES _-- I
Affon'a yalvar, efendim-yüzünüzün _cordage_
asılı. "

       * * * * * *

"_ Büyük duraklama ._"-Macklin'in oyunculuğunda üç duraklama vardı-
İlk olarak, orta; ikincisi, iki kat daha uzun; Ama son ya da "büyük
Duraklat, "tarzı, o kadar uzundu ki, prompter,
vesilesiyle, hafızasının başarısız olduğunu düşünmek, işaretini tekrarladı (olduğu gibi
teknik olarak) birkaç kez ve sonunda duyulacak kadar yüksek sesle
seyirci. Uzunlukta Macklin sahneden koştu ve onu vurdu
Aşağı, diye bağırarak, "Adam beni büyük duraklamamda kesintiye uğrattı!"

_John Gilpin _.-- Henderson, aktör, halka açık okumalarında önce
okuduğu John Gilpin'in mizahi hikayesini fark etti
Böyle bir ruh ve komik etki ile halkın dikkatini çekti
genel olarak cowper şiirleri, özellikle mükemmel, özellikle
_The Task_, o zamanlar çok az biliniyordu, ancak şimdi olmalarına rağmen
adil bir şekilde evrensel tahmin.

       * * * * * *

_BIBB Gravrici ._-- Taylor İlgili: Bibb kendini nasıl destekledi,
Gravürden vazgeçtikten sonra, eğer
bildiği herkese vergi almamıştı, bunun dışında
sayının başlığı, "yarı taç bibb" nin
Temyiz genellikle ayırt edildi; Ve kaba bir şekilde,
Ve belki de hayali bir tahmin, en az 2.000_l._ ödünç almıştı.
Yarım taçlarda. Onun ölümünün olduğu gün onunla tanışmayı hatırlıyorum
Dr. Johnson gazetelerde duyuruldu ve pişmanlığımı ifade etti
Çok büyük bir adamın kaybıyla, Bibb beni kesintiye etti ve ondan bahsetti
Zihninin kereste dışında hiçbir şey içermeyen dahisi olmayan bir adam
öğrenme. Mütevazı bir şekilde doktora bir panegyric başlıyordum,
tekrar beni kesintiye uğrattı, "Oh! Boş ver, o eski blok başı. Sen var mı
Senin hakkında Ninepence gibi bir şey mi? "Neyse ki onun için biraz vardı
Daha.

       * * * * * *

_Worst Bacak _-- Theophilus Cibber hiçbir şekilde yeteneklerde istemiyordu
veya mizah. Kötü biçimlendirilmiş bacakları vardı; ve bunlardan birini içine yansıtmak
Bir kahkaha ile fark edilen şirket, bir bahis koymayı teklif etti.
Şirkette daha kötüsü vardı; Ve kabul ediliyor, onu öne koydu
Gerçekten de diğerinden daha kötü şekilli olan diğer bacak.

       * * * * * *

_A Ressamın Minnettarlığı _.-Ünlü ressam Zoffani,
Frankfort'ta doğdu, 1735, küçük bir ressam olarak İngiltere'ye geldi
Portreler, otuz yaşındayken. Onur vardı
Majesteleri tarafından istihdam edilecek ve kraliyetin boyalı portreleri
aile; ve kraliçe tarafından nişanlandı, ona bir görüşünü boyamak için
Floransa Galerisi Tribünü. Biraz mizahçıydı; Ve
Floransa'da resim yaparken onun söyleniyor
Almanya İmparatoru Galeri Grand Duke'u ziyaret etti; ve up
Zoffani'ye, galeride, performansından çok memnun kaldı ve
ona adını sordu; Ve duyduğunda, hangi Countryman olduğunu sordu,
"Bir İngiliz" diye cevap verdiğinde-"Neden," dedi İmparator, "
Almanca mı! "-" Doğru, "ressamı geri verdi." Almanya'da doğdum, bu
kazara; Ülkem olduğum yerde diyorum
Korundu! _ "Kraliyet Akademisi üyesiydi ve 1808'de öldü.

P.T.W.

       * * * * * *

_ Ruh için Watching ._-Valois Margaret, Navarre Kraliçesi,
Onur hizmetçilerinden birinin ölüm yatağında mevcut olmak, devam etti
Ölmekte olan kişiye gözlerini nadiren bir hevesle sabitlemek ve
Sonunu soluyana kadar azim. Mahkemenin bayanları
bu davranıştaki şaşkınlıklarını ifade ettiler ve ne olduğunu bilmek istedi
Majestelerinin bu kadar yakın bir incelemesinden elde edebileceği memnuniyet
Ölümün acısları. Cevabı en cesur ve meraklı bir zihin işaret ediyordu.
En çok öğrenilen doktorları sık sık duyduğunu ve
dini, vücudun yok olması üzerine ölümsüz olduğunu iddia ediyor
Bir parça özgürlüğe geçti ve Und Unleded, endişesini kısıtlayamadı
böyle bir ayrılmanın görülebilip görülmediğini veya ayırt edilebileceğini gözlemleme merakı;
Hiçbir şekilde keşfetmek için mümkün değildi. Şüphelendi
Hugonotism ve ilahiler oluşturacak kadar dindardı.

_HARVEST-HOME ._-- Bu gelenek bir muhabir olduğuna inanıyor
münhasıran İngilizce; ve İngiltere'nin birçok yerinde hızlı kullanımı
ahlaki zevkleri inceleyenlere pişmanlık kaynağı olmaktan başka
toplumun emek sınıfları. Sosyal yemek artık yeniden telafi edildi
Ya sarhoşluk kaynağı olan bir miktar para ile
ve ahlaksızlık, ya da en iyi ihtimalle ama nispeten kötü olduğunu.

_ All Things karşılaştırma ile.
Zengin olmayan biriyle, bunun için küçük bir balık için altı kron verdi,
"Neden, ne yapardın?" Diğeri "Bazıları
On iki peni. "Aristippus tekrar dedi" ve altı kron daha fazla
Ben."

P.T.W.

       * * * * * *


_Epitaphs ._-- Cambridgeshire'daki Castle Camps'ta şudur.
Eski bir rektörde şirin bir kitabı--

  Mors Mortis Morti Mortem Nisi Morte Dedisset,
  Aeternae vitae Janua Clausa Foret.


Çeviri açıkçası, "Ölümün (Mesih) ölümü olmadıkça
Kendi ölümüyle ölüme ölüm verildi, ebedi yaşamın kapısı
kapalı. "Şiirsel bir Çıkarma Örneği!

Cambridgeshire'daki Babraham'da, bu Orazio Palovicini'de
Sonuncusu bu ülkeye Peter-Pence'i toplamak için görevlendirildi; ama bunun yerine
Roma'ya dönerek ganimeti kraliçe ile böldü ve satın aldı
Babraham'daki mülk.-

  İşte Orazio pulovisin yatıyor,
  Kraliçe ödemek için Papa'yı kim soydu.
  Hırsızdı:-Hırsız? Sen çok!
  Neden için?-Robb'd ama Deccal.
  Babraham'dan süpürülen Besom ile ölüm,
  Eski İbrahim'in koynuna;
  Sonra kulübüyle Herkül geldi,
  Ve onu Beelzebub'a devirdi.


İndagator.

       * * * * * *


1833 yılları.


  Bir sonraki numaramızla, bir ek,
  İçeren
  1833 için yıllıkların ruhu:
  İnce gravür ile & c.


       * * * * * *

_, J. Limbird, 143, Strand, (Somerset'in yakınında yayınlandı ve yayınlandı
House,) Londra; G.G. Bennis, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris;
Charles Jugel, Francfort; ve tüm haberciler ve kitapçılar tarafından

       * * * * * *








Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve Talimat, No. 578, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, ***

***** This file should be named 14008.txt or 14008.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/0/14008/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
