*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 569 (Edebiyat, eğlence ve öğretimin aynası, No. 569)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 10, 2004 [EBook #14007]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14007
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, No. 569, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, No. 569
       Volume XX., No. 569. Saturday, October 6, 1832

Author: Various

Release Date: November 10, 2004 [EBook #14007]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, David Garcia ve PG Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.












Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Cilt XX., Hayır. 569.] 6 Ekim 1832 Cumartesi. [Fiyat 2d.

       * * * * * *




LİZBON.


[İllüstrasyon: Lizbon.]


Portekiz'in başkenti Lizbon, eski Ulyssippo tarafından çağrıldı,
Ve vakıf Ulysses'e inanılmaz bir şekilde atfediliyor. Durum
Grand, Tagus Nehri'nin kuzey kıyısında, Lat. 38 derece. 42-1/3 'N.,
Lon. 9 derece. 8-1/3 'W. Lizbon'un limanı veya daha doğrusu yol
dünyanın en iyisi; Ve rıhtımlar bir kerede uygun ve güzel.
Nehre girip St.Julian ve Budio'nun kalelerini geçerken,
sırasıyla kuzey ve güneyde yer alan
Shores, Lizbon'un Kuzey Bankası'ndaki tepeleri taçlandıran bir manzarasını elde ediyoruz,
Tagus'un ağzının üstünde yaklaşık üç lig. Quintas veya
Köyler arasında ülkeye dağılmış villalar daha fazla
Çok sayıda daha ileri ilerlediğimiz; uzunluğunda, Belem'e yaklaşmaya kadar,
Kesintisiz bir yapı zinciri,
asil nehir, antik başkentin en uzak kısmına,
tam altı mil mesafe. Belem Kalesi'nin karşısında ve güneyde
Tagus'un kıyısı, Torre Velha'nın küçük kalesidir. Bu iki kale,
Nehrin en dar bölümünde yer alan yaklaşımı koruyun
denizde sermaye; ve limanına gelen tüm gemilerin kağıtları var
Belem Kalesi'nde muayene edildi. Savaş gemilerinin selamları gibi
Tod, silahları tarafından cevaplandı. İleriye doğru ilerleyerek manastırı geçiyoruz
Mağribi mimarinin muhteşem bir yığını olan St. Geronymo, "Pitoresk
Sahnenin görünüşü,
Tagus'a yapımları. "Belem'den bir dizi izliyoruz
Binalar, Alcantara ve Buenos Ayres ve son olarak
antik Lizbon şehri ile. Alcantara,
Tagus üzerinde dar vadi açıklığı. Tepenin kaşında,
Doğu tarafı, kraliyet konutlarından bir diğeri
Ipleiades; Ve vadinin üzerinden uzanmak, bunun yaklaşık bir mil üzerinde
nokta, en başlıca arzını aktaran uzaktaki su kemeridir.
başkent için su. Buenos Ayres'in yeni ve kalabalık çeyreği
(Bu yüzden, en sağlıklı durum olarak kabul edilmesinden denir
Sermaye,) tarafından oluşturulan açıda bulunan dik tepeleri kapsar.
Alcantara Vadisi ve Tagus. Bayan Baillie, eğlenceli
_Letters_, Buenos Ayres'i "Lizbon'un bir banliyösü, ayakta
şehrin kendisinden daha yüksek bir zeminde ve favori bir belge
İngilizce, genellikle daha serin ve daha temiz olarak kabul edilir (veya
daha ziyade _less bir pis_) durumdan daha fazla. "Muhteşem
Belem'den Lizbon'a nehir manzarası,
bitişik yükseklikler; şehrin kendisi, kubbeleri ve kuleleriyle ve
Muhteşem binalar-tüm bu gururlu doğa ve sanat montajı-
biz

      Görmek iyi bir manzara
  Cennetin bu lezzetli topraklar için yaptığı şey!
  Ev'ry Tree'de ne kadar koku allık allık!
  Tepenin genişlediği ne iyi beklentiler;
  Ama insan onları zorlayıcı bir elle maruz bırakacaktı.

  Byron.


Gravür,
Nossa Senhora şapeli tarafından taçlandırılan bir seçkinlikten elde edilen şehir
Da Monte. Albay Batty'nin sadık birinden kopyalandı
Görünümler, [1] ve detayları kelimelerden daha iyi açıklanamaz
Akıllı sanatçının:

"Bu yükseklikten, güneye döndüğünde seyirci daha önce
O, yoğun başkentin ana kısmı. Castle Hill, taçlandırılmış
çeşitli binalar ve Mağribi'nin eski duvarları tarafından çevrelenmiş
Tahkimatlar, göze çarpan bir şekilde solda duruyor. Kuzey yamaç
pitoresk görünümüne katkıda bulunan zeytin ağaçlarıyla dikilmiş ve
Bu yaygın olarak genişletilmiş bir sahnede göze hoş bir rahatlama sağlayın.
yoğun ve kalabalık şehir. Sağda başka bir yükseklik aralığı var,
Castle Hill'den daha az yükseltilmiş, ancak binalarla kaplı, ortasında
hangi kiliseler, manastırlar ve hastaneler önemli nesneler oluşturur. .
Vadi, görünümün merkezinde, bu noktadan boğulacak şekilde ortaya çıkıyor
neredeyse aşılmaz bir ev labirent ile. Ancak bu,
Şimdi başkentin en düzenli kısmı. O kısım olan
1755'in büyük depreminden en ağır acı çekti, o zamandan beri
sokakları her biri kesişen tek tip bir plana yeniden inşa edildi
diğer dik açılarda. Bu çeyrekte de iki müdür var
Şehirde pracas veya kareler. Bunların en büyüğü Praca Do
Commercio, tagus'un geniş genişliğinde güneye açılıyor.
Burada daha önce neredeyse anında olan Kraliyet Sarayı duruyordu
Aynı unutulmaz deprem tarafından yok edildi. Bu meydanın merkezi
Kral Joseph'in binicilik heykeli tarafından süslendi. Diğer kare
Biraz daha kuzeyde, vadinin merkezi hakkında.
ROCIO olarak adlandırılır ve daha önce Meydanı
O mahkemeden oturumlarını büyük bir
kuzey ekstremitesinde bina. Castle Hill bizimden gizliyor
Antik şehrin bir kısmını görüntüleyin, ki bu, kaçındı
Ancak depremden nispeten önemsiz hasarla
Hemen açıklanan parçaya bitişik, birkaç kişi
anlar, binlerce gömleği gömerek tam bir harabe kütlesi haline getirildi.
sefil sakinler. Tagus'un ötesinde, Almada'nın yükseklikleri görülüyor
manzarayı sınırlamak ve batıya doğru denize doğru uzatmak. "

    [1] Messrs Moon, Boys ve Graves kitapçıları tarafından yayınlanmıştır, Pall Mall.


       * * * * * *


BAYAN. Hemans.

(_ Editor_.)


550 numaralı, _The Mirror_, Bayan Hemans'ın bir hesabında,
_ Bir esnafın lays_ yazarı, yanlışlıkla belirtiliyor
Bayan Hemans, Denbighshire'ın yerlisidir. Liverpool'da doğdu ve
Messrs George firmasından Bay George Brown'un kızıydı ve
Henry Brown, İrlanda Ticaretinde Kapsamlı Tüccarlar. Bay Brown kaldırıldı
Ailesi ile, Liverpool'dan, kuzey Galler, Abergele yakınlarında, burada
birkaç yıl ikamet etti. Paul Wagner'in kızı Bayan Wagner ile evlendi,
Esq., Bir Alman ve Liverpool'da saygın bir tüccar. Bayan Hemans's
Erken şiirler abonelik tarafından 1808'de yayınlandı; onlar
Quarto'da güzel basılmış, merhum Bay John'un basında
McCreery, [2] uzun zamandır Liverpool'da ikamet ediyordu. Bayan Hemans, ondan sonra
Evlilik, Aziz Asaph yakınlarında, annesi ve erkek kardeşi Sir Henry ile yaşıyordu
Kahverengi; bundan sonra köyde ikametgahını aldı
Wavertree, Liverpool'dan üç mil.

_Liverpool._

Sürekli bir okuyucu.

    [2] Bay McCreery, Londra'da ikamet etmek için Liverpool'dan ayrıldı, bir
        Kolera'dan beri Paris'te kısa süre.


       * * * * * *


Kendiliğinden yanma.

(_ Editor_.)


Muhabirinizin sözleri, _a. Booth_, No. 567'de
_The Mirror_, genel olarak "kendiliğinden" olarak adlandırılanlara göre
Yanma, "çok adil. Şu anki nesnem terimin
Söz konusu konuya uygulandığı gibi "kendiliğinden" yanlıştır. Mons.
Pierre Aimee Laire, "
Ruhsal likörler, "bunun bireylerin nefesi olduğunu belirtir
biraz alevle temas halinde ve böylece içe doğru iletiliyor,
yanmanın nedeni budur ve bu nedenle olamaz
kendiliğinden; ve bağımlısı birkaç kişi örneğini belirtiyor
Böylece ruhsal likörler yanıyor. Dahası, bir
1597 yılında Pisa'da anatomik öğretim görevlisi,
Ani bir ateşte parçaladığı bir konunun yanında mum yakılmış mum
Yeni açtığı mideden çıkan buharlar. Aynı
Yıl, Pisa'da anatomik profesör olan Dr. Ruisch,
kadın ve ona ışık vermek için bir mum tutan bir öğrenci, en kısa sürede
mideyi açtı, sarı, yeşilimsi bir alev yayınladı. Ayrıca
Lyons, bir kadını incelerken, mide bir
Önemli olan alev patladı ve odayı doldurdu. Bu oldu
Anatomik Profesör Dr. Vulpari tarafından yapılan deneylerle açıklandı
Bologna'da. Herhangi birinin görebileceğini, mideden çıkararak
Bir hayvan, şarap ruhları gibi yanan bir konu, üst ve
Alt delikler güçlü bir ipliğe ve mide ile hızlı bağlanır
Böylece bağlı olmak, ligatürün üstünde ve altında kesilmeli ve daha sonra
İçerdiği her şeyi geçecek şekilde iki eliyle bastırıldı
bir tarafı ve o kısımda bir şişlik üretmek için
önlemek için sol el ile tutulması gereken insizyon
Çekici hava kaçışı. Bu el çıkarıldı ve bir mum uygulandı
Mideden yaklaşık bir inç, mavimsi bir alev verilecek, bu da
Yaklaşık bir dakika sürüyor. Grace Pitt davasının koşulları
muhabirinizin ifade ettiği
notlar. Birkaç yıl sonra merdivenlerden aşağı inmek için alışmıştı
Bir boru için _smoke için soyunmuştu. Uyuyan kızı
Onu, sabaha kadar onu özlemedi, merdivenlerden aşağı inerken,
annesinin vücudunun uzatıldığını buldu.
Alev olmadan parlayan bir ateşle yanan bir odun bloğu gibi. O
Kuşkusuz, borusunu ateşte ya da yangında ya da
mum ve solunum sırasında ağzından çıkan nefes, varlık
Son zamanlarda sarhoş olduğu, alev yakaladığı ruhlarla emprenye edildi ve
Hayvan maddesi ile iletişim kurdu, ayrıca ruhla emprenye edildi,
Ve böylece vücut yok edildi. Gerçekten de, neredeyse tüm durumlarda
Doğa bildirdi, bedenler ocakta veya
Kişiler yakınlarında bir mum bırakıldı. Yanması
Bu durumlarda insan vücudu genellikle tamamen içe doğru ve çok
nadiren bitişik makalelerden herhangi birinin yok edilmesi. İçinde
Yukarıda belirtilen örnek, kadının bir tarafındaki bir çocuğun kıyafetleri,
ve bir kağıt ekrana el değmemişti ve üzerinde yattığı anlaşma tabanı
renksiz bile değildi.

Bu nitelikteki en dikkat çekici örneği,
Kontes Cornelia Bandi; Yaşının altmış saniyelik yılındaydı,
Ve her zamanki gibi bir gün önce. Yataktan sonra konuştu
Hizmetçisi ile iki ya da üç saat boyunca ve sonra uykuya daldı. Hizmetçi
Sabah odasına girerken, hanımının iki ayağını gördü
Yataktan uzak, bir yığın kül ve çoraplarla iki bacak
Açık. İkincisi arasında başın bir parçasıydı, ama beyinler, yarısı
Kafatası ve çene, içinde alındığında küllere yakıldı
El, yağlı ve saldırgan bir nem bıraktı. Yatakta hasar görülmedi
ve kıyafetler bir tarafta yükseldi, çünkü
onların altında. Kafatasından yanmış gibi görünüyor
bacaklarının arasında bulunuyor; Sırt önden daha fazla hasar gördü
Kafanın, kısmen saç yüzünden ve kısmen yüzünde
Alevlerin muhtemel olduğu birkaç açıklık vardı
yayınladım. Bu hesapta,
ingimarlık alışkanlıkları ya da onunla odada bir mum kaldı; Ancak
İkincisi çok muhtemel, yıllar içinde gelişmiş; Ve olabilir
Tahmin edildi, yatağından yükselirken ateş yaktı. Bir Borelli, bu tür kazaların genellikle harika içenlere geldiğini gözlemler
şarap ve brendi ve çok daha sık olacak
oluşum, vücudun doğal nemi için olmasaydı.
Buna rağmen, okuyucularınızın karşı olduğumu düşünmemelidir.
"Neşeli Taslak:" Dedim,

  "Her birinin dehasını şımartmasına izin verin, her biri mutlu olun,
  Jocund ve özgür ve bayramı neşeyle şişirin.
  Sprightly kase neşeyle yuvarlanıyor.
  Hiçbiri mezar olmasın, ne de çok akıllıca akıllıca olmasın;
  Kayıplar ve hayal kırıklıkları, bakım ve yoksulluk,
  Zengin adamın küstahlığı ve büyük adamın küçümsemesi,
  Şarapta hepsi unutulmalıdır. "-Rowe.


_St. Pancras._

SAVAŞ.

       * * * * * *




Retrospektif Gleanings.

       * * * * * *


Erken Parlamentolar.


Sakson hükümeti İngiltere'de ilk kurulduğunda, orada
Freehold ve kopya bir ayrım değildi; İkincisi, buna göre
Blackstone'a göre,
Norman Feodal Sistemi. Bu şekilde köle olarak kabul edilen kopya sahipleri,
mallarına bakılmaksızın, franchise'a değersiz kabul edildi; Ve
Bu incelemeden, Normanların keyfi ilkelerinde, her
kopya sahibi, bazıları tarafından talep edemediği sürece oy kullanmaktan mahrum edildi.
Diğer görev süresi.

İlçe terimi başlangıçta on aileden oluşan bir şirket anlamına geliyordu,
birbirlerinin sözü olarak birbirine bağlıydı. Daha sonra ilçe
Bir kasaba, bir duvara veya bir tür muhafaza turuna sahip olmak için geldi;
Ve eski zamanlarda ilçe ismine sahip olan tüm yerler, söyleniyor,
bir şekilde veya başka bir şekilde güçlendirilmiş veya çitle çevrilidir.

Batı Saksonlar zamanında, Kral Ina tarafından bir parlamento tutuldu,
Şu sözlerle: "Ben, Ina, Batı Saksonlarının kralı, tüm
Babalık, aldermen ve en akıllı müşteriler, benim iyi adamlarımla
Krallık, ağır meselelere danışmak. "

Fatih William, saltanatının dördüncü yılında,
Her ilçe için on iki temsilciden oluşan Parlamento,
ve şehirler ve ilçeler tamamen ihmal edildi. Savaşından sonra
Lewes, Henry III. Baronlar tarafından yenildi,
Parlamento ve Kralın İmzasını Dört Şövalyeyi Çağırma Emri Yaptı
Her ilçeyi ve dördünü Londra, York şehirleri için temsil edin ve
Lincoln. Bu temsilciler evrensel oy hakkı ile seçildi
hane halkları ve kralın yetkisini geri kazanmasına rağmen
Baronların müteakip yenilgisi, her ilçe için iki üye devam etti
VI. Henry'nin 8'ine kadar aynı şekilde seçilecek. İçinde
III. Henry'nin 49'unda düzenlenen Parlamento, soylulara yazılar gönderdi
ve birkaç ilçenin şeriflerine, her biri için iki şövalye iade etmek
İlçe, her şehir için iki vatandaş ve her ilçe için iki Burgesses.

Anayasanın eski bir kuralına aykırı, herhangi bir kişinin
yerde ikamet etmeyen seçimlerde oy kullanmasına izin verilmelidir
veya seçimin yapıldığı ilçe; Bu kural, "ineddem
COMITATA COMPETENTES ET Residentes "Yalnızca oy verecek; ve bu
Bir Parlamento Yasası ile onaylandı, (1 Henry v. c. i.) Ama son zamanlarda
yürürlükten kaldırıldı.

1429'da, nitelikleri konusunda önemli bir değişiklik yapıldı.
Şövalyeler Şövalyeleri için seçmenler. Seçmenler kanıtlamak zorunda kaldı
kendileri yılda 40_s._ değerinde. Bu zamandan önce, her serbest tutucu
oy kullanabilir ve isyanlar getiren geniş seçmenler ve
cinayetler. Modern günlerde yetmiş pound neredeyse eşdeğer olurdu
Atalarımızın 40_s._ için serbest sahipler, aynı zamanda,
En uygun ve en gizli şövalyelerden ikisini seçmeye yönelik
ilçesinde; veya hiçbiri bulunamazsa, dikkate değer esquires, beyler
doğumla ve şövalyeler olmaya nitelikli; ama yeoman ya da insan
alt rütbe.

W.G.C.

       * * * * * *




Görgü ve gelenekler.

       * * * * * *


Diş ağrısının muhteşem tedavisi.

(_ Muhabirden_. )


Son zamanlarda Hindistan'dan dönen bir arkadaş,
Diş ağrısı için çok dikkat çekici bir şekilde mükemmel bir tedavi aldı. O
Varlığı sırasında Bourbon Adası'na inme vesilesiyle
işkence eden bir diş ağrısından etkilenir; ve bağlı bir mendil
Kafası hakkında, görünüşü yerlilerin merakını heyecanlandırdı.
ona yaklaştı ve işaretler ve jestlerle onun doğasının doğasını sordu
şikayet. Bu noktada tatmin olduktan sonra, onu anlamasını sağladılar
yöntemlerini kabul ederse, _they_ onu tedavi edebilir;
Acıyla delirmiş olduğu için büyük isteğiyle yaptı ve
rahatlamak için herhangi bir deney yapmaya istekli. Önce bir ateş yaktılar
birkaç kuru çubukla yerde ve sonra hastalarını
Sağ elinin ön parmağını etkilenen dişe tutun,
kendi aralarında bir tür jargon ifade ederken. Ne zaman sahip oldukları
Bitti ve çubukların hepsi yanmıştı, ona geri çekilmesini söylediler
el ve acı dururdu. Sevincisi ve şaşkınlığı olduğunda bunu yaptı
acının onu terk ettiğini bulmak için tüm sınırları aştı! _

Bu hikaye biraz garip görünebilir, ancak şüphe etmek için hiçbir nedenim yok
sanatsal yerlilerin yandığını varsayan arkadaşımın doğruluğu
Havayı nitelikleriyle emprenye etmek için bir tür bitki,
diş boşluğuna kabul edilen, etkili bir şekilde çıkarıldı
Acı. Şikayetin geri dönüşünü hiç yaşamadığını söylüyor
o zamandan beri.

G.W.N.

       * * * * * *


Londra Şerif Dergisi.

(_ Sayfa 198_.)


"29 Ekim Çarşamba. Bu bizim büyük bayram günümüz, Lord Belediye Başkanı,
Humphry Parsons, Esq.
saat on ve bundan sonra Westminster'e yol açacağını,
Eğlencemize geri dönebilmek için tam olarak on bir yaşında
erken. Bu günün _shew_ için ihtişam ekleyen şey, onun
Lordship'in koçu, Grand Harnesses ile süslenmiş altı at tarafından çekildi,
kurdeleler, & c., bu vesileyle daha önce hiç görülmemiş bir manzara.-Lord
Şansölye ve bazı hakimler bizimle birlikte yemek yedi; Bütün eğlence
mutlu bir şekilde ve nezaketle mutlu bir şekilde yürütüldü ve şirket
Sabah saatte yaklaşık bir tane ayrıldı.

"5 Kasım Çarşamba. Bu barutun anısına
Konu, biz, Şerif, Lord belediye başkanımı Guildhall'dan St.
Paul's: Ve efendisinin koçu olarak, bu vesileyle,
daha önce her kamu durumunda yapmayı amaçladığı altı at tarafından,
Sokaklardaki insanların sıradan bir kalabışından daha fazlasına neden oldu. "

11 Ocak Pazar günü, Bay Hoare, Scarlet elbisesinde,
Lord Mayor ve birkaç aldermen, Komünyonu aldı,
Lawrence Kilisesi'nde, tüzükler uyarınca,
kendileri sulh hakimi olarak hareket etmek; Ve ertesi gün, pulluk olmak
Pazartesi, Guildhall'daki Lord Belediye Başkanına katıldı, "Birkaç tane almak için
Her bir koğuşun ilgili Wardmote soruşturmasının sunumları-ve
Aynı zamanda, sonraki yıl için tüm yeni memurlarda yemin etmek için. "
Çarşamba, 14. çeyrek oturumları başladı, "olağan olduğunda
Birkaç ortak meclisin sadakat yemini alması için; "
buna göre yapıldı.

"20 Şubat Cuma. Lord belediye başkanımı kiliseyi eğmek için bekledi,
Scarlet, İncil'in yabancıda yayılması üzerine bir vaaz duymak
parçalar; Canterbury Başpiskoposu da onun eyaletine geldi
Koç ve büyük ciddiyetle yedi veya sekiz piskoposun katıldığı ve
o toplumun çok sayıda beyefeni. "

Lord Belediye Başkanı (Humphry Parsons) 21 Mart akşamı öldü,
1741; 23'te Daniel Lambert, Esq. onu başarmak için seçildi ve
Aynı akşam Lord Şansölyesine sunuldu ve onaylandı
olağan bir şekilde.

"15 Mart Çarşamba. Bu gün yeni Lord Belediye Başkanı Büyük Devlete Gitti
ve kule kapısına, kule-hill'de, orada olmak için alayı
Kule konsolundan önce sunuldu ve yemin etti.
bir Lord Belediye Başkanı olduğunda tüzük ve eski gelenek ve kullanıma,
Bu durumda olduğu gibi, dönem dışında seçilecek; Ve sonuç olarak,
Oturan Exchequer Baronlarına sunulamaz
Westminster. Sadece kule kapısının girişinde, büyük bir stanttı
üst ucunda koltuk ve banklarla inşa edilmiş, ortasında
kulenin konsolabası olan doğru onurlu Lord Cornwallis
oturmuş, kendisine ait memurlar ve hizmetçiler tarafından katılmak; kime
Lord belediye başkanı yürütüldü ve sunuldu ve aynı şekilde yemin etti
Daha önce olduğu gibi. "

28 Mart'ta, Paskalya Eve olmak için şerif Rab'be katıldı
Belediye başkanı "sokaklarda, mahkumlara yardım toplamak için
Şehir hapishaneleri, yıllık geleneklere göre; "ve takip eden Pazartesi,
Mahkemenin geri kalanı ile alayda efendisine eşlik ettiler.
'_spital_ veya _hospital'i duymak için Aziz Gelin Kilisesi'nden aldermen
Sermon_ birkaç hastanenin valilerinin önünde vaaz verdi ve
şehrin yardım okulları; ve hangi "tüm hayır kurumu çocukları
Birkaç okuldan, aynı zamanda Mesih'in hastanesi gibi, içeri girer
alay ve galerilere oturuyor. "Bu vaaz" genel olarak
Bir piskopos tarafından vaaz edildi "ve ertesi gün aynı kilisede
Bir dekan tarafından (aynı şekilde şirketin katıldığı). Üçüncüsü
Paskalya Haftası'nda gün, 'Spital Vaaz bir doktor tarafından vaaz edilir
İlahi Vasf.

_Easter Entertainments_'dan bahsetmişken, gazetecimiz
Menşei nedeni olarak ayrıntıları takip etmek:-

"Bu eğlencelerin orijinal kurumu,
Lord Belediye Başkanı ve iki şerif, ayrı ayrı alışık olmak,
aldermen veya hastanelerin valileri olan arkadaşları,
Kilisede gördükleri, kendi evlerinde onlarla yemek yemek. Ama
Zaman süreci, Lord belediye başkanının hepsini davet etmesi gerektiği kabul edildi.
ilk gün kilisede; ve iki şerif,
Sonraki günlerde dönün. Dolayısıyla, derecelere göre,
diğer arkadaşlarını davet etmek; Ve kızılderililer bayanlarını getiriyor,
Diğer bayanlar da davet edildi, böylece özel evler
Yeterince büyük, kendi salonlarında eğlendirmeye başladılar:
Şimdi geçmeye getirildi, bu Paskalya eğlenceleri
Hem Lord Mayor'a hem de ikisine en başlıca masraf makaleleri
Şerifler.

"6 Nisan Pazartesi. Oturumlar Guildhall'da başladı, ancak Lord Mayor
Şeriflerin varlığından vazgeçti, bu olduğumuz için
Gün, Westminster'e katılmak zorunda kaldı, burada
Exchequer'de 40_S_ ihalesi ile profesörler; Ve hangisi
Buna göre, taksitli ikincillerden biri tarafından yapılmıştır; ile
Hangi ve Londra Vatandaşları yıllık 300_l_ kirası
ve Londra ve Middlesex'ten _Sheriffwick_'in tadını çıkarın.
Onların Şartları. Daha sonra tüm Exchequer memurlarını eğlendirdik,
Eski geleneğe göre, _fifty-two calves_ 'kafaları ile,
farklı tavırlar giymiş. "

20 Nisan'da şerifler Lord belediye başkanına eşlik etti
St. James Parish'teki Getter'de bir mahkeme baronu ve mahkeme leet tutun,
_Duke's-place_'de, "özgürlüğü içinde bir franchise
Londra. "Bir jüri yemin ettikten sonra, & c. Sakinlerin isimleri
Over çağrılmak, yok ve mazeret gönderenler
amerced, ama "mazeretlerini arkadaşları tarafından gönderenler sadece ödedi
Leet Pence. "Mahkeme daha sonra kamu evlerine lisans verdi ve
Headboroughs, Constables ve diğer memurlara yemin etti. 27 Mayıs'ta şerifler (davetle, endişeleri yok
Mahkemenin yargı yetkisi ile, Lord belediye başkanına katıldı
Stratford, Essex'te ve Kent'teki Greenwich, "
Thames Nehri Navigasyonu ve Balıkçılığının Konservatürü_
Middlesex'teki Staines Köprüsü, Medway Nehri'nin ağzına kadar,
Sheerness, nore'nin ötesinde; "o" şahsen kendisi olmak,
Ofisi, tek konservatör. "Döndüğünde" ondan biraz sonra
saat, "Parti, Kralın Kule'deki Merdivenlerine inmeye çalıştı,
"Ama kapanıyorlar ve bir süre bekledikten sonra wardour reddediyor
Onları açmak için, "Yakındaki ortak merdivenlere devam etmek zorunda kaldılar
o kale.

"Kısa bir süre sonra, kulenin ana dalı Lord belediye başkanıma tanışmak için geldi
O, 'Wardour'un reddettiği için üzgündü
Suçlu, katı görev emretti ve onu gelmeye zorluyordu
ve onun küstahlık isteyin. ' Bu özür üzerine,
Başka bir bildirim veya şikayet yapılmamalıdır; çünkü bilinmek
Bu şehrin Rab belediye başkanının geçme ayrıcalığına sahip olduğu
Kule su almak için veya kralın merdivenlerine inişinde göndererek
böyle niyeti hakkında makul bir bildirim. "

17 Haziran'da düzenlenen ortak bir konseyde, her bir
400_l_ geleneksel para cezasını ödeyen kişi. ve yirmi işaret daha
Bunun birkaç hapishanesinin bakanlarının bakımına doğru
Şehir, "olağan ücretlerle, her zamankinin hizmet etmesinden muaf tutulmalıdır.
Şerif Ofisi, "herhangi bir zamanda bir kızılağaç olmaması durumunda."
Daha önce bu eylem için, para cezasının ödenmesi sadece bir tane için mazur görülür
yıl.

"23 Haziran Salı. Lord belediye başkanına bir aldermen mahkemesine katıldı,
Şerif için aday gösterilen Abel Aldridge
_six compurators_ ve (Ortak Konsey Yasası'na göre,
Sir J. Barnard, Belediye Başkanı,) 15.000_l_ değerinde olmadığına yemin etti. içinde
para ve ayrı borçlar; Ve onun kompiratçıları da küfür ediyorlar,
Doğru olduğuna yemin ettiğine inanıyordu, söz konusu olana hizmet etmekten mazur görüldü
ofis, para cezası ödemeden. "

22 Ağustos'ta şerifler Lord belediye başkanını bekledi
Guildhall, "Ve bundan sonra City ile Smithfield'a geçişe gitti
Bartholomew fuarını ilan etmek için memurlar ve trompetler. "
Eylül, "Bu gün ateşin anısına ciddi tutuluyor
Londra, "" Siyah önlüklerinde St. Paul'lara gittiler ve zincir yok,
ve söz konusu vesileyle bir vaaz duydu. "8 Eylül'de
Şerifler Lord Belediye Başkanını, "Şehir Müziği Gidiyor
Daha önce, yaygın olarak adlandırıldığı gibi _Southwark Fair_ ilan etmek için,
Tören, koçlarımızda gitmekten daha fazlası olmasa da
İlçe ve Saint George Kilisesi tarafından dönerek tekrar
Köprü Evi; Ve bu, fuara başlama lisansını belirtmek için. "
Gazeteci ekliyor:-"Bu gün kılıç taşıyıcısı para cezası giyiyor
_embroidered cap_, çalıştığı ve
bir manastır tarafından şehir. "

"21 Eylül Pazartesi, Aziz Matthew Günü olarak Rabbimi bekledi
Mesih Hastanesi'ndeki Büyük Salonun Belediye Başkanı tarafından karşılandığımız
İçindeki diğer hastanelerin cumhurbaşkanlarının ve valilerinin birçoğu
şehir; Ve üst ucunda oturan çocuklar geçti
Kiliseyi takip ettiğimiz ve bir vaaz duyduktan sonra iki kişi iki
İki çocuğun konuştuğu dilbilgisi okuluna geri döndü
hayırseverlerinin, biri İngilizce, diğeri Latince'de anılması;
Lord belediye başkanının bir gine vermesinin geleneksel olduğu her biri için,
ve iki şerif yarım guinea bizim gibi bir parça. Daha sonra,
Hastanenin Katibi Lord Belediye Başkanına birkaç listenin bir listesi
Birkaç hastaneye valiler bir önceki yıla aday gösterildi. Daha sonra
Tüm hastanelerin birkaç boncukları geldi ve
Zeminin ortasında, salonun dibine emekli oldu. Bunun üzerine Lord Belediye Başkanı kendisini Şehir Mareşaline hitap etti,
davranışlarından sonra sorgulamak ve herhangi bir şikayet yapılacaksa
Özellikle herhangi birine karşı; Ve hiçbir itiraz yapılmıyor, Rab
Belediye Başkanı onların çıtalarını tekrar almalarını emretti:
Baş Sulh yargısına sundukları ve sahip oldukları belirtisi
kendi valileri tarafından seçilmiş olsa da, kendi iradesiyle yerleri.
Daha sonra geleneksel bir şekilde _sweet kekleriyle muamele gördük
ve yanmış şarap_. "

Bay Hoare ve kardeşi memurunun şutu, süresi doldu
28 Eylül ve akşam saat yaklaşık yedi
yeni şerifler Guildhall'da idam edildi "ve
Gaollar ve bu büyük ve tehlikeli ile ilgili diğer tüm güvenler
Aksi takdirde onurlu, istihdam, onlara teslim edildi. Ve sonra
_Sack ve Cevizler ile Regalize olmak, kendi evime döndüm
Özel kapasitemde, büyük teselli ve konforuma. "

Birçoğunu gösteren bir makalenin bu hesabını sonuçlandırırken
Şehrin gelenekleri ve ayrıcalıkları,
Lord belediye başkanının çeşitli ikramların veya akşam yemeklerinin çeşitli bildirimlerini içerir
ve şerifler sırayla hakimlere, çavuşlara veriyorlar & c. -den
ilgili terimlerin başlangıcı ve sonu; aynı zamanda
Genellikle yapılan Avam Kamarası'na dilekçe teslim etmek
Şerif; Bir memur tarafından dilekçeleri sunma hakkına sahip şehir
kendi başına ve herhangi bir üyenin müdahalesi olmadan.

       * * * * * *




Doğa bilimci.

       * * * * * *


Bülbül.


Nightingale, evrensel olarak en büyüleyici olarak kabul edilir.
Warblers; Ve birçoğu mellifous songster'ı ele geçirmek için cazip olabilir,
Ancak bunun için uygun yiyecek tedarik etmenin söz konusu zorluğu için. İçinde
Norwich yakınlarındaki Cossey köyü, bir bireyin bir bülbül vardı
Geçen Nisan ayından bu yana kafes; Çok sağlıklı ve canlı ve olmayacak
Tatlı ve güçlü suşları ile sahibini cazibe. Kuş ortaya çıkıyor
Yaklaşık iki yaşında: Bu yılki tüy dökümü geçti. Öyle
Üç taraf ahşap ve dördüncü kablolu karanlık bir kafeste tutuldu.
Kafesin tabanı yosun ile kaplıdır. Sürekli yemeği bir
Taze sığır eti veya koyun etinden oluşan macun,
bıçak ve eşit porsiyonlarda sert bir yumurta sarısı ile karıştırılır.
Ancak sahibi, yaklaşık bir gün, bir _mealworm_ verir;
Bu son zarif gerekli olduğunu düşünmüyor, ancak sadece hesaplandı
Nightingale'i daha iyi ruhlarda tutmak için. Macun değiştirilmeli
Ekşi ve lekelenmeden önce.

Philomelos.

       * * * * * *


Notalar

_ Doğal Tarih Dergisi'nden


_Silkworm _.-- (_ bir muhabir tarafından.) _--
başka bir yerde, çarpıcı ve ilginç bir
Bu böceğin tuhaflığı, diğerlerinin olduğu gibi dolaşmıyor
Tırtıllar yapar, ancak açık kutuda neredeyse sabit olduğunu veya
yerleştirildiği ve beslendiği tepsi: derhal arzı tükettikten sonra
Mulberry yaprakları, daha fazla sağlanmasını sabırla bekler. Anlatıyorum
Bu başka bir böcek için söylenemez. Bu uysal kalite
Solucan, insanlığa büyük önemi ile güzel bir şekilde uyumludur.
en zarif ve güzelimizi sağlayan bir malzeme döşemek
en yararlı değil, giysiler. Aynı açıklama içindeki böcek için de geçerlidir.
sinek veya güve durumu, kadın uçuştan oldukça aciz ve
Erkek, çok daha hafif bir marka ve daha aktif olmasına rağmen uçabilir ama
çok kusurlu; İkinci koşul, bize yumurtaların
sonraki sezon ve böylece böceklerin uyarlanmasını tamamlar,
Farklı aşamaları, yerine getirmesi gereken faydalı amaca göre
bizim avantajımız.

_ O güzel böcekleri tanıtma ve doğallaştırma olasılığı
Yangın sinekleri. -sadece kışların olduğu Kanada'da değil
Çok şiddetli, ama Piedmont'taki Vaudois köylerinde. Bunlar
İngilizlere çok bağlı fakir bir insan: ve 10_s_. Bir düzine,
Kuşkusuz, Paris'te, kutularda düzgün bir şekilde anlaştı mı, herhangi bir
bu yaratıkların sayısı, varlıklarının her aşamasında ve hatta
Yumurtada, bu istenmeli mi: ve yirmi düzine çıkmışsa
İngiltere'nin farklı bölgelerinde bir şüphe kalamaz ama şu,
Birkaç yıl içinde ülke boyunca yaygın olacaklardı; Ve bizim
Yaz akşamları, zarif güzel olun.

Vigne, Amerika'daki _six aylarında_ diyor ki:-"Baltimore'da ilk önce
Ateş firesini gördüm. Gün batımı hakkında görünmeye başlarlar, bundan sonra
her yöne parlıyor. Bazı yerlerde bayanlar onları giyiyor
saçları ve etkinin çok parlak olduğu söyleniyor. Yaramaz
Erkekler bazen bir boğa çantası yakalayacak ve her tarafına sabitleyecekler.
Büyük avantaj gösteriyorlar; Anlayamayan fakir kurbağa
Ona kırılan 'yeni ışıklar',
işkenceciler çaresizlik durumuna atlayarak. "

_ Vampire Bat _.-- Piskopos Heber'in bunun masumiyeti hakkındaki görüşü
Yaratık hiçbir şekilde onun kan susamışını okuduğunu kabul etmiyor
alışkanlıklar; ve özellikle Kaptan Stedman tarafından verilen örnekler
Bir kereden fazla bireysel olarak deneyimli olan Surinam_ of Surinam_
Sangrado kan yatırma sisteminin rahatsızlığı veya daha fazlası
Bu uygulayıcı tarafından takip edilen kan alma.

  "Missura Non Cutern, Nisi Plena Cruoris Hirudo."

Hor.

  "Bu sülük damarı emecek
  Kalbinin kanından dolgusunu alır. "


Bir sorguya cevap olarak, "Hindistan vampirinin ve Güney'in
Amerika tek bir türden olsun, "diye cevaplıyor Bay Waterton,"
Onlara farklı türler olarak düşünün. Henüz Hindistan'dan bir yarasa görmedim
burnunun ucundan dik olarak yükselen bir zar ile; ne
Yine de Hindistan'daki yarasaların hayvanları emdiğini öğrenebildim mi?
Bu konuda birçok insanı sorguladım. Sadece iki tane bulabildim
Guiana'daki yarasa türleri, burundan yükselen bir membran. İkisi birden
Bu türler hayvanları emer ve meyve yerler; o yarasalar olmadan
Burundaki membran tamamen meyve ve böcekler üzerinde yaşıyor gibi görünüyor, ancak
esas olarak böcekler. Barbadoes'tan Walcott ismine göre bir beyefendi yaşadı
Demerara nehrinin yukarısında. Ben bir iki gün geçerken
Ev, vampirler oğluna yaklaşık on veya on bir yaşındaki bir çocuğu emdi
Yaşlı, bazı tavukları ve krikosu. Genç bana onun
Daybreak'te Alın: Yaranın hala kanaması vardı ve ben de inceledim
Küçük bir ilgi ile. Zavallı eşek, bunların avı olmaya mahkum edildi
Gecenin sanguinary imps: Sirke ile dolu sefalet gibi görünüyordu.
Vücudundaki çok sayıda yara ve görünen rahatsızlığı ile gördüm,
Yakında sıkıntılarının altına batacağını. Bay Walcott bana bunu söyledi
Birkaç kümes hayvanı tutabileceği en büyük zorlukla
daha küçük vampirin hesabı; Ve daha büyük tür öldürüyordu
Zavallı kıçını inç. Büyüttüğü tek dörtlü buydu
O ormana.

"Hollanda Guyanası'nda çok uzun sürmeme ve Orinoco'yu ziyaret etsem de ve
Cayenne ve Portekiz Guyanası'nın iç kısmının bir kısmı boyunca değişiyordu,
Yine de vampirlerin gerçekten kanı nasıl çizdiğini asla bulamadım;
Ve bu gün, sanki sanki gerçek süreçten cahilim
"Vampire'ın ülkesinde hiç bulunmadım.
Keşif denemedeki toplam başarısızlığım vardı. Ben böyle yapmadım
Vampirden sonra gayretli arama ve uğraklarını inceledi. Avrupalılar
vampirle ilgili hikayeler muhteşem olarak düşünebilir; Ama için
Kendi rolüm, onun hayattan kan emme güçlerine inanmalıyım
Hayvanlar, defalarca hem erkekleri hem de canavarları gördüğüm gibi
emildi ve dahası, kanamalarını çok az inceledim
yaralar. "Benden emildiğimi söylemek için elimden geleni yapmak dileğiyle
vampir ve on veya on iki ons kan kaybına bakmamak,
Sık sık ve tasarımlı bir şekilde kendimi yargılanma yoluna koydum. Ama
Vampir bana kişisel bir hoşnutsuzluk alıyor gibiydi; Ve kışkırtıcı kaba
Clavet'ime tek bir duruşma vermeyi reddedecekti, ancak dokunsa da
daha tercih edilen Hint'in ayak parmağı, birkaç metre içinde bir hamakta
bana ait. On bir ay boyunca, bir
ormandaki WoodCutter'ın terk edilmiş evi; Ve vampir gelse de
Her gece içeri ve dışarı çıktı ve onu görmek için en iyi fırsatım oldu,
Ay, pencerelerin bir zamanlar olduğu açıklıklardan parladığında, asla
onu söndürmek için olumlu bir girişimde bulunduğunu gördüğümden emin olabilirim
Damarlarımdan susuzluk, ancak sık sık hamak üzerine geldi. "

       * * * * * *


Leylek


Şimdi İngiltere'de nadiren görülüyor; Biri kısa bir süre öldürüldü
Ethie House'un mahallesi ve Bay Mollison'da görülecek
Müze, Bridge-Street, Montrose. Montrose incelemesinin editörü
yıldan beri İskoçya'da bir leylek öldürülmediğine inanıyor
1766.

       * * * * * *




GÜZEL SANATLAR.

       * * * * * *


Titian'ın mezarı.


[İllüstrasyon: QVI GIACE IL Gran Tiziano de Vecelli Emulator de Zeusi E
Degli Apelli.]


Santa Maria De Kilisesi'nde bu düz sepulchral taşın altında
Frari, Venedik'te-Venedik Prensi Titian'ın külleri
Ressamlar Okulu ve "
Caesar. "Evet, bu tek başına mezarını ayağında ifade ediyor Dell'Altare Di
Crocisfisso.

Titian, yıl içinde Friuli Alpleri'nde sıralı bir kasabada doğdu
1477, babası eski Vecelli ailesinin. Çok başladı
Çizim için bir dönüş göstermek için erken ve bakire bir figür tasarladı,
Çiçek suyu ile, muhtemelen ulaştığı tek renkler.
Giovanni Bellino'nun bilginiydi, ancak tarzını benimsedi.
Giorgione o kadar başarılı bir şekilde, birkaç portreye kendi
İddialar tespit edilemedi. Ferrara Dükü çok bağlıydı
Titian, sık sık onu mavnasında ona eşlik etmeye davet etti
Venedik'ten Ferrara'ya. İkinci yerde tanıştı
Ariosto. 1647'de Charles V. Titian'ın davetiyle
İmparatorluk Mahkemesi. İmparator daha sonra yıllar içinde ilerledi.
üçüncü kez. Oturma sırasında Titian birini düşürdü
Kalemlerinden imparator onu aldı; Ve ifade eden sanatçıya
Ne kadar değersiz bir onurdu Charles, "Titian
Sezar tarafından beklemeye layıktı. "Ama", "
Titian'ın koruyucuları ve arkadaşları, neredeyse tüm
rütbe, yetenek ve yüce karakterine, yaşın kişileri,
Apperted. Yıllar ve onur dolu olarak,
1576'da doksan dokuz yaşında veba. Hafızasını sürdürmek için
Venedik'teki sanatçılar, büyük bir pomp ile obeksilerini kutlamayı önerdi
ve programı olan St. Luke Kilisesi'nde ihtişam
uzun süredir, Ridolfi tarafından; Ancak, veba yaygınlığı nedeniyle,
Devlet tarafından cenaze törenine izin verilmedi: ancak yetkililer,
Titian'ın lehine bir istisna yaptı ve gömülmesi için acı çekti
Frari Kilisesi, belirttiğimiz gibi. "

Efendim Abraham Hume, _life ve eserlerinin başarılı ek açıklayıcısı
Titian_, gözlemliyor: "Genellikle Titian
yaşamın farklı dönemlerinde, üç farklı görgü noktası vardı
tablo; Efendisi Giovanni'ye benzeyen ilk sert ve kuru
Bellino; Giorgione'nin eserlerini incelemekten edinilen ikincisi
daha cesur, yuvarlak, renkli zengin ve zarif bir şekilde işlenmiş; üçüncüsü
olgunlaşmış tadı ve yargısının sonucuydu ve düzgün konuşurken,
kendisi olarak adlandırılabilir; içinde daha havalı renk tonları tanıttı
gölgeler ve et, doğaya yaklaşan evrensel parıltıdan daha yakın
Giorgione. "
Titian tarafından resimlerinin renklendirilmesinde istihdam edilen demek, efendim Abraham
Gözlemler: "Titian'ın herkesin büyük sırrı,
uygulama, sabır ve azimin aralıksız çalışması,
sanatına hevesli bir bağlılığa katıldı:
resimlerini bitirirken, üzerinde çalışırken önemli zaman kullanın
tekrar tekrar, onları mükemmelliğe getirene kadar; Ve onun maksimiydi, böyleydi
Aceleyle ne yapılırsa, iyi yapılamazdı. "
Karakter ve yetenek, Titian uygunsuz bir şekilde olmayabilir
"Bu ülkenin en seçkin ressamı ile ilişkili
üretildi "-Sir Joshua Reynolds.

       * * * * * *




St. Çapraz, Hants.


[İllüstrasyon: (_The Church_.)]


Bu, Büyük Britanya'nın en ilginç yapılarından biridir. BT
Nehir kıyısında Winchester'dan yaklaşık bir mil batısında duruyor
Itchin. Mimari karakteri ilk öneme sahiptir.
atalarımızın üstün becerisini göstermek; Tutulurken
Orijinal karakterinden daha fazla eski dindarlık kaydından daha fazlası
ve adamızda hayırseverlik. Dr. Milner, müdürüne ima
özellikler, gözlemler: "Yüce kule, rendelenmiş kapı ve Porter's
altına lodge; emekli ayaktan; ayrı hücreler; ortak
yemekhane; saygıdeğer kilise; Siyah akan elbise ve gümüş
Üyeler tarafından giyilen çapraz; _brother_ 'in geleneksel temyizi,
birbirlerini selamladılar; Kısacası, sessizlik, sipariş ve
Burada hüküm süren düzgünlük, bir manastır fikrini hatırlıyor gibi görünüyor
Birini gören ve böyle bir kusurlu fikir vermeyecekler
Bu avantajı olmayanlara kurulma. "[3]

Ancak St. Cross, "Asla bir manastır değildi, ama sadece bir hastane
Eski ve sakat erkeklerin desteği, düzenli olarak birlikte yaşıyor
ve dindar bir şekilde. "Orijinal kurucu, piskopos olan Henry de Blois'di
1132 ve 1136 yılları arasında onu başlatan Winchester; Ve
"On üç fakir adam, bu kadar çürümüş ve güçlerini aştı
hayırsever yardım olmadan kendilerini koruyamazlar,
sağlanacak olan hastanede sürekli olarak uyacak
sakatlıklarına uygun uygun kıyafetler ve yataklar; ve sahip olacak
günlük iyi buğday ekmeği, iyi bira, her biri için üç karışıklık ödeneği
Akşam yemeği ve bir akşam yemeği için. Bu on üç fakirin yanında yüzlerce
Diğer fakir, mütevazı davranış ve bulunabilecek en yerli yer,
akşam yemeğinde günlük olarak alınır ve her birine bir somun bulunur
daha kaba ekmek, bir karmaşa ve uygun bir bira izni
sonra et ve içkilerinin geriye kalanlarını onlarla birlikte taşıyın
Akşam yemeği. "Amaç için atanan bir salonda yemek yiyorlardı ve
Bu durumdan itibaren _h yüz Mennes Hall_. Kuruluş
ayrıca bir usta, bir görevli, dört papazlık için bir bağış içeriyordu.
On üç katip ve yedi koro.

Ancak, bu "iyi eski zamanlarda", kurumlardaki tacizler için istismarlar
En iyi ve en akıllıca amaçlar nadir değildi; Ve St. Çapraz, o kadar erken kötülük iyiye karşı koymaya başladı, bu biraz daha fazlası
Vakfından iki yüzyıldan fazla, için atanan gelirler
Kurucu'nun isteklerinin yıllık yerine getirilmesi büyük ölçüde yanlış uygulandı.
Değer artmışlardı ve
Kudüs Aziz John Hastanesi, koruyucu ve
yöneticiler, fazlalığı ele geçirdi ve kendi ceplerine koydu.
1366'da Winchester'ın görülmesine atanan Bishop Wykeham
onun tarafından yapabileceği bu istismarların reformunu
Kanonik yargı yetkisi:-"
Hastane, fakirlere adanmalıdır,
kurucu ve boşuna olan uyarı ve remonstrama denedi, çağrıldı
Dört Üstat ondan önce görünecek ve yönetimlerine cevap verecek.
Wykeham'ı Defiance'a koyacak kadar cesurdu ve kendilerini kullandılar
yasanın tüm incelikleri ve her türlü kaçırma,
itiraz ve başka türlü, onu engellemek ve atmak. Dik piskopos
ısrar etti-onları en ciddi hesaba çağırdı-para cezasına çarptırıldı ve
iade edene kadar, aforoz-ve sonunda restore etti
ilkel amacına tüm bağış. "[4]

Wykeham'ın restorasyonunun uygunluğu ve iyi etkileri öyle
halefi Cardinal Beaufort'un belirlediği anlaşılıyor
Biraz kalıcı hayır kurumuna katılmak için, bunu büyütmek için çözüldü
kurum, yeni bir tane bulmaktan ziyade. "Bu nedenle,
iki rahip ve otuz beş fakir adamın ek desteği
sakinler ve katılacak üç hastane rahibesi
Hasta Kardeşler: Hastanenin önemli bir bölümünün
yeniden inşa edilecek. "[5] şu anda konuşacağız
ayrıntılı olarak. "Hastane," diyor Lowth, "
Gelirler, ne demek söyleyemem, ancak yine de
Her iki bağışta da kalıntılar. "

Hastanenin binaları iki mahkemeyi oluşturdu; Ama güney tarafı
İç dörtgen aşağı çekildi. İlk giriş
Kuzeyden mahkeme geniş bir geçitten geçiyor. [6] Doğu tarafında
yaklaşık kırk feet uzunluğunda +yüz-mennes salonu +
bir bira evine dönüştürüldü; Çatı İrlandalı meşe ve kaldı
Timbers'a açık, bitişik olan Üstat'ın daireleri var. Üzerinde
Batı bir dizi ofis; Ve güneyde, diğer bölümleriyle
Binalar, kardinal tarafından dikilen yüce ve yakışıklı kule ağ geçididir
Heykeli, kardinalin alışkanlığında diz çökmüş olan Beaufort
Üst kısımdaki zarif bir nişte: aynı iki niş, aynı
Form, ancak heykellerinden yoksun bırakıldı, aynı seviyede de ortaya çıkıyor.
Milner bu kulenin süslemelerini anlatıyor: "
Kardinal'in şapkasını gösterdiğimiz kapılar,
Kraliyet yeğenlerinden babası Gaunt John'un büstleri Henry IV. Ve
Henry V. ve selefi Wykeham: Spandrils'te her biri
taraf, kurucunun kollarıdır. Groining'deki merkez patron
Ağ geçidi, yapraklardan oluşan meraklı bir haç içine oyulmuştur ve
Bir diken tacı ile çevrili: solda kapısı
Porter's Lodge. [7] Bu ağ geçidinden geçerek seyirci görüyor,
sağında, orijinal çağındaki uzun bir bina çizgisi
temel, her biri bir evi olan kardeşlerin kullanımı için ve
Bahçe kendine. Solda bir ayaktan veya manastır var, 135 feet
uzunluğunda ve güneydoğudaki kiliseye uzanıyor. Üstünde
Ayaktan eski revirdir ve Chambers rahibelerin
Odalar, üç hastane kız kardeşine tahsis edildiklerinden
Kardinal Beaufort'un temeli. Mahkemenin merkezinde bir
Çim planı ve çakıl, çiçeklerin kesişen kesişen yürüyüşler,
çalılar, & c. "

Dr. Milner "Mevcut St. Çapraz ama
iki eski kurumunun enkazı; ciddi şekilde uçtu,
Tam olarak yok olmasa da, diğer birçok hastane gibi
Reform. Yetmiş sakinler yerine, aynı zamanda laity olarak din adamları
burada tamamen destekleniyorlardı, her gün yüz katın yanı sıra
et ve içeceklerini aldı, hayır kurumu şu anda oluşuyor ama
on ikili kardeşlerden ve üç kişi dışındaki üç kişiden biri
Papaz ve Üstat. Bununla birlikte, bazı "Doles"
Ekmek mahallenin fakirlerine dağıtılmaya devam ediyor; Ve
Belki de, sadeliğin krallığında kalan tek iz nedir
ve eski zamanların misafirperverliği, hamal günlük olarak döşenmiştir.
her gezgin olan belirli miktarda iyi ekmek ve bira veya
Lodge'a çarpan ve rahatlama çağrısında bulunan diğer kişi
minnettar bir şekilde katılma hakkına sahiptir. "

Dr. Milner yazdığında veya yıl içinde hayır kurumunun durumu buydu
1809. Muhabirimiz, _P.Q._ Bize aşağıdakileri sağladı.
Geçen Mayıs ayının 20'sine bilgi.

"Bu hastanenin fonları çok yeterli; çünkü
Üstat (Guildford'un şu anki Earl'ü) [8] liberal bir sinekürle,
Kardeşleri ve hizmetçileri desteklemek ve çok kapsamlı olanı korumak
Binalar, aşağıdaki 'Doles:'

"3 Mayıs, 10 Ağustos ve festivallerin arifesinde
Her yıl Paskalya, Whitsundide ve Noel, tüm kardeşler
ve evin görevlisi monte eder ve iki satır veya rütbe oluşturur
Dış ağ geçidinin kapısında gün batımı; ne zaman, her insana
(Bebeklere bile) Kapıda başvuran bir somun kahverengi verilir
Ekmek, yaklaşık üç kilo ağırlığında. Bu dağılım kadar devam ediyor
Tüm ekmek verilir; ve başvuranların aşması gerekiyorsa
Sayı halinde, geri kalan kişilerin her birine bir
Halfpenny, çok fazla olsun.

"Bu 'Doles' Winchester'ın fakirleri için çok faydalıdır ve
çevre; Bir somun katılan ve erken kabul gören herkes için
verilen. Biliyorum, ben bir çocukken ve asla
'Doles', çocukların sayısız olduğu bazı ailelerden alındı
Yedi ila on somun.

"Aynı şekilde Porter's Lodge'da dıştaki her gezgin
Bu hastanenin kapısı, iyi bira boynuzu hakkına sahiptir ve alır
ve bir somun veya dilim ekmek. Bu talep sıklıkla insanlar tarafından yapılır
uğruna, kurucunun amaçladığı farklı kalitede
geleneğin tuhaflığını kanıtlamak. Verilen ekmek miktarı
Her insan için yaklaşık dört ons-biranın yaklaşık dörtte üçü
pint."

Daha sonra saygıdeğer kilisenin dışını tanımlamaya devam ediyoruz:
_interior_ gelecekteki bir makalenin konusunu oluşturacaktır.

İkinci mahkemeye girerken, genellikle çeken ilk nesne
Dikkat _ önemli bir
mahkemeye olan mesafe ve doğu tarafındaki düzenliliğini yok eder.
Kilisenin dış kısmı tamamen heybetli değil. "Pencereler,
Bir istisna dışında, dezavantajsız olarak görülür ve tüm
Bina, garip bir şekilde sarı çakıllı plakalı bir örtü ile sarılmıştır.
Norman duvarının fikirleriyle uyumsuz. "[9] Kilise
Bir nef ve transept ve düşük ve büyük bir kule ile katedral formu,
Kavşaktan Yükseliyor: Kilisenin tüm uzunluğu 150
ayak; Transept'in uzunluğu 120 feet'dir. Bunun mimarisi
Yapı tek başına meraklı ve dikkatini hak ediyor
Antika, ilerlemeye ışık tutuyor gibi görünüyor, eğer olmasa da
Menşei, sivri veya İngilizce tarzı. Muhabirimiz
o zamandan beri yaklaşık yirmi iki yıl onarılmış bir
önemli masraf.

    [3] Milner's Winchester, cilt. ii. P. 141.

    [4] Wykeham'ın Hayatı. Allan Cunningham-_family kütüphanesinde.
        "_Four_ Masters" adlı referans açıkça bir hatadır. [5] İngiltere ve Galler Güzellikleri, Cilt. VI. P. 108, Hants. Bay
        Cunningham, bu eklemelerin Wykeham tarafından yapıldığını belirtiyor.
        Şu anda Beaufort'un eklemelerinin ayrıntılarına geleceğiz
        binaya.

    [6] Katkısı görünen gayretli bir muhabir olan _P.Q._
        Bir sonraki sayfada, bu ağ geçidini St.John's'a benzeyen
        Bay Malcom'un "en çok
        Londra'daki manastır binalarının mükemmel kalıntıları. "
        Merkezde kemerli mullioned bir pencere bulunan bir özel kemer
        üstünde; ve iki kare kule ile çevrilidir. Bu yerden
        _gentleman dergisinin erken sayısını yayınladı; _ ve
        Binanın odun kesimi, bu güne kadar sarmaşık
        Bilgi ve fayda için,
        Michael olarak günümüzün Frippery dergisinden üstün
        Angelo'dan John Nash'e.

    [7] Milner's Winchester, cilt. ii. P. 146.


    [8] Şu anki Earl, onun ölümü ile ilgili unvanını başardı.
        Kuzeni, Francis, Üniversite Üniversitesinin Öğrenilmiş Şansölyesi
        Kendi kendine kurulan ve zengin bir şekilde donatıldığı İyonya Adaları
        asil bir miras ve muhteşem bir kütüphane ile. Onun efendisi
        Mary's, Southampton, Old ve New Abresford ve
        Medstead, Hampshire'da, Winchester'ın prebendary ve usta
        St. Cross, Hastane.

        Hastaneye başkanlık eden birçok ünlü adam arasında
        Albay John Lisle, Moyles Court, Regicide ve M.P. için
        Winchester Şehri.

    [9] bir antikacı dergisi olan _the crypt_'deki bir makaleden basılmış
        Ringwood, Hants, 1827 yılında. Yazar bunu gözlemliyor
        Dr. Milner, _Saxon_ terimini eşit olarak uyguladı.
        Bu yapıdaki dairesel kemerler ve benzer
        örnekler; Ancak sonraki topograflar daha fazlasına ulaştı
        Olası sonuç, eğer varsa, çok hafif kalır, şimdi var
        Saksonlar tarafından dini yapılar.


      * * * * * *




Kamu Dergileri.

       * * * * * *


Bir gezginin günlüğünden hurdalar.


Thomas Moore, Esq.


  Ey şairler, şairler, evde rüya gör,
    Eğer vizyonlar sizi rahatsız ederse;
  Güven bana, bir kez yurtdışında dolaşırsan,
    O Mar-All, gerçek, sizi hayal kırıklığına uğratacak.
  Hala Venedik'i düşünün, rüyalarda olduğu gibi
  Onu okyanus akışlarıyla gördün;-
  Sakin ve havalı lezzetleri süslemek
  Yaz gecelerinde gondollar:
  Parlak lagün yelkenli,
    Ve dinliyor, süzülürken,
  Tasso'dan uzanmak, o ay tarafından
    Kimin kirişleri, ne yazık ki! Çok güçlü hissetti
  Ve kimin Mad'ning Philters,
  Muse'un gerçek çağrısını kim hissediyor,
  Zaman zaman derin içmek için mahkumlar,
  Endymion da uykusunda!

  Hala yangın taraflarınızla oturuyor ve düşün
  Sarayların, eşiğinde
  Ocean-Floods,-Gölgeleri orada
  Kalıntılara benziyor, büyük ve adil,
  Bazı kayıp atalanantis, görüldü
  Dalganın altında, cennetin sakin olduğunda.
  İnsanlar formlarla bu saraylar
    Titian'ın hiç çektiği gibi güzel
  Güneş ışınının ısındığı parlak yaratıklar
    Bu eterik gazla, her şeyden önce.
  Bu da dudaklarda ve gözlerde bir havalandırma bulur,
  Ve bir sevgilinin iç çekişlerinde yanar.
  Bu genç Venedik hizmetçilerini süslüyor
  Geceleri Serenades'i Dinlemek
  Müziğin olduğu sevimli lutes'ten, böyle
    Güney gökyüzü tek başına karşıladığı gibi,
  Her yanan dokunuşa yankılar,
    Ve her bir imtiyaz akorunda heyecan.

  Bütün bunlar hayal ediyor ve daha fazlası,-
  Soar'ı sevmeyebilirse,
  Gerçek yapmayın, ne yazık ki! Çok erken,
  Parlak hava balonunu delin ...
  Ama oraya gitmeyin, dua ediyorum;
  O yapma, _do_ değil, iyi bir gün.
  Sipariş, Sterne gibi, seyahat pantolonlarınız;-
  Her şey kaybolur, eğer bir kez yolunuza,
  Rab'bin pasaportu ----
    Ölüm için ölüm-konuşmaları gibi. Eğer _some_ gençlerin hayallerini kurtarırsan
  Torpido Touch of Hakikat,
  Venedik'e gitme-yanma değil
  Görme ile erken fantezileriniz
  Gerçek, gerçek, kasvetli durumundan
  Konakları, faul ve ıssız,-
  Yakın kanalları, ekshalasyon
    Böyle fetid, bu kubbelerle
  Sessiz ihtişam, yanlarında,
    Hayatın adımının nereye gitmediği veya gelmediği yer
  Ve bu siyah mavnalar etrafında dolaşıyor
  Melankolik, kesme sesiyle,-
  Zararlı bir şehir gibi görünüyor
    Son ziyaretini tutuyor,
  Ve hepsi, uzun süredir dinlenecek,
    Ölüler, kesinlikle ıssız.

  Öyleyse bak, gece sonbaharda, bana sık sık
  Deniz şehrini mahvetti;
  Ve kasvetli fantezi büyüdükçe
  Gecenin kararan tonuyla hala daha koyu,
  Her şey ölümle görünüyordu O'ercast,-
  Sonundaki salonlardaki her ayak izi;
  Ve loş tekneler, yavaş geçtikçe,
  Tüm mezar bankaları, her biri yükü ile
  Livid cesetlerin
  Eller sollayarak, bir yatak bulmak için
  Sularda daha az öldü. --_ Metropolitan_.


       * * * * * *


Sir Walter Scott'ın ölümü üzerine.

_ "Eugene Aram" ın yazarı _


Darbe vuruldu-lir parçalandı-müzik susturuldu
uzunluk. En büyük-en çeşitli-en komuta dehası
Modern Times bizi o halefi için terk etti, ki
Tüm olasılıkla, tek başına uzak bir nesil ortaya çıkacaktır. Öyle
Etkinliğe uzun zamandır hazırlandığımız doğru-düşmez
Aniden üzerimizde-yaprak o asil ağaçtan soyulduktan sonra yaprak
Sonunda dünyaya düşmeden önce;-Çürümesinde sempatimiz
Bizi ölümü için üzüntüye yumuşattı. Şimdi niyetimiz değil
karakteri izlemek veya büyük adamın eserlerini numaralandırmak için
Kariyer Koşuyor;-Okuyan Her Göze-Her Kulak Kulağı-Her HER GÖRE-
En azından karakterini hatırlayan kalp zaten
bilinen,-dahinin tüm coşkusuna sahip olduğu ve hiçbiri
aşırılıklar; aynı anda adil ve cömert olduğunu-kalbi
hiç sadaka açık-hayatının muhtemelen onun tarafından kısaltıldığı
adalete titiz saygı. Kariyeri muhteşem bir reddedildi
Popüler yanlışlık, bu dahinin zorunlu ahlaksızlıkları var-ışığı
Meteorik olmalı ve kursları çok yönlü ve kontrolsüz olmalıdır. O gitti
insanlık iki büyük ders,-hangisinin en değerli olduğunu bilmiyoruz.
Bir insanın ne kadar zevk verebileceğini bize öğretti
dünya; Bize hayal gücünün arzu edebileceğini de öğretti.
Hataya girmeden en vahşi uçuşlar. Başka kimlerimiz
Büyük isimler listesi-ulusumuzun mirasçıları-
Bize hayran kalacak her şeyi bıraktı ve affedecek bir şey yok mu?

Sir Walter'ın dört farklı entelektüel yolunda
Scott şöhretini kazandı; bir şair, biyografi yazarı, bir tarihçi ve
romancı. Şimdi bir zaman değil (büyük adamın kil kıt soğuk algınlığı ile)
eleştirel tartışmanın inceliklerine girmek. Şimdi tartamayız
ve eleme ve karşılaştırın. Şu anda mantıklı hissediyoruz
iyi --- ama biz kendimiz onu en büyük olarak düşünmeye eğilimliyiz
şair. Asla, asla,
Scott-Savaş-Ziyafet-Konsey-Muhafız Odası
Stirling-Flodden'deki Ölmekte olan savaşçı-şiddetli Bertram hızlanıyor
Koridor-hepsi homeric;-hepsi canlı-hareket-breathe ve yanma
Şiir, ama benzer hayat! Bu fark da işaretlenmiş ve
önde gelen-ayeti ve düzyazı arasında;-Birincisi kesin olarak
Scott ayeti-ikincisi (tarzında demek istiyoruz) nesir olabilir
herhangi birinin-çarpıcı özgünlük, cesur cesaret,
Stilin Şaşırtıcı Cihazı, Son Minstrel_ _Lay'da,
Antika ve Guy Feaning_'de kaybolur.

Scott, düzyazı olarak _no style_ olması söylenebilir. Bunlar var
Biliyoruz ki, bu stilin yokluğunu kim bir liyakat olarak adlandırırız-biz
İfade: Eğer öyleyse, Scott ilk büyük düzyazı yazar
Bacon'dan Gibbon'a,-Nay, Herodot'tan Yunanca, Paul Courier'e,
Fransızca-iddiada bulundu. Kendi tarafımız için, onu harika düşünüyoruz,
Stil isteğine rağmen, bu yüzden değil. Bir biyografi yazarı olarak,
Konularında talihsiz bir durum oldu; En önemlisi
Çeşitli hayatlar ya tasvir etti ya da çizdi-Dryden ve
Swift'inki-erkekler, ucuz temel dehası
ne erdem haysiyetini ne de hatanın ilgisini vermez.

Bir tarihçi olarak, ona bir
Biyografi yazarı: Aynı hataların her ikisinde de belirgin olduğu doğrudur, ancak
Napolyon'un büyük tarihinde kurtarmak için daha fazla kapsam var
güzellikler. Onun harika, rakipsiz, açıklamadaki mükemmelliği burada
Tam ve geniş bir ekrana getirildi: Savaşları canlı, renklerle
başka hiçbir tarihçi komuta edemezdi. Ve tüm hataları
Tarih hala sahneleri ve rakipsiz ihlallerin dokunuşlarını bırakıyor
kitap.

Bir romancı olarak Scott, daha yararlı bir şey vermediği için suçlandı
kurguları için ahlaki ve çok düşüncesiz bir
Geçmişin şövalye yanılsamalarına ilgi. Bunun suçlamalarına
Doğa Tüm yazarlar sorumludur. İnsanlık iki sınıfa ayrılır; Ve
Birine ait olan kişi, görmemenin sitemine maruz kalacak
diğerinin aracılığıyla. Kesinlikle, biz, tamamen
Hayır, büyük yazardan siyasi gerçekler hakkında farklı kavramlar
Dahası, biraz pişman olabilir-bazı doğal ağrı-bu
En iyisinin savunuculuğu tarafından onurlandırılmadığına inanıyoruz; Ama biz ne zaman
eserlerinin _real_ etkisi üzerine düşünün, onlar memnuniyet duyuyoruz
en asil uçlara yönlendirildi ve en büyüğü kucakladı
insan çıkarları çemberi. Döktüğü zevkten bahsetmiyoruz
yeryüzünde-yalnız saatlerin-büyülediği-üzücü
Beauted, sahip olduğu güzelliğin ve müziğin
Tüm travaillerin ve hiçbirinin saklanmadığı bir dünyaya çağrıldı; Bu gerçekten
Bir şey-bu, gerçekten de bir ahlaki-bu gerçekten bir fayda oldu
insanlığa. Ve bu, en asiller arasında yeni bir doğrulama
Entelektüel gerçekler, yani. lütfen kitaplar her zaman kitaplar
Bu, bir anlamda fayda; ve büyük ölçüde ve
Kalıcı olarak popüler-evrensel olanı, kalıpları sallayan ve yumuşatır
Kalp-kaba ve değersiz tutkulara hitap etmek (bu tür itirazlar
asla yaygın veya uzun muzaffer!); Durumlar bir kanıttır
İlham verdiği ahlaki.

Ancak bu cazibe ve canlandırma gücü, bu ahlaki mükemmellik değildir
ki hangi atıfta bulunuyoruz. Scott ilk büyük dahi oldu-tek başına tarla
hariç-kapsamlı ve koşulsuz sempatimizi davet etti
insan ailesinin geniş kitlesi-_stricken_ (bunun için
yapay dünya çaba gerektirir) kalplerimize bir aşk ve
Halkın seçtiği kişilere saygı. Shakspeare yapmadı
Bu-Shakspeare, mafyanın folies'ini güçlü bir şekilde boyar ve
düşmanca el. Skakspeare'de bir Jeanie Dekanı var mı? Yapmaya başlamak
ortaya çıkan sayısız eserin hangisi
_Waverley_ Canongate _Chronicles _,-
Lütfen, insanlardan portreler bulacaksınız-ve ilginiz
Zavallı adamın ocağının yanında izlemeye devam edin. Scott'ta değil,
bizim dilimizin dramatistlerinde köylü, yapıcı,
Çiftçi, sahneye sürüklendi, sadece brogası için gülmek için,
ve yararlı oldukları için saçma görünmek için yapılmış.

Onları boyar, doğal dillerinde doğrudur, ama dil
karaktere bağlıdır; Adamı ifadeye eğmez,
ama adama ifade. Bir yandan da düz değil,
Diğer tarafta hafif değil. Maudlin pastoralistlerinin aksine
Fransa Kendisini basit gerçekle içeriyor-karanlıkla tezat oluşturuyor
Kutsal ve saf olan meg merrilies veya Edie Ochiltree'nin gölgeleri
onları kurtaran ve kutsallaştıran ışıklar-bize fakirleri, hatta
Gipsey ve dilenci, gerçekte oldukları gibi-ilgimiz varsa,
heyecanlı ve doğanın onu heyecanlandırmak için yeterli olduğunu bilmek. Ondan
Kral Sarayları-Savaşçıların Çadırlarından önce, o da-eşit olarak evde
Her yönden insanla-Cotter'ın ocağına:-
Plantagenetlerin dizini fakir Yahudilere eğmek için pompası
Kızı-Royal Rothsay'ın Hollowness'inde bizi hasta ediyor.
Smith Hugh'un dürüst aşkına sempati duy. Hayır Asla orada değildi
Biri-kendini yakmaz-bizi daha yakından zorlayan
kabul etmek veya daha derin hissetmek

  "Rütbe gine damgası,
  Adam Gowd, 'o'.


       * * * * * *

Scott, değil, endişeliyiz, sadece bir isteme suçundan sorumludur
Ses ahlakı-hatta büyük bir _political_ ahlaki-(ve siyasi ahlak
en iyisidir)-eserlerin genel tenorunda
en düşük sınıfları incelemek ve saygı duymaya zorladı. İçinde
Bu, çok daha az öğrenme ile, çok daha az soyut felsefe,
Fielding, sadece bir karakterde onun tarafından aşıldı-(ve bu,
Gerçekten de, İngiliz kurguda en takdire şayan)-Parson'un karakteri
Adams. Jeanie Deans, Fanny Andrews gibi bin değerinde. Fielding,
Le Sage ve Cervantes, dünyadan beri sadece üç yazardır
Bir romancı olarak karşılaştırılabilir. Ve belki o
Voltaire, ulusunun tüm yazarlarını mükemmelleştirdiği için onları mükemmelleştirir,
Bir çalışmanın üstün değerleri, ancak birçok kişinin parlak toplamı ile.
_Tom Jones, Gil Blas, Don Quixote_, şüphesiz daha büyüktür,
_Much_ Greater, Waverley'den Yapımlar; Ama _authors_
_tom jones, gil blas_ ve hatta _don quixote_
_Author_ ile aynı verimli ve güçlü dahiyi tezahür ettirdi.
Waverley romanları.

Ve _that_ dehası-görünüşte çok tükenmez-söndürüldü
uzunluk! Artık büyülenemeyiz-etkili dil sessizdir-
Usta asası parçalandı-sağ el, kurnazlığını unuttu
gevşeyen kordon gerçekten gümüş ve kırılmış kase
Karanlık kuyuda tüm fiyatın ötesinde altın vardı.

       * * * * * *

Büyük bir adam öldüğünde, sonsuzluğun dolduramayacağı bir uçurum bırakır.
Diğerleri şöhretini başarır-ama asla tuttuğu yere asla
dünya gözünde;-kaybettiğimizden daha büyük olabilirler-ama
Onlar değil. Shakspeare, tahtını aynı sitede inşa etmedi
Homer-Scott, o zaman Shakspeare'e baktı
evren. Scott'ın dünyada bıraktığı boşluk,
Zamanının saygısını doldurdu. Yüz çağ bizim
Gelecek kuşak hala bu geniş aralığın değişmemiş olduğunu görecek-geniş ve
Entelektüel dünyada güçlü dönem, ne kadar geniş olduğunu kanıtlayacak
"Zirvesi cennete ulaşan şehir ve tapınak."

_New Monthly Magazine_.

       * * * * * *


Bir gül için.

İtalyanlardan gelen düşünce.


  Flora'nın Emerald Bowers Kraliçesi,
  İmparatorluk gülü, çiçek çiçeği,
  Yosun-enwreathen gövdesi salla,
  Dalga diadem;
  Kırmızı lüksün ortaya çıkması,
  Ve güneşli altın yangını iç.

  Zephyr, Sportif Minyon,
  Mavi, Aurelian pinyonunu yayar.
  Şimdi Aşkın Düşük Fısıltısı Kanat,
  Şimdi sersemlemiş sargılı,
  Bir sevgilinin sıcaklığıyla seni woo ediyor
  Tüm bir sevgilinin Wiles seni takip eder.

  Ve verimi vereceksin ve vereceksin
  Hiçbirinin nefes alamadığı ve yaşayamayacağı için.
  Güzel şeyler gibi, kandırılmış çiçek,
  Tarihiniz kısa; Çok Saat
  Seni geliştiğini görür, seni soluk görür;
  Senin allık, var, hepsi bir gölge.
  Yine de çiçek, seni bir tapınağın üzerine koyacağım,
  Bu senin ölümünü ilahi yapar. Kanepe, yaşayan kar yağışı yatağında,
  Sonra son nefes al, çok mutlu gül!
  Tatlı kraliçe, bir tahtın üzerinde ölürsün
  Tatlılığınızın bile geçtiği yer;
  Genç ağacı, gözlerini kapatacaksın
  Cennet kapılarının yanında.
  Italia'nın koynunda sen, sen,
  Kaşının parlaklığının altında,
  Hacılar gibi, tüm üzüntüleri geçmiş,
  Cennette ölmekte olan bakışlar,
  Kırmızı güzellik shalt gerileme,
  Oh, o senin rapturous kaderi benim!


_Blackwood'un dergisi_.

       * * * * * *




Yeni kitaplar.


İskoç Worthies'in Yaşamları, Cilt. İi., [Veya 34. cilt
_Family Library_, en gurur verici ayrıntılarla doludur
İskoç Tarihi Alanları; Ama özellikle şövalye kurslarından daha fazlası
Robert Bruce ve James'in birincisi. Yarım düzine canlı bir şekilde alıntı yapıyoruz
Birincisinden yazılı sayfalar, unutulmaz kuşatmayı açıklayan
Berwick, 1319'da

Berwick'in önemini ve bakım ve masrafları göz önünde bulundurarak
Kral tarafından güçlendirilmişti, herhangi bir girişimin doğaldı
Buna karşı çok ilgi ile görülmelidir; Ve bilindiği zaman
Bruce'un damadı,-yüksek rütbesi olan genç bir savaşçı
zaten verdiği hizmetler tarafından daha dikkat çekici hale getirildi.
ülke,-valisi olarak seçilmişti ve tüm ordunun
İngiltere Edward başkanlığında ve çiçeğin komutası altında
asalet, onu deniz ve kara ile yatırmıştı,
kuşatmanın her iki ülke tarafından izlendiği de kolayca hayal edilebilir.
Ancak, görevlinin tam zaferinde ve
İngiliz ordusunun itilmesi; Yine de bilinen her cihazdan önce değil
Times'ın kaba mühendisliği kuşatıcılar tarafından denendi,
ve yaratıcılık ve sürekli cesaretle şaşkına döndü
düşman. Toprak höyükleri tamamlandıktan sonra, İngiliz
Mary's Eve, hem kara hem de deniz yoluyla eşzamanlı bir saldırı yaptı.
Kuvvetleri, kaptanlarının en cesurları tarafından yönetilirken ve
Onlarla birlikte, her zamanki saldırı kollarının yanı sıra merdivenler, kargalar,
Seçim eksenleri ve bir Escalade için diğer yardımlar,
trompetlerinin sesi ve sayısız sergilenen duvarlar
Amaç için hazırlanan büyük bir gemi olan afişler,
nehrin ağzından kasaba. Silahlı askerlerle doluydu,
ortada yüksekte çizilmiş teknesine yerleştirilen bir parti; iken
Teknenin pruvasına, bir Drawbridge türü sabitlendi,
duvara düşmeyi amaçladı ve böylece
kasabaya gemi. Yine de bu karmaşık hazırlıklar başarısız oldu
Başarı, en büyük gallantris tarafından ikinci sırada yer almasına rağmen; Ve İngilizce,
Merdivenlerini düzeltmek ve sürdürmek için her girişimde şaşkına döndükten sonra
kendileri duvarların üzerinde, emekli olmaya zorlandı,
Mürettebatının çoğunu takan İskoçlar tarafından yakılacak ve
Saldırıyı yöneten ve yöneten mühendis mahkum.

Bu başarısız saldırı, beş günlük aktif hazırlıktan sonra,
ardından daha umutsuz, kuşatıcıların
tekerlekler üzerinde hareket eden büyük bir makineyi kullandı ve birkaç
Silahlı askerlerin çeşitli partilerini tutan platformlar veya aşamalar
altında güçlü bir çatı kaplama ile savunuldu,
Vuruşan ram'larını cezasızlıkla çalıştırabilirlerdi. İşbirliği yapmak için
Şeklinden ve örtüsünden, bu hantal ve hantal enstrüman,
"ekmek" olarak adlandırdılar, hareketli iskeleler inşa edilmişti, böyle bir
Duvarların üstesinden gelme yüksekliği,
şehir; ve eski durumda olduğu gibi tek bir gemi yerine
Gemilerin Filosu, en iyi kaleleri seçilmiş bedenler tarafından yönetilen
Okçular ve silahlı tekneleri Mast Yüksek, yelken açmaya hazırdı
gelgitle birlikte ve duvarların altına demirleyin. Bu harika farkındalık
Hazırlıklar, İskoçlar, onların teşviki ve yönü altında
Vali, onları işlemek için bir durumda durmadan çalıştırıldı
yok. Flaman Mühendisi Crab tarafından, Roma'ya benzer makineler
mancınık, tekerlekler üzerinde hareket ve muazzam güç ve boyutlar,
inşa edildi ve bulunduğu noktada duvarlara yerleştirildi
Sow'ın yaklaşımını bekliyordu. Buna ek olarak,
Demir zincirleriyle donatılmış, suratın üzerine bir vinç düzeltildi
kancalar ve büyük yanıp sönenler ve ateş faggotları, şekillendirilmiş
tuns ve zift ve ketenden oluşan, katran ile güçlü bir şekilde bağlanmış
Halatlar, saldırıya hazır olarak yığıldı. Farklı aralıklarla
Duvarlarda, ağırlarının deşarjı için espringalds sabitlendi
dikenli noktalarında küçük yanan demetleri taşıyan dartlar
Yağ veya kükürt içine batırılmış çekme; Surlar okçular tarafından kaplandı,
Spearmen ve Crossows; Ve her lidere kesin bir
İstasyon, bir an uyarı ile tamir edebileceği.

Tüm çalışmalarını denetledikten sonra, Steward neşeyle ve güvenle
saldırıyı bekliyordu; İngilizlerin büyük ilerlediği
ve 13 Eylül'de kral tarafından şahsen liderlik etti.
Geç itme ile tahriş oldu ve onların varlığıyla canlandırıldı
asalet, farklı filolar bir acayiplik ile ilerledi
ilk başta onları itmek için tüm çabalara meydan okudu; böylece merdivenler
sabitlendi, hendek faslinler tarafından dolduruldu ve surlar saldırdı
Her şeyi önünde taşıma sözü veren aceleci bir cesaretle. Ama
Kendi güçlerini bilen İskoçlar, bu gallantrinin bu ebullingine izin verdi
kendini harcamak; ve düzleştirilmiş kısa bir aralıktan sonra
yakın dizide ve ağırlık ve çözünürlükle mızraklar
Düşmanı etkili bir şekilde kontrol etti. Ancak önemli bir zemin olmuştu
ilk saldırıda kazanıldı; Ve savaş, gün doğumudan korundu
öğlene kadar, her iki tarafta aşırı inatçılık ile; Ama sonunda
İskoçların çözümü ve dayanıklılığı lehine sonuçlandı,
her çeyrekte düşmanı püskürttü ve şaşkınlıklarını temizledi
Saldırganlar. Şu anda, Edward'ın emirleriyle, ekmek başladı
duvarlara doğru ilerlemek; ve bir kitle ile donatılmış vbran veya mancınık
rock, kerestelerini zorlarken görüldü ve hedefini alıyor
Yaklaşan canavar. İlk akıntıda taş çok öteye uçtu;
ve şefleri muazzam makineyi öne çıkarırken, ikincisi
Füze yetersiz kaldı. Üçüncü bir granit bloğu şimdi hazırlandı,
ve esir alınan bir İngiliz mühendisine emredildi.
Ölüm ağrısı, amacı yönetmek; Sow ile ilerlerken
Birkaç saniye içinde onu ayağına getirmiş olması gereken bir hız
duvarlar. Hepsi nefessiz bir gerilim içinde bir an için baktı, ama sadece
bir an için. Mancınık taburcu edildi,-
Hava, ölümcül mermisinin ilerlemesine eşlik etti-ve
Daha sonra, muazzam bir kaza,
kurbanlar ve askerlerin duvarlardan bağırması,
Büyük makinenin yok edilmesi. O kadar gerçekten vurulmuştu ki
Taş çatılardan geçti, kerestelerini binlerce sürdü
parçalar; ve korkutucu bir şekilde ezmek ve karışıklık mutsuz
Farklı platformlarını yöneten askerler. Aralarında olanlar gibi
Kaçan kırık parçalarından, İskoç askerlerinden koştu,
Dunbar kuşatmasında siyah agnis'in zekâliliğini taklit etmek
İngiliz ekmek uzaktı. Yengeç şimdi zincirlerini attı ve
Makinenin kalıntılarının üzerinde boğuşma ve daha yakın sürüklüyor
yanıp sönen duvarlar, o kadar miktarda döktü ki,
Yakında küllere tüketildi. Bu arazi saldırısındaki tam başarısızlık
deniz operasyonları üzerinde nem kazanmış olmak; Ve gemiler olmasına rağmen
sel gelgitindeki duvarlara geçmeye çalıştı, geri sürüldüler
zorluk çekmeden; Şehri yakarak girmek için son bir çaba
Mary's'in kapısı, Steward tarafından şahsen itildi. Oldu
Şimdi gece düşüşü yakınında; Ve her tarafta folyo, İngiliz
saldırıdan çekildi.

       * * * * * *


NÜMİSMATİK.


[Addison, eski madalyaların yararlılığı hakkında yorum yaparken, diyor ki,
"Bir imparator paraları serisi, hayatının yıllıklara sindirilmesidir."
Bu nedenle, _a nümismatik kılavuzun faydasını kim kazanır,
veya madeni para çalışması rehberi_. Yazar, Bay John Y. Akerman,
hacmini sadece deneyimli olanların kullanımı için niyet etmez
Madalya, böylece sayfalarında çok popüler ilgi beklenebilir.
Başlık, içeriğini ıslatıyor, ancak birkaç kısa alıntı teklif ediyoruz
nadir İngiliz paralarıyla ilgili.]


_ECCLesiastic Para _.- Bu para, Prelates tarafından üretildi.
Norman fethi. Bunlardan Jaenbearht pennies var,
Mercia Kralı Ofpa'nın tersi ile Canterbury Başpiskoposu,
Aethileard, Wulfred, Ceolnoth, Plegmund ve Eterli. Hepsi
son derece nadir, Ceolnoth'un hariç, o kadar nadir olmayan
diğerleri. Bunların yanı sıra St. Martin'in kuruşları var,
Lincoln ve St. Peter's Pennies, York'a vurdu,
Heptarşinin zamanı kadar yaşlı olun. Edmund'unki,
Bury, Norman fethinden önce. St. Paul'ün Pennies, öyle
Haç ve peletlerin tersi gibi görünüyor, daha eski değil
Henry III.

Tüm Stephen'ın parası çok az ve bir veya iki tür son derece
nadir. Londra'da bir satışta, 1827'de Stephen'ın kuruşuyla
Atlıcanın topuzu, on üç pound getirdi. Paraları genellikle çok
kaba ve okunaksız. Bu kral sadece kuruşları yarattı.

Edward I'in kabuğu ilk nadirdir. [10] Pennies
Hadleigh, Chester ve Kingston kıttır; Diğer kuruşlar
Son derece yaygın ve neredeyse bir yıl yeni bir keşif olmadan geçiyor
istifler. Yarım rahipler ve faralar biraz azdır. Bundan
Henry VII.
birbirine benzerlik.

_Edward iv _.- Norwich ve
Coventry, "Norwic" ve "Covetre" yazdı. Yarım yağ ve yarı pençe
kıt, kuruş ve nadir. Bristol Penny son derece
nadir.

_Richard III _.-- Tüm bu kralın paraları çok nadirdir, ancak
Diğerlerinden daha az nadir olan kabı, son zamanlarda bazı kablolar
keşfedildi. III. Richard'ın Canterbury-Penny. Civitas Cantor,
_unique_, bir halka açık satışta kısa bir süre sonra satıldı,
Yedi kilo on şilin. Aynı kralın Durham Penny'i getirdi
dört gine.

_Henry vii _.-folkes, ingilizce gümüş madeni paralarında_,
Henry VII.
Dahası, bu yerde çok nadir ve tekil bir madeni para fark edin,
Kraliyet kolları ile suçlandı, ancak isimsiz. Kollar aşıldı
kemerli bir taç ile ve bir _fleur-de-lis_ ve
Rose, efsane Domine-Salvvm. FAC. Rejem; Diğer tarafta
_fleur-de-lis_ ve bir İngiltere aslanı ve arasında kemerli bir taç
Yukarıda ve aşağıda bir gül, bu yazıt ile mana. Teckel.
Phares. 1494. Bir İngiliz aslanı da nane işareti için. Bu,
ve boyut, bir brüt ve
Burgundy Düşesi, Perkin Warbeck için istila etmeye başladığında
"Bu sikkenin yarı yarısı da var, aynı
Biri Londra'daki bir satışa _twenty goineas_ getiren tarih
1827.

_MOLLED MONEY_. -Sanatçı ilk olarak öğütülmüş para üzerinde çalıştı
İngiltere, infaz edilen Philip Mestrelle adında bir Fransızdı.
27 Ocak 1569'da Tyburn, yapmaktan suçlu bulundu
Sahte para.

_Charles I _.- Partizans tarafından vurulan obsideional veya _siege parçaları_
İç Savaşlar sırasında bu hükümdarın son derece ilginç ve,
Newark'ta üretilenler hariç, hepsi nadirdir. Olabilirler
şekilleriyle diğer her İngiliz madeni paradan ve onların
efsaneler. Newark'ınki bir elmas veya pastil formunda, bazıları
sekizgül ve bir geometrici bulmacalı bir şeklin diğerleri. Bazı
bir kalenin kaba temsiline sahip olmak; diğerleri, bir taç; Ve birçoğunun var
Baş harfleri, C.R. ve efsane DVM. Spiro. Spero.

_Oliver Cromwell _.- Oliver'ın madeni paraları
Eserleri bugüne kadar hayran ve ödüllendirilen eşsiz Simon. Bazı
hiç dolaşımda olup olmadıklarından şüphe ettiler, ama şimdi güzel
Genellikle olmalarına izin verildi.

_Charles II _.-- Bu kralın öğütülmüş parası çok farklı
stil ve baştan ötürü. Bu sikkenin tüm parçaları
yaygın. Charles'ın ebedi utançına, bir sanatçıyı teşvik etti.
Antwerp'ten getirmiş ve çalışmalarını tercih etmişti.
1663 yılında üretilen Simon'un önünde bir desen tacı
en olağanüstü işçilik, _ hangi kenarı
İki satırda dilekçeyi takip edin:

  "Thomas Simon _ Meo Mütevazı bir şekilde dua ediyor _ Majesty _ Bunu karşılaştırmak için
  Hollandalılarla ve daha gerçekte çizilmiş ve kabartmalısa, daha fazla
  onu rahatlatmak için zarif bir şekilde emretti ve daha doğru bir şekilde oyuldu. "


Portresi işgal eden kalpsiz olanı dışında herhangi birine
Madalyanın ön yüzü, bu itiraz karşı konulmaz olurdu, ama
Talihsiz sanatçının rahatladığı anlaşılıyor. Muhtemelen o
Haksız tercihinde keder ve hayal kırıklığından öldü
rakip.

_James II _.-- İkinci James tarafından İrlanda'da vurulan temel para,
1689 ve 1690'da, beyaz metalin tacı hariç, yaygındır.
At sırtında James figürü. Yarım taçları ve şilinlerinden bazıları
Metal vurdu, eski topun üretimi,
amaç ve sonuç olarak "silah parası" olarak adlandırılır.

_Anne's Farthing _.-- Anne'nin ortak akımı kıt,
Ama geniş jantla daha az. 1713 ve 1714 kalıpları nadirdir,
Ama Britannia'nın tersi bir tür kemer altında veya
İki at tarafından çizilen bir arabada barış ve Orbem PERP Pax Missa,
hepsinin en kıtlığıdır.

Bankacı, merhum Bay Dimsdale'in paralarının halka açık bir satışında,
At altındaki şehir bulunan Oxford tacı,
Altmış dokuz lira. Aynı zamanda Mary'nin Rial'ı altmış üçü getirdi
pound ve Elizabeth'in yirmi bir pound on şilin rial.

Yazarın bir arkadaşı, Henry VII.,
Head _in Profil_ ile, ilk İngilizce parasıdır.
Egemenliğin benzerliği.

[İş, birkaç litografik _FAC similia_ ile gösterilmiştir.
madeni para; Ve vinyet çok güzel bir altın madeni paradan Hiero
İi. Syracuse, Bay Till'in elinde, Büyük Russell-Street'ten,
Covent-Garden. Bu antik çağın bu lisans derecesinden daha büyük değil
Parmak çivi, _two bin_ yaşında olmalı!]

    [10] Edward I.
         Londra'da kamu satışı, Mart 1827'de. Oldukça belirgindir
         İngiliz hükümdarlarının madeni paralarındaki etkilerinin
         _Likinesses_, Henry VIII zamanına kadar. ne olursa olsun
         Ustaca aksine söyleyebilir. Bazıları bunu varsaydı
         Sakson paralarındaki kaba figürler benzerlikleri kullanıyor, ancak fikir
         saçma. Folkes, "İngiliz gümüş madeni paraları masasında",
         İngiltere Krallarının temsil edildiğine dair açıklamalar _Bearded_
         Onların büyük mühürler, ama madeni paralarında her zaman _smooth-faced_.


       * * * * * *




Toplayıcı.

       * * * * * *


_ Kızıldeniz _.-Kızıldeniz'in suyu çok açık, Bay
Buckingham, geminin adını bir çapanın ahşap stoğunu okudu
25 kulaç derinliği (150 feet).

T. Gill.

       * * * * * *


_Curious Temyiz _.-- Alexander'ın babası Philip, ceza verdi
Bir seferde bir mahkumlara karşı uykulu ve küçük vermiş gibiydi
dikkat. Mahkum, cümle telaffuz edildikten sonra, itiraz ediyorum:
kral; Biraz karıştırıldı, dedi, kime itiraz ediyorsunuz? Mahkum
Philip'ten _no ear_ verdiğinde, Philip'e,
kulak verecektir. --_ Bacon_.

       * * * * * *


_An İmparator'un tacı Papa tarafından başını başlattı _. Papa
Celestine III. İmparator Henry IV.
Diz çökmüş, Krallar Yapma ve Yapılamayan Kralları Göstermek için.

T. Gill.

       * * * * * *


Geç efendim. Walter Scott, Bart.

       * * * * * *

Son zamanında "kısa anı" yerine,
Bir sonraki numaramızla yayınlayın, bir _Supplemtary Sheet_


                        Resimli bir anı
                    Rahmetli Sir Walter Scott, Bart.

  Hayatının fıkraları ve eserleri, özellikleri, haraçlarla
  Hafızası, akredite kaynaklardan ve orijinal ile serpiştirilmiş
  Gözlemler: ile

                            Beş gravür,
                            Fiyat Twopence.


       * * * * * *

_, J. Limbird, 143, Strand, (Somerset'in yakınında yayınlandı ve yayınlandı
House,) Londra, Ernest Fleischer tarafından satıldı, 626, Yeni Pazar, Leipsic;
G.G. Bennis, 55, Rue Neuve, St. Augustin, Paris; Ve tüm haberciler tarafından
ve kitapçılar._










Projenin Sonu Gutenberg Edebiyat Aynası, Eğlence,
ve Talimat, No. 569, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, ***

***** This file should be named 14007.txt or 14007.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/0/14007/

Produced by Jonathan Ingram, David Garcia and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
