*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Six Lectures on Light (Işık Üzerine Altı Ders)
Yazar: John Tyndall
Yayın Tarihi: November 10, 2004 [EBook #14000]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14000
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Six Lectures on Light, by John Tyndall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Six Lectures on Light
       Delivered In The United States In 1872-1873

Author: John Tyndall

Release Date: November 10, 2004 [EBook #14000]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX LECTURES ON LIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Stephen Schulze ve PG Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

IŞIK ÜZERİNE ALTI DERS

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE
1872-1873 YILLARINDA
VERİLDİ

JOHN TYNDALL, D.C.L., LL,D., F.R.S.

BÜYÜK BRİTANYA KRALİYET ENSTİTÜSÜ'NDE
DOĞA FELSEFESİ ESKİ PROFESÖRÜ

[İllüstrasyon: Sir Thomas Laurence PRA Pinx

Henry Adlarc. Sc.

İmza: Thomas Young]

Londra: Longmans & Co.

_ALTINCI BASKI_

LONGMANS, GREEN VE CO.

39 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA

NEW YORK VE BOMBAY

1906

DÖRDÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu Derslerde zor ama
derinden ilginç bir konuyu açıklığa kavuşturmaya çalıştım. Amacım yalnızca ışığın temel yasalarını ve fenomenlerini
bilinen bir şekilde tanımlamak ve örneklendirmek değil, aynı zamanda bütünün altında yatan ve onu birleştiren ve
gerçek bir yorumun mümkün olmadığı teorik kavramların kökenini belirtmek ve uygulamasını göstermekti.

Başlık sayfasında belirtildiği gibi Dersler, 1872-3 yıllarında Amerika Birleşik Devletleri'nde verilmiştir. Karşılandıkları samimiyeti hala canlı ve minnettar bir şekilde hatırlıyorum.

Kapsamım ve amacım, önceki bir baskıda önerildiği gibi, 'Özet ve
Sonuç'ta kısaca belirtilmiştir; bu, cilt için bir giriş olarak okunabilir.

J.T.

ALP LUSGEN: _Ekim_ 1885.

İÇERİK.

DERS I.

Giriş
Deneyin Kullanımları
İlk Bilimsel Kavramlar
Gözlem Bilimleri
Antik Çağ'da Işık Hakkında Bilgi
Göz Kusurları
Aletlerimiz
Işığın Doğrusal Yayılması
Olay ve Yansıma Yasası
Orta Çağ'ın Kısırlığı
Kırılma
Snell'in Keşfi
Kısmi ve Tam Yansıma
Işığın Hızı
Roemer, Bradley, Foucault ve Fizeau
En Az Etki İlkesi
Descartes ve Gökkuşağı
Newton'un Güneş Işığının Bileşimi Üzerine Deneyleri
Akromatizm Hakkındaki Hatası
Beyaz Işığın Sentezi
Sarı ve Mavi Işıklar Karışımlarıyla Beyaz Üretir
Doğal Cisimlerin Renkleri
Emilim
Pigment Karışımı ile Işık Karışımının Karşılaştırılması

DERS II.

Fiziksel Teorilerin Kökeni
Hayal Gücünün Kapsamı
Newton ve Emisyon Teorisi
Fiziksel Teorilerin Doğrulanması
Işık Taşıyan Eter
Işığın Dalga Teorisi
Thomas Young
Fresnel ve Arago
Dalga Hareketinin Kavramsallaştırılması
Dalgaların Girişimi
Ses Dalgalarının Yapısı
Ses ve Işığın Analojileri
Dalga Hareketinin İllüstrasyonları
Ses Dalgalarının Girişimi
Optik İllüstrasyonlar
Perde ve Renk
Işık Dalgalarının Uzunlukları ve Titreşim Oranları
Eter Parçacıkları
Işığın Girişimi
Dalga Teorisini İlk Öneren Olaylar
Boyle ve Hooke
İnce Levhaların Renkleri
Sabun Köpüğü
Newton'un Halkaları
'Uyum' Teorisi
Halkaların Açıklaması
Teoriyi Devirmek
Işığın Kırınımı
Kırınımın Ürettiği Renkler
Sedef Renkleri.

DERS III.

Teorilerin Deneyimle İlişkisi
Yerçekimi Çekimi Kavramının Kökeni
Kutupluluk Kavramı, Nasıl Oluşur
Atom Polaritesi
Kutupluluktan Kaynaklanan Yapısal Düzenlemeler
Kristallerin Mimarisi, Işık Üzerindeki Etkileri
Kristal Yapıya Uygulanan Atom Polaritesi Kavramı
Deneysel İllüstrasyonlar
Suyun Kristalleşmesi
Isı ve Soğukla ​​Genleşme
Suyun Davranışı Ele Alındı ​​ve Açıklandı
Kristalizasyonun Optik Olaylar Üzerindeki Etkileri
Kırılma
Çift Kırılma
Polarizasyon
Turmalinin Etkisi
İzlanda Spar'ından Çıkan Işınların Karakteri
Adi Kırılma ve Yansıma ile Polarizasyon
Depolarizasyon.

DERS IV. Polarize Işıkta Kristaller Tarafından Üretilen Kromatik Olaylar
Nikol Prizması
Polarizatör ve Analizör
Kalın ve İnce Selenit Levhalarının Etkisi
Kalınlığa Bağlı Renkler
Polarize Işının Selenit Tarafından İki Diğerine Çözünmesi
Biri Diğerinden Daha Gecikmeli
İki Dalga Sisteminin Analizör Tarafından Yeniden Bileşik Hale Getirilmesi
Böylece Mümkün Kılınan Girişim
Sonuç Olarak Renklerin Üretimi
Mekanik Olarak Gerilmiş veya Preslenmiş Cisimlerin Etkisi
Senom Titreşimlerinin Etkisi
Isı Tarafından Gerilmiş veya Preslenmiş Camın Etkisi
Dairesel Polarizasyon
Kuvars Tarafından Üretilen Kromatik Olaylar
Işığın Manyetizasyonu
Kristallerin Eksenlerini Çevreleyen Halkalar
Çift Eksenli ve Tek Eksenli Kristaller
Dalgalanma Teorisinin Kavranması
Gökyüzü Işığının Rengi ve Polarizasyonu
Yapay Gökyüzünün Üretimi.

DERS V.

Görüş Aralığı Radyasyon Aralığıyla Orantısız
Ultraviyole Işınlar
Floresans
Görünmez Işınların Görünür Hale Getirilmesi
Görme, Güneş ve Elektrik Işınının Başvurduğu Tek Duyu Değildir
Işın Isısı
Aynaların ve Merceklerin Odaklarında Toplam Işınla Yanma
Buz Merceğinden Yanma
Elmasın Tutuşması
Işınları burada etkili bir şekilde arayın
Sir William Herschel'in Karanlık Güneş Işınlarını Keşfi
Görünür Işınların Temeli Görünmez Işınlar
Görünür Işınlardan Görünmez Işınların Bir Işın Filtresiyle Ayrılması
Karanlık Odaklarda Yanma
Isı Işınlarının Işık Işınlarına Dönüştürülmesi
Kaloresans
Karanlık Işınların Doğada Oynadığı Rol
Işık ve Radyant Isı Kimliği
Görünmez Görüntüler
Yansıma, Kırılma, Düzlem Polarizasyon, Depolarizasyon,
Dairesel Polarizasyon, Çift Kırılma ve Radyant Mıknatıslanma Isı

DERS VI.

Spektrum Analizinin Prensipleri
Akkor Buharların Işığının Prizmatik Analizi
Kesintili Spektrumlar
Bunsen ve Kirchhoff'un Buharın Karakteristik
Olduğu Kanıtlanan Spektrum Bantları
Rubidyum, Sezyum ve Talyumun Keşfi
Emisyonun Emilime İlişkisi
Fraunhofer'in Çizgileri
Kirchhoff Tarafından Açıklamaları
Bu Açıklamada Yer Alan Güneş Kimyası
Foucault Deneyi
Emilim Prensipleri
Ses ve Işık Analojisi
Bu Analojinin Deneysel Gösterimi
Spektroskopun Son Uygulamaları
Özet ve Sonuç

EK.

Polarize Işığın Spektrumları Üzerine

Işık Dalgalarının Ölçümü

İNDEKS

IŞIK ÜZERİNE

DERS I.

GİRİŞ
DENEYİN KULLANIMLARI
ERKEN BİLİMSEL KAVRAMLAR
GÖZLEM BİLİMLERİ
ESKİLERİN IŞIĞA İLİŞKİN BİLGİLERİ
GÖZÜN KUSURLARI
ALETLERİMİZ
IŞIĞIN DOĞRUDAN YAYILMASI
GELİŞİM VE YANSIMA YASASI
ORTA ÇAĞLARIN STERİLİTELERİ
KIRILMA
SNELL'İN KEŞFİ
KISMİ VE TAM YANSIMA
IŞIĞIN HIZI
ROEMER, BRADLEY, FOUCAULT VE FİZEAU
EN AZ EYLEM İLKESİ
DESCARTES VE GÖKKUŞAĞI
NEWTON'UN GÜNEŞ ISISININ KOMPOZİSYONU ÜZERİNE DENEYLERİ IŞIK
AKROMATİKLİKLE İLGİLİ YANLIŞI
BEYAZ IŞIĞIN SENTEZİ
SARI VE MAVİ IŞIKLAR KARIŞIMLARIYLA BEYAZ ÜRETİR
DOĞAL CİSİMLERİN RENKLERİ
EMİLİM
PİGMENTLERİN KARIŞIMI IŞIKLARIN KARIŞIMIYLA KARŞILAŞTIRILIR.

Bölüm 1. _Giriş_.

Yaklaşık on iki yıl önce İngiltere'de 'Alplerin Buzulları' başlıklı küçük bir kitap yayınladım ve birkaç yıl sonra 'Isı Bir Hareket Modu' başlıklı ikinci bir kitap daha yayınladım. Bu ciltleri, aynı sadelikle ve benzer bir amaçla yazılmış başkaları izledi, bu amaç bilim ile bilimin dışındaki dünya arasındaki sempatiyi geliştirmek ve derinleştirmekti. Düşünceli adamlarla[1] hemfikirdim, onlar ki
her iki dünyanın da birbirinden izole olmasının veya birbirlerine karşı sempati duymamasının iyi olduğunu düşünüyorlardı ve bu izolasyonu azaltmak için, en azından bir bilim dalında, bir süreliğine, hayatımın gerçek arayışı ve zevki olan orijinal araştırmalardan uzaklaştım.

Burada bahsi geçen çalışmalar, büyük ölçüde, Baylar tarafından yeniden yayınlanmıştır. New York'lu Appleton[2], Amerika Birleşik Devletleri halkı arasında sağlam bilimsel bilgiyi yaymak için yorulmak bilmeyen bir adamın himayesinde; enerjisi, yeteneği ve kararlılığı, zorlu bir görevi yerine getirirken, 'eski ülkedeki' çoğumuzun sempatisini ve desteğini kazanmıştır. Profesör Youmans'a atıfta bulunuyorum. İngiltere'de olduğu kadar hızlı bir şekilde, bu çalışmaların amacı Amerika Birleşik Devletleri'nde de anlaşıldı ve takdir edildi ve bana Atlantik'in bu yakasından sayısız iyi niyet kanıtı getirdiler. Yıl be yıl bana Amerika'yı ziyaret etmem için davetler geldi[3] ve geçen yıl (1871) bilimde, edebiyatta ve idari mevkide o kadar seçkin yirmi beş ismin imzaladığı o kadar içten bir taleple onurlandırıldım ki, hemen buna yalnızca Atlantik'in rahatsız edici dalgalanmalarına değil, aynı zamanda Birleşik Devletler halkının önünde şahsen görünmenin çok daha rahatsız edici çilesine göğüs gererek cevap vermeye karar verdim.

Bu davet, Philadelphia'dan başarılı dostum Profesör Lesley tarafından bana iletildi ve aynı içerikte bir mektupla birlikte, bilim adamı Nestor'unuz, Washington'dan ünlü Joseph Henry'den geldi ve Birlik'in başlıca şehirlerinden bazılarında ders vermem istendi. Uygun bir konu hakkında çok karanlıkta olsam da bunu yapmayı kabul ettim. Ancak sorularıma cevaben, Doğal Bilginin yetiştirilmesinde deneyin kullanımlarını gösteren bir ders dizisinin bu ülkede bilimsel eğitimi önemli ölçüde teşvik edeceği söylendi. Ve bu dersler ağır ve hassas araçların seçimini ve bunların bir yerden bir yere transferini içerse de, arkadaşlarımın isteklerini, elimdeki zaman ve araçların izin verdiği ölçüde karşılamaya karar verdim.

Bölüm 2. _Dersin Konusu. Kullanılan Işık Kaynağı._

Deneylerin iki büyük kullanımı vardır: keşifte kullanım ve sezgide kullanım. Uzun zaman önce araştırmacının Doğa'ya hitap eden ve araştırmacının anlaşılır yanıtlar gönderdiği dil olarak tanımlanmışlardı. Ancak bu yanıtlar genellikle soru soran kişiye halkın duyamayacağı kadar zayıf fısıltılarla ulaşır. Ancak araştırmacıdan sonra, görevi selefinin deneylerini kamuya açık sunuma uygun hale getirmek için yüceltmek ve değiştirmek olan öğretmen gelir. Bu ikincil işlevi, şu anda, yerine getirmeye çalışacağım.

Ders olarak doğa felsefesinin tek bir bölümünü alarak, bunun aracılığıyla, deneyin rehberliğinde bilimsel bilginin büyümesini göstermeyi öneriyorum. İlk olarak, sizi bazı temel olgularla tanıştırmak istiyorum; sonra, olguların açıklandığı teorik ilkelerin insan zihninde nasıl kök saldığını size göstermek ve son olarak bu ilkeleri derslerde ele alınan tüm bilgi birikimine uygulamak istiyorum. Optik bilimi bu tedavi biçimine özellikle uygundur ve bu nedenle, bu dersin materyallerini ondan almayı öneriyorum. En iyisi, kadim insanların bildiği ışıkla ilgili birkaç basit gerçekle başlamak ve
onlardan, tarihsel derecelendirmeyle, modern zamanların daha anlaşılması güç keşiflerine geçmek olacaktır.

Ne kadar yüce veya ne kadar grotesk olursa olsun, Doğa hakkındaki tüm kavramlarımızın temeli deneyimdedir. Doğadaki kişisel irade kavramının bu temeli vardı. Vahşi, doğal olayların öfkesinde ve dinginliğinde kendi değişken ruh hallerinin kopyasını gördü ve buna göre bu olayları kendisiyle aynı tutkulara sahip olan, ancak güç bakımından kendisinden çok daha üstün olan varlıklara atfetti. Dolayısıyla, _nedensellik_ kavramı -doğal şeylerin kendiliğinden oluşmadığı, ancak görünmeyen öncüllere sahip olduğu varsayımı- vahşinin bile Doğa yorumunun kökeninde yatmaktadır. İnsan zihninin olayların nedenlerini arama eğiliminin sonucunda tüm bilim ortaya çıkmıştır. Şimdi insanın ilk entelektüel yoklamalarına geri dönmeyeceğiz; yoklama yapan insanın nasıl ortaya çıktığına dair dikenli tartışmaya girmeyeceğiz. Onu, düşünce aygıtına ve onu kullanma gücüne sahip olduğu gelişiminin o aşamasında ele alacağız. Bir süre -ve bu tarihsel olarak uzun bir süre- sadece gözlemle sınırlıydı, Doğanın sunduklarını kabul ediyor ve entelektüel eylemi yalnızca onunla sınırlıyordu. Güneşin ve yıldızların görünür hareketleri ilk önce aklın sorularını onlara doğru çekti ve buna göre astronomi geliştirilen ilk bilim oldu. Yavaşça ve zorlukla, doğal kuvvetler kavramı insan zihninde kök saldı. Yavaşça ve zorlukla, mekanik bilimi bu kavramdan büyümek zorundaydı; ve sonunda yavaş yavaş mekanik prensiplerin gök cisimlerinin hareketlerine tam olarak uygulanması geldi. Astronominin gelişimini Hipparchus ve Batlamyus aracılığıyla izliyoruz; ve,
uzun bir duraklamadan sonra, Kopernik, Galileo, Tycho Brahe ve
Kepler'den geçerken; bu adamların işgal ettiği yüksek düşünce
platosundan Newton, diğerlerinin hepsini baskın yüksekliğinden
gözden kaçırarak bir zirve gibi yukarı fırladı.

Ancak yıldızların hareketlerinden başka nesneler de antik dünyanın dikkatini çekti. Işık tanıdık bir olguydu ve
en eski zamanlardan beri insanların zihinlerinin bununla ilgili bir açıklama yapma çabasıyla meşgul olduğunu görüyoruz. Ancak bilimsel gelişimin daha sonraki bir aşamasına ait olan _deney_ olmadan burada çok az ilerleme kaydedilebilirdi. Buna göre, antikler ışıkla uğraşmada güneş ve yıldız hareketleriyle uğraşmaktan çok daha az başarılıydı. Yine de biraz ilerleme kaydettiler. Işığın düz çizgilerde hareket ettiğinden emin oldular; ayrıca ışığın cilalı
yüzeylerden yansıdığını ve geliş açısının yansıma açısına eşit olduğunu da biliyorlardı. Antik bilimsel merakın bu iki sonucu, mevcut derslerimizin başlangıç ​​noktasını oluşturur.

Ancak ilk olarak, deneylerimizde kullanılacak ışık kaynağı hakkında birkaç söz söylemek faydalı olacaktır.
Demirin paslanması, her bakımdan demirin yavaş yanmasıdır.
Isı üretir ve ısı korunursa, böylece yüksek bir
sıcaklık elde edilebilir. İlk Atlantik kablosunun tahribatı, muhtemelen bu şekilde
geliştirilen ısıdan kaynaklanmıştır. Diğer metaller hala
demirden daha yanıcıdır. Bir mum alevinde çinko şeritlerini tutuşturabilir ve bunların neredeyse kağıt şeritleri gibi yanmasına neden olabilirsiniz.
Ancak şimdi yanma tanımımızı genişletmeli ve bu terim altında yalnızca havadaki yanmayı değil, aynı zamanda sıvılardaki yanmayı da dahil etmeliyiz.
Örneğin, su, içine batırılmış bir metalle birleşebilen ve onu
tüketebilen bir oksijen deposu içerir; Bu tür yanmadan, şu anki sürecimizde kullanılan ısı ve ışığı elde edeceğiz.

Bu ışığın ve bu ısının üretimi bir anlık dikkati hak ediyor. Önünüzde bir alet var - küçük bir voltaik pil - çinkonun uygun bir sıvıya batırıldığı. Bu anda metal ve sıvının oksijeni arasında çekici bir kuvvet uygulanır;
ancak, gerçek birleşim ilk etapta önlenir.
Pilin iki ucunu kalın bir tel ile birleştirerek çekim sağlanır, oksijen metalle birleşir, çinko tüketilir ve
her zamanki gibi, yanmanın sonucu ısı olur. Daha iyi bir isim bulamadığım için elektrik akımı dediğimiz bir güç, aynı anda telden geçer.

Kalın teli ikiye keserek, kopan uçların ince bir tel ile birleşmesini sağlayın. Beyaz bir ısıyla parlar. Bu ısı nereden gelir?
Bu soru, cevaplanmaya değer. İlk olarak,
kalın tel kullanıldığında, 100 tane çinko tüketilene kadar eylemin devam etmesine izin verdiğimizi varsayalım,
pilde üretilen ısı miktarı doğru sayısal ifadeye sahip olacaktır. Daha sonra, 100 tane çinko
tükenene kadar, ince telin parlamasıyla eylem devam etsin. Pilde üretilen ısı miktarı
öncekiyle aynı mı olacak? Hayır; pilin dışındaki ince telde üretilen kesin miktar kadar daha az olacak. Aslında, iç ısıyı
dışarıdakine ekleyerek, 100 tane çinkonun yanması için asla değişmeyen bir toplam elde ederiz. Burada, doğal enerjilerle ilgili olarak sabitlik yasasının güzel bir örneğine sahibiz, ki bu yasanın kurulması modern bilimin en büyük başarısıdır. Bu düzenlemeyle, çinkomuzu bir yerde yakabilir ve yanmasının etkilerini başka bir yerde gösterebiliriz. Örneğin, New York'ta ızgaramız ve yakıtımız olabilir; ancak ateşimizin ısısı ve ışığı San Francisco'da görünebilir.

[Resim: Şekil 1.]

İnce teli çıkarıp kalın olanın kesilmiş uçlarına iki
çubuk kömür çubuğu bağlayarak, çubukları bir araya getirdiğimizde (Şekil 1'deki gibi) küçük bir ışık yıldızı elde ederiz. Şimdi, derslerimizde kullanılacak ışık bu yıldızın basit bir abartmasıdır. On hücre tarafından üretilmek yerine, elli hücre tarafından üretilir. Uygun bir
kameraya yerleştirildiğinde, uygun bir mercekle donatılmış bu güçlü kaynak, deneylerimiz için gerekli olan tüm ışığı bize verecektir.

Ve burada, geçerken, Doğanın eserlerinin, insan gözü de dahil, teorik olarak mükemmel olduğu yönündeki yaygın yanılgıyı hatırlıyorum.
Göz, yüzyıllardır mükemmelliğe doğru büyümüştür; ancak
yıllarca mükemmelleşmek önünde olabilir. Büyük pilimizden gelen göz kamaştırıcı ışığa
baktığımda, parlak bir küre görüyorum, ancak ışığın
çıktığı kömür noktalarının şeklini tamamen göremiyorum. Sebep şu şekilde açıklanabilir: Önünüzdeki ekrana karbon noktalarının bir görüntüsü yansıtılır, kameranın önündeki cam merceğin _tümü_ görüntüyü oluşturmak için kullanılır. Keskin değildir, ancak karbonları neredeyse yok eden bir hale ile çevrilidir. Bu, _küresel sapma_ adı verilen cam merceğin bir kusurundan kaynaklanır, bu da çevresel ve merkezi ışınların aynı
odaklanmamasından kaynaklanır. İnsan gözü de benzer bir kusurla uğraşır ve bundan ve diğer nedenlerden dolayı, elli hücreden gelen çıplak ışığa retinadaki ışık bulanıklığına bakıldığında, karbonların retinal görüntüsünün tanımını yok etmeye
yeterlidir. Göze karşı gerçekten de uzun bir suçlama listesi getirilebilir: donukluğu, simetri eksikliği, akromatizmin eksikliği,
kısmi körlüğü. Tüm bunlar bir araya geldiğinde Helmholt'un, herhangi bir gözlükçü ona bu kadar kusurlu bir alet gönderirse, onu en sert eleştiriyle geri göndermesinin haklı olduğunu söylemesine neden oldu. Ancak göz, teori açısından yargılanmamalıdır. Mükemmel değildir, ancak mükemmelliğe doğru ilerlemektedir. Pratik bir alet olarak ve kusurlarının nötrleştirildiği ayarlamaları hesaba katarsak, düşünen zihin için her zaman bir mucize olarak kalmalıdır.

Bölüm 3. _Işığın Doğrusal Yayılması. Temel Deneyler. Yansıma
Yasası._

Eskiler ışığın doğrusal yayıldığının farkındaydılar.
Göz ile bir ışık noktası arasına yerleştirilen opak bir cismin, noktanın ışığını kestiğini biliyorlardı. Muhtemelen 'ışın' ve 'ışın demeti' terimleri, atmosferin belirli durumlarında güneşin doğuşunda ve batışında çıkan düz ışık çubukları tarafından önerilmiş olabilir. Işığın doğrusal yayılımı, bir pencere kepengindeki küçük bir
açıklıktan güneş ışığının içeri girmesine izin verilerek, biraz dumanın
yayıldığı karanlık bir odaya
gösterilebilir. Saf _havada_ ışını göremezsiniz, ancak dumanlı havada
görebilirsiniz, çünkü havadan görünmeden geçen ışık, ışının düz bir rota izlediği duman parçacıkları tarafından
dağılır ve açığa çıkar.

Aşağıdaki öğretici deney ışığın doğrusal
yayılımına dayanır. Kapalı bir pencere kepenklerinde küçük bir delik açın,
önünde bir ev veya ağaç dursun ve karanlık
odanın içine delikten biraz uzakta beyaz bir ekran yerleştirin. Evden veya ağaçtan gelen her düz
ışın, rengini ekrana
damgalar ve dolayısıyla tüm ışınların toplamı nesnenin bir
görüntüsü olacaktır. Ancak, ışınlar delikte birbirini kestiğinde,
görüntü ters çevrilir. Şu anda konuyu şu şekilde açıklayıp genişletebiliriz:
Kameramızın önünde büyük bir açıklık (L, şekil 2) vardır,
buradan lens çıkarılmıştır ve şu anda bir
alüminyum folyo tabakasıyla
kapatılmıştır.
Adi bir dikiş iğnesi vasıtasıyla kalay folyoda küçük bir açıklık delinerek,
karbon noktalarının ters bir
görüntüsü ekrana
çıkmaya başlar. Bir düzine açıklık bir düzine görüntü, yüz yüz, bin bin görüntü verecektir. Ancak,
açıklıklar birbirine yaklaştıkça, yani açıklıklar arasındaki kalay folyo
kayboldukça, görüntüler giderek daha fazla üst üste biner.
Kalay folyoyu tamamen çıkardığınızda, ekran düzgün bir şekilde
aydınlanır. Bu nedenle, ekrandaki ışık karbon noktalarının sayısız görüntüsünün
üst üste gelmesi olarak kabul edilebilir. Benzer şekilde,
bulutsuz bir günde her beyaz duvardaki ışık,
güneşin sayısız görüntüsünün üst üste gelmesiyle üretilmiş olarak kabul edilebilir.

[Resim: Şekil 2.]

Geliş açısının yansıma açısına eşit olduğu yasası, daha sonra bahsedilecek olan teori üzerinde bir etkiye sahiptir,
bu da buradaki basit resmini arzu edilir hale getirir. Düz bir çıta
(Şekil 3'teki yaydaki 5 rakamını işaret eder) dönme yeteneğine sahip küçük bir aynaya (M) dik bir endeks olarak sabitlenmiştir. Biz
öncelikle, camın üzerine gelen ve
geldiği çizgi boyunca geri yansıyan bir ışık huzmesi alarak başlarız. Daha sonra endeks döndürüldüğünde,
ayna da onunla birlikte döner ve endeksin her iki tarafında gelen ve
yansıyan ışınlar (L _o_, _o_ R) odanın tozunda kendilerini takip eder. Endeks ve iki ışın arasında kalan iki açının incelenmesi bile
eşit olduklarını göstermeye yeter; oysa
derecelendirilmiş yay incelenirse, 5'ten _m_'ye kadar olan yay, 5'ten _n_'ye kadar olan yaya tam olarak eşit
olarak bulunur.
Yansıma yasasının tam ifadesi, sadece
gelen ve
yansıyan açıların eşit olması değil, aynı zamanda gelen ve yansıyan ışınların her zaman
yansıtan yüzeye dik bir düzlemde yatmasıdır.

[Resim: Şekil 3.]

Bu basit cihaz, büyük pratik öneme sahip başka bir yasayı, yani bir ayna döndüğünde, ondan yansıyan bir ışının açısal hızının, yansıtan aynanın iki katı olduğunu göstermemizi sağlar. Basit bir deney bunu açıklığa kavuşturacaktır. Önünüzdeki yay (_m n_, şekil. 3) on eşit parçaya bölünür ve gelen ışın ve endeks, derecelendirmenin sıfırını geçtiğinde, hem gelen hem de yansıyan ışınlar yataydır. Aynanın endeksini 1'e hareket ettirdiğinizde, yansıyan ışın yayı 2'de keser; endeksi 2'ye hareket ettirdiğinizde, yay 4'te kesilir; endeksi 3'e hareket ettirdiğinizde, yay 6'da kesilir; endeksi 4'e hareket ettirdiğinizde, yay 8'de kesilir; son olarak endeksi 5'e hareket ettirdiğinizde, yay 10'da kesilir (şekildeki gibi). Her durumda, yansıyan ışın, aynanın geçtiği açının iki katı kadar hareket eder.

Bilimin temel sorunlarından biri, insan duyularına, o yardım olmadan asla ulaşılamayacak bölgelere taşıyarak yardımcı olmaktır. Bu nedenle, uzayın derinliklerini duymak istediğimizde teleskopla, hareket ve yapıyı sonsuz küçük boyutlarında keşfetmek istediğimizde mikroskopla gözümüzü donatıyoruz. Şimdi, bu açısal yansıma yasası, bir ışık huzmesinin ağırlığı olmadığı gerçeğiyle birleştiğinde, bize küçük hareketleri olağanüstü bir dereceye kadar büyütme olanağı sağlıyor. Böylece, asılı mıknatıslarına aynalar bağlayarak ve bölünmüş ölçeklerin aynalardan yansıyan görüntülerini izleyerek, ünlü Gauss dünyanın manyetik kuvvetinin en ufak bir değişim heyecanını bile tespit edebildi. Benzer bir düzenlemeyle diyamanyetik kuvvetin zayıf çekimleri ve itmeleri ortaya çıkarıldı. Bir metal çubuğun sadece elin sıcaklığıyla dakik uzaması, bu yöntemle o kadar büyütülebilir ki, işaret
ışının 20 veya 30 fit hareket etmesine neden olur. Bir demir çubuğun mıknatıslandığında uzaması da bu şekilde gösterilebilir. Helmholtz uzun zaman önce öğrencilerine Du Bois Raymond'un hayvan elektriği üzerindeki klasik deneylerini açık hale getirmek için bu yöntemi kullanmıştı; Sir William Thomson'ın yansıtıcı galvanometresinde ise bu ilke en son ve en önemli uygulamalarından birini alır.

Bölüm 4. _Işığın Kırılması. Toplam Yansıma._

Bin yıldan fazla bir süre boyunca optikte bu yansıma yasasının ötesinde hiçbir adım atılmadı. Aslında Orta Çağ insanları, bir yandan, evrenin yasalarını _a priori_ kendi bilinçlerinden geliştirmeye çalıştılar, birçoğu ise gelecekteki bir dünyanın endişeleriyle o kadar meşguldü ki, bu dünyaya ait her şeye kibirli bir küçümsemeyle bakıyorlardı. Eusebius, zamanının doğa filozoflarından bahsederken şöyle der: 'Onların hayran olduğu şeyleri bilmememizden değil, onların yararsız emeklerini küçümsememizden dolayı, bu konuları önemsemiyor ve ruhlarımızı daha iyi şeylerin uygulanmasına yöneltiyoruz.' Lactantius da aynı şekilde - 'Şeylerin nedenlerini aramak; güneşin göründüğü kadar büyük olup olmadığını; ayın dışbükey mi yoksa içbükey mi olduğunu; yıldızların gökyüzünde sabit mi olduğunu, yoksa havada serbestçe mi yüzdüğünü sorgulamak; Gökler ne büyüklükte ve hangi maddedendir; hareketsiz mi yoksa hareket halinde mi; dünyanın büyüklüğü nedir; hangi temeller üzerinde asılı veya dengededir; bu tür konularda tartışmak ve varsayımda bulunmak, uzak bir ülkedeki bir şehir hakkında ne düşündüğümüzü tartışmayı seçmemize benzer; sadece adını duymuştuk. Işığın kırılmasıyla ilgili olarak, gerçek araştırmanın seyri 1100 yılında Alhazen adlı bir Arap filozof tarafından yeniden başlatıldı. Daha sonra sırasıyla Roger Bacon, Vitellio ve Kepler tarafından ele alındı. Bilimin en önemli işlerinden biri, olayların niceliksel ilişkilerinin kesin ölçümlerle belirlenmesidir; bu tür ölçümlerin değeri büyük ölçüde onları yapan kişinin becerisine ve vicdanına bağlıdır. Vitellio hem becerikli hem de vicdanlı görünüyor, Kepler'in alışkanlığı ise seleflerinin gözlemlerini karıştırmak, onlara her açıdan bakmak ve böylece onları birleştiren ilkeleri çıkarmaktı. Bunu Tycho Brahe'nin astronomik ölçümleriyle yapmış ve onlardan ünlü 'Kepler yasalarını' çıkarmıştı. Aynısını Vitellio'nun kırılma ölçümleriyle de yapmıştı. Ancak bu durumda başarılı olamadı. Basit bir ilke olmasına rağmen, ilke ondan kaçtı ve ilk olarak Willebrord Snell tarafından yaklaşık 1621 yılında keşfedildi. Olayın kendisi üzerinde durmaktan ziyade, onu daha sonra Newton'un zihnindeki teorik düşünce oyununu sizin için anlaşılır kılacak bir biçimde tanıtmak amacıyla, kırılma olgusu burada gösterilebilir. Bunu, kirişin yolunu tebeşirle siyah bir tahtaya çizerek değil, onun önünüzde kendi beyaz izini
izlemesini sağlayarak yapacağım. Yarısı suyla dolu, biraz süt karışımı veya biraz mastiğin çökelmesiyle hafifçe bulanıklaştırılmış sığ dairesel bir kap (RIG,
şekil 4),
cam ön tarafı dikey olacak şekilde yerleştirilir. Küçük bir düzlem
reflektör (M) vasıtasıyla ve kabı çevreleyen çemberdeki bir yarıktan (I) geçerek, herhangi bir gerekli yöne bir ışık huzmesi
girer. Suya çarpar (O noktasında), içine girer ve sıvının içinde keskin, parlak bir bantta (O G) kendini izler. Bu arada ışın suyun üstündeki havadan görünmez bir şekilde geçer, çünkü hava ışığı dağıtmaya
yeterli değildir. Bu boşluğa bir duman bulutu
hemen olay ışınının yolunu ortaya çıkarır. Olay dikeyse ışın
kırılmaz. Eğikse hava ve suyun ortak yüzeyindeki kırılması (O noktasında) açıkça görünür hale gelir. Ayrıca kırılmaya _yansımanın_ (O R boyunca) eşlik ettiği, ışının olay noktasında kendini kırılmış ve yansımış bir bölüme böldüğü
görülür.[4]

[Resim: Şekil 4.]

Snell'in o zamana kadar yaptığı tüm ölçümleri birbirine bağladığı yasa şudur: A B C D (şekil 5), dairesel gemimizin ana hatlarını temsil etsin, A C su hattı olsun.
Işın, A C'ye dik olan B E boyunca düştüğünde, kırılma olmaz. _m_ E boyunca düştüğünde, kırılma olur: E noktasında bükülür ve daireye _n_ noktasında çarpar. _m'_ E boyunca düştüğünde, E noktasında da kırılma olur, ışın _n'_ noktasına çarpar. İki düşen ışının uçlarından, _m_ _o_, _m'_ _o'_ dikmeleri B D üzerine çizilsin ve kırılan ışınların uçlarından _p_ _n_, _p'_ _n'_ dikmeleri de çizilsin. _o m_ ve _p_ _n_ uzunluklarını ölçün ve birini diğerine bölün. Belirli bir bölüm elde edersiniz. Benzer şekilde, _m'_ _o'_'yu karşılık gelen dik _p'_ _n'_'ye bölün; tam olarak aynı bölümü elde edersiniz. Aslında Snell, bu bölümün her bir madde için sabit bir miktar olduğunu buldu, ancak bir maddeden diğerine miktarı değişiyordu. Bölüme _kırılma indeksi_ adını verdi.

[Resim Şekil 5]

Işığın havadan bir katının veya sıvının yüzeyine düştüğü tüm durumlarda veya daha genel olarak, olay
daha az kırıcı bir ortamdan daha çok kırıcı bir ortama geçtiğinde,
yansıma _kısmi_ olur. Bu durumda en güçlü
yansıtıcı maddeler, gelen ışığın bir kısmını iletir veya
emer. Dik bir olayda su her 1.000 ışından sadece 18'ini yansıtır; cam sadece 25 ışın yansıtırken cıva 666 ışın yansıtır. Işınlar yüzeye eğik olarak çarptığında yansıma artar. Örneğin, 40 derecelik bir olayda su 22 ışın yansıtırken, 60 derecede 65 ışın yansıtırken, 80 derecede 333 ışın yansıtır; ışığın neredeyse yüzeyi sıyırıp geçtiği 891/2 derecelik bir olayda ise her 1.000 ışından 721'ini yansıtır. Dolayısıyla, eğiklik arttıkça sudan gelen yansıma cıvadan gelen dik yansımaya yaklaşır ve sonunda onu tamamen geçer; fakat hiçbir olayda, olay havadan olduğunda, ne kadar büyük olursa olsun, sudan, cıvadan veya herhangi bir başka maddeden gelen yansıma _toplam_ olur.

Yine de, tam yansıma meydana gelebilir ve Nicol prizmasında daha sonraki uygulamasını anlamak için, ne zaman meydana geldiğini belirtmek gerekir. Bu beni, tüm optik fenomenlerin altında yatan bir ilkenin, yani geri dönüşümlülük ilkesinin
ifadesine götürür.[5] Örneğin, kırılma durumunda, ışın havadan suya eğik olarak geçtiğinde, dikine doğru eğilir; sudan havaya geçtiğinde, dikine doğru eğilir ve yolunu tam olarak tersine çevirir. Böylece, şekil 5'te, eğer _m_ E _n_ bir ışının havadan suya geçerken izlediği yol ise, _n_ E _m_ sudan havaya geçerken izlediği yol olacaktır. Bu ilkeyi sonuçlarına kadar götürelim. Işığın _m_ E veya _m'_ E boyunca gelmek yerine, mümkün olduğunca C E boyunca 
yakın bir şekilde geldiğini varsayalım (şekil 6); başka bir deyişle, suya girmeden önce
yüzeyi sıyırıp geçtiğini varsayalım. Kırılmadan sonra, diyelim ki E _n_'' rotasını izleyecektir. Tersine, ışık _n_'' noktasından başlarsa ve
E'de gelirse, havaya kaçarken suyun
yüzeyini sıyırıp geçecektir. Şimdi soru şu: Sudan gelen ışının _n_''' E yolunu izlediğini ve _n_'' E'nin ötesinde olduğunu varsayarsak ne olur? Cevap, sudan hiç çıkmayacağı,
ama _tamamen_ (E _x_ boyunca) yansıtılacağıdır. Dahası, suyun alt yüzeyinde, yasa üst yüzeyindekiyle aynıdır,
geliş açısı (D E _n_''') yansıma açısına (D E _x_) eşittir.

[Resim: Şekil 6]

Toplam yansıma böylece basitçe gösterilebilir:--Bir su bardağına bir şilin koyun ve bardağı, şilinden gelen ışığın, üstündeki su yüzeyine gerekli eğimle düşmesi için eğin. Suyun içinden yukarı doğru o yüzeye bakın,
şilinin görüntüsünün şilin kadar parlak bir şekilde orada parladığını
görürsünüz. Boş bir test tüpünün kapalı ucunu
suya sokun ve tüpü eğin. Eğim yeterli olduğunda,
tüpün üzerine düşen yatay ışık içindeki havaya giremez,
ama tamamen yukarı doğru yansıtılır: böyle bir tüpe
aşağıdan bakıldığında, cilalanmış gümüş kadar parlak görünür. Tüpe biraz su
dökün; sıvı yükseldikçe, toplam yansıma ortadan kalkar ve
onunla birlikte parlaklık da ortadan kalkar, giderek azalan bir parlaklık bölgesi kalır, bu bölge
tüpün içindeki su seviyesi dışındaki seviyeye ulaştığında tamamen kaybolur. Ucu su geçirmez şekilde kapatılmış herhangi bir cam tüp,
hem güzel hem de öğretici olan bu etkiyi üretecektir.

Toplam yansıma, bir ışının daha fazla kırıcı bir ortamdan daha az kırıcı bir ortama geçmeye çalışması dışında asla gerçekleşmez; ancak bu durumda,
eğiklik yeterli olduğunda, her zaman gerçekleşir. Çölün
serabı ve atmosferdeki diğer hayalet görünümler kısmen bundan kaynaklanır. Örneğin, güneş bir kum alanını ısıttığında, kumla temas eden hava tabakası, üstündeki havadan daha hafif ve daha az kırıcı hale gelir: sonuç olarak, ısıtılmış tabakanın yüzeyine çok eğik bir şekilde çarpan uzak bir nesneden gelen ışınlar bazen tamamen yukarı doğru yansıtılır ve böylece suyun oluşturduğu görüntülere benzer görüntüler üretir. Mont Tombeline adlı bir kayanın görüntüsünün, Avranches yakınlarındaki Normandiya kıyısının ısıtılmış havasından belirgin bir şekilde yansıdığını gördüm; ve bu tür aldatıcı
görüntülerle Mısır'daki Fransız ordusunun susamış askerleri
çok
büyülenmişti.

Toplam yansımanın gerçekleştiği sınırı belirleyen açıya _sınırlayıcı açı_ denir (Şekil 6'da kalın E _n_'' çizgisiyle işaretlenmiştir). Kırılma
indisi arttıkça açıkça azalması gerekir. Su için 481/2 derece, çakmak taşı camı için 38 derece 41' ve elmas için 23 derece 42'dir. Dolayısıyla, iki tam kadrandan veya elmas durumunda 180 dereceden gelen tüm ışık, kırılma yoluyla 47 derece 22'lik (iki kez 23 derece 42') bir açısal alana yoğunlaşır. Büyük kırılmasıyla birlikte, elmasın büyük dağıtıcı ve büyük yansıtıcı güçleri vardır; dolayısıyla mücevherin hem beyaz ışık hem de prizmatik ışık açısından olağanüstü parlaklığı.

Bölüm 5. _Işığın Hızı. Sapma. En Az Eylem İlkesi._

1676'da astronomi tarafından optiğe büyük bir ivme kazandırıldı. O yıl
Olav Roemer, bilgili bir Danimarkalı, Paris Gözlemevi'nde Jüpiter'in uydularının tutulmalarını gözlemlemekle görevlendirilmişti. Güneş'ten uzaklığı 475.693.000 mil olan gezegenin dört uydusu var. Biz
şimdi yalnızca gezegene en yakın olanla ilgileniyoruz. Roemer
bu ayı izledi, gezegenin etrafında hareket ettiğini, Jüpiter'in gölgesine
girdiğini, aniden sönen bir lamba gibi davrandığını gördü: sonra gölgenin diğer
kenarında aniden yanan bir lamba gibi tekrar belirdiğini gördü.
Ay böylece gökbilimciye bir sinyal ışığı görevi gördü ve
onun dönüş zamanını tam olarak söylemesini sağladı. Ay lambasının iki ardışık yanması arasındaki sürenin 42 saat,
28 dakika ve 35 saniye olduğunu buldu. Bu zaman ölçümü o kadar doğruydu ki, ayın gölgeden çıktığı
an belirlendikten sonra, onun
yüzüncü kez göründüğü an da belirlenebilirdi. Aslında, ilk
gözlemden
100 kez 42 saat, 28 dakika, 35 saniye sonra.

Roemer'in ilk gözlemi, Dünya yörüngesinin Jüpiter'e en yakın kısmındayken yapıldı. Yaklaşık altı ay sonra, Dünya yörüngesinin karşı tarafında olduğu için, küçük Ay'ın
yüzüncü kez görünmesi gerekirken, zamanında gelmediği
ve hesaplanan zamandan tam 15 dakika geride olduğu görüldü. Ayrıca, Dünya yörüngesinin Jüpiter'den en uzak kısmına doğru geri çekilirken,
görünümü giderek daha sonra artıyordu. Roemer şöyle akıl yürüttü: 'Dünya'nın yörüngesinin diğer tarafında kalabilseydim, Ay her zaman uygun
anında görünebilirdi; Oraya yerleştirilen bir gözlemci muhtemelen 15 dakika önce ayı görmüş olurdu, benim durumumdaki gecikme, ışığın ilk gözlemimin yapıldığı yerden şu anki konumuma ulaşmasının 15 dakika sürmesinden kaynaklanıyordu.'

Bu deha parıltısının hemen ardından bir diğeri geldi. Roemer, 'Bu varsayım doğruysa,' diye akıl yürüttü, 'o zaman Dünya yörüngesinin diğer tarafında Jüpiter'e yaklaştığımda, gecikme giderek azalmalı ve ilk gözlemimin yapıldığı yere ulaştığımda, hiç gecikme olmamalı.' Bunun böyle olduğunu buldu ve böylece sadece ışığın uzayda ilerlemek için zamana ihtiyacı olduğunu kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda yayılma hızını da belirledi.

Roemer tarafından belirlenen ışık hızı saniyede 192.500 mildir.

Ancak, bir süre Roemer'in gözlemleri ve akıl yürütmeleri ikna edici olmadı. Cassini, Fontenelle ve Hooke tarafından şüpheyle karşılandılar. Daha sonra, sabit yıldızların gerçekten sabit görünmediğini, ancak her yıl göklerde küçük yörüngeler tanımladıklarını fark eden İngiliz astronom Bradley tarafından Roemer'in beklenmedik bir şekilde doğrulanması geldi. Sonuç onu şaşırttı, ancak Bradley'nin önerilere açık bir zihni vardı ve en küçük olguda en büyüğün bir resmini görebiliyordu. Bir gün Thames Nehri'nde bir teknedeydi ve rotası değişmediği sürece, direğindeki kanatçığın rüzgarın sürekli aynı yönde estiğini, ancak rüzgarın teknesinin yönündeki her değişiklikle birlikte değiştiğini fark etti. Whewell'in dediği gibi, 'İşte davasının görüntüsü. Tekne, yörüngesinde hareket eden dünyaydı ve rüzgar bir yıldızın ışığıydı.'

Geçerken sorabiliriz, 'görüntüyü' oluşturan yetenek olmadan, Bradley'nin rüzgarı ve
yelkovanı onun için ne olurdu? Bir rüzgar ve
yelkovan ve daha fazlası değil. Bradley'nin keşfinin anlamını hemen anlayacaksınız. Kendinizi hareketsiz bir tren-treninde,
dikey olarak aşağı doğru inen bir yağmur duşu ile hayal edin. Tren hareket etmeye başladığı anda, yağmur damlaları eğilmeye başlar ve trenin hareketi
ne kadar hızlı olursa, eğiklik o kadar büyük olur. Tam olarak
benzer bir şekilde, dikey olarak yukarıda bulunan bir yıldızdan gelen ışınlar, dünyanın uzaydaki hareketi tarafından eğik hale getirilir. Trenin hızını ve düşen yağmurun eğikliğini bilerek, damlaların hızı hesaplanabilir; ve dünyanın yörüngesindeki hızını ve bu nedenden dolayı ışınların eğikliğini bilerek, ışığın hızını da aynı şekilde kolayca hesaplayabiliriz. Bradley bunu yaptı ve keşfinin 'ışık sapması' olarak adlandırılması, ona Roemer'in tamamen farklı bir gözlem yönteminden çıkardığı hıza neredeyse eşit bir hız atamasını sağladı. Daha sonra Fizeau ve daha yakın zamanda Cornu, gezegensel veya yıldızsal mesafeleri değil, sadece Paris şehrinin genişliğini kullanarak ışığın hızını belirledi: Foucault ise -en nadir mekanik dehalardan biri- özel odasından çıkmadan sorunu çözdü. Dünyanın güneşe olan uzaklığının belirlenmesindeki bir hata nedeniyle, hem Roemer hem de Bradley tarafından ışığa atanan hız çok
büyüktür. Doğruluğa yakın bir yaklaşımla saniyede 186.000 mil olarak kabul edilebilir.

Roemer'in keşfiyle, Descartes tarafından benimsenen ve Hooke tarafından benimsenen, ışığın uzayda anında yayıldığı fikri
çöktü. Ancak yıldız uzayındaki hareketinin belirlenmesi, şeffaf karasal maddelerdeki hızıyla ilgili spekülasyonlara yol açtı. Havadan suya geçen bir ışının 'kırılma indeksi' 4/3'tür. Newton bu sayıların, ışığın suda hızının 4 olması durumunda havadaki hızının 3 olduğu anlamına geldiğini varsaydı; ve bu varsayımdan kırılma fenomenini çıkardı. Huyghens
tam tersi ve daha doğru görüşü benimsedi. Bu büyük adama göre, ışığın suda hızı 3 olduğundan, havadaki hızı 4'tür; ancak hem Newton'un zamanında hem de bizim zamanımızda aynı büyük ilke ışığın her durumdaki seyrini belirler ve belirler. Işık, bir noktadan diğerine geçerken, yolundaki ortam ne olursa olsun veya nasıl kırılırsa kırılsın veya yansıtılırsa yansıtılsın, _en az_ zamanı kaplayan yolu izler. Bu nedenle, şekil 4'te, havadaki ve sudaki hızını hesaba katarak, ışık önce O'ya giderek ve orada yolunu değiştirerek I'den G'ye, doğrudan I'den G'ye gittiğinden daha hızlı ulaşır. Bu kolayca anlaşılabilir, çünkü ikinci durumda, daha fazla geciktirici ortam olan suda daha büyük bir mesafe kat eder.

Bölüm 6. _Descartes'ın Gökkuşağı Açıklaması_.

Snell'in kırılma yasası optik biliminin temel taşlarından biridir ve günümüzdeki uygulamaları milyonlarca kat fazladır. Keşfedilmesinden hemen sonra Descartes bunu gökkuşağının açıklamasına uyguladı. Bir yağmur damlasına eğik olarak düşen bir güneş ışığı huzmesi, damlaya
girdiğinde kırılır. Kısmen damlanın arkasından yansır ve
çıktığında tekrar kırılır. Bu iki kırılma ve bu tek yansımayla ışık, damlaya bakan ve sırtı güneşe dönük bir gözlemcinin gözüne gönderilir.

Güneşten, başının arkasından gözlemcinin gözüne ve ötesine kadar uzanan bir çizgi düşünün.
Düşen sudan göze doğru çizilen ve güneşten çizilen çizgiyle 421/2 derecelik bir açı yapan ikinci bir çizgi düşünün. Bu ikinci çizgi boyunca bir yağmur damlası, bir güneş
ışınına çarptığında göze kırmızı ışık gönderecektir. Benzer şekilde konumlandırılmış her damla, yani güneş ve gözden geçen çizgiden 421/2 derecelik açısal mesafedeki her damla aynı şeyi yapacaktır. Böylece, tepesi gözlemcinin gözünde olan bir koninin tabanının sınırı olarak kabul edilebilecek dairesel bir kırmızı ışık bandı oluşur. Güneşin büyüklüğü nedeniyle, bu kırmızı
bantın açısal genişliği yarım derece olacaktır.

Gözlemcinin gözünden, 421/2 derece değil, 401/2 derecelik bir açıyı çevreleyen, güneşten çizilen çizginin uzantısı olan başka bir çizgi çizilmesi düşünülmelidir. Bu diğer çizgi boyunca, uzak ucunda bir yağmur damlası, bir güneş ışınına çarptığında, göze mor ışık gönderecektir. Aynı açısal mesafedeki tüm damlalar aynı şeyi yapacaktır ve bu nedenle kırmızı bantla aynı genişlikte bir mor ışık bandı elde edeceğiz. Bu iki bant gökkuşağının sınırlayıcı renklerini oluşturur ve bunların arasında diğer renklere karşılık gelen bantlar bulunur.

Böylece gözden yayın ortasına çizilen çizgi ve gözden güneşe çizilen çizgi her zaman yaklaşık 41 derecelik bir açıyı kapsar. Bunu açıklamak, Descartes zamanına kadar çözülememiş olan büyük bir zorluktu.

Eline bir kalem alıp Snell yasası aracılığıyla her ışının bir yağmur damlasından geçtiği yolu hesaplayan Descartes, ışınların belirli bir açıda, arkadan yansıyarak damladan _birbirine neredeyse paralel_ çıktığını buldu. Böylece uzun atmosferik mesafelerde yoğunluklarını koruyabildiler. Diğer tüm
açılardan ışınlar _ıraksak_ olarak düşüşten çıktı ve bu
ıraksama sayesinde o kadar zayıfladı ki pratik olarak göze görünmez oldu.
Burada bahsedilen paralellik açısı kırk bir dereceydi ve bu gözlemin değişmez bir şekilde gökkuşağıyla
ilişkili olduğu kanıtlandı.

Söylenenlerden, yan yana veya birinin diğerinin üstünde duran iki gözlemcinin, hatta aynı gözlemcinin iki gözünün bile tam olarak aynı yayı görmediği açıktır.
Koninin tabanının konumu, tepe noktasının konumuyla değişir. Ve burada sıkça sorulan bir soruyu cevaplamakta zorluk çekmiyoruz --yani bir gökkuşağının
suda yansıyarak
görülüp görülmediği. İki yay gördüğünüzde, biri gökyüzünde, diğeri suda, birinin diğerine göre, suyun kenarındaki bir ağacın yansıyan görüntüsüne göre aynı ilişkiye sahip olduğu sonucuna varmaya meyilli olabilirsiniz. Ancak, sudan yansıdıktan sonra bir gözlemcinin gözüne ulaşan ve suda bir yay oluşturan ışınlar, sağanaktan kesintisiz bir şekilde ilerlerse, gözlemcinin altında dikey olarak bir noktada ve gözün su seviyesinin üzerinde olduğu kadar aşağıda bir noktada birleşir. Ancak, hiçbir koşulda su seviyesinin üzerindeki ve altındaki bir göz aynı yayı göremez - başka bir deyişle, aynı yağmur damlaları yansıyan yayı ve doğrudan gökyüzünde görülen yayı oluşturamaz. Bu nedenle, yansıyan yay, terimin olağan optik anlamında, gökyüzünde görülen yay _görüntüsü_ değildir.

Bölüm 7. _Işığın Analizi ve Sentezi. Renkler Doktrini_.

Gökkuşağında yeni bir fenomen tanıtıldı - renk fenomeni. Ve burada bilim tarihinde büyük adamların emeklerinin o kadar iç içe geçtiği noktalardan birine
geliyoruz ki her işçiye tam olarak onur ödülünü vermek zor. Descartes, güneş ışığının bileşiminin keşfinin eşiğindeydi; ancak
Newton'a gerçek yasanın açıklanması saklıydı. Şu şekilde çalışmaya başladı: Bir odanın kapalı pencere kepenklerinden bir delik açtı ve içinden ince bir güneş ışınının geçmesine izin verdi. Işın, odanın karşı duvarına güneşin yuvarlak beyaz bir görüntüsünü
damgaladı. Newton, ışının yoluna bir prizma yerleştirdi, ışının kırıldığını görmeyi bekliyordu, ancak aynı zamanda güneşin görüntüsünün, kırıldıktan sonra bile hala yuvarlak olduğunu görmeyi bekliyordu. Şaşkınlığına, genişliğinin beş katı uzunluğunda bir görüntüye doğru çekildiğini gördü. Üstelik artık beyaz değildi, farklı renklerde bantlara bölünmüştü. Newton, güneş ışığının basit değil, _bileşik_ olduğunu hemen gördü. Uzatılmış görüntüsü, ışığın bazı bileşenlerinin prizma tarafından diğerlerinden daha fazla saptırıldığını ona gösterdi ve bu nedenle beyaz ışığın farklı renklerdeki ışıkların bir karışımı olduğu ve farklı kırılabilirlik derecelerine sahip olduğu sonucuna vardı.

Bu ünlü deneyi tekrarlayalım. Ekranda şimdi Newton'un güneş
görüntüsünü temsil eden ışıklı bir disk damgalanmıştır. Diski oluşturan ışının (L açıklığından, şekil 7) bir mercekten (E) geçmesini sağlayarak, açıklığın
keskin bir görüntüsünü oluştururuz. Işının yoluna bir prizma (P) yerleştirerek, kırmızı ve mor uçlarıyla Newton'un renkli görüntüsünü elde ederiz ve buna _spektrum_ adını veririz. Newton spektrumu yedi parçaya böldü: kırmızı,
turuncu, sarı, yeşil, mavi, çivit mavisi, mor; bunlara genellikle
yedi birincil veya prizmatik renk denir. Beyaz ışığın
kendi bileşen renklerine çekilmesine _dağılım_ denir.

[Resim: Şekil 7.]

Bu, Newton'un güneş ışığına dair ilk _analizi_ idi; ancak
bilimsel zihin doğrulamayı sever ve mümkün olduğunda bunu asla ihmal etmez. Newton, ispatını _sentez_ yoluyla şu şekilde tamamladı:
Şimdi önünüzdeki spektrum bir cam prizma tarafından üretilmiştir. Ayrışmış ışının ikinci benzer bir prizmadan geçmesine neden olarak, ancak renklerin geri kırılıp yeniden karıştığı şekilde yerleştirildiğinde, mükemmel beyaz ışıklı disk yeniden oluşturulur.

[Resim: Şekil 8.]

Bu durumda, kırılma ve dağılma aynı anda ortadan kalkar.
Her zaman böyle midirler? Birine sahip olmadan diğerine sahip olabilir miyiz? Newton'un vardığı sonuç, bunu yapamayacağımızdı. Burada hata yaptı ve hayatının sonuna kadar sürdürdüğü hatası, optik keşfin ilerlemesini geciktirdi. Dollond daha sonra iki farklı türde camı birleştirerek renklerin söndürülebileceğini, yine de bir kırılma kalıntısı bırakabileceğini kanıtladı ve bu kalıntıyı, Newton'un imkansız olduğunu düşündüğü renk vermeyen mercekler olan akromatik merceklerin yapımında kullandı. Bir su prizması - cam kenarları olan kama şeklindeki bir kapta bulunan su (B, şekil 8) - bir cam kamanın (B'nin sağında) karşısına yerleştirilerek, bu nokta önünüzde gösterilebilir. Öncelikle, kırılmamış ışının (noktalı) konumunu ekrana işaretliyoruz; sonra dar su spektrumunu (W) üretiyoruz; son olarak, bir çakmaktaşı cam prizması ekleyerek, renk kaybolana kadar (A'da) ışını geri kırıyoruz. Yarığın görüntüsü artık _beyaz_; ancak dağılım ortadan kalkmış olsa da, çok makul miktarda kırılma kalıyor.

Burası, bu derslerde kullanılan araçsal araçlarla ilgili başka bir noktayı göstermenin yeri. Cisimler, kırılma ve dağılım güçleri açısından birbirlerinden oldukça farklıdır. Su spektrumunun ekran üzerindeki konumuna dikkat edin. Kama şeklindeki kabı hiçbir şekilde değiştirmeden, ancak suyun yerine şeffaf karbon bisülfitini koyarak, ışının ne kadar daha yükseğe atıldığını ve renk gösteriminin ne kadar daha zengin olduğunu fark edersiniz. Spektrumumuzun boyutunu artırmak için burada (L'de) dairesel bir açıklık yerine bir yarık kullanıyoruz.[6]

[Resim: Şekil 9.]

Beyaz ışığın sentezi üç şekilde gerçekleştirilebilir, bunların hepsi dikkate değerdir: Burada, ilk olarak, ışının ayrışmasıyla üretilen zengin bir spektrumumuz var (L'den, şekil 9). Prizmanın bir yüzü (P), ışının prizmaya geçtiği uzunlamasına bir yarık bulunan bir diyaframla (şekilde gösterilmemiştir)
korunmaktadır. Diğer tarafta ayrışmış olarak ortaya çıkar. Renklerin silindirik bir mercekten geçmesine izin veriyorum (C), bu da onları birbirine sıkıştırarak ekranda uzunlamasına yarığın keskin bir şekilde tanımlanmış dikdörtgen bir görüntüsünü oluşturuyor. Bu görüntüde renkler yeniden harmanlanıyor ve mükemmel beyaz oluyor. Prizma ile silindirik mercek arasında renkler, odanın tozunda kendilerini takip ederek görülebilir. Daha kırılgan saçak bir
kartla kesildiğinde dikdörtgen kırmızı olarak görülür: daha az kırılgan saçak kesildiğinde dikdörtgen mavi olarak görülür. İnce bir cam prizmayla (W) renklerin bir kısmını saptırıyorum ve kalan kısmı bırakıyorum. Ekranda şimdi bu şekilde üretilmiş iki renkli dikdörtgen var. Bunlar _tamamlayıcı_ renklerdir; birleşmeleriyle beyaz üreten renkler. Dikkat edin, bu renklerden biri akıllıca bir yönetimle _sarı_, diğeri _mavi_ olarak işlenir. İnce prizmayı geri çekiyorum; sarı ve mavi hemen karışıyor ve birleşmelerinin sonucu olarak _beyaz_ elde ediyoruz. O halde, yolumuzda, önce Wuensch tarafından, sonra da bağımsız olarak Helmholtz tarafından ortaya atılan,
mavi ve sarı ışıkların karışımının yeşil ürettiği yanılgısını ortadan kaldırıyoruz.

Dairesel açıklığı geri kazandırarak, bir kez daha Newton'unkine benzer bir
tayf elde ediyoruz. Bir mercek vasıtasıyla, bu renkleri toplayabilir ve
bir araya getirebiliriz, açıklığın bir görüntüsüne değil, karbon noktalarının kendilerinin bir
görüntüsüne.

Son olarak, spektrumun renklerinin sektörlere yayıldığı dönen bir disk vasıtasıyla, prizmatik renkleri
gözün kendisinde harmanlıyoruz ve böylece beyazlık izlenimi üretiyoruz. Beyaz ışığın iç içe geçmiş bileşenlerini çözdükten sonra, şimdi şu soruyu sormamız gerekiyor: Bu şekilde ortaya çıkan yapı, bu etkenin Doğa'da hangi rolü oynamasını sağlıyor? Tüm renk fenomenlerini ona borçluyuz, ancak yalnızca ona değil; çünkü doğal cisimlerin nihai parçacıkları ile beyaz ışık arasında, renk lüksünü ondan çıkarabilmeleri için belirli bir ilişki olması gerekir. Ancak doğal cisimlerin işlevi burada _seçici_, _yaratıcı_ değil. Herhangi bir doğal cisim tarafından _üretilmiş_ bir renk yoktur. Doğal cisimler, güneşin beyaz ışığında, üzerlerine tüm olası renklerin toplamını yağdırmıştır; ve eylemleri bu toplamın elenmesiyle sınırlıdır - bazı bileşenlerini benimsemek veya emmek ve diğerlerini reddetmek. Eğer şunu söylersem, cisimlere renklerini veren şeyin, benimsedikleri veya emdikleri değil, reddettikleri ışık kısmı olduğunu söylersem bu konu zihninizde yer edecektir. Deneysel soruşturmalarımıza şu soruyu sorarak başlayalım: Siyahlığın anlamı nedir? Spektrumun renklerinden siyah bir kurdele geçirin; hepsini söndürür. Siyahlığın anlamı böylece ortaya çıkar - güneş ışığının tüm bileşenlerinin emilmesinin sonucudur. Spektrumdan kırmızı bir kurdele geçirin. Kırmızı ışıkta kurdele canlı bir kırmızıdır. Neden? Çünkü kurdeleye giren ışık söndürülmez veya emilmez, ancak büyük ölçüde göze geri gönderilir. Aynı kurdeleyi spektrumun yeşiline yerleştirin; jet kadar siyahtır. Yeşil ışığı emer ve ışığın düştüğü alanı yoğun bir karanlık alanı haline getirir. Spektrumun yeşiline yeşil bir kurdele yerleştirin. Uygun rengiyle canlı bir şekilde parlar; kırmızıya aktarın, jet kadar siyahtır. Burada üzerine düşen tüm ışığı emer ve göze sadece karanlık sunar.

Böylece, beyaz ışık kullanıldığında, kırmızı yeşili söndürerek onu eler ve yeşil kırmızıyı söndürerek onu eler, her ikisi de artık rengi gösterir. Doğal cisimlerin renklerini edinme süreci bu nedenle _negatif_ bir süreçtir. Renkler eklemeyle değil, çıkarmayla üretilir. Bu kırmızı cam kırmızıdır çünkü spektrumun daha
kırılabilir ışınlarını yok eder. Bu mavi
sıvı mavidir çünkü daha az
kırılabilir ışınları yok eder. İkisi birlikte opaktır çünkü birinin ilettiği ışık diğeri tarafından
söndürülür. Bu şekilde, iki şeffaf
maddenin birleşmesiyle, zifiri karanlıkta güneş ışığı kadar koyu bir bileşim elde ederiz. Son olarak, bu diğer sıvı mordur çünkü yeşili ve sarıyı yok eder ve spektrumun son renklerinin engellenmeden geçmesine
izin verir. Mavi ve kırmızının harmanlanmasından bu muhteşem mor elde edilir.

Kesinlik adına bir adım daha ileri. Bir cismin üzerine düşen ışık iki bölüme ayrılır, bunlardan biri cismin yüzeyinden yansır; ve bu, gelen ışıkla aynı renktedir. Gelen ışık beyazsa, yüzeysel olarak yansıyan ışık da beyaz olacaktır. Örneğin, siyah bir cismin yüzeyinden bile yansıyan güneş ışığı beyazdır.
Karanlık bir odadaki en siyah kamfin dumanı, bir güneş ışınının pencere kepenklerindeki bir açıklıktan geçtiği
, is parçacıklarının yüzeylerinden saçılan ışıkla ışının yolunu beyaza çevirir.
Ay bize

'Beyaz samite, mistik, harika' giyinmiş gibi görünür;

ama en siyah kadifeyle kaplı olsaydı yine de göklerde beyaz bir küre olarak asılı kalırdı, tıpkı şimdi olduğu gibi dünyamıza önemli ölçüde
parlardı.

Bölüm 8. _Işık Renklerinden Farklı Olarak Pigment Renkleri_.

Olay ışığının ikinci kısmı vücuda girer ve oradaki muamelesine göre vücudun rengi değişir. Ve burada pigmentlerin ışık üzerindeki etkisinin analizine uygun bir şekilde bir an verilebilir. Bunlar bir taşıyıcıyla karıştırılmış ince parçacıklardan oluşur; ancak parçacıklar ne kadar yakından harmanlanırsa harmanlansın, yine de parçacıklar olarak kalırlar, son derece küçük mesafelerle ayrılmış olabilirler, ancak yine de ayrılmışlardır. Bilimsel ifadeyi kullanmak gerekirse, optik olarak sürekli değillerdir. Şimdi, optik sürekliliğin bozulduğu her yerde, gelen ışığın yansıması vardır. Parçacıkların sınırlayıcı yüzeylerindeki çok sayıda yansıma, ışığın kardan, toz camdan veya sofra tuzundan geçmesini engeller. Buradaki ışık, gerçek emilim tarafından söndürülmez, yankılarla tükenir. Gök gürültüsü bulutunu ışığa karşı bu kadar geçirimsiz kılan şey de aynı tür yansımadır. Böyle bir bulut, su parçacıklarıyla, hava parçacıklarıyla karışmış, her ikisi de ayrı ayrı şeffaf, ancak böyle karıştırıldıklarında pratik olarak opaktır.

Pigmentler söz konusu olduğunda, ışık parçacıkların sınırlayıcı yüzeylerinde _yansır_, ancak kısmen parçacıkların içinde _emilir_. Yansıma, ışığı göze geri göndermek için gereklidir; emilim, gövdeye rengini vermek için gereklidir. Aynı açıklamalar çiçekler için de geçerlidir. Gül, yüzeyinden yansıyan ışıktan değil, özüne giren, içindeki yüzeylerden yansıyan ve özden _geçerken_ yeşili sönen ışıktan dolayı kırmızıdır. Sert yeşil yapraklar durumunda benzer bir işlem kırmızıyı söndürür ve yaprakların gövdesinden göze yeşil ışık gönderir.

En şeffaf olanlar bile, tüm gövdeler az çok ışığı emer. Su örneğini ele alalım. Işınımızın yoluna yerleştirilen berrak bir su cam hücresi, spektrumun renklerinden hiçbirini algılanabilir şekilde değiştirmez. Hala emilim, duyarsız olsa da, burada meydana gelmiştir ve bunu duyulur hale getirmek için tek yapmamız gereken ışığın geçtiği
suyun derinliğini artırmaktır. Bir inç kalınlığındaki bir hücre yerine, on veya on beş fit kalınlığında bir tabaka alalım: suyun rengi o zaman çok belirgindir. Kalınlığı artırarak
daha fazla ışık emeriz ve kalınlığı çok büyük hale getirerek ışığı tamamen
emeriz. Lamba isi veya zift daha fazlasını yapamaz ve
bu açıdan onlar ile su arasındaki tek fark,
onlarda çok küçük bir derinliğin tüm ışığı söndürmeye yetmesidir.
Bilinen en yüksek şeffaflık ile bilinen en yüksek
opaklık arasındaki fark yalnızca bir derecedir.

Eğer, o zaman, suyu tüm ışığı söndürmeye yetecek kadar derin hale getirirsek;
ve suyun içinden göze hiçbir ışık ulaşmazsa,
siyahlık üretmek için gerekli koşula sahip oluruz. Doğru düzgün
aşağıdan bakıldığında, Atlantik Okyanusu'nun bazı kısımlarına neredeyse hiç renk atfedilemez: en fazla koyu bir çivit
gözü ulaşır. Su aslında pratik olarak _siyah_tır ve bu hem derinliğinin hem de saflığının bir göstergesidir. Ancak okyanus, üzerlerine çarpan ışığı
geri göze gönderebilen mekanik bir süspansiyon halinde katı parçacıklar içerdiğinde durum tamamen değişir.

Örneğin, beyaz bir çakıl taşı veya beyaz bir yemek tabağını
en siyah Atlantik suyuna atın; battıkça daha da yeşil olur ve
kaybolmadan önce canlı bir mavi yeşile ulaşır. Böyle bir
çakıl taşını veya tabağı parçalara ayırın, bunlar kırılmamış kütle gibi davranacaktır: çakıl taşını toz haline getirin, her parçacık kendi
biraz yeşilini verecektir; ve parçacıklar suda asılı kalacak kadar inceyse, dağılan ışık tekdüze bir yeşil olacaktır.
Bu yüzden sığ suların yeşilliği. Etrafınızda Atlantik'in
kara suyuyla yatağa girersiniz. Sabah uyanırsınız, canlı
yeşil olduğunu görürsünüz ve Newfoundland Bankası'nı geçtiğinizi doğru bir şekilde çıkarsarsınız. Bu tür sular mekanik süspansiyon halindeki
ince maddeyle yüklü olarak bulunur. Dipten gelen ışık bazen devreye girebilir, ancak gerekli değildir. Bir vapurun pervanesi veya çarkları tarafından üretilen su altı köpüğü de canlı bir yeşil renk yayar. Buradaki köpük _yansıtıcı bir yüzey_ sağlar, göz ile arasındaki su _emici ortam_ olur.

Koşullar rengin sergilenmesi için uygun olduğunda, Atlantik dalgalarının yeşilinden daha muhteşem bir şey olamaz.
Bir dalga kırılmadığı sürece hiçbir renk görünmez, ancak köpük
tepenin üzerinde bir Alp kar kornişi gibi ikiye katlandığında, kornişin altında genellikle en zarif yeşilin sergilendiğini görürüz.
Parlaklığıyla metaliktir. Köpük önce aydınlatılır ve ışığı her yöne dağıtır; sadece dalganın
daha yüksek kısmından geçen ışık göze ulaşır ve o kısma eşsiz rengini verir. Dalganın katlanması, silindirik mercekler gibi davranan bir dizi uzunlamasına çıkıntı ve oluk üreterek ışığın yoğunluğunda değişikliklere neden olur ve güzelliğini önemli ölçüde artırır.

Şimdi daha önce değinilen ve uzun süredir geçerliliği olan bir hatanın daha fazla ele alınması için hazırız. Birçok kitapta mavi ışık ve sarı ışığın bir araya geldiğinde yeşil ürettiğinin belirtildiğini göreceksiniz. Ancak mavi ve sarının tamamlayıcı renkler olduğu ve karışımlarıyla beyaz ürettikleri kanıtlandı. Mavi ve sarı _pigmentlerin_ karışımı şüphesiz yeşil üretir, ancak
pigmentlerin karışımı ışıkların karışımından tamamen farklı bir şeydir.

Helmholtz, mavi ve sarı pigmentlerin bir karışımıyla üretilen yeşilin nedenini ortaya koydu. Hiçbir doğal renk _saf_ değildir. Mavi bir sıvı veya mavi bir toz, yalnızca mavinin içinden geçmesine değil, aynı zamanda bitişik yeşilin bir kısmının geçmesine de izin verir. Sarı bir toz sadece sarı ışığa değil, aynı zamanda kısmen de bitişik yeşile karşı şeffaftır. Şimdi, mavi ve sarı birbirine karıştırıldığında, mavi sarıyı, turuncuyu ve kırmızıyı keser; diğer yandan sarı, menekşeyi, çivit mavisini ve maviyi keser. Yeşil, her ikisinin de şeffaf olduğu tek renktir ve sonuç olarak, beyaz ışık sarı ve mavi tozların bir karışımına düştüğünde, sadece yeşil göze geri gönderilir. İnce mavi bakır amonyak sülfatının yeşilin büyük bir kısmını ilettiğini, ancak daha az kırılabilir ışığın tamamını kestiğini daha önce gördünüz. Sarı bir pikrik asit çözeltisi de yeşilin geçmesine izin verir, ancak daha fazla kırılabilir ışığı söndürür. Her iki sıvıdan da bir ışın gönderdiğimizde ne olmalıdır? Bu sorunun deneysel cevabı şimdi önünüzde:
tayfın sadece yeşil bandı ekranda kalır.

Doğal renklerin kirliliği, Bay Woodbury'nin bana yakın zamanda ilettiği bir
gözlemle çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.
Güneş ışığında yeşil yapraklara mavi bir camdan baktığında,
yüzeysel olarak yansıyan açık maviyi gördü. Buna karşın, yaprakların gövdesinden gelen ışık koyu kırmızıydı. İncelemede, bu gözlemde kullanılan camın spektrumun her iki ucunu, kırmızıyı ve maviyi ilettiğini ve ortayı söndürdüğünü
buldum. Bu, etkinin kolay bir açıklamasını sağladı.
Narin bahar yapraklarında, güneş ışığının mavisi çoğunlukla emilir ve esas olarak sarımsı yeşil, ancak önemli miktarda kırmızı içeren bir ışık yapraktan göze kaçar.
Bu tür yapraklara mor camdan bakıldığında, yeşil ve sarı durur ve sadece kırmızı göze ulaşır. Bu şekilde bakıldığında,
yapraklar hafifçe kızaran güller gibi görünür ve çok
güzel bir görünüm sunar. Bakırın mavi amonyak sülfatı ile,
kırmızıyı iletmeyen, bu etki elde edilemez.

Yıl ilerledikçe koyu kırmızı yavaş yavaş bakır kırmızısına dönüşür;
ve eski sarmaşıkların koyu yeşil yapraklarında neredeyse hiç yoktur. Karanlık bir odada taze yapraklara beyaz ışık huzmesinin düşmesine izin verildiğinde, mor cam dönüşümlü olarak sokulup çıkarıldığında yeşilden kırmızıya ve kırmızıdan tekrar yeşile ani geçiş çok
şaşırtıcıdır. Aynı camdan bakıldığında, Mayıs ayındaki çayırlar
sıcak bir mor renkte görünür. Spektrumun merkezini söndürürken uçlarının mor camdan daha serbestçe geçmesine izin veren
potasyum permanganat çözeltisiyle de mükemmel etkiler
elde edilir.[7]

Bu emilim sorunu, moleküler mekanizmasıyla ilgili olarak ele alındığında, fizikteki en incelikli ve en zor sorulardan biridir. Henüz bununla başa çıkabilecek durumda değiliz, ancak
yakında olacağız. Bu arada, bu deneylerin bize gösterdiği ilişkiler ağına karlı bir şekilde geri bakabiliriz. Öncelikle,
güneş ışığında, farklı derecelerde kırılabilen sayısız bileşenden oluşan aşırı karmaşıklıkta bir etkenimiz var. İkinci olarak, güneş ışığını en çeşitli şekillerde eleme ve bu şekilde doğada ve sanatta gözlemlenen renkleri üretme gücüyle donatılmış cisimlerin atomlarını ve moleküllerini buluyoruz. Bunu yapmak için, ışığın kendisiyle orantılı karmaşıklıkta bir moleküler yapıya sahip olmaları gerekir. Üçüncü olarak, insan gözü ve beynimiz var, bu şekilde
üretilmiş çok sayıda izlenimi alabilecek ve ayırt edebilecek şekilde düzenlenmiştir. Bu nedenle, ışık başlangıçta karmaşıktır; doğal cisimler bunu elemek ve seçmek için karmaşık olmalıdır; bu şekilde
üretilmiş izlenimleri almak için ise, insan gözü ve beyni, eylemlerine ilişkin kavramlarımızı ne kadar basitleştirirsek basitleştirelim,[8] oldukça
karmaşık olmalıdır.

Bu üçlü karmaşıklık nereden geliyor? Eğer maddi amaçlar denilen şeyler hizmet edilecek tek amaç olsaydı, çok daha basit bir mekanizma yeterli olurdu. Fakat, basitlik yerine, ilişki ve uyumun savurganlığına sahibiz ve bu, görünüşe göre, tek amacı, şeyleri renk ihtişamına bürünmüş olarak görmemizi sağlamak. Doğanın, et ve içkiden elde edilebilecek zevklerden başka zevkler için bizi eğitme niyetinde olduğu
görünmüyor mu? Her durumda, Doğa ne demek istemiş olursa olsun - ve ne demek istediğini dogmatikleştirmek
sadece küstahlık olurdu - kendimizi burada, onun işlemlerinin sonucu olarak, sadece maddi olarak yararlı olanın tadını çıkarma kapasiteleriyle değil, aynı zamanda yalnızca güzel ve gerçek olanla ilgilenen belirsiz kapsam ve uygulama kapasiteleriyle donatılmış olarak buluyoruz.

DERS II.

FİZİKSEL TEORİLERİN KÖKENİ
HAYAL GÜCÜNÜN KAPSAMI
NEWTON VE EMİSYON TEORİSİ
FİZİKSEL TEORİLERİN DOĞRULANMASI
IŞIK VEREN ETER
IŞIĞIN DALGA TEORİSİ
THOMAS YOUNG
FRESNEL VE ​​ARAGO
DALGA HAREKETİ KAVRAMI
DALGALARIN GİRİŞİMİ
SES DALGALARININ OLUŞUMU
SES VE IŞIĞIN BENZETMELERİ
DALGA HAREKETİ ÖRNEKLERİ
SES DALGALARININ GİRİŞİMİ
OPTİK ÖRNEKLER
PERDE VE RENK
IŞIK DALGALARININ UZUNLUKLARI VE ETER PARÇACIKLARININ
IŞIĞIN GİRİŞİMİ
DALGA TEORİSİNİ İLK ÖNEREN OLAYLAR
BOYLE VE HOOKE
İNCE TABAKLARIN RENKLERİ
SABUN KÖPÜĞÜ
NEWTON'UN HALKALARI
'UYUM' TEORİSİ
HALKALARIN AÇIKLAMASI
TEORİNİN DEVİRİLMESİ
IŞIĞIN KIRINIMI
KIRINIMLA ÜRETİLEN RENKLER
SEDEF RENKLERİ.

Bölüm 1. _Fiziksel Teorilerin Kökeni ve Kapsamı_.

Işık üzerindeki deneylerimizi sonsuza kadar çeşitlendirebilir ve genişletebiliriz ve
kesinlikle fenomenler üzerinde harikulade bir ustalığa sahip olduğumuzu kanıtlarlar. Ancak bu şekilde yalnızca etkenin kıyafeti ortaya çıkar, etkenin kendisi değil. Ancak insan zihni öyle bir yapıya sahiptir ki
doğal şeylerin bu dışsal görünümüyle asla yetinemez.
Zihin, prensiplerin ışığıyla kesiştiğinde, doğanın gerçeklerinin
organik olarak bağlantılı olduğunu göstererek
parlaklık ve tazelik onu ele geçirir.

O halde, ürettiğimiz, yansıttığımız, kırdığımız ve analiz ettiğimiz bu şeyin ne olduğunu soralım. Bunu yaparken, deneysel filozofun hayatının iki yönlü olduğunu öğreneceğiz. Mesleği gereği, ellerini, gözlerini ve kulaklarını deneylerinde kullanarak bir duyular hayatı yaşar: ancak şu anda önümüzde olan böyle bir soru onu duyuların sınırlarının ötesine taşır. 'Işık nedir?' sorusunu düşünemez, hatta cevaplayamaz bile; kendini duyusal olanın altında yatan ve tüm optik fenomenlerin çıktığı bir dünyaya taşımadan. Bu duyusal olmayan dünyayı gerçekleştirmek için zihnin belirli bir resimsel güce sahip olması gerekir. Bu dünyanın içerdiği şeylerin kesin görüntülerini oluşturabilmeli ve eğer duyusal olmayan dünyada böyle veya böyle bir durum varsa, duyusal olanın fenomenlerinin zorunlu olarak bu durumdan kaynaklanması gerektiğini söyleyebilmelidir. Böylece fiziksel teoriler oluşturulur ve bunların doğruluğu bilineni açıklama ve bilinmeyeni tahmin etme güçlerinden çıkarılır. Fiziksel teorinin bu anlayışı, sizin de gördüğünüz gibi, hayal gücünün kullanılmasını ima eder; bu, hem bilim saflarında hem de dışında birçok saygın insanı rahatsız eden bir kelimedir. Bilim saflarındaki insanların böyle hissetmesi, bence, büyük bir yeteneğin popüler tanımıyla yanıltıldıklarının, kendi zihinlerinde işleyişini gözlemlemek yerine, bir kanıttır. Hayal gücü olmadan, salt hayvan dünyasının sınırından bir adım öteye, belki de bu dünyanın kenarına bile gidemeyiz. Ancak, hayal gücünden böyle bahsederken, gerçeklerle keyfi bir şekilde ilgilenen isyankar bir güçten değil, tek işlevi zihnin zorunlu olarak talep ettiği kavramları oluşturmak olan, iyi düzenlenmiş ve disiplinli bir güçten bahsediyorum. Hayal gücü, bu şekilde kullanıldığında, kendisini gerçekler dünyasından asla gerçekten ayırmaz. Bu, malzemelerinin türetildiği depodur; ve sanatının
sihri, şeyleri yeniden yaratmaktan değil, duyusal şeylerin büyüklüğünü, konumunu, gruplanmasını ve diğer ilişkilerini, onları duyusal olmayan dünyadaki
zihnin gereksinimlerine uygun hale getirmek için değiştirmekten oluşur.[9]

Descartes, uzayın ışığı _anında_ ileten bir şeyle dolu olduğunu hayal etti. Birincisi, onun deneyiminde, ne kadar uzak olursa olsun, bir ışık parlamasının ortaya çıkmasıyla bilinç üzerindeki etkisi arasında ölçülebilir bir aralık olduğu bilinmiyordu;
ve ikincisi, onun deneyimine göre, hiçbir fiziksel güç bir araç olmadan bir yerden bir yere iletilemezdi. Ancak onun
hayal gücü, gerçekler dünyasından alınan örneklerle kendini daha da ileri götürdü. 'Birisi,' diyor, elinde asayla karanlıkta yürüdüğünde, asanın uzak ucu bir engele çarptığı anda el bunu hisseder. Bu, aksi takdirde garip olarak düşünülebilecek şeyi, ışığın bize güneşten anında ulaşmasını açıklar. Işıklı dediğimiz cisimlerdeki ışığın, hava ve diğer şeffaf ortamlar aracılığıyla göze iletilen çok hızlı ve şiddetli bir hareketten başka bir şey olmadığına inanmanı istiyorum, tıpkı bastonun çarpmasının kör bir adamın eline ulaşması gibi. Bu anlıktır ve aradaki mesafe
yer ile gök arasındaki mesafeden daha fazla olsa bile öyle olurdu. Bu nedenle, ışıklı nesneden göze maddi bir şeyin ulaşması, kör adam bastonunun çarpmasının bilincinde olduğunda yerden eline bir şeyin gönderilmesinden daha fazla gerekli değildir. Ünlü Robert Hooke, Descartes'ın bu
kavramına ilk başta şüpheyle yaklaşmış, ancak daha sonra bunu önemli ölçüde benimsemiştir. Anlık iletim inancı, son dersimizde değindiğimiz Roemer'in keşfiyle
yok olmuştur.

Bölüm 2. _Işığın Emisyon Teorisi_.

Newton'un durumu, fiziksel teorileri oluştururken materyallerimizi olgular dünyasından aldığımızı daha da güçlü bir şekilde göstermektedir. Işıkla ilgilenmeye başlamadan önce, elastik çarpışma yasalarıyla yakından tanışmıştı, ki hepiniz bunları bir bilardo masasında az çok mükemmel bir şekilde
görmüşsünüzdür. Duyarlı elastik kütlelerin çarpışmasıyla ilgili olarak, Newton, olay açısının yansıma açısına eşit olduğunu biliyordu ve ayrıca, son dersimizde (şekil 3) gösterildiği gibi, deneyin ışıkla ilgili olarak aynı yasayı
kurduğunu da biliyordu. Böylece, önceki bilgisinde teorik görüntüler için malzeme buldu. Işığın Emisyon Teorisine ulaşmak için, sadece zihnindeki kavramların büyüklüğünü değiştirmesi gerekiyordu. Newton, ışığın, ışıklı cisimler tarafından
akıl almaz bir hızla fırlatılan, akıl almaz derecede küçük elastik parçacıklardan oluştuğunu varsaydı. Optik yansıma, kesinlikle, ışık bu tür parçacıklardan oluşuyormuş gibi meydana geliyordu ve bu, Newton'un bunları tanıtmasının gerekçesiydi.

Ancak hepsi bu değil. Başka bir önemli ayrıntıda, Newton'un ışığın doğası hakkındaki kavramları daha önceki bilgilerinden etkilenmiştir. Yerçekimi fenomeni üzerinde kafa yormuş ve bu evrensel gücün işleyişinin ortasında kendini evinde hissetmişti. Belki de o sırada zihni bu kavramlarla çok taze ve çok derin bir şekilde
doldurulmuştu ve ışığın doğası hakkında serbest bir yargı oluşturmasına izin vermiyordu. Her ne olursa olsun, Newton Kırılma'da ışık parçacıklarına uygulanan çekici bir kuvvetin sonucunu gördü. Kavramını en
ciddi tutarlılıkla gerçekleştirdi. Bir cismin hareketi, dünyanın yüzeyine doğru dikey olarak aşağı doğru düştüğünde, dünyaya yaklaştığında ivmelenir. Newton'a göre, yatay bir yüzeye doğru aşağı doğru düştüğünde -örneğin havadan cama veya suya- ışık parçacıklarının yüzeye yaklaştığında hızı da ivmelenir. Böyle bir yüzeye eğik bir şekilde yaklaşarak, parçacıkların, ona yakın olduklarında, bir merminin yerçekimi tarafından yeryüzüne doğru saptırılması gibi, aşağı doğru çekildiğini varsaydı. Bu sapma, Newton'a göre, son dersimizde görülen kırılmaydı (şekil 4). Son olarak, renk farklılıklarının parçacıkların 'büyüklüğündeki' farklılıklardan kaynaklanabileceği varsayılıyordu. Bu, Newton tarafından dile getirilen ve savunulan fiziksel ışık teorisiydi; ve bunun, basitçe, duyular dünyasında doğan kavramların, duyusal olmayan bir dünyaya aktarılmasından oluştuğunu göreceksiniz. Ancak, fiziksel teorinin bölgesi, duyular dünyasının arkasında yatsa da, teorinin doğrulamaları o dünyada gerçekleşir. Teorik kavramı meselelerin köküne yerleştirerek, bu kökten zorunlu olarak çıkması gereken fenomenlerin ne olduğunu çıkarım yoluyla belirleriz. Böylece çıkarılan olgular gerçek dünyadaki olgularla uyuşuyorsa, bu teori lehine bir varsayımdır. Yeni olgu sınıfları ortaya çıktıkça, bunların teorik çıkarımla da uyumlu olduğu görülürse, varsayım daha da güçlenir. Son olarak, teori araştırmacıya peygamberlik vizyonu bahşeder ve daha önce hiç görülmemiş olguların ortaya çıkışını tahmin etmesini sağlarsa ve bu tahminlerin denemede kesin olarak doğru olduğu bulunursa, teorinin doğruluğuna olan ikna edicilik baskın hale gelir. Böylece sınırlı sayıda olgudan geriye doğru çalışan insan zihni, kendi genişleyen gücüyle, hepsini kapsayan bir kavrama ulaşır. Bundan daha harika bir zeka performansı yoktur; ancak bunun hesabını veremeyiz. Kutsal Ruh'un kutsal armağanı gibi, hiç kimse bunun nereden geldiğini söyleyemez. Olgudan ilkeye geçiş bazen yavaş, bazen hızlıdır ve her zaman entelektüel bir neşe kaynağıdır. Hızlı olduğunda, haz yoğunlaşır ve bir tür coşku veya sarhoşluğa dönüşür. Bu zevki, orta derecede bile olsa, deneyimlemiş olan herkes için, Arşimet'in banyodan çıkıp çıplak bir şekilde 'Evreka!' diye bağırarak Siraküza sokaklarında koştuğu zamanki eylemi anlaşılır hale gelir.

Peki, bu teoriden çıkarılan sonuçlar doğal olaylarla karşı karşıya getirildiğinde, Emisyon Teorisi ile nasıl başa çıktı? Deneyle test edildiğinde, birçok olguyu açıklamakta yetenekli olduğu görüldü ve yazarı, olağanüstü bir yaratıcılıkla, hepsini açıklamak için çabaladı.
O kadar başarılı oldu ki, 1812'ye kadar yaşayan Laplace ve Malus ile günümüze kadar yaşayan Biot ve Brewster gibi ünlü kişiler, onun öğrencileri arasında bulundu.

Bölüm 3. _Işığın Dalgalı Teorisi_.

Yine de, Emisyon Teorisi'nin varlığının erken bir döneminde bile, bir veya iki büyük adamın farklı bir teoriyi benimsediği görüldü. Bunlar, teoriler oluştururken bilimsel hayal gücünün materyallerini olgu ve deneyim dünyasından çekmesi gerektiği yasasının başka bir örneğini sunar. Sesin havada dalgalar veya darbeler halinde iletildiği uzun zaman önce biliniyordu; ve bu gerçek zihinde iyice yerleştikten sonra teorik bir anlayışın temeli haline geldi. Ses gibi ışığın da dalga hareketinin ürünü olabileceği varsayılıyordu. Peki bu durumda dalgaları oluşturan materyal ne olabilir? Ses dalgaları için atmosferimizin havası var; ancak tüm uzayı ışık dalgalarıyla titreyen _ışık saçan bir eter_ ile dolduran hayal gücünün esnemesi o kadar cesurdu ki temkinli zihinleri şok etti. Sir David Brewster ile son konuşmalarımdan birinde bana ışığın dalgalı teorisine karşı en büyük itirazının, Yaratıcının ışığı üretmek için uzayı eterle doldurmak gibi beceriksiz bir düzenek kurabileceğini düşünememesi olduğunu söyledi. Bunun çok tehlikeli bir zemin olduğunu söyleyebilirim ve Sir David ile bilimin bu noktadaki, diğer birçok saygıdeğer kişiyle olduğu gibi, tartışması, Yaratıcının zihni hakkında çok fazla şey bildiklerini iddia etmeleridir.

Bu eter kavramı, seçkin astronom Huyghens tarafından savunulmuş ve çeşitli optik fenomenlerine başarıyla uygulanmıştır.
Bu kavramdan yansıma ve kırılma yasalarını çıkarmış ve İzlanda sparının çift kırılmasını açıklamak için kullanmıştır. Teori, ünlü matematikçi Euler tarafından benimsenmiş ve savunulmuştur. Ancak, o dönemde otoritesi onları
yıkmış olan Newton tarafından karşı çıkılmıştır. Yoksa sadece otorite mi demeliyiz? Tam olarak öyle değil.
Newton'un üstünlüğü, bir dereceye kadar, Huyghens ve Euler'in esasen haklı olmalarına rağmen, kendilerinin haklı olduğunu kanıtlamak için yeterli veriye sahip olmamalarından kaynaklanıyordu. Hiçbir insan otoritesi,
ne kadar yüksek olursa olsun, deney yoluyla konuşan
Doğanın sesine karşı kendini koruyamaz. Ancak Doğanın sesi,
veri yetersizliği nedeniyle belirsiz bir ses olabilir. Şimdi atıfta bulunulan dönemde durum böyleydi ve böyle bir dönemde, Newton'un otoritesi tarafından,
tüm
antagonistler doğal olarak alt edildi.

Zihnin yürüyüşü ritmiktir, tekdüze değildir ve bu kadar uzun süre yerini koruyan bu büyük Emisyon
Teorisi, vatandaşınız Emerson'a göre, dehanın aralıklı gücünün,
zihnin operasyonlarını periyodik olarak
etrafına çektiği, ancak
sonunda arkadan gelen baskıyla kırılan o çemberlerden birine benziyordu. 1773 yılında, Somersetshire'daki Milverton'da, bu türden bir çember kırıcı olarak doğdu. Bir hekimlik mesleği için eğitildi, ancak
mesleki rutine bağlı kalmak için çok güçlüydü. Kendini
doğa felsefesi çalışmasına adadı ve tüm bölümlerinde bir
usta oldu. Aynı zamanda bir edebiyat ustasıydı. Beyninde hem eski hem de modern diller bulunuyordu ve mezar taşındaki ifadelere göre, 'öncelikle Mısır hiyerogliflerini asırlar boyunca örten karanlığı deldi. 'Bu adam, Newton'un teorisinin açıklamakta yetersiz kaldığı
optikteki gerçekleri keşfetmekle yükümlüydü ve zihni yeterli bir
teori arayışında dolaşıyordu. Dalga hareketinin tüm fenomenleriyle tanışmıştı; sesin tüm fenomenleriyle; bu alanda orijinal bir
keşifçi olarak başarılı bir şekilde çalışıyordu. Böylece bilgilendirilmiş ve disiplinli bir şekilde,
ışık fenomenleri ile dalga hareketi fenomenleri arasında kendini gösterebilecek herhangi bir benzerliği tespit etmeye hazırdı. Bu tür benzerlikleri tespit etti; ve bu keşiften cesaret alarak,
sonunda Işığın Dalgalı Teorisi'ni sarsılmaz bir temele oturtmayı başarana kadar
spekülasyonlarını ve deneylerini sürdürdü.

Bu büyük teorinin kurucusu, belki de çoğunuz için
alışılmadık ama hepiniz için tanıdık olması gereken bir isim olan Thomas Young'dı. Bu nedenle, bir zamanlar Londra'da kullanmaya cesaret ettiğim bir tür geometrik yapıyla, size bu adamın büyüklüğü hakkında bir fikir vermeme izin verin. Newton'un kendi yaşında, Young'ın da kendi yaşında dik durmasını sağlayın. Newton'dan Young'a, ikisinin de başlarının teğet olduğu düz bir çizgi
çizelim. Bu çizgi Newton'dan Young'a doğru aşağı doğru eğimli olurdu,
çünkü Newton kesinlikle ikisinin arasında daha uzun boyluydu. Ancak eğim
dik olmazdı,
çünkü boy farkı aşırı değildi.
Çizgi, mühendislerin Newton'dan Young'a hafif bir eğim dediği şeyi oluştururdu.
Bu çizginin altına, ikisinin arasındaki aralıkta doğmuş en büyük adamı yerleştirin.
Çizgiye ulaşıp ulaşamayacağı şüpheli olabilir; çünkü ulaşırsa, Young'dan entelektüel olarak daha uzun olurdu ve
muhtemelen daha uzun olan yoktur. Ancak Young'ın İngiliz tahminlerine güvenmenizi istemiyorum; Alman, Helmholtz, akraba bir dahi,
ondan şöyle bahseder: "Dünyanın gördüğü en derin zihinlerden biriydi; ancak,
yaşının çok ötesinde olma talihsizliğine sahipti. Çağdaşlarının hayranlığını uyandırdı, ancak
onlar,
cüretkar zekasının yükselmeye alıştığı yüksekliklere
onu takip edemediler. En önemli fikirleri,
bu nedenle, Kraliyet Cemiyeti'nin
sayfalarında gömülü ve unutulmuş bir şekilde kaldı,
ta ki yeni bir nesil, aynı keşifleri yavaş yavaş ve acı bir şekilde yapana ve iddialarının doğruluğunu ve gösterilerinin doğruluğunu
kanıtlayana kadar."

Helmholtz'un dediği gibi, Young'ın kendi yaşının ötesinde olduğu oldukça doğrudur; ancak kamu yazarlarımızın sorumluluğunu gösteren bir şey daha eklenmelidir. Yirmi yıl boyunca bu dahi adam
söndürüldü--vatandaşlarının takdir edici zekasından gizlendi--aslında bir hayalperest olarak görüldü, o zamanlar halkın kulağına sahip olan ve
_Edinburgh Review_'da Young ve spekülasyonları hakkında alay eden
bir yazarın güçlü alaycılığıyla. Haklarının iadesi için ilk olarak ünlü Fransızlar Fresnel ve Arago'ya borçluydu; çünkü onlar, özellikle Fresnel,
keşiflerini bağımsız olarak yeniden yaptılar ve büyük ölçüde genişlettiler. Eserlerinin
öğrencileri için Young çoktan gerçek ışığında ortaya çıktı,
ama bu yirmi boş yıl onu halkın zihninden uzaklaştırdı ve zamanla
Kraliyet Enstitüsü'ndeki meslektaşı Davy'nin ve sonrasında Faraday'ın ünüyle doldu. Carlyle
Novalis'in bir sözüne atıfta bulunur, bir adamın kendine olan güveni, başkalarının ona inandığını
gördüğü anda muazzam şekilde artar. Eğer
karşıt yorum doğruysa - eğer halkın inançsızlığının bir adamın gücünü zayıflattığı bir gerçekse - bu yirmi yıllık ihmalin Young'ın bir araştırmacı olarak üretkenliğine verdiği zararın miktarını hesaplamanın bir yolu yok. Saldırganının daha sonra İngiltere Lord Şansölyesi olan Bay Henry Brougham olduğunu belirtmek gerekir.

Bölüm 4. _Dalga Hareketi, Dalgaların Girişimi, Niagara'nın 'Girdap Akıntıları'_.

En zor işimiz şimdi önümüzde. Ancak, sıkı çalışma kapasitesi büyük ölçüde iradenin önceden tamamlanmasına bağlıdır; bu nedenle, sizden gelecek çalışmalar için belinizi bağlamanızı rica ediyorum. Antik çağların en eski yazılarında, sesin
havayla iletildiği fikrini buluruz. Aristoteles bu fikre ifade verir ve
büyük mimar Vitruvius ses dalgalarını
su dalgalarına benzetir. Ancak dalga hareketinin gerçek mekanizması antik çağlardan gizlenmişti ve aslında Newton zamanına kadar açıklığa kavuşturulmamıştı. Konunun
temel zorluğu, dalganın kendisinin
hareketi ile dalgayı
herhangi bir anda oluşturan parçacıkların
hareketi arasında ayrım yapmaktı.

Deniz kıyısında durun ve ilerleyen silindirleri, dipteki sürtünmeyle
çarpıtmadan önce gözlemleyin. Her dalganın bir arkası ve bir ön tarafı vardır ve hareket eden dalganın görüntüsünü net bir şekilde yakalarsanız,
dalganın ön tarafındaki her su parçacığının
yükselme, arka tarafındaki her parçacığın ise
batma eyleminde olduğunu göreceksiniz. Ön taraftaki parçacıklar sırayla dalganın
tepesine ulaşır ve tepe geçer geçmez düşmeye başlarlar. Daha sonra dalganın karık veya _sinüsüne_ ulaşırlar ve daha fazla batamazlar.
Hemen ardından bir sonraki dalganın ön yüzü olurlar,
tekrar yükselirler ta ki tepeye ulaşana kadar ve sonra daha önce olduğu gibi batarlar. Böylece,
dalgalar yatay olarak ilerlerken, bireysel parçacıklar
basitçe dikey olarak yukarı ve aşağı kaldırılırlar. Bir deniz kuşunu gözlemleyin veya
yüzücüyseniz, kendinizi dalgaların etkisine bırakın;
ileriye doğru taşınmazsınız, sadece yukarı ve aşağı sallanırsınız.
Bir dalganın
yayılması, bir _formun_ yayılmasıdır, dalgayı oluşturan maddenin
aktarılması değildir.

Dalganın _uzunluğu_ tepeden tepeye olan mesafedir,
bireysel parçacıkların salındığı mesafe ise
salınımın _genliği_ olarak adlandırılır. Bu açıklamada, su parçacıklarının yayılma çizgisi boyunca titreştirildiğini fark edeceksiniz.[10]

Ve şimdi bir adım ileri gitmeliyiz ve bu en önemli adımdır. Aynı suda farklı kökenlerden gelen iki dalga serisini
gözünüzde canlandırabilirsiniz. Örneğin, durgun suya iki taş attığınızda, iki rahatsızlık merkezinden gelen halka dalgaları birbirini keser. Şimdi, bu dalgalar ne kadar çok olursa olsun, yasa, suyun her parçacığının hareketinin, kendisine verilen tüm hareketlerin cebirsel toplamı olduğu gerçeğini korur. Tepe tepeyle ve karık karıkla çakışırsa, dalga sinüsünün iki katı yüksekliğe çıkar; karık tepeyle çakışırsa, hareketler zıttır ve toplamları sıfırdır. O zaman _durgun_ su elde ederiz. Dalga üstüne dalganın bu eylemine teknik olarak _müdahale_ denir, hatırlanması gereken bir terimdir.

Bu prensiplere aşina bir kişinin gözü için, su dalgalarının kesişmesinden daha ilginç bir şey olamaz. Müdahaleleri sayesinde su yüzeyi bazen en güzel mozaiğe dönüşür, sanki bir tür görünür müzikle ritmik olarak titrer. Dalgalar bir cıva kabında ustalıkla üretildiğinde, parlayan yüzeye düşen ve bir ekrana yansıyan güçlü bir ışık, sıvı metalin hareketlerini ortaya çıkarır. Kabın şekli, üretilen şekillerin biçimlerini belirler. Örneğin dairesel bir kapta, merkezdeki bir bozulma, yansımadan sonra tekrar merkezde buluşan bir dizi dairesel dalga olarak yayılır. Bozulma noktası merkezden biraz uzaktaysa, doğrudan ve yansıyan dalgaların karışması, ekteki şekilde gösterilen muhteşem kovalamayı üretir.[11] Böyle bir yüzeyden yansıyan ışık, olağanüstü güzellikte bir desen oluşturur. Civa, kabın yüzeyiyle eşmerkezli bir yönde bir iğne ucuyla hafifçe vurulduğunda, ışık çizgileri karmaşık bobinler halinde döner, harika bir şekilde iç içe geçer ve çözülür. Kap kare olduğunda, doğrudan ve yansıyan dalgaların kesişmesiyle muhteşem bir dama tahtası deseni üretilir. Böylece, dalga hareketi durumunda, en sıradan nedenler
en zarif etkilere yol açar. Emerson'un sözleri burada mükemmel bir şekilde
uygulanabilir:--

[Resim: Şekil 10.]

'Havada asanı sallayamazsın,
Ya da küreğini göle daldıramazsın,
Ancak orada güzelliğin kaşını oyar.
Ve kafiyelerdeki dalgalanmalar kürekleri terk eder.'

Dalgaların dalgalar üzerindeki etkisinin şimdiye kadar gördüğüm en etkileyici örneği Niagara yakınlarında gerçekleşir. Şelalenin aşağısında iki mil veya yaklaşık
bir mesafe boyunca, Niagara nehri kazılmış geçidinden
hızlı bir şekilde akar. Yatak daha sonra daralır ve
su hareketini hızlandırır. 'Girdap Akıntıları' adı verilen yerde,
nehrin genişliğini 300 fit olarak tahmin ettim, bu tahmin
oradaki sakinler tarafından doğrulandı. Yaklaşık yarım kıtanın drenajının bu alana sıkıştırıldığı hatırlandığında, nehrin bu geçitten kaçışının
hızlılığı hayal edilebilir.

Burada açıkça iki tür hareket aktiftir, bir çeviri hareketi
ve bir dalgalanma hareketi--nehrin geçidinden geçişi ve
yolundaki engellerle çarpışmasıyla oluşan büyük dalgalar. Akıntının ortasında, hücum ve savrulma en şiddetlidir; her durumda, bireysel dalgaların
hızlı kuvveti burada en çarpıcı şekilde sergilenir. Geniş piramitsel yığınlar nehirden aralıksız
sıçrıyor, bazıları zirvelerini havaya fırlatacak kadar enerjiktir,
orada güneş tarafından parlatıldığında tarif edilemez güzellikte olan sıvı inci demetleri gibi asılı kalırlar.

İlk izlenim ve aslında bu
Rapids'in şu anki açıklaması, nehrin merkezi yatağının büyük kayalarla dolu olduğu ve oradaki suların
sıçrayışının, savrulmasının ve vahşice sıçramasının bu engellere çarpmasından kaynaklandığıdır. O noktada aklıma çok
farklı bir açıklama geldi. Bitişik kayalıklardan türetilen
kayalar nehrin _kenarlarını_ belirgin şekilde rahatsız ediyor.
Buralara karşı su ritmik ama şiddetli bir şekilde yükselip alçalıyor ve böylece büyük dalgalar oluşuyor.
Her dalganın oluşumunda, dalga hareketinin nehir hareketiyle anında birleşmesi oluyor.
Durgun suda, rahatsızlığın merkezi etrafında dairesel eğriler halinde ilerleyen sırtlar, nehri eğik bir şekilde kesiyor ve sonuç olarak merkezde, yanlarda gerçekten oluşmuş dalgalar karışıyor. Bu dalga geçişi, yağmurdan sonra herhangi bir olukta küçük ölçekte görülebilir; geniş ağızlı bir sürahiden su dökerken de görülebilir. Tepe ve karık birbirini kestiğinde,
dalga iptal edilir; karık ve karık kesiştiğinde, nehir daha büyük bir derinliğe sürülür; ve tepe ve karık birbirine yardım ettiğinde,
suyun tepelerin kohezyonunu
kıran ve onları havaya paramparça eden o şaşırtıcı sıçramasını görürüz. Whirlpool Rapids'te gözlemlenen fenomenler, aslında, girişim ilkesinin en büyük örneklerinden birini oluşturur.

Bölüm 5. _Ses ve Işık Benzerlikleri._

Thomas Young'ın optikteki temel keşfi, Girişim ilkesinin
ışığa uygulanabilir olduğuydu. Kendisinden çok önce bir
İtalyan filozof olan Grimaldi, belirli
koşullar altında, her biri tek başına hareket eden iki ince ışık huzmesinin,
beyaz bir duvarda ışıklı bir nokta
oluşturduğunu, birlikte hareket ettirildiğinde,
birbirlerini kısmen söndürdüğünü ve noktayı kararttığını belirtmişti. Bu,
temel bir öneme sahip bir ifadeydi, ancak anlam kazandırmak için Young'ın keşifleri ve dehası gerekiyordu. Bunu nasıl yaptığı
yavaş yavaş sizin için netleşecek. Havanın sıkıştırılabilir olduğunu biliyorsunuz:
basınçla daha yoğun hale getirilebilir ve
genleşmeyle daha seyrek hale getirilebilir. Uygun şekilde çalkalandığında, bir
diyapazon artık hepinizin duyabileceği bir şekilde ses çıkarır ve çoğunuz
sesin geçtiği havanın, havanın yoğunlaştığı
boşluklara, ardından havanın seyreltildiği
boşluklara bölündüğünü bilirsiniz. Bu yoğunlaşmalar ve seyrelmeler
bizim ses _dalgaları_ dediğimiz şeyi oluşturur. Bir odanın havasını bu tür dalgaların bir serisiyle
geçtiğini ve aynı havadan gönderilen ve birincisiyle o kadar ilişkili olan ikinci bir seriyi
düşünebilirsiniz ki
yoğunlaşma yoğunlaşmayla ve seyrelme seyrelmeyle çakışır. Bu çakışmanın sonucu, tek başına alınan her iki dalga sisteminin ürettiğinden daha yüksek bir ses olacaktır. Ancak
bir sistemin yoğunlaşmalarının diğer sistemin seyrelmelerinin üzerine düştüğü bir durumu da
düşünebilirsiniz. Bu durumda (diğer şeyler eşit olduğunda) iki sistem birbirini
tamamen etkisiz hale getirir. Her biri tek başına alındığında ses üretir; ikisi birlikte alındığında hiç ses üretmez. Bu nedenle, sese ses ekleyerek
biz de sessizliği üretiriz, tıpkı Grimaldi'nin deneyinde ışığa ışık ekleyerek
karanlığı üretmesi gibi.

Verimli ve derin olan ses üzerine yaptığı araştırmalarla
Young, ışığın incelenmesine yaklaştı. Grimaldi'nin gözlemlerine anlam kazandırdı ve onu muazzam şekilde genişletti. Dalgalı teoriyi ince levhaların ve çizgili yüzeylerin renklerinin açıklamasına muhteşem bir
başarıyla uyguladı. Daha
önce fark edilmemiş veya bilinmeyen renk sınıflarını keşfetti ve açıkladı. Işığın dalga hareketi olduğu varsayımıyla,
girişim üzerine yaptığı tüm deneyler açıklığa kavuşturuldu; ışığın uçan parçacıklar olduğu varsayımıyla, hiçbir şey açıklanmadı.
Huyghens ve Euler zamanında, ışık dalgalarının iletimi için bir ortam varsayılmıştı; ancak Newton, eğer ışık böyle bir ortamın dalgalarından oluşuyorsa, gölgelerin
var olamayacağı itirazını öne sürdü. Dalgaların, opak cisimlerin etrafında büküleceğini ve
sesin bir köşeyi dönmesi veya
su dalgalarının bir kayanın etrafında yıkanması gibi, arkalarındaki ışığın hareketini üreteceğini ileri sürdü. Newton'un bahsettiği bükülmenin
gerçekten gerçekleştiği, ancak bükülmüş
dalgaların karşılıklı etkileşimleriyle birbirlerini ortadan kaldırdığı kanıtlandı. Young ayrıca
ışık dalgaları ile ses dalgaları arasında temel bir fark olduğunu fark etti. Ses dalgalarının geçtiği havayı
görebilseydiniz, her bir hava parçacığının
yayılma yönünde ileri geri salındığını
görebilirdiniz. Işıklı eteri
görebilseydiniz, her bir hava parçacığının ileri geri küçük bir gezi yaptığını da
görebilirdiniz; ancak burada hareket, yukarıda bahsedilen su parçacıklarına atanan hareket gibi, yayılma çizgisinin _enine_ olurdu. Havanın titreşimleri
_uzunlamasına_, eterinkiler ise _enine_dir.

Ses dalgalarının karışmasının en bilinen örneği, hafifçe uyumsuz iki müzik sesinin ürettiği _vuruşlar_ ile sağlanır. İki akort çatalı mükemmel uyum içinde çalkalandığında, iki ses pürüzsüz bir şekilde akar, sanki tek bir sesmiş gibi. Ancak, çatallardan birine biraz ağırlık takarak, komşusundan daha yavaş titreşmesini sağlarız. Diyelim ki, bunlardan biri, diğerinin 100 titreşim yapması için gereken sürede 101 titreşim gerçekleştirir ve başlangıçta her iki çatalın yoğunlaşmaları ve seyreltmeleri çakışır. Daha hızlı çatalın 101. titreşiminde, bu çatal bu noktada diğerine bir titreşim veya bir dalga boyu daha eklemiş olarak tekrar çakışacaktır. Ancak biraz düşünmek, 50. titreşimde, diğerinin seyreltme üretme eğiliminde olduğu yerde iki çatalın yoğunlaştığını açıkça gösterecektir; bu nedenle, iki çatalın birleşik eylemiyle
ses söner ve bir sessizlik molası veririz. Bu,
bir çatalın diğerinin _yarım dalga boyu_ kazandığı yerde meydana gelir. 101. titreşimde, daha önce de belirtildiği gibi, bir tesadüf ve dolayısıyla,
artırılmış ses var; 150. titreşimde yine sesin
sönmesi var. Burada bir çatal diğerinden _üç yarım dalga_ öndedir. Genel olarak, bir seri _çift_ sayıda yarım dalga uzunluğu olduğunda dalgalar birleşir ve bir seri diğerinden _tek_ sayıda yarım dalga uzunluğu önde olduğunda birbirlerini yok ederler. Bu şekilde koşullandırılmış iki çatalla, sessizlik duraklamalarıyla ayrılmış aralıklı ses şokları elde ederiz ve bunlara
vuruş adını veririz. Ayrıca, uygun bir düzenlemeyle, bir sesin diğerini tamamen söndürmesi mümkündür. Örneğin, dört ayrı çizgi boyunca, bir
ayar çatalının iki çatalının titreşimleri birbirini tamamen yok eder.[12]

Sesin _perdesi_ tamamen titreşimin hızıyla belirlenir, tıpkı _yoğunluğun_ genlikle belirlenmesi gibi. Akustikte
perde kulağa neyse, ışığın dalgalı teorisinde renk göze odur. Hiç görülmese de, ışık dalgalarının uzunlukları
belirlenmiştir. Varlıkları _etkileriyle_ kanıtlanmıştır ve etkilerinden de uzunlukları doğru bir şekilde çıkarılabilir. Bu, ayrıca, birçok şekilde yapılabilir ve farklı belirlemeler
karşılaştırıldığında, aralarında en katı uyumun var olduğu görülür.
Bu kanıt konsensüsü, dalgalı teorinin en güçlü noktalarından biridir.
Görünür spektrumun en kısa dalgaları
aşırı mor olanlardır; en uzunları, aşırı kırmızı olanlardır;
diğer renkler ise orta perde veya dalga boyundadır. Aşırı kırmızı bir dalganın uzunluğu, bir inçlik mesafeyi kaplamak için uç uca yerleştirilmiş 39.000 dalgaya ihtiyaç duyacakken, aynı mesafeyi kat etmek için 64.631 aşırı mor dalgaya ihtiyaç duyulacaktır. Şimdi, ışığın hızı, yuvarlak sayılarla, saniyede 186.000 mildir. Bunu inçlere indirip, böylece bulunan sayıyı 39.000 ile çarptığımızda, 186.000 mildeki aşırı kırmızı dalgaların sayısının dört yüz altmış milyon milyon olduğunu buluruz. _Tüm bu
dalgalar göze girer ve gözün arkasındaki retinaya bir saniyede çarpar_. Benzer şekilde, mor izlenimine karşılık gelen şokların sayısının altı yüz yetmiş sekiz milyon milyon olduğu bulunabilir.

Tüm uzay, bu hızlarda salınan maddeyle doludur. Her
yıldızdan bu boyutlardaki dalgalar, ışık hızıyla, her yöne doğru küresel kabuklar gibi hareket eder. Ve eterde, tıpkı suda olduğu gibi, her parçacığın hareketi, kendisine verilen tüm ayrı hareketlerin cebirsel toplamıdır. Bir hareket diğerini engellemez; veya, bir noktada sönme meydana gelirse, başka bir noktada artırılmış hareketle kesinlikle telafi edilir. Her yıldız, sanki heyecanlarını uzaya tek başına göndermiş gibi, ışığıyla hasarsız bireyselliğini ilan eder.

Bölüm 6. _Işığın Girişimi_.

[Resim: Şekil 11.]

Az önce belirtildiği gibi, girişim ilkesi, ışık dalgalarına, su dalgalarına ve ses dalgalarına uygulandığı gibi uygulanır. Ve girişim koşulları üçünde de aynıdır. Aynı uzunluktaki iki ışık dalgası serisi aynı anda ortak bir
kökenden (örneğin A, şekil 11) başlarsa, tepe tepeye, sinüs sinüse denk gelir ve
bu iki sistem tek bir sisteme (A _m_ _n_) çift genlikte karışır. Her iki seri de aynı anda başlarsa, bunlardan biri
başlangıçta diğerinden tam bir dalga boyu öndeyse,
kendilerini de bir araya
eklerler ve artırılmış bir ışık
etkisi elde ederiz. Aynı şey, bir dalga sistemi diğerinden önde herhangi bir _çift_
sayıda yarı-dalgalanma olduğunda da meydana gelir. Ancak bir sistem yarım dalga boyuysa (örneğin A' _a_', şekil 12), veya herhangi bir _tek_ sayıda yarım dalga boyu, önceden, sonra birinin tepeleri diğerinin sinüslerine düşer; aslında bir sistem, eter parçacıklarını diğerinin onları _bastırmaya_ _eğilimi gösterdiği kesin yerlerde _kaldırmaya_ meyillidir; dolayısıyla, bu karşıt kuvvetlerin (oklarla gösterilen) ortak eylemiyle ışık-eter tamamen hareketsiz kalır. Eterin bu hareketsizliğine karanlık adını veririz, ki bu da su durumunda ölü bir seviyeye karşılık gelir.

[Resim: Şekil 12.]

İlk dersimizde, emilim yoluyla üretilen renklerle ilgili olarak, doğal cisimlerin işlevinin yaratıcı değil, seçici olduğu; beyaz güneş ışığının belirli bileşenlerini söndürdükleri ve sönmemiş ışığın renklerinde
göründükleri söylenmişti. Hemen aklınıza gelmesi gereken bir şey var ki, müdahalede ışığın kendi kendine sönmesini sağlayacak bir etkenimiz olduğu için, renk üretimi için gereken koşullara sahip olabiliriz. Ancak bu, bazı bileşenlerin müdahaleyle söndürüldüğü, diğerlerinin ise kalmasına izin verildiği anlamına gelir. Gerçek budur ve tamamen ışık dalgalarının uzunluklarındaki
farklılıktan kaynaklanır.

Bölüm 7. _İnce Filmlerin Renkleri. Boyle ve Hooke'un Gözlemleri_.

Bu konu, Hooke'un zihnine ilk olarak dalgalı teoriyi getiren fenomenlerle açıklanabilir. Bunlar, _ince
plakaların renkleri_ olarak bilinen her türden ince şeffaf filmin renkleridir. Bu ilişkide, dünyadaki hiçbir nesne, sıradan bir sabun köpüğünden daha derin bir bilimsel ilgiye sahip değildir. Ve burada şunu söylememe izin verin
Amerika ve İngiltere gibi 'pratik' toplulukların varlığında saf bilim öğrencisinin karşılaştığı zorluklardan biri ortaya çıkıyor; bu tür toplulukların, bilim insanlarının birçok
çalışması gibi
pratik alanından çok uzak görünen
çalışmalara derin bir sempati duyması beklenemez. Dr. Draper'ın günlerini sabun köpükleri üflemekle ve renklerini incelemekle geçirdiğini hayal edin! Ona gerekli sabrı gösterir miydiniz, yoksa gerekli desteği mi verirdiniz? Ve yine de Boyle, Newton ve Hooke gibi zihinlerin böyle meşgul olduğunu ve bu tür deneyler üzerine, konuları hesaplanamaz bir
teori kurulduğunu unutmayın. Sizin için, sıradan insanlar, bilimsel adama araştırmalarının seçimini emanet etmekten başka bir yol göremiyorum; o, akranlarının mahkemesinde duruyor ve siz de onların
çalışmaları hakkındaki kararlarına uymalısınız.

Peki sabun köpüğünün renkleri nereden geliyor? Kabarcığın üzerine çarpan beyaz bir ışık huzmesi hayal edin. Filmin ilk yüzeyine ulaştığında, ışığın bilinen bir kısmı geri yansıtılır. Ancak huzmenin büyük bir kısmı filme girer, ikinci yüzeyine ulaşır ve yine kısmen yansıtılır. İkinci yüzeyden gelen dalgalar böylece geri döner ve ilk yüzeyden gelen dalgaları hararetle takip eder. Ve eğer filmin kalınlığı gerekli gecikmeye neden olacak şekildeyse, iki dalga sistemi birbiriyle etkileşime girerek duruma göre artırılmış veya azaltılmış ışık üretir.

Ancak, ışık dalgaları farklı uzunluklarda olduğu için, daha uzun dalgalar durumunda sönmeyi sağlamak için daha kısa dalgalara göre daha kalın bir filme ihtiyaç olduğu açıktır. Bu nedenle, filmin farklı kalınlıklarında farklı renkler görünmelidir.

Yanınıza küçük bir şişe terebentin ruhu alın ve
ülkenizdeki göletlerden birine dökün. Daha sonra suyun yüzeyindeki o renklerin parıltısını göreceksiniz. Küçük bir ölçekte bunları şu şekilde üretiyoruz: Sıradan bir çay tepsisi suyla doldurulur,
altına bir pipetin ucu batırılır. Bir ışık huzmesi suya düşer ve
bu ışık tarafından ekrana yansıtılır. Terebentin ruhu pipete
dökülür; aşağı iner, ucundan küçük damlalar halinde
çıkar ve bunlar sırayla yüzeye yükselir. Ona ulaştığında, her damla aniden bir film olarak yayılır ve parlayan renkler hemen ekranda belirir. Renkler, buharlaşmayla filmin kalınlığı değiştikçe değişir. Ayrıca, kalınlığın merkezden dışarıya doğru kademeli olarak azalmasının bir sonucu olarak bölgeler halinde düzenlenirler.

Herhangi bir film bu renkleri üretecektir. Birbirine sıkıştırılmış iki cam levha arasındaki hava filmi, Hooke'un gösterdiği gibi, zengin renk saçakları sergiler. Bu saçakların özellikle güzel bir örneği şimdi önünüzde. Hava bile gerekli değildir; optik sürekliliğin kopması yeterlidir. Bir baltayla siyah, şeffaf buzu vurun - siyahtır çünkü saftır ve çok derindir - bir buzulun moreninin altında; havanın ulaşamayacağı iç kusurları kolayca üretirsiniz ve bu kusurlardan bazen ince levhaların renkleri ateş gibi
parçalanır. Ancak en çok tarihi ilginin kaynağı, daha önce de belirtildiği gibi, sabun köpüğüdür. Ünlü kör filozof Plateau'nun ince filmlerin kohezyon figürleri üzerine yaptığı araştırmalarda kullandığı karışımlardan biriyle, durgun havada on veya on iki inç çapında bir baloncuk elde ediyoruz. Baloncuğun kendisine bakabilirsiniz veya ekrandaki yansımasına bakabilirsiniz; her iki durumda da zengin renkler, bölgelere göre düzenlenmiştir. Işını paralel hale getirerek ve balonun yanlarına, altına ve üstüne çarpmasına izin vererek, baloncuktan yansıyan muhteşem renk yelpazeleri, ekrana yayılır ve ışın etrafta taşınırken döner. Bu deneyle filmin iç hareketleri de çarpıcı bir şekilde gösterilir. Büyük teoriler bir anda geliştirilmez: bunları gerektiren gerçekler önce belirginleşir; ardından, gözlem dönemini, üzerinde düşünme ve geçici açıklama dönemi izler. Bu tür çabalarla insan zihni giderek nihai teorik aydınlanmaya hazırlanır. Örneğin, ince levhaların renkleri Robert Boyle'un dikkatini çekmiştir. 'Renklerin Deneysel Tarihi' adlı eserinde, rengin 'nesnenin en iç kısımlarına kadar ulaşan nüfuz edici bir nitelik' olduğunu ileri süren okullara karşı çıkar ve karşıt gerçekleri ortaya koyar. 'Size ilk örneği vermek için,' der, 'Bu makalenin başlangıcından biraz sonra size söylediklerimi, temperlenmiş bir çelik parçası üzerinde üretilebilecek mavi, kırmızı ve sarıya değinerek hatırlatmam yeterli olacak; çünkü bu renkler çok canlı olsalar da, süsledikleri çeliği kırarsanız, yüzeysel görüneceklerdir.' Daha sonra, işinden aldığı zevki gösteren bir ifadeyle, şu güzel deneyi anlatıyor:--

'Bir miktar temiz kurşun aldık ve onu güçlü bir ateşte erittik,
ve hemen onu uygun şekil ve maddeye sahip temiz bir kaba döktük (demirden bir kap kullandık, böylece büyük ve ani sıcaklık ona zarar vermeyecekti) ve sonra üstünde yüzen köpüğü dikkatlice ve çevik bir şekilde temizledik, beklediğimiz gibi, erimiş maddenin pürüzsüz ve parlak yüzeyinin çok görkemli bir renkle süslendiğini fark ettik, bu renk geçici olduğu kadar hoş da olmasına rağmen, hemen hemen yerini başka bir canlı renge bıraktı ve bunu hemen üçüncü bir renk izledi ve bu da bir dördüncüsü tarafından uzaklaştırıldı; ve böylece bu harikulade canlı renkler art arda belirdi
ve kayboldu ta ki metal bu hoş manzarayı daha fazla tutabilecek kadar sıcak olmayıncaya kadar, kurşun böylece soğumaya başladığında yüzeyi süslemeye başlayan renkler üzerinde kaldı, ancak o kadar yüzeyseldi ki, kurşunun yüzeyinden ne kadar az kazırsak kazıyalım, bu tür yerlerde tüm rengi kazıdık.' 'Bu şeyler,' diye ekliyor, 'bana bazı düşünceler veya saçmalıklar önerdi ki, bunları sizinle tanıştırmak için şu anda zamanım yok. '[13]

Gözlemlerini uçucu yağlara ve şarap içkilerine kadar genişletiyor,
'bunlar iyi miktarda kabarcık oluşana kadar çalkalandığında, bu kabarcıklar (dikkatle incelenirse) çeşitli ve hoş renklerle süslenmiş olarak görünecek,
bu kabarcıklara derilerini veren sıvının geri kalan yağa geri dönmesiyle hepsi hemen kaybolacaktır.' Ayrıca cam filmlerinin rengine de değiniyor. 'Bir lamba yardımıyla cam yapmada yetenekli olan birini gördüm, bazılarını o kadar güçlü üfledi ki patlattı;
bunun üzerine metalin dayanıklılığının o kadar fazla olduğu bulundu ki
kırılmadan önce kendini o kadar
son derece ince filmlere dönüştürdü ki, yüzeylerinde sürekli olarak gökkuşağının değişen renklerini gösterdi.'[14]

Boyle'dan sonra ince levhaların renkleri Robert Hooke'un dikkatini çekti, yazılarında ışığın dalgalı teorisinin şafağını buluyoruz. 'Muskovi cam'ın (talk) ince pullarıyla elde edilen renkleri ve ayrıca optik sürekliliğin bozulduğu kristallerdeki
çevresel kusurları büyük bir açıklıkla anlatıyor. Rengin filmin kalınlığına olan bağımlılığını çok açık bir şekilde gösteriyor ve mikroskobik gözlemle tekdüze kalınlıktaki levhaların tekdüze renkler verdiğini kanıtlıyor. 'Eğer,' diyor, 'Muskovi camın herhangi bir küçük parçasını alıp bir iğne veya başka bir
uygun
araçla onu sık sık daha ince ve daha ince
laminalara bölerseniz, bunların belirli bir inceliğe ulaşana kadar
şeffaf ve renksiz görüneceklerini göreceksiniz; ancak onları daha fazla bölmeye ve ayırmaya devam ederseniz, sonunda her levhanın belirli bir renkle
renklendirilmiş veya aşılanmış
olduğunu göreceksiniz. Eğer, daha da ötesi, herhangi bir şekilde oldukça kalın bir parçayı o kadar kusurlu hale getirirseniz ki bir kısmı diğerinden biraz ayrılmaya başlar ve bu ikisi arasında biraz şeffaf ortam oluşursa, o boşluğu dolduran lamine veya şeffaf gövdeler birkaç gökkuşağı veya renkli çizgi gösterecektir, bunların renkleri plakanın çeşitli kısımlarının çeşitli kalınlıklarına göre düzenlenecek ve sıralanacaktır. Daha sonra, daha önce bahsedilen preslenmiş camlarla yapılan deneyi tam ve açık bir şekilde anlatır:--

'İki küçük parça zemin ve cilalı ayna plakası alın, her biri yaklaşık bir şilin büyüklüğünde: bu ikisini kuru alın ve işaret parmaklarınız ve başparmaklarınızla onları çok sert ve birbirine yakın bir şekilde bastırın, birbirlerine çok yaklaştıklarında, neredeyse Muscovy camındaki gibi, birkaç iris veya renkli çizginin belireceğini göreceksiniz; ve araya giren gövdenin herhangi bir parçasının renklerini, plakaları birbirine daha yakın ve daha sert bastırarak veya daha gevşek bırakarak çok kolay bir şekilde değiştirebilirsiniz - yani kırmızıyla renklendirilmiş görünen bir parça, hemen sarı, mavi, yeşil, mor veya benzeri bir renkle renklendirilebilir. 'Herhangi bir madde,' der, 'ince ve şeffaf olduğu sürece, bu renkleri gösterecektir.' Boyle gibi, bunları cam filmlerle elde etti; ayrıca bunları zift, reçine, kolofan, terebentin, suda arap zamkı gibi çeşitli zamkların çözeltileri, şıra, şarap, şarap ruhu, terebentin yağı, salyangoz parıltısı vb. gibi herhangi bir yapışkan likörle elde etti. 

Hooke'un yazıları, kendi zamanında bile hem ışığın hem de ısının hareket biçimleri olduğu fikrinin birçok zihni ele geçirdiğini gösteriyor. 'İlk olarak,' diyor, 'her türlü _ateşli yanan cisimlerin_ hareket halindeki parçalarının olduğunun bana kolayca kabul edileceğini düşünüyorum. Bir çakmaktaşı ve çelikten çıkan kıvılcımın hızlı bir şekilde hareket ettiğini başka bir yerde olası hale getirdim;... ısının iç parçaların hareket ettiğini iddia ettiği
(daha önce söylediğim gibi) genel olarak kabul edilir;... ve tüm aşırı sıcak parlayan cisimlerde, ışık yaratan çok hızlı bir hareketin yanı sıra, ısıya neden olan daha güçlü bir hareketin
var olduğu, cisimlerin çözündüğü hızdan
iddia edilebilir. Sonra, _titreşimli bir
hareket olmalı. '_ Işığın hızlı hareketine ve ısının daha güçlü hareketine atıfta bulunması dikkat çekici bir
zekâdır; ancak Hooke'un doğrudan içgörüsü, akıl yürütmesinden daha iyidir; çünkü ışığın 'titreşen bir hareket' olduğuna dair sunduğu kanıtların bu soruyla özel bir ilgisi yoktur.

Yine de Dalgalı Teori şüphesiz bu dikkat çekici adamın aklına
gelmişti. İnce levhaların renklerini açıklamaya çalışırken, tekrar renk ile kalınlık arasındaki ilişkiye atıfta bulunur:
Bu renkleri gösteren filmin şeffaf olması gerektiği gerçeği üzerinde durur ve bunu, opak bir cismin ne kadar ince olursa olsun hiçbir renk üretilmediğini göstererek kanıtlar. 'Bunu,' der, 'sık sık iki pürüzsüz cam levha arasına küçük bir cıva küreciği bastırarak denedim, böylece o cismi, şeffaf bir cisimle renkleri sergilemek için gerekenden çok daha fazla bir inceliğe indirgedim.' Ardından, renkleri üretmek için
'laminanın veya plakanın alt veya diğer tarafına bitişik önemli bir yansıtıcı gövde olması gerektiği' şeklindeki akıllıca açıklama gelir: çünkü ben her zaman şunu buldum ki,
yansıma ne kadar fazlaysa, ortaya çıkan renkler o kadar canlıydı.
Bu gözlemden,' diye devam ediyor, 'en belirgin olanı, _gövdenin diğer veya alt tarafındaki
yansımanın bu renklerin üretiminin başlıca nedeni olduğudur._'

Filmin iki yüzeyindeki yansımayı doğru bir şekilde gösteren bir diyagram çizer; ancak netliği burada sona erer.
Renkleri, iki yansıtıcı darbenin birleşmesine veya karışmasına bağlar;
girişim ilkesi onun için bilinmediğinden,
açıklamada daha fazla ilerleyemezdi.

Bölüm 8. _Newton Halkaları. Rengin Film Kalınlığına İlişkisi_.

[Resim: Şekil 13]

Bu şekilde, farklı zihinlerin aktif çalışmasıyla, gerçekler
gözlemlenir, incelenir ve bunların
görünümlerinin kesin koşulları belirlenir. Bilimdeki bu tür tüm çalışmalar, diğer çalışmaların öncüsüdür; Boyle ve Hooke'un çabaları, Newton'un optik kariyerinin yolunu açtı. Hooke'un
aşılmaz bulduğu zorluğun üstesinden geldi ve doğru ölçümlerle filmin kalınlığının gösterdiği renkle ilişkisini belirledi. Bunu yaparken ilk önceliği, değişken ve
hesaplanabilir derinlikte bir film elde etmekti. Çok zayıf eğriliğe sahip bir düzlemsel-dışbükey cam mercek (D B E, şekil 13) üzerine, düz bir yüzeye sahip bir cam levha (A C) koydu ve böylece temas noktasından (B) dışarıya doğru giderek artan derinlikte bir hava filmi elde etti. Filmi tek renkli ışıkta izlediğinde, temas yerini çevreleyen, yerine getirilen
öngörünün verdiği hazla birlikte, bir dizi parlak halka gördü, birbirinden koyu halkalarla ayrılmıştı ve temas noktasından uzaklık arttıkça daha da yakın bir şekilde bir araya geliyorlardı (Şekil 14'teki gibi). Kırmızı ışık kullandığında, halkalarının belirli çapları vardı; mavi ışık kullandığında, çaplar daha küçüktü. Genel olarak, ışık ne kadar kırılabilirse, halkalar o kadar küçüktü. Gözlüklerinin spektrumdan kırmızıdan maviye geçmesine neden olarak, halkalar kademeli olarak daraldı; geçiş maviden kırmızıya olduğunda, halkalar genişledi. Bu güzel bir deneydi ve Newton'a en canlı tatmini vermiş gibi görünüyor. Beyaz ışık, gözlüklerin üzerine düştüğünde, renkler üst üste gelmediği için, bir dizi _iris renkli_ daire elde edildi. _Newton'un halkalarının_ büyütülmüş bir görüntüsü artık önünüzde ve ardışık olarak kırmızı, mavi ve beyaz ışık kullanarak Newton'un gözlemlediği tüm etkileri elde ediyoruz. Tek renkli ışıkta halkaların merkezden uzaklaştıkça birbirine daha da yakınlaştığını fark edersiniz.
Bunun nedeni, uzaktaki hava tabakasının merkeze yakın olandan daha hızlı kalınlaşmasıdır. Beyaz ışık kullanıldığında, halkaların bu şekilde kapanması çeşitli renklerin üst üste gelmesine neden olur, böylece belirli bir kalınlıktan sonra beyaz ışığa karışırlar, halkalar daha sonra tamamen durur. Beyaz ışıkla üretilen ince levhaların renklerinin asla karışmamış veya tek renkli olmadığını anlamak için sadece bir an düşünmek yeterlidir.

[Resim: Şekil 14]

Newton bu şekilde elde edilen renk tonlarını sabun köpüğünün renk tonlarıyla karşılaştırdı ve karşılık gelen kalınlığı hesapladı. Bunu nasıl yaptığını size şöyle açıklayabiliriz: Okyanus suyunun tamamen pürüzsüz olduğunu varsayalım; o zaman dünyanın eğimli yüzeyini doğru bir şekilde temsil ederdi. Mükemmel yatay bir düzlemin yüzeye herhangi bir noktada
dokunmasına izin verin. Dünyanın çapını bilerek, bu odadaki herhangi bir mühendis veya matematikçi, deniz yüzeyinin bu düzlemin altında, düzlemin ve denizin temas noktasından bir yarda, on yarda, yüz yarda veya bin yarda uzaklıkta ne kadar uzanacağını söyleyebilir. Gerçekten de, tesviye işlemlerinde, dünyanın eğriliğini hesaba katmak yaygındır. Newton'un hesaplaması da tam olarak buna benzerdi. Düz camı, eğri camına teğetti. Kırılma
indisinden ve odak uzaklığından, eğri camının bir segment oluşturduğu
kürenin çapını belirledi, halkalarının temas noktasından uzaklıklarını ölçtü ve teğet düzlem ile eğri yüzey arasındaki derinliği, tıpkı bir mühendisin teğet düzlemi ile denizin yüzeyi arasındaki mesafeyi hesapladığı gibi hesapladı. Şaşırtıcı olan, bu kadar küçük mesafeler söz konusu olduğunda, Newton'un elindeki araçlarla böylesine
harika bir kesinlikle çalışabilmesidir.

Bu halkaları açıklamak, Newton'un karşılaştığı en büyük optik zorluktu. Bu zorluğun farkındaydı. Kartal gözünün üzerinde hiçbir film yoktu - kavramlarında hiçbir belirsizlik yoktu. En başından itibaren teorisi şu soruyla karşı karşıyaydı: Bir ışık huzmesi şeffaf bir cisme düştüğünde, neden bazı ışık parçacıkları yansıyor ve bazıları iletiliyor? Özellikle iletim için uygun olan biri ve yansıma için olan diğeri olmak üzere iki tür parçacık mı var? Bunun nedeni bu olamaz; çünkü bir cam parçasından yansıyan bir ışık huzmesinin bir başkasının üzerine düşmesine izin verirsek, genel bir kural olarak, bu da yansıyan ve iletilen bir kısma ayrılır. Bir kez yansıyan parçacıklar her zaman yansıtılmaz ve bir kez iletilen parçacıklar her zaman iletilmez. Newton tüm bunları gördü; aynı parçacığın bir anda yansıtılıp bir sonraki anda iletilmesinin nedenini açıklaması gerektiğini biliyordu. Bunu ancak parçacığın kendi durumundaki _bir miktar değişiklik_ yoluyla yapabilirdi. Aynı parçacığın, kolay iletim ve yansıma 'uyumlarından' etkilendiğini doğruladı.

Bölüm 9. _Newton'un Halkalarına Uygulanan 'Uyumlar' Teorisi_.

Eğer bu uyumlar teorisinin spekülatif temelini ortaya koyma girişiminde beni takip etmeye istekliyseniz, entelektüel disiplin, bence, gerekli dikkat çabanızın karşılığını size ödeyecektir. Newton, uyumların nedeni olarak gördüğü şeyi ifade etmekte çekingendi, ancak zihninin fiziksel bir nedene dayandığı konusunda neredeyse hiç şüphe yok. Ayrıca, tüm teorileştirme girişimlerinde olduğu gibi, burada da teorisinin materyalleri için deneyime geri dönmek zorunda kaldığı konusunda da hiçbir şüphe yok. Düşünce ve gözlem yolunu yeniden kurmaya çalışalım. Bir mıknatıs ona çekilen ve itilen kutuplar kavramını sağlardı; ve görünürde görünmeyenin bir görüntüsünü alışkanlıkla gören kişi, doğal olarak ışık parçacıklarına bu tür kutuplar bahşederdi. Çekilen kutuplarını şeffaf bir maddeye doğru çeviren parçacıklar, içeri çekilir ve
iletilir; itilen kutuplarını çeviren parçacıklar, uzaklaştırılır
veya yansıtılır. Böylece, kutupların atfedilmesiyle, aynı parçacığın farklı zamanlardaki iletimi ve yansıması açıklanabilir.

Bu Newton halkalarını saf kırmızı ışıkta görüldüğü gibi düşünün: bunlar
sırayla parlak ve karanlıktır. En dıştakine karşılık gelen hava filmi sıradan bir sabun köpüğünden daha kalın değildir ve
merkeze yaklaştığında daha ince hale gelir; yine de Newton, dediğim gibi, her halkaya karşılık gelen kalınlığı ölçtü ve halka ile halka arasındaki
kalınlık farkını gösterdi. Şimdi, sonucu işaretleyin. Kolaylık olması açısından, ilk karanlık halkaya karşılık gelen hava filminin kalınlığına _d_ diyelim; sonra Newton, ikinci karanlık halkaya karşılık gelen mesafeyi 2 _d_; üçüncü karanlık halkaya karşılık gelen kalınlığı 3 _d_; onuncu karanlık halkaya karşılık gelen kalınlığı 10 _d_, vb. buldu. Kesinlikle bu küçük mesafede, _d_, sürekli olarak ortaya çıkan gizli bir anlam olmalı? Newton'un bunun anlamını ne kadar yoğun bir ilgiyle düşündüğünü hayal edebiliriz. Düşüncesinin olası sonucunu gözlemleyin. Işık parçacıklarına kutuplar bahşetmişti, ancak şimdi _periyodik tekrar_ kavramını tanıtmak zorunda kalıyor. Burada, duyusal olandan duyusal olmayana aktarma gücü, ışık parçacıklarının yalnızca bir
öteleme hareketiyle değil, aynı zamanda bir
dönme hareketiyle de canlandığını varsaymasını kolaylaştıracaktır. Newton'un
astronomik bilgisi, bu tür tüm kavramları ona tanıdık hale getirmiştir.
Dünyanın böyle bir çift hareketi vardır. Yörüngesinin bir buçuk milyon milden fazlasından geçmek için harcanan sürede -yani, yirmi dört saatte- gezegenimiz tam bir dönüş gerçekleştirir; ve _d_ mesafesini geçmek için gereken sürede, Newton'un ışık parçacığının tam bir dönüş gerçekleştirdiği varsayılabilir. Doğru, ışık parçacığı gezegenden daha küçüktür ve mesafe _d_, bir milyon buçuk mil olmak yerine, bir inçin doksan binde birinden biraz daha fazladır. Ancak bu iki kavram, entelektüel nitelik açısından aynıdır.

O zaman, bir parçacığın bu kesin kalınlığa sahip olduğu hava filminin içine girdiğini hayal edin. Filmin içine girmek için, çekilmiş ucu
sunulmalıdır. Filmin içinde _bir kez_ tamamen dönebilir;
filmin diğer tarafında çekilmiş kutbu tekrar
sunulacaktır; bu nedenle, filmin karşı tarafındaki cama girecek ve göze kaybolacaktır. Temas noktasının her yerinde, filmin bu kesin kalınlığa sahip olduğu her yerde, ışık eşit şekilde kaybolacaktır - bu nedenle bir karanlık halkasına sahip olacağız.

Ve şimdi bu kavramın Newton tarafından keşfedilen orantılılık yasasıyla ne kadar iyi uyduğunu gözlemleyin. Filmin kalınlığı 2 _d_ olduğunda, parçacığın film içinde _iki_ tam dönüş
yapması için zamanı vardır; kalınlık 3 _d olduğunda, üç_ tam
dönüş; 10 _d olduğunda, on_ tam dönüş gerçekleştirilir. Bu durumların her birinde, filmin ikinci
yüzeyine ulaştığında, parçacığın çekilen kutbunun
sunulacağı açıktır. Bu nedenle, iletilecektir; ve göze hiçbir ışık
gönderilmediği için, bu yerlerin her birinde bir karanlık halkası olacaktır.

Aydınlık halkalar hemen aynı anlayıştan kaynaklanır. Bunlar
karanlık halkalar arasında meydana gelir, karşılık geldikleri kalınlıklar da
karanlık halkaların kalınlıkları arasında orta seviyededir. İlk parlak halkanın durumunu ele alalım. Filmin kalınlığı 1/2_d_'dir; bu
aralıkta dönen parçacık yalnızca yarım dönüş yapabilir. Bu nedenle, filmin ikinci yüzeyine ulaştığında, itilen
kutbu sunulur; bu nedenle geriye doğru itilir ve göze ulaşır.
Bu kalınlığa karşılık gelen merkezin etrafındaki tüm mesafelerde
aynı etki üretilir ve sonuç bir parlaklık halkasıdır.
Diğer parlak halkalar da benzer şekilde hesaba katılır. İkincisinde, kalınlığın 11/2_d_ olduğu yerde, bir buçuk dönüş gerçekleştirilir; üçüncüsünde, iki buçuk dönüş; ve bu yerlerin her birinde, parçacıklar itilmiş kutuplarını filmin alt yüzeyine sunarlar. Bu nedenle göze geri gönderilirler ve orada parlaklık izlenimi üretirler. Bu analiz, yakından incelendiğinde zorluklar içerse de, uyum teorisinin Newton'un zihninde nasıl tutarlı hale geldiğini görmemizi sağlar.

Emisyon Teorisi'nin cam ve suda ışığa havadaki veya yıldız uzayındakinden daha büyük bir hız atadığı ve bu noktada, havadaki veya yıldız uzayındaki hızı cam veya sudakinden daha büyük yapan dalgalanma teorisiyle doğrudan bir tartışma içinde olduğu daha önce belirtilmişti. Arago tarafından önerilen ve Foucault ve Fizeau tarafından mükemmel bir beceriyle yürütülen bir deneyle, bu soru kritik bir teste tabi tutuldu ve dalgalanma teorisi lehine karar verildi.

Mevcut durumda da iki teori birbiriyle çelişmektedir. Newton, alternatif parlak ve karanlık halkaları üreten eylemin _tek bir yüzeyde_, yani filmin ikinci yüzeyinde gerçekleştiğini varsaydı. Dalgalanma teorisi, halkaların her iki yüzeyden yansıyan dalgaların girişiminden kaynaklandığını ileri sürer. Bu da deneylerle gösterilmiştir. Daha sonra öğreneceğimiz gibi, uygun bir düzenlemeyle filmin yüzeylerinden birindeki yansımayı ortadan kaldırabiliriz ve bu yapıldığında halkalar tamamen yok olur.

Zayıf yoğunluktaki halkalar da _iletilen_ ışıkla oluşur. Bunlar dalgalı teori tarafından filmden _doğrudan_ geçen dalgaların, film içinde _iki_ yansımaya maruz kalan ve böylece
tamamen hesaba katılan diğer dalgalarla karışmasına atıfta bulunulur.

Bölüm 10. _Işığın Kırınımı_.

Newton'un Emisyon Teorisini benimsemesinin bilimsel keşfi geciktirdiği söylenir. Ancak, uzun vadede, büyük adamların hatalarının entelektüel ilerlemeyi ritmik hale getirmede gerçekten bir etkisi olup olmadığı, bunun yerine tekdüze kalmasına izin verip vermediği, her durumda 'gerileme'nin daha
hızlı bir ilerlemenin habercisi olup olmadığı sorgulanabilir. Kaçınmamız gereken şey hatadan ziyade karışıklık ve durgunluktur. Böylece, dalgalı teori bir süre geri planda tutulsa da, aradaki sürede güç kazandı ve son yarım yüzyıldaki gelişimi o kadar hızlı ve başarılı oldu ki, alanda rakipsiz kaldı. Şimdi, tek başına tatmin edici bir açıklama getirebileceği yeni fenomen sınıflarının araştırılmasına dönmeliyiz. Eter fikrine aşina olan ve bunu bazı spekülasyonlarında ortaya atan Newton, daha önce de belirtildiği gibi, eğer ışık dalgalardan oluşuyorsa gölgelerin var olamayacağına; çünkü dalgaların opak cisimlerin kenarlarında bükülüp arkalarındaki eteri çalkalayacağına itiraz etti. Bu bükülmenin gerçekleşmesi gerektiğini iddia etmekte haklıydı, ancak gerçekleşmediğini varsaymakta haksızdı. Bükülme gerçektir, ancak tüm olağan durumlarda girişimin etkisiyle maskelenir. Işığın bu bükülmesine _Kırınım_ adı verilir.

Kırınım olgusunu incelemek için ışık kaynağımızın fiziksel bir nokta veya ince bir çizgi olması gerekir; çünkü ışıklı bir yüzey kullanıldığında, yüzeyin farklı noktalarından çıkan dalgalar birbirini gizler ve nötrleştirir. Yüksek yoğunluklu bir ışık _noktası_, paralel güneş ışınlarının bir pencere kepenkteki bir açıklıktan içeri alınması ve ışının kısa odaklı bir mercekle yoğunlaştırılmasıyla elde edilir. Odaktaki küçük güneş görüntüsü uygun bir ışık noktası oluşturur. Bir cam boncuğun veya içi kararmış bir saat camının dışbükey yüzeyinde oluşan güneş görüntüsü, daha az yoğun olsa da, buna cevap verecektir. Yoğun bir ışık _çizgisi_, güneş ışığının bir yarıktan içeri alınması ve güçlü bir silindirik mercekten geçirilmesiyle elde edilir. Işık dilimi, merceğin odak noktasında fiziksel bir çizgiye daraltılır. İçerisi karartılmış ve ışığın içine yerleştirilmiş bir cam tüp, yüzeyinden daha az yoğun olsa da amaca hizmet eden parlak bir çizgi yansıtır.

Şimdi açıklanacak olan deneyde, elektrik lambasının önüne değişken genişlikte dikey bir yarık yerleştirilir ve bu yarık, yine değişken açıklıklı başka bir dikey yarıktan uzaktan bakılır ve elde tutulur.

Lambanın ışığı, ilk olarak, yarık önüne saf kırmızı bir cam yerleştirilerek tek renkli hale getirilir ve göz, her iki yarıktan geçen düz çizgiye yerleştirildiğinde, sıra dışı bir görünüm (Şekil 15'te gösterilmiştir) gözlemlenir. İlk olarak, lambanın önündeki yarık, canlı bir ışık dikdörtgeni olarak görülür; ancak
sağında ve solunda, canlılığı azalan ve birbirlerinden mutlak karanlık aralıklarıyla ayrılmış uzun bir dikdörtgen serisi vardır.

Bu bantların genişliğinin, gözün önünde tutulan yarığın genişliğine göre değiştiği görülür.
Yarık genişletildiğinde bantlar
daha daralır ve daha gevşek bir şekilde bir araya gelir;
Yarık daraltıldığında,
bireysel bantlar genişler ve birbirlerinden uzaklaşır, aralarında eskisinden daha geniş karanlık alanlar kalır.

[Resim: Şekil 15.]

Her şeyi olduğu gibi bırakarak, ışığın yoluna mavi bir cam veya çok saf bir mavi veren bakır amonyak sülfat çözeltisi
yerleştirilsin. Böylece, her bakımdan birincisine benzeyen bir dizi mavi bant elde edilir; mavi dikdörtgenler
daha dardır ve kırmızı olanlardan
daha yakındır.

Orta düzeyde kırılabilirliğe sahip renkleri kullanırsak, ki bunu bir spektrumun farklı renklerinin yarıktan geçmesine neden olarak yapabiliriz, genişlikte orta düzeyde renk bantları elde ederiz ve kırmızı ile mavi arasında orta konumlarda yer alırlar. Bantların kırmızı, yeşil ve mor ışıktaki görünümü şekil 16'da gösterilmiştir. Bu nedenle _beyaz ışık_ yarıktan geçtiğinde çeşitli renkler üst üste gelmez ve karanlık aralıklarıyla birbirinden ayrılmış bir dizi tek renkli bant yerine yan yana yerleştirilmiş bir dizi renkli spektrum elde ederiz. Uzaktaki yarık, daha yoğun elektrik ışığı yerine bir mum aleviyle aydınlatıldığında veya uzaktaki bir platin teli elektrik akımıyla beyaza yükseltildiğinde, esasen aynı etkiler gözlemlenir.

[Resim: Şekil 16.]

Bölüm 11. _Dalga Teorisinin Kırınım Olaylarına Uygulanması_.

Emisyon Teorisi, bunların ve benzer birçok etkinin tatmin edici bir açıklamasını sunmakta yetersizdir. Bunların Dalgalanma Teorisi tarafından nasıl açıklandığını görelim.

Ve burada, mutlak netliğe ulaşmak amacıyla, burada ve başka yerlerde çok ciddi bir şekilde üzerinde durduğum o yeteneğe, yani hayal gücüne başvurmalıyım. Kendinizi iyi biçimlenmiş bir dalganın ilerlediği deniz kıyısında hayal edin. Dalganın önü boyunca, hepsi tepenin altında aynı mesafede bulunan bir parçacık dizisi alın; hepsi aynı şekilde ve aynı hızda yükseliyor. Dalganın arkasında benzer bir parçacık dizisi alın, hepsi aynı şekilde ve aynı hızda düşüyor. Tepe boyunca bir parçacık dizisi alın, hepsi dalganın hareketine göre aynı durumda. Aynısı dalganın oluğu boyunca bir parçacık çizgisi için de geçerlidir.

Bu vakaların her birinde sırasıyla bahsedilen parçacıkların, dalganın hareketi açısından aynı durumda olmaları nedeniyle, aynı titreşim _fazında_ oldukları söylenir. Ancak, dalganın önündeki bir parçacığı, arkasındaki bir parçacıkla karşılaştırırsanız; veya daha genel olarak, dalgada aynı pozisyonu işgal etmeyen iki parçacığı, hareket koşulları aynı olmadığında, karşılaştırırsanız, farklı titreşim _fazlarında oldukları söylenir. Parçacıklardan biri dalganın tepesinde, diğeri dalganın oluğunda yatıyorsa, o zaman biri yükselmek üzereyken diğeri düşmek üzereyken titreşimin _zıt_ evrelerinde oldukları söylenir.

Açıklığa kavuşturulması gereken bir nokta daha var ve bu, şu anki konumuzla ilgili olarak en büyük öneme sahip olanlardan biridir. O'nun (şekil 17) durgun suda, rahatsız edildiğinde bir dizi dairesel dalga üreten bir nokta olduğunu varsayalım: bu dalgaları üretmek için gereken rahatsızlık, basitçe O'daki suyun yukarı ve aşağı salınımıdır. _m_ _n_ herhangi bir anda dalgalardan birinin sırtının konumu ve _m'_ _n'_ bir veya iki saniye sonraki konumu olsun. Şimdi, dalga geçerken suyun her parçacığı, öğrendiğimiz gibi, yukarı ve aşağı salınır. Eğer, o zaman, bu salınım dalga hareketinin yeterli bir kaynağıysa, dalganın her farklı parçacığı _m_ _n_ bir dizi dairesel dalgaya
doğurmalıdır. Sizi götürmek istediğim önemli nokta budur. Dalganın her parçacığı _m_ _n_ _şöyle_
etki eder. Her parçacığı bir merkez olarak alıp, onu _m_ _n_
ile _m'_ _n'_ arasındaki mesafeye eşit bir yarıçapa sahip dairesel bir dalgayla çevrelersek, tüm bu küçük dalgaların birleşmesi, büyük sırtı _m'_ _n'_ tam olarak doğada oluşturduğumuz gibi oluşturacaktır.
Burada, aslında, dalga hareketini unsurlarına ayırıyoruz ve bunu başardığımızda, bilgimizi optik olaylara uygulamada büyük bir zorlukla karşılaşmayacağız.

[Resim: Şekil 17.]

Şimdi yarıklarımıza geri dönelim ve basitlik adına, önce
tek renkli ışık durumunu ele alacağız. Birinci yarıktan ikinciye doğru ilerleyen ve
sonunda ikinci yarığı dolduran bir dizi eter dalgası düşünün. Her dalga ikincisinden geçtiğinde, sadece retinaya doğru doğrudan yolunu
sürdürmekle kalmaz, aynı zamanda
sağa ve sola doğru saparak yarığın arkasındaki tüm eter kütlesini harekete geçirmeye eğilim gösterir. Aslında, daha önce açıklandığı gibi, _yarığı
dolduran dalganın her
noktası, yarığın arkasındaki eter aracılığıyla her yöne iletilen yeni bir
dalga sisteminin merkezidir. Bu, Huyghens'in meşhur ilkesidir: Şimdi bu ikincil dalgaların birbirlerine nasıl etki ettiğini
incelemeliyiz.

[Resim: Şekil 18.]

Öncelikle serinin merkez bandını ele alalım. AP (şekil 18)
gözün önünde tutulan açıklığın genişliği olsun, tabii ki aşırı abartılmış
ve açıklığın karşısındaki noktalar eter parçacıklarını temsil etsin, hepsi aynı titreşim fazında olsun. E T'nin retinanın bir
bölümünü temsil ettiğini varsayalım. Yarık merkezindeki O'dan, retinaya dik bir O R çizildiğini hayal edelim. R noktasına iletilen hareket, o zaman yarıktaki eter parçacıklarından bu yönde yayılan tüm hareketlerin toplamı olacaktır.
Açıklığın aşırı darlığını göz önünde bulundurarak, mantıklı bir hata olmadan, dalga AP'nin tüm noktalarını R'den eşit
uzakta olarak kabul edebiliriz. Kısmi dalgalardan hiçbiri diğerlerinden mantıklı bir şekilde geride kalmaz:
bu nedenle, R'de ve hemen yakınında, girişim nedeniyle ışığın mantıklı bir
azalması yoktur. Bu azalmamış ışık, serinin parlak merkezi bandını üretir.

Şimdi ikinci yarığın arkasında yanal olarak ayrılan dalgaları ele alalım. Bu durumda yarığın iki tarafından gelen dalgalar, retinaya yakınsamak için eşit olmayan mesafelerden geçmek zorundadır. A P'nin (şekil 19) daha önce olduğu gibi ikinci yarığın genişliğini temsil ettiğini varsayalım. Şimdi A P dalgasının çeşitli kısımlarının, iki yarığı birleştiren çizgide olmayan retinanın R' noktası üzerindeki etkisini ele almalıyız.

[Resim: Şekil 19. ]

İki kenar noktası A, P'den retinaya giden yol farkının kırmızı ışığın tam bir dalga boyu olduğu özel durumu ele alalım; bu fark retinanın nihai aydınlatmasını nasıl etkilemelidir?

Dikkatimizi yarığın _merkezi_ O'sundan retinaya R' noktasından geçen belirli eğik çizgiye odaklayalım. Bu çizgi boyunca geçen dalgalar ile iki kenardan geçen dalgalar arasındaki yol farkı, burada varsayılan durumda, yarım dalga boyudur.
_e_ R''yi P R''ye eşitleyin, P ve _e_'yi birleştirin ve O _d_'yi P e'ye paralel çizin.
A e o zaman bir ışık dalgasının uzunluğudur, oysa A _d_ yarım dalga boyudur. Şimdi en ufak bir yansıma, yalnızca merkezi ve marjinal dalgalar arasında uyumsuzluk olduğunu değil, aynı zamanda _x_ R' gibi her dalga çizgisinin, O R'nin bir tarafında, _x_' R' çizgisinin diğer tarafında, yolunun yarım dalgalanma kadar farklı olduğu bir _x_' R' çizgisi bulduğunu ve bu nedenle onunla tam bir uyumsuzluk içinde olduğunu açıkça gösterecektir. Sonuç, merkezi çizginin bir tarafındaki ışığın, o çizginin diğer tarafındaki ışığı tamamen ortadan kaldıracağı ve mutlak karanlığın bunların birleşmesinin sonucu olacağıdır. Bant serimizin ilk karanlık aralığı böylece açıklanır. Bu, marjinal dalgaların yollarının birbirinden _tam bir dalga boyu_ farklı olmasına neden olan bir yön eğikliği tarafından üretilir. 
Marjinal dalgaların yolları arasındaki fark _yarım dalga boyu_ olduğunda, ışığın kısmi bir yok oluşu gerçekleşir. Bu eğikliğe karşılık gelen ışık yoğunluğu, kırınmamış ışığın yoğunluğunun yarısından biraz daha azdır - tam olarak 0,4'tür. Marjinal dalgaların yolları birbirinden üç yarı dalgalanma farklıysa ve tüm ışın üç eşit parçaya bölünürse, bu parçalardan ikisi, az önce verilen nedenlerden dolayı, birbirini tamamen nötrleştirecektir, üçüncüsü ise yalnızca etkili olacaktır. Dolayısıyla, marjinal dalgalarda üç yarı dalgalanma farkı üreten bir eğikliğe karşılık gelen bir ışık bandımız var, ancak kırınmamış merkezi banttan önemli ölçüde daha az yoğunlukta. Dört yarı dalgalanmalık marjinal yol farkıyla, tüm ışının ikinci bir sönmesi olur, çünkü burada ışın dört eşit parçaya bölünebilir ve her ikisi birbirini söndürür. Dolayısıyla, mutlak karanlığın ikinci bir alanı, bu farkı üreten eğikliğe karşılık gelecektir. Bu şekilde daha da ileri gidebiliriz, genel sonuç olarak, dalga hareketinin yönü, _çift_ sayıda yarı-dalgalanmanın marjinal bir yol farkı üretecek şekilde olduğunda, tam bir sönme olur; oysa, 
marjinal fark _tek_ sayıda yarı-dalgalanma olduğunda,
sadece kısmi bir sönme olur, ışının bir kısmı ışıklı bir bant olarak kalır.

Bir anlık düşünme, yarık ne kadar genişse, gerekli yol farkını üretmek için gereken yön eğikliğinin o kadar az olacağını açıkça gösterecektir. Bu nedenle, geniş bir yarıkla, bantlar,
gözlemlendiği gibi, dar bir yarığa göre birbirine daha yakın olacaktır. Ayrıca, dalga ne kadar kısaysa, gerekli gecikmeyi üretmek için gereken eğikliğin o kadar az olacağı da açıktır. Bu nedenle, mor ışığın maksimum ve minimumları, kırmızı ışığın maksimum ve minimumlarından merkeze daha yakın düşmelidir. Diğer renklerin maksimum ve minimumları bu uçlar arasında yer alır. Bu basit şekilde dalgalı
teori yukarıda bahsedilen olağanüstü görünümü tamamen açıklar.

Yarık ve çıplak göz yerine bir yarık ve teleskop kullanıldığında,
etkiler büyütülür ve daha parlak hale getirilir. Dahası, önünde küçük dairesel bir açıklık bulunan düzgün ayarlanmış bir teleskopla,
uzak bir ışık noktasına bakıldığında, noktanın bir dizi renkli bantla çevrili olduğu görülür. Tek renkli ışık
kullanılırsa, bu bantlar sadece parlak ve karanlıktır, ancak beyaz ışıkta
daireler iris renklerini gösterir. Bir yarık kare bir açıklık oluşturacak şekilde kısaltılırsa, birbirine dik iki dizi spektrumumuz olur. Etkiler, aslında, ışık noktasının gözlemlendiği açıklıkların boyutunu, şeklini ve sayısını değiştirerek sonsuz bir şekilde değişebilir. Schwerd, köşeleri A'da olduğu gibi birbirine değen iki kare açıklık aracılığıyla, şekil 20'de gösterilen görünümü gözlemledi. B'de olduğu gibi bunlara iki tane daha ekleyerek, şekil 21'de gösterilen görünümü gözlemledi. Bu şekillerdeki her ışık ve gölge bandının konumu, Fresnel, Fraunhofer, Herschel, Schwerd ve diğerleri tarafından teoriden hesaplanmış ve deneylerle tamamen doğrulanmıştır. Gözleriniz, bu bantların varlığını size teorik hesaplamadan daha büyük bir kesinlikle söyleyemez. [Resim: Şekil 20.]

Geceleri sokak lambaları, bir mendilin gözeneklerinden bakıldığında kırınım fenomenlerini gösterir.
Bir kuşun tüylerinin arasından bakıldığında elde edilen kırınım etkileri, Schwerd'in gösterdiği gibi, çok parlaktır. Bazı Alp bulutlarının yanardönerliği de Lycopodium sporları tarafından taklit edilebilen bir kırınım etkisidir. Bu sporlar bir cam plaka üzerinde sallandığında, tozlu plakadan bakıldığında, ışık noktasının renkli dairelerle çevrili olmasına neden olur ve ışık yoğunlaştığında bu daireler gerçek ihtişamına kavuşur. Sporlar havada sallandığında aynı etkiyi üretir. Yoğun şekilde aydınlatılmış bir tüpte çeşitli sıvıların buharlarından bulutların yapay olarak çökelmesi sırasında elde edilen kırınım fenomenleri, başka bir yerde gösterdiğim gibi, son derece
incedir.

[Resim: Şekil 21.]

Küçük parçacıklar tarafından kırınımın
önüme gelen en ilginç vakalarından biri,
canlı renkli daireler tarafından
görüşünün bozulduğu bir sanatçınınkiydi. Görme yeteneğini
kaybetmekten büyük bir korku duyuyordu; artan korkusunun sebebi olarak dairelerin
daha büyük ve renklerin daha canlı hale geldiğini söylüyordu.
Renkleri gözün mizaçlarındaki
küçük parçacıklara atfettim ve
dairelerin boyutunun ve canlılığının artmasının, kırınan parçacıkların
daha _küçük_ hale geldiğini ve sonunda tamamen
emilebileceklerini gösterdiği güvencesiyle onu cesaretlendirmeye cesaret ettim. Tahmin doğrulandı.
Uygulamalı göz doktoru durumunda optik bilginin gerekliliği hakkında tek bir söz söylemeye gerek yok.

Kristallerin sunduğu kromatik fenomenler konusunda
yenilik yapmadan, burada iki renk kaynağı daha belirtilebilir. Arago'nun gösterdiği gibi,
dünyanın atmosferine müdahaleyle, bir yıldızın ışığı kendi kendine söner, yıldızın titremesi ve geçirdiği renk değişimleri bu nedenden kaynaklanır. Böyle bir yıldıza bir opera dürbünüyle bakıp, dürbünü sallayarak yıldızın görüntüsünün retinanın üzerinden hızla geçmesini sağladığınızda,
aralarındaki boşluklar sönme dönemlerine karşılık gelen bir sıra renkli boncuk
üretirsiniz. Cam veya cilalı metal üzerine çizilen ince çizikler, ışık dalgalarını yanlarından yansıtır; ve bazıları, aynı çiziğin zıt taraflarından yansıyarak, birbirlerini engeller ve söndürür. Ancak daha kısa dalgaları söndüren yansımanın eğikliği, daha uzun olanları söndürmez,
bu nedenle renk fenomeni ortaya çıkar. Bunlara _çizgili yüzeylerin_ renkleri denir. Bunlar sedef tarafından güzel bir şekilde resmedilmiştir. Bu kabuk, kabuğun cilalanmasıyla kesildiğinde kenarlarını açığa çıkaran ve gerekli küçük ve düzenli olukları oluşturan son derece ince katmanlardan oluşur. Renklerin yüzeyin mekanik durumundan kaynaklandığının en kesin kanıtı, Brewster tarafından belirlenen, kabuğu siyah mühür mumu üzerine dikkatlice damgalayarak olukları aktardığımız ve mumun üzerine sedef renklerini ürettiğimiz gerçeğinde bulunur.

DERS III. TEORİLERİN DENEYİMLE İLİŞKİSİ
YERÇEKİMİ ÇEKİMİ KAVRAMININ KÖKENİ
POLARİTE KAVRAMI, NASIL OLUŞTURULDU
ATOM POLARİTE
POLARİTEDEN KAYNAKLANAN YAPISAL DÜZENLEMELER
IŞIĞA KARŞI ETKİSİNE GİRİŞ OLARAK DÜŞÜNÜLEN KRİSTALİTE MİMARİSİ
ATOM POLARİTE KAVRAMININ KRİSTALİNE UYGULANMASI
DENEYSEL RESİMLER
SUYUN KRİSTALLEŞMESİ
ISI VE SOĞUKLA GENLEŞME
SUYUN DURUMU DÜŞÜNÜLDÜ VE AÇIKLANDI
OPTİK OLAYLARDA KRİSTALİZE OLMANIN ETKİLERİ
KIRILMA
ÇİFT KIRILMA
POLARİZASYON
TURMALİN ETKİSİ
ORTAYA ÇIKAN IŞINLARIN ÖZELLİĞİ İZLANDA SPAR
SIRADAN KIRILMA VE YANSIMA İLE POLARİZASYON
DEPOLARİZASYON

Bölüm 1. _Teorik Kavramların Deneyimden Türetilmesi._

Son dersimizin amaçlarından biri ve en az önemli olmayanı, bilimsel teorilerin
oluşturulma biçimini göstermekti. Bunlar, ilk olarak, zihnin fenomenlerin
kaynaklarına nüfuz etme arzusunda ortaya çıkar. Bu arzu, çok eski çağlarda, sonsuz küçük başlangıçlarından itibaren, büyümüş ve
güçlenerek insanın entelektüel doğasının buyurgan bir talebine dönüşmüştür. Bu, Sezar'ı uzun zaman önce zaferlerini Nil'in kaynaklarına bir bakışla takas edeceğini söylemeye yöneltmiştir; Lucretius'un
atom teorilerine dönüşmüştür; Darwin'i son yıllarda kamuoyunu bu kadar rahatsız eden o cüretkar spekülasyonlara yöneltmiştir. Fakat
hiçbir durumda, teorileri çerçevelerken, hayal gücü kendi
malzemelerini _yaratmaz_. Duruma göre, olgu ve gözlem dünyasından türetilen
malzemeleri genişletir, küçültür, şekillendirir ve rafine eder.

Bu, ışık gibi bir teoride daha belirgindir, burada
duyusal olmayan bir ortamın, eterin hareketleri
zihne sunulur. Fakat hiçbir teori bu durumdan kaçamaz. Newton, yerçekimi fikrini gereksiz fiziksel
kavramlarla meşgul etmemeye dikkat etti; fakat bunlara düşkün olduğunu biliyoruz, fakat bunları teorisiyle
bağlantılandırmadı. Fakat teori bile, olduğu haliyle,
deneyim dünyasından kopuk bir vahiy olarak
zihne girmedi. Güneş ve gezegenlerin bir çekim kuvvetiyle bir arada tutulduğu kavramının tohumu, daha önce bir mıknatısın demiri çektiğinin
görülmesinde bulunur. Maddenin maddeyi çekmesi kavramı böylece dışarıdan geldi, içeriden değil. Mevcut dersimizde manyetik kuvvet yeni bir alana açılan kapı görevi görmelidir; ancak ilk olarak temel fenomenlerine hakim olmalıyız.

Manyetizmanın genel gerçekleri en basit şekilde, yaygın olarak çubuk mıknatıs olarak adlandırılan
mıknatıslanmış bir çelik çubukla gösterilir. Böyle bir
mıknatısı bir masanın üzerine dik olarak yerleştirip, manyetik bir iğneyi tabanına yakın bir yere
getirdiğimizde, iğnenin bir ucunun mıknatıstan geri çekildiği,
diğerinin ise hemen yaklaştığı gözlemlenir. İğne, üzerine uygulanan görünmez bir etkiyle titreyerek orada tutulur. İğneyi mıknatıs boyunca kaldırdığımızda, ancak yine de temastan kaçındığımızda, salınımlarının hızı azalır, çünkü üzerine etki eden kuvvet zayıflar. Merkezde salınımlar durur. Merkezin üzerinde, daha önce mıknatısa doğru çekilmiş olan iğnenin ucu geri çekilir ve karşı uç yaklaşır. Daha yükseğe çıktıkça, salınımlar daha şiddetli hale gelir, çünkü kuvvet güçlenir. Mıknatısın üst ucunda, alt ucunda olduğu gibi, kuvvet
maksimum seviyeye ulaşır; ancak mıknatısın E'den S'ye kadar olan tüm alt yarısı (şekil 22),
iğnenin bir ucunu çekerken, E'den N'ye kadar olan tüm üst yarısı,
karşı ucu çeker. Manyetik kuvvetin bu _çiftliğine_ _kutupluluk_ denir ve kuvvetlerin yoğunlaştığı mıknatısın uçlarına yakın noktalara _kutupları_ denir.

[Resim: Şekil 22.]

Peki, bu mıknatısı E merkezinden ikiye bölersek ne olur?
Her biri tek kutuplu iki mıknatıs mı elde edeceğiz? Hayır; her yarı kendi başına iki kutba sahip mükemmel bir mıknatıstır. Bu, mıknatıstan daha az değerli bir şeyi kırarak kanıtlanabilir - örneğin bir bayanın korsesinin çeliği, sertleştirilmiş ve mıknatıslanmış. Mıknatıs gibi davranır. Kırıldığında, her bir yarı bütün gibi davranır; ve bu parçalar tekrar kırıldığında, ilk örnekte olduğu gibi iki kutba sahip olan mükemmel bir mıknatısımız daha olur. Kırılmanızı en yüksek mantıklı sınırına kadar zorlayın - orada duramazsınız. Gözlemden kaynaklanan önyargı, sizi kesinlikle duyuların sınırlarının ötesine taşıyacak ve manyetik kutupluluk dediğimiz şeyi çeliğin nihai parçacıklarında yerleşik olarak görmeye zorlayacaktır. Mıknatısın her molekülünün bu kutup kuvvetiyle donatıldığı sonucuna varırsınız. Diğer tüm kuvvetler gibi, bu manyetizma kuvveti de mekanik yasalara uygundur; ve kuvvetin yönünü ve büyüklüğünü bildiğimizde, etkisini tahmin edebiliriz. Küçük bir manyetik iğneyi bir çubuk mıknatısın yakınına yerleştirdiğimizde, belirli bir konum alır. Bu konum, kutupların karşılıklı hareketinden teorik olarak çıkarılabilir.
İğneyi mıknatısın etrafında hareket ettirerek, çevreleyen uzayın her noktası için
iğnenin kesin bir yönü vardır ve başka bir yönü yoktur. Bir demir iğne, manyetik iğne kadar iyi cevap verecektir; çünkü demir iğne, mıknatıs tarafından
mıknatıslanır ve tıpkı bağımsız olarak mıknatıslanmış bir çelik iğne gibi davranır.

Mıknatısın yakınına iki veya daha fazla demir iğne yerleştirirsek, hareket
daha karmaşık hale gelir, çünkü o zaman iğneler yalnızca mıknatıs tarafından
etkilenmez, aynı zamanda birbirlerine etki ederler. Ve daha küçük demir kütlelerine geçersek -örneğin demir talaşlarına- bunların
esas olarak iğneler gibi hareket ettiğini, manyetik harekete itaat ederek kendilerini kesin biçimlerde düzenlediklerini
görürüz.

Bir çubuk mıknatısın üzerine bir kağıt veya cam parçası yerleştirip kağıdın üzerine demir talaşları
yağladığımda, talaşların kendilerini belirli çizgiler halinde düzenleme eğilimi olduğunu fark ediyorum. Bu eğilimi serbestçe takip edemezler, çünkü kağıda karşı sürtünme onları engeller. Kağıda hafifçe vurarak yardım alırlar; her dokunuş onları bir anlığına serbest bırakır ve eğilimlerini takip etmelerini sağlar. Ancak bu yalnızca benim görebileceğim bir
deneydir. Hepinizin görmesini sağlamak için, bir çift küçük mıknatıs alıyorum ve basit bir optik düzenlemeyle mıknatısların büyütülmüş görüntülerini ekrana yansıtıyorum. Küçük mıknatısların bağlı olduğu cam plakanın üzerine demir talaşlarını
saçarak ve plakaya hafifçe vurarak, demir talaşlarının bilim insanlarına uzun zamandır aşina olan manyetik eğrilerdeki düzenlemesini
görüyorsunuz (Şekil 23).

[Resim: Şekil 23.

N lambanın nozuludur; M, ışını yukarı doğru yansıtan bir düzlem aynadır. P'de mıknatıslar ve demir talaşları yerleştirilir; L, mıknatısların ve talaşların bir görüntüsünü oluşturan bir mercektir; ve R, G görüntüsünü ekrana yansıtan tamamen yansıtıcı bir prizmadır.]

(Çok yaratıcı bir yöntemle, Hoboken'li Profesör Mayer, manyetik eğrileri sabitlemeyi ve fotoğraflamayı başardı. Ekteki güzel illüstrasyon için ona minnettarım, şekil 24.)

Bu eğrilerin görünümü Faraday'ı o kadar büyüledi ki, entelektüel hayatının büyük bir kısmını bunlar üzerinde düşünmeye adadı.
Bu eğrilerin geçtiği alanı bir tür maddilikle doldurdu; ve bilimin ilerlemesi, manyetizma fenomenini ışıklı eterle birleştirerek, Faraday'ın adlandırmayı sevdiği gibi, bu 'kuvvet çizgilerinin', tüm ışıltılı eylemin bu gizemli alt tabakasının bir durumunu temsil ettiğini kanıtlayacaktır.

Ancak, şimdi ele almamız gereken şey manyetik eğriler değil, teorik kavramlarla olan ilişkileridir. Çubuk mıknatısın iğne üzerindeki etkisiyle kutup kuvveti kavramını elde ederiz; mıknatıslanmış çelik şeridin kırılmasıyla kutupluluğun maddenin nihai parçacıklarına bağlanabileceği kavramına ulaşırız. Demir talaşlarıyla yapılan deney, zihne yeni bir fikir getirir; yani _yapısal düzenleme_ fikri. Her talaş çifti, ikisi çekici ve ikisi itici olan dört kutba sahiptir. Çekici kutuplar yaklaşır, itici kutuplar geri çekilir; sonuç, parçacıkların birbirlerine göre belirli bir düzenlemesidir.

Bölüm 2. _Kristalizasyon Teorisi._

Şimdi, kutup kuvvetiyle üretilen bu yapı fikri, zeka için
tamamen yeni bir bölgeye giden bir yol açar ve sizden bu bölgeye benimle birlikte girmeniz istenmesinin sebebi, bir sonraki soruşturmamızın
kristallerin ışık üzerindeki etkisiyle ilgili olmasıdır. Bu eylemden bahsetmeden önce, sizden kristal mimarinin
sürecini entelektüel olarak kavramanızı istiyorum. Sonra bir granit ocağına bakın ve kayayı incelemek için birkaç dakika harcayın. Mükemmel bir şekilde tekdüze
bir dokuya sahip değildir. Daha ziyade, incelendiğinde ilginç bir şekilde tanımlanmış formlar sunan parçaların bir araya gelmesidir. Orada mineralogların kuvars dediği şey var, feldispat var, mika var. Bu maddelerin ayrı ayrı
muhafaza edildiği bir mineralojik dolapta, formları hakkında bir fikir edineceksiniz. Orada ayrıca beril, topaz, zümrüt, turmalin, ağır
spar, florispar, İzlanda sparı örnekleri göreceksiniz - muhtemelen tam oluşmuş bir elmas, çünkü henüz taş ustasının eline geçmemişken, Doğanın elinden
çıktı.

[Resim: Şekil 24.]

Bu kristallerin, gözlemleyeceğiniz gibi, yasaya göre bir araya getirilmiş olduğunu;
tesadüf eseri olmadıklarını; ve eğer onları daha ayrıntılı olarak
incelerseniz, mimarilerinin bir ölçüde
ortaya çıkarılabileceğini göreceksiniz. Genellikle bir bıçak sırtı önünde belirli yönlerde bölünürler, pürüzsüz ve parlak yüzeyleri açığa çıkarırlar, bunlara bölünme düzlemleri denir; ve bu düzlemleri takip ederek bazen kristalin dış biçiminin altında gizlenmiş bir iç biçime ulaşırsınız. Gizli bir inşaatçının bu güzel yapılarını düşünün. Kendinize bunların nasıl inşa edildiğini sormaktan kendinizi alamazsınız; ve artık kutup kuvveti kavramına ve bu kuvvetin yapısal düzenleme üretme yeteneğine aşina olduğunuz için, kaçınılmaz cevabınız, bu kristallerin moleküllerinin sahip olduğu kutup kuvvetlerinin oyunuyla inşa edildiği olacaktır. Bu kuvvetler sayesinde, molekül kendini moleküle mükemmel bir şekilde yerleştirir, kristalin nihai görünür biçimi nihai parçacıklarının bu oyununa bağlıdır. Doğanın her yerinde bu kesin biçimlere girme eğilimini gözlemleriz ve bu eğilime yapay düzenlemelerle alan açmaktan daha kolay bir şey yoktur. Nitrürü suda çözün ve suyun yavaşça buharlaşmasına izin verin; nitre kalır ve çözelti kısa sürede o kadar yoğunlaşır ki sıvı durumu artık korunamaz. Nitre molekülleri birbirlerine yaklaşır ve sonunda kutup kuvvetlerinin menziline girerler. Bu kuvvetlere itaat ederek kendilerini düzenlerler, ilk önce küçük bir nitre kristali üretilir. Bu kristalin üzerinde moleküller kendilerini çevreleyen sıvıdan biriktirmeye devam eder. Kristal büyür ve sonunda her biri mükemmel bir şekilde belirgin olan büyük nitre prizmalarına sahip oluruz. Şap bu şekilde son derece kolay bir şekilde kristalleşir. Ancak, ortaya çıkan kristal, moleküllerin kutupları farklı şekilde yerleştirildiği için nitre'ninkinden farklı bir şekle sahiptir. Uygun şekilde _beslendiklerinde_, bu maddelerin kristalleri büyük bir boyuta ulaşabilir. Mükemmel kristalleşmenin koşulu, kristalleştirici kuvvetin kasıtlı olarak hareket etmesidir. İşlemlerinde acele edilmemelidir; ancak her molekülün komşularından
rahatsızlık duymadan kendi haklarını kullanmasına izin verilmelidir. Eğer
kristalleşme çok ani olursa, düzenlilik kaybolur. Su
soda sülfatı ile doyurulabilir, su sıcakken çözülebilir ve
sonra soğumaya bırakılabilir. Soğukken çözelti
aşırı doymuştur; yani, sıcaklığına karşılık gelenden daha fazla katı madde içerir. Yine de moleküller kendilerini bir araya getirme belirtisi göstermez.

Bu çok dikkat çekici, ancak çok yaygın bir gerçektir. Sıvının merkezindeki moleküller, komşularının
etkisi tarafından o kadar engellenir ki, kendi eğilimlerini takip etme özgürlüğü onlara reddedilir. Zihninizin gözünü kütle içindeki bir moleküle odaklayın. Sağdaki komşusuyla birleşmek ister, ancak aynı şekilde soldaki komşusuyla da birleşmek ister; bir eğilim diğerini nötrleştirir ve hiçbiriyle birleşmez. Ancak, çözeltiye bir sülfat veya soda kristali damlatılırsa, moleküler kararsızlık sona erer. Kristalin üzerinde, bitişik moleküller hemen çökelir; bunların üzerine tekrar başkaları çökelecek ve bu çökelme eylemi şişenin tepesinden dibine doğru devam edecek, ta ki çözelti mümkün olduğunca katı
forma kavuşana kadar. Burada üretilen kristaller küçük ve karışık bir şekilde düzenlenmiştir.
Bu süreç, kristalleştirici kuvvetin saf ve düzenli
etkisini kabul etmek için çok aceleci olmuştur.
Doğal ve sağlıklı değişime direnilen, toplumun
değişim arzusuyla aşırı doygun hale geldiği, değişimin daha sonra
karışıklık ve devrim yoluyla gerçekleştiği bir ulusun durumunu tipikleştirir.

Kristalleştirici kuvvetin eylemini iki örnekle açıklayayım: Nitre kullanılabilir, ancak başka bir iyi bilinen
madde deneyi daha iyi bir
formda yapmamı sağlar.
Madde, suda
çözünen yaygın sal-amonyak veya amonyum klorürdür. Bir cam levhayı mükemmel bir şekilde temizleyerek, camın üzerine klorür çözeltisi dökülür ve levha kenarına yerleştirildiğinde ince bir sıvı tabakası yapışır. Cam hafifçe ısıtıldığında, buharlaşma teşvik edilir, ancak buharlaşmayla yalnızca su uzaklaştırılır. Daha sonra levha bir güneş mikroskobuna yerleştirilir ve filmin bir görüntüsü beyaz bir ekrana yansıtılır. Aydınlatıcı ışının sıcaklığı, cam levhaya daha önce verilen sıcaklığa eklenir, böylece bir veya iki dakika sonra çözünmüş tuz artık sıvı durumda var olamaz. Daha sonra molekül molekülle kapanır ve tüm ekranı kaplayan kristalleşen enerjinin en etkileyici
görüntüsünü elde edersiniz. Kışın pencere camlarınızı kaplayan donmuş eğrelti otlarına nefes verirseniz ve ardından bir cep merceğinden filmin daha sonraki yeniden donmasını gözlemlerseniz buna benzer bir şey
üretebilirsiniz.

Bu durumda, kristalleşme kuvveti filmin cama yapışmasıyla engellenir; yine de, güç oyunu çarpıcı derecede güzeldir. Bazen kristaller filmin kenarından başlar ve
o kenardan geçer; çünkü, kristalleşme bir kez
başladığında, moleküller tercihen
oluşmuş kristallerin üzerine
atılırlar. Bazen kristaller filmin
ortasındaki belirli çekirdeklerden başlar, filmde
duran her küçük kristal parçacık bir başlangıç ​​noktası sağlar. Süreç boyunca
tamamen değiştirilemez bir özellik fark edersiniz, o da
açısal büyüklüktür. Spiküller gövdeden dallanır ve bu dallardan diğerleri
fırlar; ancak spiküller tarafından çevrelenen açılar
değiştirilemez. Aynı şekilde, şekil olarak bozulmuş şap kristalleri,
kuvars kristalleri ve diğer tüm kristalleri bulabilirsiniz. Bunlar
şimdiye kadar kristalleşmenin kazalarının insafına kalmışlardır; ancak bir konuda
tüm bu tür kazalara karşı üstünlüklerini öne sürerler--_açısal büyüklük_ her zaman katı bir şekilde korunur.

Kristalize edici kuvvetin etkisine dair ikinci örneğim şudur:
Bir sıvıya voltaik bir akım göndererek, sıvıyı ayrıştırdığımızı
ve eğer bir metal içeriyorsa, bu metali elektrolizle serbest bıraktığımızı
bilirsiniz. Bu küçük hücre, kurşun asetat çözeltisi içerir, ki bu, kurşunun bu kristalleştirme gücüne serbestçe katkıda bulunması nedeniyle, mevcut amacımız için seçilmiştir. Hücreye iki çok
ince platin tel daldırılır ve bunlar küçük bir voltaik pille diğer tellerle bağlanır. Voltaik akımı çözeltiye gönderildiğinde, kurşun, şu anda birleştiği atomlardan yavaşça ayrılacaktır; tellerden birinin üzerine serbest bırakılacak ve serbest bırakıldığı anda atomlarının kutup kuvvetlerine itaat edecek ve enfes güzellikte kristal formlar üretecektir. Şimdi önünüzdeler, telden eğrelti otları gibi filizleniyorlar, gerçekten de çıplak gözle açıkça görülebilecek kadar hızlı hale getirilmiş
sebze büyümeleri gibi görünüyorlar. Akımı tersine çevirdiğinizde, bu harika kurşun yaprakları
eriyecek, diğer telden kurşun filamentleri ise sıvının içinden hızla geçecek. Bir veya iki dakika içinde kurşun ağaçlarının büyümesi yeniden başlar,
ama şimdi diğer teli örterler.

Kristalleşme sürecinde, Doğa önce kendini bir
inşaatçı olarak gösterir. İşlemleri nerede durur? Aynı kuvvetlerin oyunuyla sebzeyi ve sonra hayvanı oluşturmaya devam eder mi?
Bu soruların cevabı ne olursa olsun, bana güvenin ki gelecek nesillerin bu gizemli şeyle ilgili fikirleri, bazıları buna 'kaba madde' demiştir, geçmiş nesillerinkinden çok farklı olacaktır.

Bu moleküler kuvvet oyununun, suyun sağladığından daha güzel ve öğretici bir örneği neredeyse yoktur.
Soğuk bir pencere camında bir su tabakasının kristalleşmesiyle oluşan
mükemmel eğrelti otu benzeri formları
görmüşsünüzdür.[15] Ayrıca muhtemelen çok sakin bir günde bir kar yağışının inişi sırasında kristalleşen kuvvetle birbirine bağlanmış güzel rozetleri de fark etmişsinizdir. Alplerin yamaçları ve zirveleri kışın bu don çiçekleriyle doludur. Güzelliklerinin ayrıntılarında sonsuz bir şekilde değişirler, ancak aynı açısal büyüklük her yerde korunur: mızrakları ve spikülleri 60 derecelik açıyla bağlayan esnek olmayan bir güç. Göllerimizin sıradan buzu da oluşumunda aynı açıyla yönetilir. Bazen donmuş suda, her biri altı ışından oluşan ve her ikisi arasında 60 derecelik bir açı olan küçük yıldız şekilli kristaller görebilirsiniz. Bu yapı sıradan buzda ortaya çıkabilir. Bir güneş ışınında veya bu mümkün değilse elektrik ışınımızda, donmuş molekülleri mimarilerinin düzenini bozmadan açacak kadar hassas bir aletimiz var. Berrak, sağlam, düzenli olarak donmuş buzdan, donma düzlemlerine paralel bir levha kesip, böyle bir levhanın içinden bir güneş ışını göndererek, özel noktalarda içten sıvılaşır, her noktanın etrafında zarif güzellikte altı yapraklı bir sıvı çiçek oluşur. Bu tür çiçeklerden oluşan kalabalıklar böylece üretilir. Bir buz evinden bazen, aksi halde sürekli kütlede sisli alanlar sunan buz blokları alırız; ve bu sisliliğin nedenini araştırdığımızda, bunun, buzun yalnızca iletim ısısıyla çözüldüğü, sayısız küçük altı yapraklı çiçekten kaynaklandığını görürüz. Suyun kristalleşmesine bir an daha fazla adanmışlık, iyi bir şekilde geri ödenecektir; çünkü bu maddeyi Doğa'daki rolünü oynamaya uygun hale getiren niteliklerin toplamı, hayret uyandırabilir ve düşünceyi harekete geçirebilir. Neredeyse diğer tüm maddeler gibi, su da ısıyla genleşir ve soğukla ​​büzülür. Bu genişleme ve daralma ilk önce şu şekilde gösterilsin:--

Küçük bir şişe renkli suyla doldurulur ve bir mantarla kapatılır.
Mantarın içinden su geçirmez bir cam tüp geçer, sıvı tüpte belirli bir
yükseklikte durur. Şişe ve tüpü bir termometrenin ampulüne ve sapına benzer. Bir ispirto lambasının ısısı uygulanarak
su tüpte yükselir ve sonunda üstten damlar.
Isıyla genleşme böylece gösterilmiş olur. Lambayı çıkarıp şişenin etrafına dondurucu bir karışım yığarak, sıvı kolonu düşer ve böylece suyun soğukla ​​büzülmesi gösterilir. Ancak, dondurucu karışımın etkisini sürdürmesine izin verin: kolonun düşüşü belirli bir noktaya kadar devam eder; sonra durur. Kolonun tepesi birkaç saniye sabit kalır ve sonrasında yükselmeye başlar. Büzülme durur ve _soğuk yoluyla genleşme_ başlar. Sıvı, tüpün tepesinden ikinci kez akana kadar genleşmeye devam edin. Dondurucu karışım burada alevle aynı etkiyi
görünür. Su durumunda, soğukla ​​büzülme durur ve soğukla ​​genleşme 39 derece Fahr'lık kesin sıcaklıkta başlar. Kristalleşme burada neredeyse
başlamıştır, moleküller kendilerini 32 derecede gerçekleşen ve genleşmenin aniden
doruk noktasına ulaştığı sonraki katılaşma eylemine hazırlarlar. Bu genişleme sayesinde, bildiğiniz gibi buz, sudan 8'e 9 oranında daha hafiftir.[16]

Burada büyük ilgi gören bir moleküler problem söz konusudur ve şimdi zihninizi tatmin etmek için, problemin olası bir çözümünü önünüze koymak istiyorum:--

O zaman, ağırlıktan yoksun ancak kutup kuvvetlerini koruyan bir dizi mıknatısın ideal durumunu düşünün. Eğer çelik özgül ağırlığına sahip hareketli bir sıvımız olsaydı, mıknatısları içinde yüzdürerek bu durumu gerçekleştirebilirdik, çünkü böyle bir sıvıda mıknatıslar ne batar ne de yüzerdi. Şimdi, Newton tarafından ortaya konulan kütleçekim ilkesi, her türden maddenin her parçacığının, diğer her parçacığı, mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değişen bir kuvvetle çekmesidir. O zaman, kütleçekim çekimi sayesinde, mıknatıslar, eğer hareket etmekte tamamen özgür olsalardı, yavaşça birbirlerine yaklaşırlardı.

Ancak, genel olarak maddeye ait olan kutupsuz yerçekimi kuvvetinin yanı sıra, mıknatıslar manyetizmanın kutupsal kuvvetiyle donatılmıştır. Ancak, bir süre için kutupsal kuvvetler mantıklı bir şekilde devreye girmez. Bu durumda mıknatıslar, 50 derecelik
sıcaklıktaki su moleküllerimize benzer. Ancak mıknatıslar sonunda kutuplarının etkileşime girmesini sağlayacak kadar birbirlerine yaklaşırlar. Bu noktadan sonra eylem yalnızca kütlelerin genel bir çekimi olmaktan çıkar.
Kütlelerin özel noktalarının çekimi ve diğer noktaların itmesi artık devreye girer; ve bu yeni kuvvetlerin tanıtılmasının ardından mıknatısların yeniden düzenlenmesinin daha fazla alan gerektirebileceğini görmek kolaydır. Sanırım su moleküllerimiz için durum budur. İdeal mıknatıslarımız gibi, bir süre _bütün olarak_ birbirlerine yaklaşırlar. 39 dereceye ulaşmadan önce Fahr., kutup kuvvetleri şüphesiz harekete geçmeye başlamıştı, ancak daha fazla alan talepleri soğuktan kaynaklanan büzülmeyi tam olarak dengeleyen bu sıcaklıktadır. Daha düşük sıcaklıklarda, hacim değişikliği açısından, kutup kuvvetleri baskındır. Ancak donma sıcaklığına ulaşılana kadar büzülme kuvvetiyle mücadeleye devam ederler. Daha sonra moleküller katı kristaller oluşturmak için yakınlaşır ve bunun sonucu olarak önemli bir hacim artışı meydana gelir.

Bölüm 3. _Işığın Sıradan Kırılması Dalga Teorisi ile Açıklandı_.

Şimdi bu kristalleşme eyleminin optik olaylar üzerindeki etkilerini göstermeliyiz. Dalgalı teoriye göre, ışığın su ve camdaki hızı havadakinden daha azdır. O zaman, küçük bir dalganın, o kadar uzak bir ışık noktasından
çıktığını düşünün ki, bu küçük alan pratik olarak düzlem olarak kabul edilebilir. Dikey olarak aşağı doğru hareket eden ve yatay bir cam veya su yüzeyine çarpan dalga, yön değiştirmeden ortamdan geçer. Ancak, cam veya sudaki hız havadaki hızdan daha az olduğundan, dalga daha yoğun ortama geçerken gecikir.

[Resim: Şekil 25. ]

Ancak dalganın cama ulaşmadan önce yüzeye _eğik_ olduğunu varsayalım; dalganın ortama ilk ulaşan ucu, dalga tarafından ilk geriletilen olacak, cama girdiklerinde diğer kısımlar da sırayla geriletilecektir. Dalganın bir ucunun bu geriletilmesinin, dalganın dönmesine ve önünü değiştirmesine neden olması gerektiğini görmek kolaydır, böylece dalga cama tamamen girdiğinde, rotası orijinal yönüne eğik olur. Dalga teorisine göre, ışık böylece _kırılır_.

Bu düşünceleri bize rehberlik ederek, cam prizmamızdan geçen tek renkli bir ışık huzmesinin rotasını takip edelim. Havadaki hız, camdaki hızına 3:2'dir. A B C (şekil 25) prizmamızın kesiti ve _a_ _b_ ok yönünde ona yaklaşan bir düzlem dalganın kesiti olsun. _c_ _d_'ye ulaştığında,
dalganın bir ucu cama girme noktasındadır. Daha da ileri gidildiğinde, dalganın
hala havadaki kısmı _c_ _e_ mesafesini geçerken, camdaki dalganın bu mesafenin yalnızca üçte ikisini, yani _d_
_f_'yi geçmiş olacağı açıktır. _e_ _f_ çizgisi artık dalganın önünü işaretler. Tamamen
camın içine dalmış olarak, dalganın _g_ ucunun havaya kaçma noktasında olduğu _g_ _h_'ye doğru yolunu takip eder. Dalganın _h_ ucunun prizmanın yüzeyine _h_ _k_ mesafesini geçmesi için gereken süre boyunca, daha hızlı hareket eden diğer uç _g_,
_i_ noktasına ulaşmış olacaktır. Dalga, bu nedenle, tekrar önünü değiştirmiştir, böylece prizmadan çıktıktan sonra _l_ _m_'ye ve ardından ok yönünde geçecektir.
Işının kırılması böylece tamamen açıklanmıştır; ve ayrıca, camdaki ışığın hızının havadaki hızına oranının
burada belirtilen
olduğunu kanıtlayan gerçek bir deneye dayanmaktadır. Cama girerken hızdaki değişim daha büyük olsaydı, kırılmanın da daha büyük olacağı açıktır.

Bölüm 4. _Dalga Teorisi ile Açıklanan Işığın Çift Kırılması_.

Herhangi bir maddede, hem sesin hem de ışığın yayılma hızının iki unsuru _elastisite_ ve _yoğunluk_'tur, hız
ilkiyle artarken, ikincisiyle azalır. Yıldız uzayındaki ışığın muazzam hızına ulaşılabilir çünkü eter aynı anda hem sonsuz küçük yoğunlukta hem de muazzam elastikiyettedir. Şimdi eter tüm cisimlerin atomlarını çevreler, ancak onlardan bağımsız değildir. Ölçülebilir maddede, orantılı bir elastikiyet artışı olmadan yoğunluğu artırılmış gibi davranır; ve bu, ışığın kırılan cisimlerdeki hızının azalmasını açıklar. Burada çok önemli bir noktaya ulaşıyoruz. İncelediğimiz kristal mimari sayesinde, birçok kristaldeki eter farklı yoğunluklara ve farklı yönlerde farklı elastikiyetlere sahiptir; sonuç olarak, bu tür kristallerde ışık farklı hızlarla iletilir. Ve kırılma tamamen kırılma ortamına girerken hızdaki değişime bağlı olduğundan, hızdaki değişimin en büyük olduğu yerde en büyük olduğundan, birçok kristalde iki farklı kırılma vardır. Bu tür kristaller tarafından bir ışık huzmesi ikiye bölünür. Bu etkiye _çift kırılma_ denir.

Örneğin sıradan suda, moleküllerin gruplanmasında eterin mükemmel homojenliğine müdahale edecek hiçbir şey yoktur;
ancak su buza kristalleştiğinde durum farklıdır. Bir buz
levhasında eterin donma yüzeyine dik bir yöndeki elastikiyeti, donma yüzeyine paralel olandan farklıdır; bu nedenle buz, çift kırılma yapan bir maddedir.
Çift kırılma, özellikle kireç karbonatının kristalleşmiş hali olan İzlanda sparında etkileyici bir şekilde sergilenir. Bu kristaldeki iki yöndeki eterik yoğunluk farkı çok büyüktür,
bu nedenle ışının iki yarıya ayrılması özellikle dikkat çekicidir.

Bu konuyu zihninizde belirgin bir
açıklığa kavuşturmadan önce bu konuyu kapatmak istemiyorum. Işığın titreşimleri enine olduğundan,
herhangi bir ışının yayılmasında söz konusu olan esneklik,
yayılma yönüne dik açılardaki esnekliktir. İzlanda'da
spar'da kristalin moleküllerin simetrik olarak
yapıldıkları bir yön vardır. Bu yöne kristalin ekseni denir.
Bu simetrinin sonucu olarak esneklik, eksene dik tüm yönlerde aynıdır ve bu nedenle eksen boyunca iletilen bir ışın çift kırılmaya uğramaz. Ancak eksen boyunca esneklik, ona dik açılardaki esneklikten daha büyüktür.
O zaman, kristali eksene dik bir yönde geçen bir dalga sistemini düşünün. İki titreşim yönü bu tür dalgalara açıktır: eter parçacıkları eksene paralel veya ona dik titreşebilir. _İkisini de yaparlar_ ve dolayısıyla hemen farklı hızlarda yayılan iki sisteme bölünürler.
Çift kırılma gerekli sonuçtur.

[Resim: Şekil 26.]

İzlanda kirişinin doğru yönde kesilmesiyle, çift kırılma kolayca gösterilebilir. Karbon noktalarımızın görüntüsünü oluşturan ışının kirişten geçmesine neden olarak, tek görüntü anında ikiye bölünür. (E merceğiyle,
şekil 26) elektrik lambasından gelen ışığın içinden geçtiği açıklığın (L) bir görüntüsünü yansıtarak ve kirişi (P) tanıtarak, ekranda bir yerine hemen iki ışıklı disk (EO) belirir.

Kirişin tek olay ışını böldüğü iki ışın en yakın incelemeye tabi tutulmuştur. Bunlar aynı şekilde
davranmaz. Bunlardan biri Snell tarafından keşfedilen normal kırılma yasasına uyar ve bu nedenle _sıradan ışın_ olarak adlandırılır: kırılma
indisi 1,654'tür. Diğeri bu yasaya uymaz. Örneğin kırılma
indisi sabit değildir, ancak maksimum 1,654'ten minimum 1,483'e kadar değişir; ayrıca bu durumda olay ve kırılan ışınlar her zaman aynı düzlemde yer almaz. Bu nedenle buna _olağanüstü ışın_ denir. Az önce belirtildiği gibi, calc-spar'da sıradan ışın en çok kırılandır. Bunun bir sonucu olarak kısa bir not düşülmelidir. Aynı derinlikteki iki kaba su ve karbon bisülfür dökün; daha güçlü kırılan sıvıyı içeren kap diğerinden daha sığ görünecektir. Bir mürekkep noktasının üzerine bir İzlanda spar parçası koyun; iki nokta görülür, biri diğerinden daha yakın görünür. En yakın nokta en güçlü kırılan ışına aittir, tıpkı en yakın fincan tabanının en
yüksek kırılan sıvıya ait olması gibi. Sparı çevirdiğinizde, noktanın sıra dışı
görüntüsü sabit kalan sıradan olanın etrafında döner.
Bu aynı zamanda ekrandaki iki diskimizin de davranışıdır.

Bölüm 5. _Dalga Teorisi ile Açıklanan Işığın Polarizasyonu_.

İzlanda sparının çift kırılması ilk olarak 1669'da Erasmus Bartholinus tarafından yayınlanan bir çalışmada ele alınmıştır. Huyghens bu fenomeni dalga teorisinin ilkeleriyle açıklamaya çalışmıştır ve bunu başarmıştır. Ayrıca, spar tarafından iletilen iki ışının ayırt edici karakteri hakkında oldukça önemli gözlemlerde bulunmuş, zorluğu çözmediğini kabullenmiş bir dürüstlükle kabul etmiş ve çözümü gelecek zamanlara bırakmıştır. Newton, Huyghens'in gözlemlerini düşünerek, İzlanda kirişinin ilettiği ışınların her birinin iki yüze sahip olduğu sonucuna vardı; ve bu _iki taraflılığın_ bir mıknatısın _iki uçluluğuna benzetilmesinden, iki ışın daha sonra _polarize_ olarak tanımlanmaya başlandı.

Işığın polarizasyonunun çalışmasına, turmalin kristali aracılığıyla kolayca ve kârlı bir şekilde başlayabiliriz. Ancak sıradan bir ışık huzmesinin net bir kavramıyla başlamalıyız. Tek tek eter parçacıklarının titreşimlerinin yayılma çizgisi boyunca gerçekleştirildiği daha önce açıklanmıştı. Sıradan ışık durumunda eter parçacıklarını bu çizgi boyunca her yönde veya bazen ifade edildiği gibi azimutlarda titreşen olarak düşünmeliyiz. Şimdi, kristalin eksenine paralel kesilmiş bir turmalin levhası durumunda, levhaya düşen bir ışık huzmesi ikiye bölünür, biri kristalin eksenine paralel titreşir, diğeri eksene diktir. Moleküllerin ve moleküllerle ilişkili eterin gruplanması, kristale gelen tüm titreşimleri bu iki yöne indirir. Bu huzmelerden biri, yani titreşimleri eksene dik olan, turmalin tarafından aşırı bir hızla söndürülür. Bu tür titreşimlere
kristalin birçok örneği oldukça opaktır; böylece, çok küçük bir turmalin kalınlığından geçtikten sonra, ışık
tüm titreşimleri tek bir düzleme indirgenmiş olarak ortaya çıkar. Bu
durumda buna _düzlemsel polarize ışık_ adını veririz.

[Resim: Şekil 27.]

[Resim: Şekil 28.]

Bir an düşünmek, burada belirtilenler doğruysa, ekseni birincisine paralel olan ikinci bir turmalin levhası yerleştirildiğinde ışığın her ikisinden de geçeceğini gösterecektir; ancak, eğer eksenler çaprazlanırsa, bir levhadan geçen ışık diğeri tarafından söndürülecektir, bunun sonucu olarak ışığın tamamen kesilmesi olacaktır. Bu sonucu deneyle test edelim. Bir turmalin levhasının görüntüsü (_t_ _t_, şekil 27) şimdi önünüzde. Buna paralel başka bir levha daha yerleştiriyorum (_t'_ _t'_): Kristalin yeşili biraz daha
derinleşmiş, daha fazlası değil; bu bizim sonucumuzla uyuşuyor. Sonsuz bir vida vasıtasıyla, şimdi kristallerden birini yavaş yavaş
çeviriyorum ve iki levha birbirine eğik olduğu sürece, belirli bir ışık kısmının geçtiğini; ancak birbirlerine dik olduklarında, her ikisinin de ortak alanının karanlık bir alan olduğunu gözlemliyorsunuz (şekil 28). Deneyden önce vardığımız sonuç böylece doğrulanıyor.

Şimdi tek bir levhaya geri dönelim; ve burada turmalinin ilettiği yeşil ışığa dikkatinizi vermeniz gerektiğini söylememe izin verin. Sıradan ışığın çok taraflılığına karşın, o yeşil ışığın iki taraflılığını göstermeliyiz. Sıradan ışık olan yeşil görüntüyü çevreleyen beyaz ışık, düz bir cam ayna tarafından her yöne yansıtılır; Yeşil ışık ise, aksine, o kadar yansıtılmaz. Turmalinin görüntüsü artık yataydır; yukarı doğru yansıtıldığında hala yeşildir; yanlara yansıtıldığında,
görüntü yeşil ışığın bu yönde yansıtılamaması nedeniyle siyaha dönüşür. Turmalin
plakasını dikey hale getirip daha önce olduğu gibi yansıtarak, söndürülen
üstteki görüntünün ışığıdır; yan görüntü artık yeşili gösterir.
Bu, en büyük öneme sahip bir sonuçtur. Işığın titreşimleri, sesinkiler gibi uzunlamasına olsaydı, bu tür bir
etkiye sahip olamazdınız; ve bu eylemin kendisi bizi titreşimlerin enine olduğunu varsaymaya zorlar. Şeyi net bir şekilde hayal edin. Bir durumda
ayna, dalgaların _kenarlarının_ etkisini alır, yeşil ışık daha sonra söndürülür. Diğer durumda
dalgaların _kenarları_ aynaya çarpar ve yeşil ışık
yansır. Sönmeyi tamamlamak için ışığın aynaya özel bir açıyla alınması gerekir. Bu açının ne olduğunu
şimdi öğreneceğiz.

Işığa iki yönlülük niteliği, iki yönlü kırılma kristalleri tarafından
verilebilir, sıradan yansımayla da verilebilir. Malus
bu keşfi 1808'de, İzlanda direğinden Paris'teki Lüksemburg sarayının
pencerelerinden yansıyan güneş ışığına bakarken yaptı. Bir cam levha üzerine lambamızdan gelen ışığı alıyorum; camdan yansıyan ışığın büyük bir kısmı polarizedir. Bu yansıyan ışının titreşimleri, çoğunlukla camın yüzeyine paralel olarak gerçekleştirilir ve cam, ışının cama dik açıyla 58 derecelik bir açı yapacak şekilde tutulduğunda, yansıyan ışının _tümü_ polarize olur. Turmalinin görüntüsünün önceki deneyimizde tamamen söndüğü açı buydu. Buna _polarizasyon açısı_ denir.

Sir David Brewster, bir ortamın polarizasyon açısının, kırılan ve yansıyan ışınların dik açıyı kapattığı belirli açı olduğunu kanıtladı.[17] Polarizasyon açısı, kırılma
indisiyle artar. Su için 521/2 derece; cam için, daha önce belirtildiği gibi, 58 derece; elmas için ise 68 derecedir..

Ve şimdi Malus'un deneyini esasen yapmaya çalışalım.
Lambadan gelen ışın, uygun açıyla bir cam levhaya alınır ve kirişten yansıtılır. İki görüntü yerine, yalnızca bir tane görürsünüz. Böylece, ışık, şu anda olduğu gibi, polarize olduğunda, kirişten yalnızca bir yönde geçebilir ve
sonuç olarak yalnızca bir görüntü üretebilir. Bunun nedeni nedir? İzlanda kirişinde olduğu gibi turmalinde de, sıradan ışığın tüm titreşimleri birbirine dik iki düzleme indirgenir; ancak, turmalinin aksine, her iki ışın da kiriş tarafından eşit kolaylıkla iletilir. Kısacası, kirişten çıkan iki ışın polarizedir,
titreşim yönleri birbirine diktir. Dolayısıyla, ışık ilk olarak yansımayla polarize edildiğinde, kutuplanmış ışının titreşim yönüyle çakışan kirişteki titreşim yönü ışını iletir ve bu yön yalnızca. Bu nedenle, koşullar altında yalnızca bir görüntü mümkündür. Şimdi, deneylerimizi birbirine bağlayan mantığın yalnızca Doğa mantığının bir kopyası olduğunu göreceksiniz. Önünüzdeki ekranda, İzlanda kirişinin çift kırılmasıyla üretilen iki ışık diski var. Bildiğiniz gibi, bunlar ışığın kameradan çıktığı açıklığın iki görüntüsüdür. Turmalini açıklığın önüne yerleştirerek, kristalin iki görüntüsü de elde edilecektir; ancak şimdi, bu deneyden ne beklenmesi gerektiğini önceden açıklayalım. Turmalinden çıkan ışık polarizedir. Kristali ekseni yatay olacak şekilde yerleştirirsek, iletilen ışığın titreşimleri yatay olacaktır. Şimdi, daha önce de belirtildiği gibi, kirişin iki titreşim yönü vardır, bunlardan biri şu anda
dikey, diğeri yataydır. Ne sonuca varmalıyız? Yeşil ışığın, turmalinin eksenine paralel olan ikinci yön boyunca iletileceği ve bu eksene dik olan ilki boyunca iletilmeyeceği. Dolayısıyla, turmalinin bir görüntüsünün kristalin sıradan yeşil ışığını göstereceği, diğer görüntünün ise siyah olacağı sonucuna varabiliriz. Deneyle test edildiğinde, akıl yürütmemiz harfiyen doğrulanmıştır (şekil 29).

[Resim: Şekil 29.]

[Resim; Şekil 30.]

Testimizi daha da ileri götürelim. Sonsuz bir vida vasıtasıyla, kristal
doksan derece döndürülebilir. Siyah görüntü, döndükçe giderek daha parlak hale gelir ve parlak olan giderek daha koyu hale gelir;
kırk beş derecelik bir açıyla her iki görüntü de eşit derecede parlaktır (şekil 30); doksan derece elde edildiğinde, kristalin ekseni dikey olduğunda, parlak ve siyah görüntüler yer değiştirmiştir, tam da akıl yürütmenin bizi varsaymaya yönlendirdiği gibi (şekil 31).

[Resim: Şekil 31.]

[Resim: Şekil 32.]

Turmalin aracılığıyla iletimle polarize edilmiş ışığın yansımasıyla ilgili olarak daha önce söylenenleri (s. 114) göz önünde bulundurarak, İzlanda direği prizmamızdan çıkan iki ışını polarize açıyla tutulan bir cam levhaya aldığımızda ne olması gerektiğini kolayca öngörebilirsiniz. Her iki ışının da havada yan yana geçmesini sağlıyorum, onları bir cam plakaya yakalıyorum ve onları yukarı doğru yansıtmaya çalışıyorum. Polarize açıda yalnızca bir ışın bu şekilde yansıtılabilir. Hangisi? Hemen vereceğiniz cevap, titreşimleri yatay olan ışın (şekil 32) olacaktır. Şimdi cam plakayı çeviriyorum ve her iki ışını da yanlamasına yansıtmaya çalışıyorum. Bunlardan yalnızca biri yansıtılıyor; yani titreşimleri dikey olan (şekil 33). Açıkça görülüyor ki, turmalin veya yansıtıcı cam aracılığıyla, herhangi bir polarize ışındaki titreşim yönünü hemen belirleyebiliriz.

[Resim: Şekil 33.]

Daha önce belirtildiği gibi, polarize açıda camdan yansıtılan sıradan bir ışık ışınının tamamı polarizedir; şimdi cam tarafından iletilen ışığın çok daha büyük kısmıyla ilgili bir söz daha eklenmelidir. İletilen ışın, yansıyan ışına eşit miktarda polarize ışık içerir; ancak bu, iletilen tüm ışığın yalnızca bir kesridir. Bir yerine iki cam levha alarak, iletilen polarize ışığın miktarını artırırız; ve _bir demet_ levha alarak, miktarı o kadar artırırız ki, iletilen ışın, tüm pratik amaçlar için, _mükemmel_ şekilde polarize olur. Gerçekten de, cam levha demetleri genellikle polarize ışık sağlamanın bir yolu olarak kullanılır. Bu iletilen ışığın titreşim düzleminin, yansıyan ışığın titreşim düzlemine dik olduğunu belirtmek önemlidir.

Bir kelime daha. Turmalinler çaprazlandığında, birbirlerini çaprazladıkları alan siyahtır. Ancak kristallerin en az eğikliğinin, ışığın her ikisinden de geçmesine izin verdiğini gördük. Şimdi, iki levha çaprazlandığında, aralarına ekseni her ikisine de eğik olan üçüncü bir turmalin levha yerleştirdiğimizi varsayalım. İlk plakanın ilettiği ışığın bir kısmı bu ara plakadan geçecektir. Ancak, geçtikten sonra, _titreşim düzlemi değişir_: artık önündeki kristalin eksenine dik değildir. Bu nedenle, kısmen o kristalden geçecektir. Dolayısıyla, saf akıl yürütmeyle, üçüncü bir turmalin plakasının araya girmesinin, diğer iki plakanın dik kesişmesiyle oluşan karanlığı kısmen ortadan kaldıracağı sonucuna varıyoruz. Üçüncü bir turmalin plakam yok; ancak sobalarınızda kullandığınız talk veya mika, aynı şekilde etki eden daha kullanışlı bir maddedir. Çapraz turmalinlerin arasına, ekseni onlarınkine eğik olan bu kristalin bir filmini yerleştiriyorum. Filmin kenarının yavaşça indiğini ve inerken ışığın karanlığın yerini aldığını görüyorsunuz. Aslında karanlık, sanki maddi bir şeymiş gibi kazınmış gibi görünüyor. Bu etkiye doğal olarak ama
uygunsuz bir şekilde, _depolarizasyon_ adı verilmiştir. Bunun doğru anlamı
bir sonraki dersimizde açıklanacaktır.

Bu deneyler ve akıl yürütmeler, eğer iyice incelenir ve
anlaşılırsa,
bir sonraki ele alınacak muhteşem optik fenomenin analizi için sağlam bir temel oluşturacaktır.

DERS IV.

KRISTALLERİN POLARİZE IŞIKTA ÜRETTİĞİ KROMATİK OLAYLAR
NİKOL PRİZMASI
POLARİZATÖR VE ANALİZÖR
KALIN VE İNCE SELENİT LEVHALARININ ETKİSİ
KALINLIĞA BAĞLI RENKLER
POLARİZE IŞININ SELENİT TARAFINDAN İKİ DİĞER TARAFA ÇÖZÜNÜRLÜĞÜ
BUNLARDAN BİRİ DİĞERİNDEN DAHA GECİKTİRİLMİŞTİR
ANALİZÖR TARAFINDAN İKİ DALGA SİSTEMİNİN YENİDEN BİRLEŞTİRİLMESİ
BÖYLECE MÜMKÜN KILINAN GİRİŞİM
BUNUN ARDINDAN RENKLERİN ÜRETİMİ
MEKANİK OLARAK GERİLMİŞ VEYA BASTIRILMIŞ CİSİMLERİN ETKİSİ
SESLİ TİTREŞİMLERİN ETKİSİ
ISIYLA GERİLMİŞ VEYA BASTIRILMIŞ CAMIN ETKİSİ
DAİRESEL POLARİZASYON
KROMATİK OLAYLAR KUVARS TARAFINDAN ÜRETİLMİŞTİR
IŞIĞIN MİKNATISLANMASI
KRISTALLERİN EKSENLERİNİ ÇEVRELEYEN HALKALAR
İKİLİ VE TEK EKSENLİ KRISTALLER
DALGASAL TEORİNİN KAVRAMI
GÖKYÜZÜ IŞIĞININ RENGİ VE POLARİZASYONU
YAPAY GÖKYÜZÜNÜN ÜRETİLMESİ.

Bölüm 1. _Kristallerin Polarize Işık Üzerindeki Etkisi: Nicol Prizması. _

Bu akşam, kristallerin ve çift-kırılan cisimlerin polarize ışık üzerindeki etkisiyle oluşan kromatik fenomenleri incelemek ve açıklamak ve Dalgalanma Teorisini bunların açıklanması için uygulamak zorundayız. Uzun süre araştırmacılar bu amaçla turmalin levhaları kullanmak zorunda kaldılar ve bu kadar
kusurlu bir araştırma yöntemiyle yaptıkları ilerleme şaşırtıcı. Ancak bu adamlar işlerinde yürekliydiler ve bu sayede küçük enstrümantal aletlerden büyük sonuçlar elde edebildiler. Şu anki amacımız için çok daha büyük cihazlara ihtiyacımız var; ve ne mutlu ki, bu
sonraki zamanlarda bu ihtiyaç büyük ölçüde karşılandı. İzlanda kirişinden çıkan iki ışını gördük ve inceledik ve bunların polarize olduğunu
kanıtladık. Eğer, ışığın yarısını feda ederek,
bunlardan birini ortadan kaldırabilseydik, diğeri emrimize, turmalinden elde edilebilecek herhangi bir
şeyden kıyaslanamayacak kadar daha güçlü, polarize bir ışık huzmesi verirdi.

Bildiğiniz gibi, ışınlar farklı şekilde kırılır ve bundan, Bölüm 4, Ders I'de açıklandığı gibi, diğerinin olmadığında birinin tamamen yansıtılabileceğini çıkarabiliriz. Nicol adında yetenekli bir gözlükçü, İzlanda kirişinin kristalini belirli bir yönde iki yarıya
kesti. Kesilen yüzeyleri cilaladı ve bunları Kanada balsamıyla yeniden birleştirdi, birleşme yüzeyi kirişi geçen ışına o kadar eğimliydi ki, en fazla kırılan sıradan ışın, balsam tarafından tamamen yansıtılırken,
olağanüstü ışının geçmesine izin verildi.

_b x, c y_ (şekil 34) İzlanda sparının kristalden yarılmış uzun bir eşkenar dörtgeninin kesitini temsil etsin. Bu eşkenar dörtgenin _b c_ düzlemi boyunca kesildiğini ve iki kesilmiş yüzeyin cilalandıktan sonra Kanada balsamıyla yeniden birleştirildiğini varsayalım. İlk dersimizde, toplam yansımanın yalnızca bir ışın daha fazla kırıcı bir ortamdan daha az kırıcı bir ortama kaçmaya çalıştığında gerçekleştiğini ve bu koşullar altında her zaman, eğim yeterli olduğunda gerçekleştiğini öğrendik. Şimdi İzlanda sparının kırılma indisi, olağanüstü ışın için daha az, sıradan ışın için ise Kanada balsamından daha fazladır. Dolayısıyla, spardan balsama geçerken, olağanüstü ışın daha az kırıcı bir ortamdan daha fazla kırıcı bir ortama geçer ve burada toplam yansıma meydana gelemez; sıradan ışın
daha kırıcı bir ortamdan daha az kırıcı bir ortama geçerken,
tam yansıma meydana gelebilir. Gerekli eğiklik,
eşkenar dörtgenin, _b c_ kesitinin düzlemi, eşkenar dörtgenin _b x, c y_ iki uç yüzeyine dik veya neredeyse dik olacak şekilde yapılmasıyla sağlanır.

[Resim: Şekil 34.]

Nicol prizmasının icadı pratik optikte büyük bir adımdı
ve yakın zamanda bu tür prizmalar, günümüz gibi izleyicilerin polarize ışığın kromatik fenomenlerine kısa bir süre önce tamamen ulaşılamayacak bir
derecede tanıklık etmelerini sağlayacak bir boyut ve saflıkta inşa edildi.

(Bu deneylerde kullanılan iki prizma bana, çok sevdiğim arkadaşım Bay William Spottiswoode tarafından ödünç verildi ve bunlar, mükemmel bir
yeteneğe sahip bir optikçi olan Bay Ahrens tarafından üretildi.)

Bölüm 2. _Polarize Işıkta Selenit Filmlerinin Renkleri_.

İki Nicol prizması, iki turmalin levhasıyla aynı rolü oynar.
Titreşim yönleri paralel olacak şekilde yerleştirildiğinde, ışık her ikisinden de geçer; bu yönler çaprazlandığında ise ışık
söner. Prizmalar arasına bir mika filmi yerleştirildiğinde, ışık, turmalin durumunda olduğu gibi,
yeniden sağlanır. Ancak, mika filmi _ince_ olduğunda, bazen sadece ışık değil, _renkli_ ışık da olur. Önümüzdeki bir süre için yapacağımız çalışma, bu tür renklerin
incelenmesinden oluşacaktır. Bu bakış açısıyla, büyük bir kolaylıkla
parçalandığı için kolayca ele alınabilen temsili bir kristali ele alacağım - kristal alçı veya selenit, ki bu, kireçten kristalleşmiş sülfattır. Çapraz Nicols arasına bu kristalin kalın bir plakasını yerleştiriyorum;
mika gibi, ışığı geri getiriyor, ancak renk üretmiyor. Çakımla kristalden ince bir kıymık alıp prizmaların arasına yerleştiriyorum; kıymığın görüntüsü en zengin renklerle parlıyor.
Prizmayı öne doğru çevirdiğimde, bu renkler yavaş yavaş soluyor ve
kayboluyor, ancak prizmaların titreşen bölümleri birbirine paralel olana kadar dönmeye devam ederek, canlı renkler tekrar ortaya çıkıyor, ancak bu renkler öncekilerle tamamlayıcı.

Kıymığın bazı yamaları bir renkten, bazıları başka bir renkten görünüyor.
Bu farklılıklar filmin farklı kalınlıklarından kaynaklanıyor.
Hooke'un ince plakalarında olduğu gibi, kalınlık tekdüzeyse renk de tekdüzedir. Örneğin, burada bir yıldız şekli var, yıldızın her eşkenar dörtgeni tekdüze kalınlıkta bir alçı filmi: her eşkenar dörtgen, gördüğünüz gibi, parlak ve tekdüze bir renk gösteriyor. Filmlerimizi çiçekleri veya diğer nesneleri temsil edecek şekilde şekillendirerek, bu nesneleri sanatla elde edilemeyecek tonlarda sergilemek kolaydır. Örneğin, burada gönül rahatlığının bir örneği var, renklerini sanatçının yeniden üretmesine
güvenebilirsiniz. Ön Nicol'ü 90 derece döndürerek, renksiz bir fazdan öncekileri tamamlayan bir dizi renge geçiyoruz. Bu değişim, şimdi doğal tonlarında sunulan bir gül ağacıyla daha da çarpıcı bir şekilde temsil ediliyor: kırmızı bir çiçek ve yeşil yapraklar; prizmayı 90 derece döndürdüğümüzde, yeşil bir çiçek ve kırmızı yapraklar elde ediyoruz. Tüm bu harika kromatik efektlerin, eterin hareketlerinde kesin mekanik nedenleri vardır. Uygun şekilde uygulanan ve yorumlanan girişim ilkesi hepsini açıklar.

Bölüm 3. _Dalgalı Teori ile Açıklanan Polarize Işıktaki Kristallerin Renkleri_.

Bu zamana kadar 'ışık' kelimesinin iki farklı anlamda kullanılabileceğini öğrendiniz: bilinçte oluşan izlenimi ifade edebilir veya izlenimin fiziksel nedenini ifade edebilir. Şu anda kendimizi bu nedenle meşgul etmeliyiz. Işıklı eter, tüm uzayı dolduran ve cisimlerin atomlarını ve moleküllerini çevreleyen bir maddedir. Bu yıldızlar arası ve atomlar arası ortama belirli mekanik özellikler atfedilir ve biz onunla akıl yürütmelerimizde ve hesaplamalarımızda bu özelliklere sahip bir cisim olarak ilgileniriz. Mekanikte kuvvetlerin ve hareketlerin bileşimi ve çözünürlüğüne, titreşimlerin bileşimine ve çözünürlüğüne kadar uzanırız. Işıklı eter'i mekanik ilkeler üzerinden ele alırız ve titreşimlerinin bileşimi ve çözünürlüğünden polarize ışıkta kristaller tarafından gösterilen tüm fenomenleri çıkarırız. [Resim: Şekil 35.]

Örnek olarak, artık çok aşina olduğumuz turmalin kristalini ele alalım. Bir titreşimin bu kristali eksenine eğik olarak geçmesine izin verin. Deney bize ışığın bir kısmının geçeceğini garanti etti. Geçen miktarı bu şekilde belirliyoruz. A B
(şekil 35) turmalinin ekseni olsun ve _a_ _b_ eğik bir eterik titreşimin A B'ye ulaşmadan önceki genliğini temsil etsin. _a_ ve _b_'den eksene iki dik _a_ _c_ ve _b_ _d_ çizilsin: o zaman _c_ _d_ iletilen titreşimin genliği olacaktır.

İki Nicol prizması arasına bir alçı filmi yerleştirildiğinde gözlemlenen etkileri açıklamaya çalışırken hemen beni takip etmenizi isteyeceğim. Ancak, bundan önce, prizmaların eylemi ile iki turmalin levhasının eylemi arasındaki analojiyi daha da ileri götürmek istenecektir. Bu levhaların, eksenleri birbirine dik açılarda olan büyütülmüş görüntüleri artık önünüzdedir. Aralarına bir selenit filmi yerleştirerek, filmi çevirerek turmalinlerin üst üste binen kısımlarının karanlığını ortadan kaldırma
gücünün olmadığı bir konuma yerleştirilebileceğini gözlemlersiniz. Bunun nedeni nedir? Cevap, alçıda, birbirine dik iki yön olmasıdır ve bu yönlerde yalnızca titreşimler meydana gelebilir ve şu anki deneyimizde bu yönlerden biri turmalinin eksenlerinden birine paralel, diğeri ise diğer eksene paraleldir. Bu durumda, film ışık üzerinde herhangi bir duyarlı etki göstermez. Ancak şimdi filmi, titreşim yönlerini iki turmalin eksenine _eğik_ hale getirecek şekilde çeviriyorum; sonra, son derste gösterilen ışığı kısmen geri yükleme gücünü kullandığını görüyorsunuz.

[Resim: Şekil 36.]

Şimdi Nicol prizmalarımızı monte edelim ve turmalini geçerken olduğu gibi onları da geçelim. Aralarına alçı filmimizi yerleştirerek, filmin belirli bir konumda görüş alanı üzerinde hiçbir gücünün olmadığını fark edersiniz. Ancak, film biraz döndürüldüğünde,
ışık geçer. Şimdi bunun nasıl gerçekleştiğini
anlamamız gerekiyor.

Öncelikle, elektrik lambasından gelen ışığı alan ve _polarizatör_ olarak adlandırılan bir prizmamız var. Sonra alçı levha (S'ye yerleştirilmesi gereken, şekil 36) ve sonra öndeki prizma, _analizör_ olarak adlandırılır. İlk prizmadan çıktığında ışık polarize olur; ve şimdi önümüzdeki özel durumda, titreşimleri yatay bir düzlemde gerçekleştirilir. Araya giren alçıdaki iki titreşim yönü ufka eğik olduğunda ne olduğunu incelememiz gerekir. Bu iki yönü temsil etmek için dikdörtgen bir çarpı (A B, C D, şekil 37) çizin. İlk Nicol'den gelen ışığın ortaya çıkmasında yatay titreşimin genliğini temsil etmek için bir çizgi (_a_ _b_) çizin. Bu çizginin her iki ucundan, haçın iki koluna iki dikme (_a_ _c_, _a_ _f_, _b_ _d_, _b_
_e_) düşsün; sonra bu dikmelerin ayakları arasındaki mesafeler (_c_ _d_, _e_
_f_), ilk tek titreşimin _bileşenleri_ olan iki dikdörtgen titreşimin genliklerini temsil eder. Böylece, polarize ışın alçıya girdiğinde,
birbirlerine dik açılarda titreşen iki eşdeğerine
ayrılır.

[Resim; Şekil 37.]

Bu iki dikdörtgen yönden birinde, alçı içindeki eter diğerinden daha yavaştır; ve sonuç olarak, bu yönü
takip eden dalgalar diğerlerinden daha gecikmiştir. Her iki durumda da dalgalanmalar alçıya girdiklerinde kısalır, ancak bir durumda diğerinden daha fazla kısalırlar. Bu şekilde bir dalga sisteminin diğerinden yarım dalga boyu veya aslında herhangi bir sayıda yarım dalga boyu önde olabileceğini kolayca hayal edebilirsiniz. Burada girişim olasılığı hemen akla gelir. Ancak biraz düşünmek, titreşimler birbirine dik açılarda gerçekleştirildiği sürece, gecikme ne olursa olsun birbirlerini söndüremeyeceklerini açıkça gösterecektir. Bu bizi hemen analizörün oynadığı role getirir. Tek işlevi alçıdan çıkan iki titreşimi yeniden birleştirmektir. Bunları tek bir düzleme indirger, burada bunlardan biri uygun miktarda geciktirilirse sönme meydana gelir. Ancak burada, ince filmlerde olduğu gibi, ışık dalgalarının farklı uzunlukları devreye girer. Kırmızı, sönme için gerekli gecikmeyi üretmek için maviden daha fazla kalınlığa ihtiyaç duyacaktır;
bu nedenle daha uzun dalgalar girişimle geri çekildiğinde, daha kısa olanlar kalır, alçı tabakası kısa dalgaların verdiği renklerle
parlar. Tersine, daha kısa
dalgalar geri çekildiğinde, kalınlık daha uzun dalgaların
kalmasını sağlayacak şekildedir. Prizmaların ve alçının titreşim yönlerinin kırk beş derecelik bir açıyı
kapattığı zaman, renklerin maksimum parlaklıkta olduğunu göstermek için temel bir düşünce yeterlidir. Film bu yönden döndürüldüğünde renkler giderek
soluyor, ta ki levha ve prizmalardaki titreşim yönlerinin paralel olduğu noktada tamamen kayboluyorlar.

(Bu fenomenler hakkında bilgi edinmenin en iyi yolu, alçı levhayı, titreşim düzlemlerini ve ayrıca polarizatörün ve analizörün düzlemlerini temsil eden ince tahta veya mukavvadan bir model oluşturmaktır. Tahtanın iki paralel parçası, alçı filminin kalınlığını temsil edecek bir aralıkla ayrılmalıdır. Aralarında, birbirini dik açıyla kesen iki parça daha, filmin içindeki titreşim düzlemlerini temsil edecektir; dışarıdaki iki paralel yüzeye, polarizatörün ve analizörün titreşim düzlemlerini temsil eden iki parça daha tahta eklenmiştir. Kesişen iki düzlemde, ilk polarize ışının iki başkasına ayrışmasını ve ardından iki titreşim sisteminin analizör tarafından ortak bir düzleme indirgenmesini gösteren dalgalar çizilecektir. İki dalga sisteminin etkileşimini katı bir şekilde takip ederek, böyle bir modelle, dalgaların birleşimiyle elde edilen tüm renk fenomenlerinin, iki Nicol'ün titreşim düzlemleri paraleldir, titreşim düzlemleri birbirine dik olduğunda _tamamlayıcı_ fenomenler tarafından yerinden edilir.)

Bir sonraki noktayı ele alırken, basitlik adına, tek renkli ışıkla çalışacağız - örneğin kırmızı ışıkla,
bu ışık kırmızı camla kolayca saf olarak elde edilir. Alçıtaşının belirli bir kalınlığının yarım dalga boyu gecikmeye neden olduğunu varsayalım,
bu kalınlığın iki katı iki yarım dalga boyu gecikmeye, bu kalınlığın üç katı üç yarım dalga boyu gecikmeye neden olacaktır, vb. Şimdi, Nicol'ler paralel olduğunda, yarım dalga boyu gecikmesi veya herhangi _tek_ sayıda yarım dalga boyu gecikmesi sönmeye neden olur; Öte yandan, _çift_ sayıda yarım dalga boyunun gecikmesine karşılık gelen tüm kalınlıklarda, iki ışın analizör tarafından ortak bir düzleme getirildiklerinde birbirlerini destekler. O halde, kenardan arkaya doğru giderek kalınlaşan kama biçiminde bir
plaka aldığımızı varsayalım, kırmızı ışıkta, bir dizi tekrarlayan ışık ve karanlık bandı beklemeliyiz; karanlık bantlar bir, üç, beş, vb. yarım dalga boyunun gecikmesini üreten
kalınlıklarda meydana gelirken, parlak bantlar karanlık bantlar arasında meydana gelir. Deney, kama şeklindeki filmin bu bantları gösterdiğini kanıtlar. Ayrıca, merkezde en ince olacak şekilde işlenmiş ve merkezden dışarıya doğru giderek kalınlaşan dairesel bir filmle güzel bir şekilde gösterilirler. Böylece
harika bir ışık ve karanlık halkası dizisi üretilir.

Kırmızı ışık yerine mavi ışık kullandığımızda, halkalar da
görülür: ancak filmin daha ince kısımlarında oluştukları için, kırmızı ışıkla elde edilen halkalardan
daha küçüktürler. Beyaz ışık kullanmanın sonucu şimdi çıkarılabilir; kırmızı ve mavi farklı yerlere düştüğü için, beyaz ışıkla
üretilmiş _iris renkli_ halkalarımız olur.

Düzensiz kristalleşmenin kromatik etkilerinden bazıları
son derece güzeldir. İki Nicol'ümüzün arasına, soğuk havanızın
şimdi çok sık verdiği don eğrelti otlarıyla kaplı bir cam levha koyabilirsem, sonuç zengin renkler olurdu. Tartarik asidin
ve diğer maddelerin şimdi size sunulan cam levhalar üzerindeki düzensiz kristalleşmesinin
güzel etkileri, buzlu pencere camından ne bekleyebileceğinizi gösterir. Ve sadece kristalin cisimler ışık üzerinde böyle etki etmekle kalmaz, aynı zamanda belirli bir yapıya sahip olan hemen hemen tüm cisimler aynı şeyi yapar. Genel bir kural olarak, organik cisimler ışık üzerinde bu şekilde etki eder; çünkü mimarileri, moleküllerin ve moleküllerle ilişkili eterin bir düzenlemesini ima eder ve bu da çift kırılmayı içerir. Örneğin, bir boynuz filmi veya bir kabuğun kesiti, polarize ışıkta çok güzel renkler verir. Bir ağaçta, eter kesinlikle lif boyunca ve boyunca farklı elastikiyet derecelerine sahiptir; ve eğer odun şeffaf olsaydı, moleküler yapının bu özelliği, gördüğünüz gibi kromatik fenomenlerle kendini kesinlikle ortaya koyardı.

Bölüm 4. _Gerilim ve Basınçla Üretilen Renkler._

Sadece doğal cisimler bu şekilde davranmakla kalmaz, aynı zamanda Brewster'ın gösterdiği gibi, yapay gerilim veya basınçla, sıradan cam gibi kristal olmayan cisimlere geçici bir çift kırıcı yapı vermek mümkündür. Bu, örneklendirilmeye değer bir noktadır. Dizimin üzerine bir tahta çubuğu yerleştirdiğimde ve onu kırmaya çalıştığımda, çubuğun mekanik durumu nedir? Eğilir ve dışbükey yüzeyi uzunlamasına __gerilir_; içbükey yüzeyi, dizimin yanında, uzunlamasına _bastırılmış_. Hem gerilmiş hem de
bastırılmış bölümde eter, ahşabı şeffaf olsaydı, çift-kırıcı hale getirecek bir duruma
atılır. Çünkü,
şu anki gibi
durumlarda, moleküllerin uzunlamasına ayrılmasına her zaman yanal olarak birbirlerine yaklaşmaları eşlik eder; uzunlamasına sıkıştırmaya ise yanal
geri çekilme eşlik eder. Ahşap çubuğun her iki yarısı bu zıtlığı gösterir ve bu nedenle çift-kırıcıdır.

Şimdi bu deneyi bir cam çubukla tekrarlayalım.
Çapraz Nicol'lerin arasına böyle bir çubuk yerleştiriyorum. Ekranda kalan loş ışık kalıntısıyla camın görüntüsünü görüyorsunuz, ancak bunun ışık üzerinde
hiçbir etkisi yok. Cam çubuğu sadece parmağımla
ve baş parmağımla büküyorum, uzunluğunu Nicol'lerdeki titreşim yönlerine eğik tutuyorum. Ekranda anında ışık parlıyor. Çubuğun iki tarafı, en çok kenarları aydınlanıyor, çünkü burada gerginlik ve basınç en yüksek seviyede. Uzunlamasına gerginlikten uzunlamasına basınca geçerken, camın hiçbirinin uygulanmadığı bir kısmını geçiyoruz. Bu, cam çubuğunun sözde nötr eksenidir ve bunun boyunca, camın bu eksen boyunca ışığa hiçbir etki etmediğini gösteren koyu bir bant görüyorsunuz. Parmağımın ve başparmağımın kuvveti yerine bir pres kuvveti uygulayarak ışığın parlaklığı büyük ölçüde artırılıyor.

Yine, burada başka bir tür presin içine yerleştirilebilen bir cam kare var. Prizmalar arasına sıkıştırılmamış kareyi yerleştirerek, nötrlüğü ilan ediliyor; ancak, etkisinin kendini göstermesini önlemek için preste yeterince gevşek tutulamıyor. Basınç zaten sonsuz derecede küçük olsa da, presin camla temas ettiği noktalarda ışık noktaları görüyorsunuz. Bir vidayı çevirdiğimde, cam karenin görüntüsü ekranda belirir. Aydınlık alanlar, koyu bantlarla birbirinden
ayrılmış olarak görülür.

Her iki bitişik alan zıt mekanik koşullardadır. Koyu bantın bir tarafında gerginlik, diğer tarafında basınç vardır,
bu bant her ikisi arasındaki nötr ekseni işaretler. Şimdi mengeneyi
sıkıyorum ve renk görüyorsunuz; daha da sıkıyorum ve renkler kristallerin sundukları kadar
zengin görünüyor. Mengeneyi serbest bıraktığımda, renkler
birdenbire kaybolur; aniden sıkıldığında, yeniden belirirler. Newton, bir sabun köpüğünün renklerinden,
kabarcığın kalınlığını çıkarabilmiş ve böylece düşünce bağıyla görünüşte uyumsuz
olan şeyleri birleştirmiştir. Burada size sunulan renklerden, kullanılan
basıncın büyüklüğü çıkarılabilir. Gerçekten de, Parisli merhum M. Wertheim, polarize ışığın renkleriyle gerilim ve basınçların belirlenmesi için bir cihaz icat etti ve bu cihaz, bu türdeki tüm önceki cihazları doğruluk açısından geride bıraktı. Şimdi bu düşünceleri son bir örnekle açıklamalıyız. Polarize ışık, moleküler koşulların bir analizörü olarak çeşitli şekillerde hesaba katılabilir. Örneğin, katı bir cismin sesli hale geldiğindeki durumunu ortaya çıkarmak için uygulanabilir. Altı fit uzunluğunda, iki inç genişliğinde ve çeyrek inç kalınlığında bir cam şeridi, parmak ve başparmak arasında ortada tutulur. Islak bir yünlü bezi yarılarından birinin üzerinden geçirdiğinizde, camın titreşimlerinden kaynaklanan
keskin bir ses duyarsınız. Ses duyulurken camın durumu nedir? Bu: iki yarısı hızlı bir şekilde uzar ve kısalır. Bu nedenle, iki ucu hızlı bir titreşim halindedir; ancak merkezde iki uçtan gelen darbeler dönüşümlü olarak
birbirleriyle buluşur ve geri çekilir. Karşıt eylemleri arasında, merkezdeki cam hareketsiz tutulur: ancak diğer yandan dönüşümlü olarak gerilir ve sıkıştırılır. Şekil 38'de, A B, merkezi yoğunlaştırılmış cam dikdörtgeni temsil etmek için alınabilir; A' B'
merkezi seyreltilmiş halde aynı dikdörtgeni temsil ederken.
Şeridin uçları ne yoğunlaşma ne de seyrelme yaşar.

[Resim: Şekil 38]

Eğer çapraz Nicol'lerin arasına cam şeridi (_s_ _s'_, şekil 39) yerleştirirsek, Nicol'lerin titreşim yönlerine eğik tutmaya dikkat edersek ve ıslak kauçuğumuzu camın üzerinde gezdirirsek, bunun gerçekleşmesi beklenebilir: Her sıkıştırma anında ışık
geçecektir; her gerginlik anında ışık
geçecektir; ve bu gerginlik ve basınç durumları birbirini o kadar hızlı takip edecektir ki, gözümüzde kalıcı bir ışıklı izlenim oluşmasını bekleyebiliriz. Bu nedenle, saf akıl yürütmeyle, cam her çalındığında ışığın
canlanacağı sonucuna varırız. Deney, bunun böyle olduğunu kanıtlıyor: Kauçuğun her bir hareketi sırasında (_h_, şekil 39) ekranda ince bir ışıklı disk (O) beliriyor. Deney şu şekilde değiştirilebilir: Polarizatörün önüne tavlanmamış camdan bir plaka yerleştirdiğinizde, siyah bir çarpıyla kesişen bir dizi güzel renkli halka elde edersiniz. Kauçuğun her hareketi yalnızca halkaları ortadan kaldırmakla kalmaz, aynı zamanda tamamlayıcı olanları da getirir, siyah çarpı şimdilik beyaz bir çarpıyla değiştirilir. Bu, Biot'a borçlu olduğumuz güzel bir deneyin bir modifikasyonudur. Ancak onun aygıtı, bunun gözlemlenmesini bir seferde tek bir kişiyle sınırlamıştır.

[Resim: Şekil 39.]

Bölüm 5. _Tavlanmamış Camın Renkleri_.

Cisimler genellikle ısıyla genişler ve soğukla ​​büzülür. Isı mükemmel bir şekilde
uygulanırsa, yerel gerginlikler veya basınçlar
etkileşmez; ancak, katının bir kısmı ısıtılıp diğer kısmı ısıtılmazsa, ısıtılan kısmın genişlemesi, polarize ışığın
incelemesi altında kendilerini gösteren gerginlikler ve basınçlar
getirir. Ortak bir pencere camı karesi Nicols arasına yerleştirildiğinde, onun belirsiz ana hatlarını
görürsünüz, ancak polarize ışık üzerinde hiçbir etki
uygulamaz. Bir ispirto lambasının alevi üzerinde bir an tutulduğunda, Nicols arasına tekrar
yerleştirildiğinde, ışık ekranda parlar. Burada, mekanik etki durumunda olduğu gibi, basınç
alanlarından karanlık nötr eksenlerle bölünmüş aydınlık gerginlik
alanları vardır.

[Resim: Şekil 40.]

[Resim: Şekil 41.]

Isıyı daha simetrik olarak uygulayalım. Küçük bir cam karesi merkezden delinir ve deliğe bir miktar bakır tel sokulur. Kareyi prizmalar arasına yerleştirip teli ısıtarak, ısı iletim yoluyla cama geçer ve buradan merkezden dışarıya doğru yayılır. Hemen dört ışıklı kadran ve bitişik parlaklıkla karşılaştırıldığında giderek daha siyah hale gelen soluk bir haç görürsünüz. Ve basınç durumunda olduğu gibi, burada da uygun ısı uygulamasıyla muhteşem kromatik efektler elde edilebilir. Bu renklerin üretimi için gerekli olan koşul, önce camı yeterince ısıtıp sonra soğutarak kalıcı hale getirilebilir, böylece soğutulmuş kütle kalıcı bir gerilim ve basınç durumunda kalır. İki veya üç örnek bu noktayı açıklayacaktır. Şekil 40 ve 41, bu şekilde hazırlanmış iki cam parçasıyla elde edilen şekilleri temsil eder; polarizatör ve analizör arasına çapraz olarak yerleştirilen iki dikdörtgen tavlanmamış cam parçası, şekil 42'de gösterilen güzel iris saçaklarını sergiler.

[Resim: Şekil 42.]

Bölüm 6. _Dairesel Polarizasyon._

Ancak eteri daha da gizli yerlerine kadar takip etmeliyiz.
Önünüzde bir sarkaç asılıdır, bir kenara çekildiğinde ve serbest bırakıldığında ileri geri salınır. Sarkaç, hareketinin orta noktasını geçtiğinde, ona mevcut seyrine dik bir şekilde hareket etme eğiliminde olan bir şok verirsem ne olur? İki darbe, öncekine doğru eğik bir titreşime dönüşür, ancak sarkaç hala _bir düzlemde_ salınır. Ancak,
dikdörtgensel şok, sarkaç salınımının sınırındayken verilirse, o zaman iki darbenin birleşmesi, asılı topun düz bir çizgi değil, bir elips çizmesine neden olur;
ve, şok kendi başına birinciyle aynı genlikte bir titreşim üretme yeteneğine sahipse, elips bir daireye dönüşür.

Bunların üzerinde neden duruyorum? Sadece size bu kaba mekanik titreşimlerin ışığın titreşimlerine olan benzerliğini bildirmek için. Elimde, eksenine dik olarak kristalden kesilmiş bir kuvars levha tutuyorum. Bu şekilde kesilmiş kristal, polarize bir ışının titreşim düzlemini, kristalin kalınlığına bağlı bir ölçüde bükme gibi olağanüstü bir güce sahiptir. Ve ışık ne kadar kırılabilirse, bükme miktarı o kadar fazla olur; böylece, beyaz ışık kullanıldığında, bileşen renkleri böylece
ayrılır. Kuvars plakayı polarizatör ve analizör arasına yerleştirerek bu canlı kırmızı ortaya çıkar; ve analizörü önden sağdan sola çevirerek spektrumun diğer renkleri ardışık olarak ortaya çıkar. Aynı renk dizisini elde etmek için analizörün soldan sağa çevrilmesini gerektiren kuvars örnekleri bulunmuştur. Bu nedenle birinci sınıf kristaller sağ elli, ikinci sınıf kristaller ise sol elli kristaller olarak adlandırılır.

Dehasına, ışığın dalgalı teorisinin genişlemesini ve nihai zaferini borçlu olduğumuz Fresnel, derin bir anlayışla bu kristallerin mekanizmasını zihninde yeniden üretti ve bunların etkisinin, içlerinde eter dalgalarının birbirlerine etki ederek dönen sarkaçla temsil edilen durumu üretmesi koşulundan kaynaklandığını gösterdi. Kaya kristalindeki ışık, düz polarize olmak yerine _dairesel polarize_ olur. Kristalin ekseni boyunca iletilen ve zıt yönlerde dönen bu tür iki ışın, analizör tarafından girişime tabi tutulduğunda, gözlemlenen tüm fenomenleri üretmeye kanıtlanabilir şekilde
yetkindir.

Bölüm 7. _Dairesel Polarize Işıkta İki Kırıcı Sparın Tamamlayıcı Renkleri. Sarı ve Mavinin Tamamlayıcı Olduğuna Dair Kanıt._

Şimdi analizörü çıkarıyorum ve yerine daha önce çift kırılmayı gösterdiğimiz İzlanda
spar parçasını koyuyorum. Karbon noktalarının iki
görüntüsü artık önünüzde, bildiğiniz gibi, birbirine dik açılarda titreşen iki ışın tarafından
üretiliyor. Polarizör ve spar arasına bir kuvars levha yerleştirildiğinde, iki görüntü
tamamlayıcı renklerle parlıyor. Karbon noktalarının görüntüsü yerine bir açıklığın görüntüsünü kullanarak, iki renkli dairemiz oluyor. Analizör döndürüldükçe, renkler çeşitli
değişimlerden geçiyor: ancak her zaman tamamlayıcıdırlar. Biri kırmızı olduğunda, diğeri yeşildir; biri sarı olduğunda, diğeri mavidir. Burada, ilk dersimizde yapılan bir ifadeyi yeniden gösterme gücümüz var: Mavi ve sarı pigmentlerin karışımı yeşil üretirken, mavi ve sarı ışıkların karışımı beyaz üretir. Açıklığımızı genişleterek, kirişin ürettiği iki görüntü birbirine yaklaşır ve sonunda üst üste gelir. Bir görüntü
şimdi canlı bir sarı, diğeri canlı bir mavi ve bu renklerin üst üste geldiği
yerde saf bir beyaz olduğunu fark ediyorsunuz. (Bkz. Şekil 43,
burada N polarizatörün sonu, Q kuvars levha, L bir mercek ve
B çift kırılmalı kiriştir. İki görüntü O noktasında üst üste gelir ve karışımlarıyla
beyaz üretir.)

[Resim: Şekil 43.]

Bölüm 8. _Işığın Mıknatıslanması._

Bu bizi, derslerde nadiren gösterilse de, yine de bilimsel düşüncenin gelecekteki seyrini derinden etkileme olasılığı o kadar yüksek olan
sorgulamalarımızın bir noktasına getiriyor ki, bunu referans vermeden geçmek istemiyorum.
Faraday'ın, keşfedicisinin 'ışığın mıknatıslanması' adını verdiği deneyden bahsediyorum.
Bu ünlü deneyin düzenlemesi şimdi önünüzde. Önce elektrik lambamız, sonra lambadan çıkan ışını polarize etmek için bir Nicol prizmamız var; sonra bir elektromıknatıs, sonra ikinci bir Nicol,
ve son olarak ekranımız. Şu anda prizmalar çaprazlanmış durumda ve
ekran karanlık. Elektromıknatısın kutuplarından kutuplarına, ilk olarak Faraday tarafından yapılmış ve Faraday'ın ağır camı olarak adlandırılan
özel bir camdan yapılmış bir silindir yerleştiriyorum. Bu camdan, polarizatörden gelen ışın şimdi geçiyor ve öndeki Nicol tarafından kesiliyor. Mıknatıs uyarıldığında ışık anında ekranda beliriyor.
Mıknatısın ağır cam üzerindeki etkisiyle titreşim düzlemi dönüyor ve böylece ışığın analizörden geçmesi sağlanıyor.

Kuvars kristallerinin ayrıldığı iki sınıf daha önce belirtilmişti. Elimde, yarısı sağ elli bir kristalden, yarısı sol elli bir kristalden alınmış bileşik bir levha tutuyorum. Plakayı polarizatörün önüne yerleştirerek, Nicol'lerden birini
plakanın iki yarısı ortak bir mor rengi gösterene kadar çeviririm. Bu, bir mıknatısın ışık üzerindeki etkisini
görünür hale getirmenin son derece hassas bir yolunu sağlar. Polarizatörü veya analizörü en küçük açıyla döndürerek, rengin tekdüzeliği
kaybolur ve kuvarsın iki yarısı farklı renkler gösterir.
Mıknatıs bu dönüşe eşdeğer bir etki yaratır.
Puce renkli daire artık ekranda önünüzdedir. (Bkz. Şekil 44,
burada N lambanın memesi, H ilk Nicol, Q bikuvars
plaka, L bir mercek, M delikli kutupları boyunca ağır cam bulunan elektromıknatıs ve P ikinci Nicol'dür.) Mıknatısı uyararak, görüntünün bir yarısı aniden kırmızı, diğer yarısı yeşil olur.
Akımı keserek, iki renk kaybolur ve ilkel
puce geri yüklenir.

Eylem, ayrıca, mıknatısın kutupluluğuna veya başka bir deyişle, mıknatısı
çevreleyen akımın yönüne bağlıdır. Akımı tersine çevirerek, kırmızı ve yeşil tekrar belirir, ancak
yerlerini
değiştirmişlerdir. Kırmızı daha önce sağdaydı ve yeşil
soldaydı; yeşil şimdi sağda ve kırmızı solda.
Faraday, en mükemmel yaratıcılıkla tüm bu eylemleri analiz etti
ve yasalarını belirtti. Ancak bu deney, uzun süre verimli bir tohumdan ziyade bilimsel bir merak olarak kaldı. Faraday, bunun en yüksek öneme sahip meyveyi
vereceğine derinden ikna olmuştu
ve mevcut araştırmalar onun bu inancını doğrulama yolunda.

[Resim: Şekil 44]

Bölüm 9. _Kristallerin Eksenlerini Çevreleyen İris Halkaları._

Tartılabilir moleküller ve aralarındaki eter arasındaki
harika etkileşim hakkındaki bilgimizi tamamlamak için birkaç söz daha gerekiyor. Moleküler düzenlemenin simetrisi eterin simetrisini ima eder; atomik disimetri ise eterin disimetrisini ve bunun sonucunda çift kırılmayı içerir. Belirli bir kristal sınıfında yapı homojendir ve bu tür kristaller çift kırılma üretmez. Diğer bazı kristallerde moleküller simetrik olarak belirli bir çizginin etrafında dizilir, diğerlerinin etrafında değil. Bu nedenle, ilkinde ışın bölünmemiştir, diğerlerinde ise çift kırılma vardır. Buz bilindik bir örnektir: molekülleri donma düzlemlerine dik olanların etrafında mükemmel simetriyle inşa edilmiştir ve bu yönde buzdan gönderilen bir ışın çift kırılmaz;
oysa diğer tüm yönlerde çift kırılma olur. İzlanda sparı da aynı türden bir başka örnektir: molekülleri eşkenar dörtgenin iki künt açısını birleştiren çizginin etrafında simetrik olarak inşa edilmiştir. Bu yönde bir ışın çift kırılmaya uğramaz, diğerlerinde uğrar. Çift kırılmanın olmadığı bu yöne kristalin _optik ekseni_ denir.

Bu nedenle, İzlanda sparının bir kristalinden eksene dik bir levha kesilirse, bu levha boyunca eksen yönünde gönderilen tüm ışınlar yalnızca bir görüntü üretecektir. Ancak, eksenle paralellikten saptığımız anda, çift kırılma başlar. Bu nedenle, bir yakınsak mercek tarafından _konik_ hale getirilmiş bir ışın, koninin merkezi ışını eksen boyunca geçecek şekilde kirişten geçirilirse, yalnızca bu ışın çift kırılmadan kurtulacaktır. Diğerlerinin her biri, biri kristalin içinden diğerinden daha yavaş hareket eden, sıradan ve sıra dışı bir ışına bölünecektir; bu nedenle, biri diğerine göre gecikecektir. Burada, dalgalar analizör tarafından ortak bir düzleme indirgendiğinde, girişim koşulları vardır.

İzlanda kirişinin levhasını çapraz Nicol prizmaları arasına yerleştirerek ve konik ışını kullanarak, ekranda optik eksenin ucunu çevreleyen güzel bir iris halkaları sistemi elde ederiz, dairesel renk bantları siyah bir çarpı ile kesişir (şek. 45). Bu haçın kolları polarizatör ve analizördeki iki titreşim yönüne paraleldir. Kirişin içindeki titreşim düzlemleri _her_ prizmanın titreşim düzlemiyle çakışan ışınların _her ikisinden_ de geçemeyeceğini görmek kolaydır. Bu tam kesişme haçın kollarını üretir.

[Resim: Şekil 45.]

Tek renkli ışıkla halkalar sadece parlak ve siyah olurdu - kirişin o kalınlıklarında oluşan parlak halkalar ışınların birleşmesine neden olur; o kalınlıklardaki siyah halkalar ise birbirlerini söndürmelerine neden olur. Analizörü 90 derece döndürdüğümüzde, tamamlayıcı fenomeni elde ederiz. Siyah haç yerini parlak bir halkaya bırakır ve her koyu halka da parlak bir halkayla değiştirilir
(şekil 46). Burada, başka yerlerde olduğu gibi, beyaz ışık kullanıldığında ışık dalgalarının farklı uzunlukları iris renklerine yol açar.

[Resim: Şekil 46.]

[Resim: Şekil 47.]

Hiçbir yönde çift kırılma üreten _düzenli_ kristallerin ve bir tanesi hariç tüm yönlerde çift kırılma üreten _tek eksenli_ kristallerin yanı sıra, Brewster büyük bir kristal sınıfında çift kırılmanın gerçekleşmediği _iki_ yön olduğunu keşfetti. Bunlara _çift eksenli_ kristaller denir. Bu kristallerin uygun şekilde kesilmiş plakaları polarizatör ve analizör arasına yerleştirildiğinde, eksenlerin (A A', şekil 47) dairelerle değil, başka bir düzende ve tamamen kesin matematiksel karakterde eğrilerle çevrili olduğu görülür. Her bant, Herschel tarafından deneysel olarak kanıtlandığı gibi, bir _lemniscata_ oluşturur; ancak deneysel kanıt buradaydı,
sayısız diğer vakada olduğu gibi, dalgalı teoriye göre bantların bu özel karaktere sahip olması gerektiğini gösteren çıkarımdan önce geliyordu.

Bölüm 10. _Dalga Teorisinin Gücü_.

Bu geniş aralığı polarizasyonun kendisi ve
kristallerin polarize ışıkta sergilediği fenomenler üzerinde ele aldım, böylece hepsini kapsayan teorinin sağlamlığı ve bütünlüğü hakkında size bir fikir verebilirim.
Enine dalgalanmaların tek varsayımından başlayarak, öncelikle dalga boylarını belirliyoruz
ve tüm renk fenomenlerinin bunlara bağlı olduğunu görüyoruz.
Dalga boyları birçok bağımsız şekilde belirlenebilir. Newton, Uyumlarının periyotlarını ölçtüğünde bunları fiilen belirledi:
Aslında, bir uyumun uzunluğu bir dalgalanmanın dörtte biri kadardır.
Dalga boyları bir yarığın kenarlarındaki kırınımla belirlenebilir (bu Derslerin Ek'inde olduğu gibi); yansımayla oluşan girişim saçaklarından; kırılmayla oluşan saçaklardan; ayrıca cam üzerine elmasla çizilmiş çizgilerden, birbirinden farklı ölçülü mesafelerden çıkarılabilir. Ve bu bağımsız yöntemlerle belirlenen uzunluklar
birlikte karşılaştırıldığında, aralarında en katı uyumun
var olduğu görülür.

Dalga boyları bir kez emrimize verildiğinde, eteri, onunla sıradan madde arasındaki
en karmaşık etkileşim vakalarına kadar takip ederiz, 'teori hepsine eşittir. Tek bir yeni
fiziksel hipotez oluşturmaz; ancak orijinal ilke stokundan, gözlemin gösterdiği her şeyin karşılıklarını üretir. En karmaşık durumları hesaba katar, açıklar, basitleştirir; bilinen yasaları ve gerçekleri düzeltir; bilinmeyenleri tahmin eder ve açığa çıkarır; eski öğretmeni Gözlem'in rehberi olur; ve mekanik kavramlarla aydınlanarak şekil ve renkten kuvvete ve nedene kadar nüfuz eden bir içgörü kazanır.'[18]

Ancak, dalgalı teorinin optikteki tüm zorlukların çözücüsü olarak gücünü önünüze sermeye çalışırken, buna karşı çıkabilecek herhangi bir kanıta gözlerinizi kapatmanızı mı istiyorum? Kesinlikle hayır. Yüz yıl önce en seçkin kişiler tarafından başka bir teorinin savunulduğunu ve o zamanlar savunulan teorinin teslim olması gerektiği gibi, dalgalı teorinin de teslim olması gerekebileceğini ileri sürebilirsiniz ve haklı olarak ileri sürebilirsiniz. Bu makul görünüyor; ancak argümanın kesin değerini anlayalım. Benzer bir dille, Newton zamanında veya hatta bizim zamanımızda bir kişi şöyle akıl yürütebilirdi:
Hipparkus ve Batlamyus ve onlardan sonra gelen birçok büyük adam, dünyanın güneş sisteminin merkezi olduğuna inanıyordu. Ancak bu derin teorik kavram
yok olmak zorundaydı ve güneş merkezli teori de buna karşılık olarak
yok olmak zorunda kalabilir. Bu, ilk argüman kadar makuldür. Mevcut kütleçekim teorisinin gücü
neden oluşur? Yalnızca güneş sisteminin tüm fenomenlerini
açıklama yeteneğinde. Dalgalanma teorisinin gücü
neden oluşur? Yalnızca güneş sistemininkilerden
yüz kat daha karmaşık fenomenleri
çözme ve açıklama yeteneğinde.
Bay Mill'in[19] dalgalı teoriye ilişkin şüpheciliğini kabul edin; ancak şüpheciliğiniz felsefi ise kütleçekim teorisini aynı veya daha büyük şüpheyle saracaktır.[20]

Mad. 11. _Gökyüzünün Mavisi_.

Son zamanlarda öğlen vakti gökyüzünüzün mavisi ve güneşin batmasından sonra ufkunuzun koyu kızıllığıyla sık sık önüme çıkan bir renk kaynağına değinmeden bu kromatik fenomenleri sonlandırmak istemiyorum. Bu konu hakkında başka yerlerde söylediklerimi burada özetleyip genişleteceğim. En ikna edici tanımın kanıtları, gökkubbenin mavi ışığının yansıyan ışık olduğunu göstermek için
gelebilir. Bu ışık bize güneş ışınlarının yönü boyunca, hatta güneş ışınlarının yönüne ters şekilde gelir; ve bu yanal ve karşıt dalga hareketi akışı yalnızca dalgaların havadan veya havada asılı bir şeyden geri tepmesinden kaynaklanabilir. Ayrıca, güneş ışığı gökyüzü tarafından beyaz üreten oranlarda
dağılmaz. Gökyüzü mavidir, bu da daha küçük dalgaların fazlalığını gösterir. Havanın maviliği, gökyüzünün maviliğinin bir nedeni olarak verilmiştir; ancak daha sonra şu soru ortaya çıkar, Hava
maviyse, havanın geniş mesafelerinden geçen
gün doğumu ve gün batımı ışığı nasıl sarı, turuncu veya hatta kırmızı olabilir? Beyaz güneş ışığının
mavi bir ortamdan geçmesi
hiçbir şekilde ışığı kızdıramaz; bu nedenle mavi atmosfer hipotezi
savunulamaz. Aslında, bize gökyüzünün ışığını gönderen etken, her ne ise, bunu yaparken dikroitik bir eylem gerçekleştirir. Yansıyan ışık mavi, iletilen ışık turuncu veya kırmızıdır. Böylece gökyüzünden gelen yansıma ile böyle bir dikroitik eylem
göstermeyen sıradan bir buluttan gelen yansıma arasında belirgin bir ayrım
görülür.
Bulut, aslında, eter dalgalarının boyutuna dikkat etmez, ancak hepsini aynı şekilde yansıtır. Bunun nedeni, bulut parçacıklarının eter dalgalarının boyutuyla karşılaştırıldığında o kadar büyük olması
olabilir ki, hepsini kayıtsızca dağıtır. Geniş bir uçurum, bir Atlantik yuvarlağını, bir deniz kuşunun kanadının
ürettiği bir dalgalanmayı yansıttığı kadar kolay yansıtır; ve büyük yansıtıcı
yüzeylerin varlığında, eter dalgaları arasındaki mevcut büyüklük farklılıkları da ortadan kalkabilir. Ancak, yansıtıcı parçacıkların,
çok büyük olmak yerine, dalgaların boyutuyla karşılaştırıldığında çok küçük olduğunu varsayalım. O zaman, tüm dalganın önünün kesilmesi ve
büyük bir kısmının geri atılması yerine, yalnızca küçük bir kısmı engel tarafından
silindirilir. O zaman, bu kadar küçük yabancı parçacıkların atmosferimize
yayıldığını varsayalım. Her boyuttaki dalgalar onlara çarpar ve her
çarpışmada çarpan dalganın bir kısmı
silinir. Spektrumun en uç kırmızıdan en uç mora kadar olan tüm dalgaları böylece
etkilenir; ancak hangi oranlarda dağılacaklar? Büyüklük
bir ilişki meselesidir; ve dalga ne kadar küçükse, dalganın
çarptığı herhangi bir parçacığın göreli boyutu o kadar büyük olur ve
göreli yansıma da o kadar büyük olur.

Sakin bir göletteki yoğun yağmur damlalarının oluşturduğu halka dalgalarının yoluna yerleştirilen küçük bir çakıl taşı, üzerine düşen her dalganın büyük bir kısmını geri yansıtırken, aynı çakıl taşının geri yansıttığı daha büyük bir dalganın kesirli kısmı son derece küçük olabilir. Şimdi, güneş ışığını beyaz olarak korumak için, bileşen oranları değiştirilmemelidir; ancak ışığın bu çok küçük parçacıklar tarafından saçılmasında oranların _değiştirildiğini_ görüyoruz. Daha küçük dalgalar
fazladır ve sonuç olarak, dağılmış ışıkta mavi baskın renk olacaktır. Spektrumun diğer renkleri, bir dereceye kadar, maviyle ilişkilendirilmelidir: yok değil, eksiktir. Aslında, hepsine sahip olmalıyız, ancak mordan kırmızıya doğru azalan oranlarda.

Böylece, atmosferimize ekilen eter dalgalarının boyutuna kıyasla küçük parçacıklar olsaydı, bu parçacıkların saçtığı ışık tam olarak masmavi gökyüzümüzde gözlemlediğimiz gibi olurdu sonucuna ulaştık. Ve gerçekten de, bu ışık analiz edildiğinde, spektrumun tüm renkleri sonucumuzun belirttiği oranlarda bulunur. Parçacıklarla ardışık çarpışmaları nedeniyle beyaz ışık daha kısa dalgalarından giderek daha fazla mahrum kalır; bu nedenle hak ettiği mavi oranından giderek daha fazla kaybeder. Sonuç tahmin edilebilir. Orta mesafelerin söz konusu olduğu iletilen ışık sarımsı görünecektir. Ancak güneş ufka doğru battıkça atmosferik mesafe artar ve dolayısıyla saçılan parçacıkların sayısı artar. Bunlar sırasıyla moru, çiviti, maviyi zayıflatır ve hatta yeşilin oranlarını bozar. Bu koşullar altında iletilen ışık sarıdan turuncuya ve kırmızıya geçmelidir. Bu da doğada bulduğumuz şeydir. Böylece, yansıyan ışık bize öğle vakti Alplerin derin masmavi gökyüzünü verirken, iletilen ışık bize günbatımında Alplerin karlarının sıcak kızıllığını verir.

Peki küçük parçacıkların gerçekten de belirtilen şekilde hareket ettiği kanıtlanabilir mi? Hiç şüphe yok. Her biriniz bu soruyu deneysel bir teste tabi tutabilirsiniz. Su reçineyi çözmez, ancak ispirto çözer;
ve reçineyi çözeltide tutan ispirto suya damlatıldığında,
reçine hemen katı parçacıklara ayrılır ve bu da suyu sütlü hale getirir. Bu çökeltinin kaba yapısı, çözünmüş reçinenin miktarına bağlıdır. Profesör Bruecke bize şu anki amacımıza özellikle uygun parçacıklar üreten oranları vermiştir. Bir gram temiz mastik, seksen yedi gram mutlak alkolde çözülür ve şeffaf çözelti, berrak su içeren bir behere hızla karıştırılarak damlatılır. Böylece, varlığını ışık üzerindeki etkisiyle ortaya koyan son derece ince bir çökelti oluşur. Beherin arkasına koyu bir yüzey yerleştirildiğinde ve ışığın üstten veya önden içine düşmesine izin verildiğinde, ortamın çok açık bir gök mavisi olduğu görülür. Sudaki bir miktar sabun, ona mavi bir renk verir. Londra sütü, aynı nedenin işlemesiyle aynı renge yaklaşır: ve Helmholtz, mavi bir gözün sadece bulanık bir ortam olduğunu saygısızca ifşa etmiştir.

Bölüm 12. _Yapay Gökyüzü_.

Ancak bu problemin doğal koşullarını çok daha yakından taklit etme gücümüz var. Havada yapay gökyüzü oluşturabiliriz ve tamamen beklenmedik bir dizi fenomenin sergilenmesi açısından doğal olanla mükemmel özdeşliğini kanıtlayabiliriz. Son zamanlarda kendim tarafından çok sayıda örnekte gösterildi ki, güneş veya elektrik ışığı gibi güçlü bir kaynaktan çıkan eter dalgaları gaz moleküllerinin atomlarını parçalayabilir.
Bunu göstermek için kullanılan cihaz yaklaşık bir yarda uzunluğunda ve 21/2 ila 3 inç iç çaplı bir cam tüpten oluşur. İncelenecek gaz veya buhar bu tüpe sokulur ve üzerinde elektrik lambasının yoğunlaştırılmış ışınının hareket etmesine izin verilir. Buhar öyle seçilir ki, ayrışma ürünlerinden en azından biri, oluşur oluşmaz bir tür buluta _çökeltilir_. Buhar miktarını derecelendirerek, bu çökelti herhangi bir incelik derecesine getirilebilir, çıplak gözle ayırt edilebilir parçacıklar veya muhtemelen en yüksek mikroskobik güçlerimizin ulaşamayacağı kadar uzakta olan parçacıklar oluşturabilir. Bu şekilde, çapları mor ışık dalgasının uzunluğunun çok küçük bir kısmını oluşturan parçacıkların elde edilebileceğinden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Şimdi, uygun buharlar yeterince zayıflatılmış bir durumda kullanıldığında, buhar ne olursa olsun, görünür eylem _mavi bulut_ oluşumuyla başlar. Başlangıçta bu terimin kullanımıyla ilgili tüm yanlış anlamalara karşı kendimi koruyayım. Burada bahsedilen mavi bulut, sıradan gün ışığında tamamen görünmezdir. Görülebilmesi için karanlıkla çevrili olması gerekir, _sadece_ güçlü bir ışık huzmesiyle aydınlatılması gerekir. Bu bulut, en iyi sıradan bulutlardan birçok önemli ayrıntıda farklıdır ve haklı olarak ona bu bulutlarla gerçek bulutsuz buhar arasında bir ara
pozisyon atamış olabilir.

Bu _aktinik bulutun_ parçacıklarını, sonsuz küçük ve tamamen ultra-mikroskopik bir boyuttan, hissedilir büyüklükte parçacıklara dönüştürmek mümkündür; ve bunlar aracılığıyla, büyümelerinin belirli bir aşamasında, en derin ve en saf İtalyan gökyüzünün mavisiyle rekabet eden, hatta onu geçmeyen bir mavi üretiriz. Tüpümüze, bir hava pompasının cıva sütununu yirmide bir inç kadar bastırmaya yetecek miktarda karışık hava ve nitrit veya bütil buharı sokulduğunda, cıvayı yarım inç daha bastırmaya yetecek miktarda hava ve hidroklorik asit eklendiğinde ve bu bileşik ve oldukça zayıflatılmış atmosferden elektrik ışığının huzmesi gönderildiğinde, tüpün içinde kademeli olarak muhteşem bir masmavi renk ortaya çıkar, bu bir süre güçlenir, maksimum derinliğe ve saflığa ulaşır ve sonra parçacıklar büyüdükçe beyazımsı maviye döner. Bu deney temsilidir ve genel bir prensibi gösterir. Bu deney için en çeşitli özelliklere sahip çeşitli diğer renksiz maddeler, optik ve kimyasal, kullanılabilir. _Başlangıçtaki
bulut_, her durumda, bu muhteşem maviyi sergileyecekti; böylece, kendilerine ait hiçbir
renkleri olmayan ve kütleli bir haldeki maddenin sergilediği optik özelliklerden bağımsız olarak, sonsuz küçüklükteki parçacıkların gökyüzünün mavi rengini üretme
ye muktedir olduğunu kanıtladı.

Bölüm 13. _Gökyüzü Işığının Polarizasyonu_.

Ancak, gök kubbemizle ilgili, renginden bile daha
incelikli ve anlaşılması zor bir konu daha var. Sir John Herschel'in dediği gibi, 'gizemli ve güzel fenomen'i kastediyorum,
gök ışığının polarizasyonu. Mavi gök kubbenin çeşitli noktalarına bir Nicol prizmasıyla bakıp, prizmayı ekseni etrafında çevirdiğimizde, parlaklıktaki
çeşitlilikleri hemen fark ederiz. Prizmanın belirli konumlarında ve gökkubbenin belirli noktalarından, ışık tamamen iletilmiş gibi görünürken, ışığın yoğunluğunu önemli ölçüde azaltmak için prizmayı ekseni etrafında doksan derecelik bir açıyla döndürmek yeterlidir. Bu tür deneyler, gökkubbenin bize gönderdiği mavi ışığın polarize olduğunu kanıtlar ve yakından incelendiğinde, en mükemmel polarizasyonun yönünün güneş ışınlarına dik olduğu da görülür. Göksel masmavi, güneşin sıradan ışığı gibi olsaydı, prizmanın dönmesinin onun üzerinde hiçbir etkisi olmazdı; prizmanın tüm dönüşü boyunca eşit şekilde iletilirdi. Gökyüzünün ışığı büyük ölçüde sönmüş olabilir, çünkü büyük ölçüde polarizedir. Aynı fenomen, aktinik bulutlarımız tarafından mükemmel bir şekilde sergilenir, bunun üretimi için gerekli olan tek koşul parçacıkların küçük olmasıdır. Her durumda ve tüm maddelerde, başlangıçta, çöken parçacıklar yeterince ince olduğunda oluşan bulut _mavi_dir. Ayrıca, her durumda, bu ince mavi bulut, onu aydınlatan ışını _mükemmel_ şekilde polarize eder, polarizasyon yönü, aydınlatan ışının ekseniyle 90 derecelik bir açıyı çevreler. Bu polarizasyonun hem büyümesini hem de azalmasını gözlemlemek son derece ilginçtir. İlk görünümünden sonraki on veya on beş dakika boyunca, canlı bir şekilde aydınlatılmış yeni başlayan buluttan gelen ışık, yatay olarak bakıldığında, daha uzun diyagonal dikeyine sahip bir Nicol prizması tarafından tamamen söndürülür. Ancak gök mavisi, çok büyük boyutlu parçacıkların eklenmesiyle kademeli olarak
kirlendikçe,
başka bir deyişle, gerçek bulutlar oluşmaya başladıkça, polarizasyon
bozulmaya başlar, ışığın bir kısmı
prizmanın tüm konumlarından geçer, tıpkı gök ışığında olduğu gibi. Mükemmel
polarizasyonun
sonlanmasından bir süre sonra, Nicol minimum iletim konumundayken geçen _artık_ ışığın muhteşem bir mavi olduğunu, bulutun daha beyaz ışığının
söndüğünü belirtmekte fayda var. Bulut dokusu
sıradan bulutlarınkine yaklaşacak kadar
kaba hale geldiğinde, Nicol'ün dönmesi ışına dik açıyla boşaltılan ışık üzerinde herhangi bir
duyarlı etki göstermeyi bırakır.

Aydınlatıcı ışına dik bir yönde polarizasyonun mükemmelliği, birçok buharla gerçekleştirilen aşağıdaki deneyle de gösterilebilir. Elektrik lambasının tüm ışınını kucaklayacak kadar büyük bir Nicol prizması lamba ile deney tüpü arasına yerleştirildi. Nicol tarafından polarize edilen ışını tüpten geçirerek kendimi önüne yerleştirdim, gözler ekseniyle aynı hizadaydı, asistanım da tüpün arkasında benzer bir pozisyondaydı. Büyük Nicol'ün kısa köşegeni ilk başta dikeydi, ortaya çıkan ışının titreşim düzlemi de bu nedenle dikeydi. Işık etkisini sürdürdükçe, hem asistanımın hem de benim görebildiğim muhteşem bir mavi bulut yavaş yavaş oluştu. Ancak, belirtilen konumlardan bakıldığında çok derin ve zengin olan bu bulut, dikey olarak aşağıya veya dikey olarak yukarıya bakıldığında tamamen kayboldu. Bu yönlerde buluttan yansıma mümkün değildi. Büyük Nicol yavaşça ekseni etrafında döndürüldüğünde, gözlemcinin gözü ışın seviyesinde ve görüş çizgisi ona dik olduğunda, büyük Nicol'ün daha uzun köşegeni dikey olduğunda yatay olarak yayılan ışığın tamamen sönmesi meydana geldi. Ancak aşağıya veya yukarıya bakıldığında canlı mavi bir bulut görüldü. Kesinlikle bir öneri olmadan yapmam gereken bu gerçekten güzel deney, aslında, ilk olarak Profesör Stokes'un bana yazdığı bir mektupta yazdığı bir sözle kesin olarak önerildi.

Gökyüzü ışığında gözlemlenebilen tüm renk ve polarizasyon fenomenleri bu aktinik bulutlar tarafından ortaya çıkarılır; ve bunlar gerçek gökkubbede ne takip edilmesi uygun ne de belki de tespit edilmesi mümkün olan ek fenomenler sergiler. Örneğin, polarizasyonu ilk kez zar zor görünen mavi bulutta ortaya çıkışından daha kaba bulutta son sönüşüne kadar takip etmemizi sağlarlar. Bu değişimler, şu anda bunlara atıfta bulunmamız gerektiği kadarıyla, şu şekilde özetlenebilir:--

1. Aktinik bulut, mavi kaldığı sürece, her yöne polarize ışık
yayar, ancak maksimum polarizasyon yönü, gökyüzü ışığı gibi, aydınlatıcı ışının yönüne diktir.

2. Bulut belirgin bir şekilde mavi kaldığı sürece, aydınlatıcı ışına dik açıyla buluttan yayılan ışık _mükemmel_
bir şekilde polarizedir. Bir Nicol prizmasıyla tamamen söndürülebilir, çıktığı bulutun kaybolmasına neden olur. Dik açılardan herhangi bir sapma, ışığın bir kısmının prizmadan geçmesini sağlar.

3. Polarize ışığın titreşim yönü, aydınlatıcı ışına diktir. Bu nedenle, ekseni ışına paralel olan bir turmalin levha ışığı durdurur ve ekseni ışına dik olan bir levha ışığı iletir.

4. Nicol ile aktinik bulut arasına yerleştirilen bir selenit levha
polarize ışığın renklerini gösterir; aslında bulutun kendisi
polarize edici bir Nicol rolü oynar.

5. Mavi bulutun parçacıkları ölçülemeyecek kadar küçüktür, ancak
yavaş yavaş boyut olarak artarlar ve büyümelerinin belirli bir döneminde
mükemmel polarize ışık yaymayı bırakırlar. Bir süre sonra
Nicol'ün en az geçirgenlik konumundan göze ulaşan ışık,
en saf gökyüzünün derinliğini ve saflığını çok aşan muhteşem bir mavidir; bu nedenle, polarizasyonun her iki sınırında da boyutun etkisini ilk hisseden dalgalar, spektrumun en kısa dalgalarıdır. Bunlar polarizasyonu kabul eden ilklerdir ve ondan kaçan ilklerdir.

DERS V.

GÖRME ARALIĞI RADYASYON ARALIĞIYLA ORANTILI DEĞİL
ULTRAVİYOLE KÖRFEZLER
FLORESANS
GÖRÜNMEZ IŞINLARIN OLUŞTURULMASI GÖRÜNÜR
GÖRME, GÜNEŞ VE ELEKTRİK IŞINININ BAŞVURDUĞU TEK DUYU DEĞİLDİR
IŞININ ISI
AYNALARIN VE MERCEKLERİN ODAKLARINDAKİ TOPLAM IŞINLA YANMA
BUZ MERCEKLERİYLE YANMA
ELMASIN TUTUŞMASI
BURADAKİ IŞINLARI ARAMA ETKİLİ
SIR WILLIAM HERSCHEL'İN KARANLIK GÜNEŞ IŞINLARINI KEŞFETTİ
GÖRÜNÜRÜN TEMELİ GÖRÜNMEZ IŞINLARIN GÖRÜNÜRDEN BİR IŞIN FİLTRESİYLE AYRILMASI
KARANLIKTA YANMA ODAKLAR
ISI IŞINLARININ IŞIK IŞINLARINA DÖNÜŞÜMÜ
ISIYIŞ
KARANLIK IŞINLARININ DOĞADA OYNADIĞI ROL
IŞIK VE IŞININ TANIMLANMASI
GÖRÜNMEZ GÖRÜNTÜLER
YANSITMA, KIRILMA, DÜZLEM POLARİZASYONU, DEPOLARİZASYON,
DAİRESEL POLARİZASYON, ÇİFT KIRILMA VE IŞININ
MANYETİKLEŞMESİ.

Bölüm 1. _Görüş ve Radyasyon Aralığı_.

Bu gece ele almamız gereken ilk soru şu: Göz, bir görme organı olarak, tüm güneş radyasyonu aralığıyla orantılı mıdır - güneşin yaydığı tüm
ışınlardan görsel izlenimler alabilir mi? Cevap olumsuzdur. Eğer _evrim_ terimiyle ima edilen kademeli büyüme, iyileşme ve yükseliş kavramını bir an için kabul edersek, insanın şu anda sahip olduğundan çok daha büyük görsel izlenim depolarının olduğunu söyleyebiliriz. Ritter, 1801'de spektrumun en uç morunun ötesinde, şu anki görme güçlerimiz açısından tamamen işe yaramayan çok büyük bir ışın akışı olduğunu keşfetti. Ancak bu ultraviyole dalgalar, optik siniri uyandırmada yetersiz olsalar da, çarptıkları belirli bileşik maddelerin moleküllerini parçalayabilir ve böylece kimyasal ayrışmaya neden olabilir. Ancak mavi, mor ve ultraviyole ışınları belirli maddeler üzerinde bu şekilde etki edebilse de, bu gerçek, genellikle onları spektrumun diğer bileşenlerinden ayırmak için kullanılan 'kimyasal ışınlar' adını almaya yetecek kadar değildir. Gümüş tuzları ve diğer birçok madde üzerindeki etkilerine gelince, belki de bu unvanı hak ediyorlar; ancak ışığın kimyasal etkisinin en büyük örneği olan, bitkilerin yapraklarındaki karbonik asidin ayrışması durumunda, ki bu olayla saygıdeğer dostum Dr. Draper (artık yok) adını ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirmiştir, sarı ışınların en aktif olduğu bulunmuştur.

Ancak, menekşe ve ultraviyole dalgalarının özel bir ayrıştırma gücü uyguladığı maddeler vardır; ve görünmez spektrumun bu tür maddelerle hazırlanmış yüzeylere düşmesine izin vererek, hem ultraviyole spektrumunun varlığını hem de kapsamını ortaya koyarız.

Bölüm 2. _Ultraviyole Işınlar: Floresans_.

Ultraviyole ışınlarının etkisini kimyasal etkileriyle gösterme yöntemi uzun zamandır bilinmektedir; aslında Thomas Young, Newton'un ultraviyole halkalarını fotoğraflamıştır. Şimdi bunların varlığını başka bir şekilde göstermeliyiz. Genel bir kural olarak, cisimler ışığı ya iletir ya da emer; ancak, cismin üzerine düşen ışığın ne iletildiği ne de emildiği, ancak başka bir tür ışığa dönüştürüldüğü üçüncü bir durum daha vardır. Cambridge Üniversitesi'nde Newton kürsüsünün sahibi olan Profesör Stokes, bir tür ışığın diğerine dönüşümünü
gösterdi ve deneylerini görünmez ışınları görünür hale getirecek kadar ileri götürdü.

Stokes tarafından incelenen çok sayıda maddenin, görünmez ultraviyole dalgaları tarafından uyarıldığında ışık yaydığı kanıtlandı.
Spektrumun en uç moruna karşılık gelen titreşim oranını biliyorsunuz; bu rengin izlenimini üretmek için retinaya saniyede 789 milyon kere çarpıldığını biliyorsunuz.
Bu noktada, retina bir görme organı olarak yararlı olmaktan çıkar; çünkü,
daha hızlı tekrarlanan dalgalar tarafından çarpsalar da, ışık hissini
uyandırmada yetersizdirler. Ancak bu tür görsel olmayan dalgalar belirli maddelerin moleküllerine çarptığında -örneğin kinin sülfat moleküllerine- bu molekülleri veya bunların bileşen atomlarını titreşmeye zorlarlar; ve tuhaflık, bu şekilde oluşturulan titreşimlerin, heyecan verici dalgalarınkinden _daha yavaş periyotlu_ olmasıdır. Kinin sülfat aracılığıyla titreşim hızının bu şekilde düşürülmesiyle, görünmez ışınlar görüş alanına getirilir. Daha sonra, görünür olana şeffaflığın, görünmez ışınlara şeffaflık anlamına gelmediğini öğrenmek için bolca fırsatımız olacak. Örneğin, prizmalarda kullanılan ve görsel ışınlar üzerindeki deneyler için son derece uygun olan karbon bisülfürümüz, bu ultraviyole ışınlar için kesinlikle uygun değildir. Çakmak taşı camı daha iyidir ve kaya kristali çakmak taşı camından daha iyidir. Ancak, bir cam prizma şu anki amacımıza uyacaktır. Böyle bir prizma vasıtasıyla bir spektrumu, ekranımızın beyaz yüzeyine değil, kinin sülfatının doymuş bir çözeltisiyle
ıslatılmış ve daha sonra
kurutulmuş bir kağıt parçasına döktüğümüzde, spektrumun belirgin bir uzantısı ortaya çıkar. İlk olarak, menekşenin bir kısmının daha beyaz ve daha
parlak hale geldiğini görüyoruz; ancak bunun dışında,
hazırlanmamış kağıt durumunda hiçbir şeyin görülmediği yerde, rengin parıltısını görüyoruz. Diğer
maddeler de benzer bir etki yaratır. Örneğin,
Başkan Morton tarafından yakın zamanda keşfedilen ve onun tarafından _Thallene_ olarak adlandırılan bir madde,
spektrumun çok çarpıcı bir şekilde uzamasını sağlar,
ürettiği yeni ışık tuhaf bir parlaklıktadır.

Flor spar ve diğer bazı maddeler, hala kırmızılık altında bir sıcaklığa yükseltildiğinde ışık yayarlar. Oluşumlarından bu yana geçen çağlar boyunca, eterin görsel titremelere dönüşme kapasitesi bu maddeler tarafından kullanılmış gibi görünüyor. Işık, bu süre boyunca onların içinde bir potansiyeldi; ve Draper'ın da iyi açıkladığı gibi, ısı, kendisi görsel yoğunlukta olmasa da, molekülleri, uzun süredir gizli olan titreşim güçlerini kullanmalarını sağlayacak şekilde açabilir. Floresan'ın bu tavrı, Stokes'un büyük keşfi için bir isim seçmesini belirledi: morötesi ışınların bu şekilde görünür hale gelmesine _Floresans_ adını verdi.

Derin renkli bir mor cam vasıtasıyla, elektrik ışınımızın ışığının neredeyse tamamını kesiyoruz; ancak bu cam, mor ve morötesi ışınlara karşı tuhaf bir şekilde
saydamdır. Mor ışın şimdi, içine kinin sülfat çözeltisi döktüğüm suyla dolu büyük bir kavanozu geçiyor. Görünüşte opak olan bulutlar, anında aşağı doğru
düşüyor. At kestanesi kabuğunun suya atılan parçaları da güzel bulut benzeri bir çekişme gönderir. Ancak bunlar bulut değildir: burada çökelmiş hiçbir şey yoktur: gözlemlenen eylem _moleküllerin_ eylemidir, _parçacıkların_ değil. Önünüzdeki ortam _bulanık bir ortam değildir, çünkü içinden aydınlık bir yüzeye baktığınızda tamamen berraktır.

Bir kağıt parçasına kinin sülfatı ile bir çiçek veya buket çizersek ve onu tam ışına maruz bırakırsak, neredeyse hiçbir şey _görülmez. Ancak mor camı araya koyduğumuzda, tasarım anında _çevreleyen koyu morla güçlü bir kontrast oluşturarak parlar.
Başkan Morton benim için böyle bir tasarımın en güzel örneğini hazırladı, mor ışığa yerleştirildiğinde, tuhaf bir şekilde parlak bir
floresans sergiliyor. Dr.'lerin deneylerinden. Bence Jones ve
Dupre, insan vücudunda kinin sülfatına benzeyen bir madde olduğunu ve vücudun tüm dokularının az veya çok floresan olmasına neden olduğunu düşünüyor. Tüm hayvan infüzyonları bu floresansı gösteriyor. Gözün kristal merceği bu etkiyi çok çarpıcı bir şekilde sergiliyor. Örneğin, gözümü bu mor ışına daldırdığımda, önümdeki boşluğu dolduran beyazımsı mavi bir parıltının farkındayım. Bu, gözün kendisinde oluşan floresan ışıktan kaynaklanıyor. Dışarıdan bakıldığında, kristal merceğin aynı zamanda canlı bir şekilde parladığı görülüyor.

Fiziksel kökeni anlaşılmadan çok önce bu floresan ışık dikkat çekti. Boyle bunu büyük bir doluluk ve kesinlikle anlatıyor. 'Bazen,' diyor, 'eczacılarımızın dükkanlarında _Lignum Nephriticum_ adı verilen belirli bir ağaç buluyoruz, çünkü yetiştiği ülkenin sakinleri, böbreklerdeki taşa karşı, temiz suda yapılan infüzyonunu kullanmaya alışkındır. Bu ağaç, benzersizliğinin yanı sıra, dikkatli bir gözlemciye renklerin doğasını tespit etme konusunda azımsanmayacak bir yardım sağlayabilecek bir deney sağlayabilir. _Lignum, Nephriticum_ alın ve bir bıçakla ince dilimler halinde kesin: bu dilimlerden yaklaşık bir avuç kadarını iki, üç veya dört pound en saf kaynak suyuna koyun. Bu emdirilmiş suyu bir cam şişeye boşaltın; ve eğer doğrudan ışıkla gözünüz arasına tutarsanız, neredeyse altın rengine dönmüş olduğunu göreceksiniz. Fakat eğer bu şişeyi ışıktan uzak tutarsanız, böylece gözünüz pencereyle şişe arasına yerleşirse, sıvı derin ve hoş bir gök mavisi renkte görünecektir.'

'Bunlar,' diye devam ediyor, 've bu keyifli deneyde gözlemlediğim diğer fenomenler, arkadaşlarımın birçoğu, biraz hayretle baktılar; ve mükemmel bir göz doktorunun, bir arkadaşının odasında, o arkadaşa verdiğim bu içkiyle dolu bir şişe bulduğunu ve daha önce bu deney hakkında hiçbir şey duymadığını ve bu garip içkinin ne olduğunu söyleyebilecek yakınında kimse olmadığını hatırlıyorum, bu yüzden, kısa bir süre sonra bana, gözlerini istila eden garip, yeni bir hastalığın olduğundan endişelenmişti. Ve itiraf ediyorum ki, fenomenin alışılmadıklığı beni bu deneyin nedenini bulmaya çok heveslendirdi; ve onu bulduğumu iddia etmekten uzak olsam da, sanırım, soruşturmalarım bana bu harikanın nedenini keşfetmeniz için daha fazla zekânızı harekete geçirebilecek ipuçları vermemi sağladı.'[21]

Goethe, 'Farbenlehre' adlı eserinde at kestanesi kabuğunun flüoresansını şöyle anlatır:--'Taze at kestanesi kabuğundan bir şerit alınıp bir bardak suya atılsın; en mükemmel gök mavisi hemen elde edilecektir.'[22] Sir John Herschel, kinin sülfatının flüoresansını ilk fark eden ve tanımlayan kişi oldu ve ışığın, ışığın içine girdiği yüzeye bitişik ince bir çözelti tabakasından geldiğini gösterdi. Ayrıca, olay ışınının, ışık yoğunluğunda hissedilir derecede zayıflamasa da, kinin sülfat çözeltisinden geçerken, mavi floresan ışığı üretme gücünü kaybettiğini gösterdi. Sir David Brewster da bu konu üzerinde çalıştı; ancak Profesör Stokes'a sadece genişlemesi için değil, aynı zamanda tam ve nihai açıklaması için de borçluyuz.

Bölüm 3. _Elektrik Işınının Isısı. Buz Merceğinden Tutuşma.
Olası Kuyrukluyıldız Sıcaklığı_.

Ancak akkor karbon noktalarımızdan gelen dalgalar, görme duyusundan başka bir duyuya hitap eder. Sadece ışık değil, bir his olarak ısı da üretirler. Karbon noktalarının büyütülmüş görüntüsü artık ekrandadır; ve uygun bir araçla, bu görüntüyü oluşturan ışınların ısıtma gücü kolayca gösterilebilir. Ancak bu durumda,
ısı çok yoğun olmak için çok geniş bir alana yayılmıştır. Kamera merceğini çekip, hareketli bir ekranın lambaya yaklaşmasını sağlayarak, görüntünün giderek küçüldüğü görülür; ışınlar aynı anda giderek daha da yoğunlaşır ve sonunda siyah kağıdı yanan bir halkayla delebilirler. Merceği geriye iterek ışınları paralel hale getirir ve onları içbükey bir
aynaya alırlar, bir odak noktasına getirilirler; o odak noktasına yerleştirilen kağıt duman çıkarır ve yanar. Bu yoğunluktaki ısı, sıradan kameramız ve merceğimizle ve çok orta güçte bir içbükey aynayla elde edilebilir.

[Resim: Şekil 48.]

Şimdi radyasyonla ilgili daha güçlü önlemler alacağız. Bu daha büyük, kararmış tenekeden yapılmış kameraya, daha önce kullanılanlara benzer tüm özelliklerde bir lamba yerleştirilir. Ancak, karbon noktalarından gelen ışınları yoğunlaştırıcı bir mercekle toplamak yerine, ön tarafı gümüşle kaplanmış ve karbonların arkasına yerleştirilmiş içbükey bir aynayla (_m_ _m'_, şekil 48) toplarız (P). Bu aynayla, ışınların kameranın önündeki delikten paralel veya yakınsak olarak çıkmasını sağlayabiliriz. Artık paraleldirler ve bu nedenle bir dereceye kadar dağılmışlardır. Işının yoluna dışbükey bir mercek (L) yerleştiririz; ışık bir odak noktasına (C) yakınsar ve bu odak noktasında kağıt sadece delinmez, aynı zamanda anında tutuşur.

Birçok metal aynı şekilde yanabilir. İlk dersimizde çinkonun yanıcılığından bahsedilmişti. Bu odak noktasına bir
levha-çinko şeridi yerleştirildiğinde, anında tutuşur ve karakteristik mor aleviyle
yanar. Ve şimdi cam
merceğimizin (L) yerine daha yeni bir karakterde bir tane koyacağım. Pürüzsüz bir demir kalıpta, şeffaf buzdan bir mercek
oluşturuldu. Bunu bir an önce cam merceğin işgal ettiği konuma yerleştirdiğimde, ışının keskin bir
odaklanmaya getirildiğini görebiliyorum. Odak noktasına, içine biraz
barut katlanmış siyah bir kağıt parçası yerleştiriyorum. Kağıt hemen tutuşuyor ve
pamuk patlıyor. Garip değil mi, ışının bu kadar soğuk bir maddeden geçtikten sonra böyle bir
ısıtma gücüne sahip olması? Dr. Scoresby, arktik keşiflerinde, büyük buz mercekleriyle birleşen
güneş ışınlarıyla barutu patlatmayı başardı; burada, küçük bir mercekle ve
karasal bir ısı kaynağıyla etkiyi üretmeyi başardık.

Bu deneyde, ışının buz merceğe ulaşmadan önce su içeren bir cam hücreden geçtiğini gözlemlersiniz. Işın böylece bileşenlerden arındırılır ve bu bileşenler merceğe düşmesine izin verilirse, merceğin yüzeyine zarar verir ve odak noktasını bulanıklaştırır. Ve bu beni şeffaflık konusunda önceden tahmin edilebilir bir söz söylemeye yönlendiriyor. İlk dersimizde, renklerin emilim yoluyla üretilmesine tamamen girdik ve ışık ışınlarının söndürülmesinden tekrar tekrar bahsettik. Bu, ışığın tamamen yok olduğu anlamına mı geliyordu? Kesinlikle hayır. Sadece görsel aralıktan kaçacak kadar kırılabilirliği düşürülmüştü. Isıya dönüştürülmüştü. Spektrumun yeşilindeki kırmızı şeridimiz yeşili söndürdü, ancak uygun şekilde incelendiğinde sıcaklığının yükseldiği görülecekti. Spektrumun kırmızısındaki yeşil şeridimiz kırmızıyı söndürdü, ancak aynı zamanda sıcaklığı, söndürülen ışığa tam olarak eşit bir dereceye kadar artırıldı. Siyah kurdelemiz, spektrumdan geçirildiğinde, tüm renklerini söndürmeye yeterli
bulundu; ancak ilerlemesinin her aşamasında, şeritte tam olarak kaybolan ışığa eşdeğer miktarda ısı üretildi. Sadece _emilim_ gerçekleştiğinde
ısı üretilir: ve ısı her zaman emilimin bir sonucudur.

O zaman, ışın içinden geçtikten sonra lambanın önündeki suyu inceleyin: hissedilir derecede sıcaktır ve orada yeterince uzun süre kalmasına izin verilirse,
kaynatılabilir. Bu, suyun elektrik ışınının belirli bir kısmını emmesinden kaynaklanır.
Ancak bir kısmı emilmeden geçer ve suyun ısınmasına
hiçbir şekilde katkıda bulunmaz. Şimdi, buz da bu son ışınlara karşı büyük ölçüde
saydamdır ve bu nedenle onlar tarafından çok az
erir. Dolayısıyla, ışının su tarafından iletilen kısmını kullanarak, merceğimizi sağlam tutabilir ve onun aracılığıyla
keskin bir şekilde tanımlanmış bir odak üretebiliriz. O odak noktasına yerleştirilen beyaz kağıt tutuşmaz, çünkü buz merceğinden çıkan ışınları ememez. Ancak aynı yerde siyah kağıt anında yanar, çünkü iletilen ışığı emer.

Ve burada Newton'un şüpheli verilere dayanan ancak kendi zamanından beri çeşitli seçkin astronomlar tarafından tekrarlanan bir tahminine başvurmak yararlı olabilir. 1680'deki kuyruklu yıldız, güneşe en yakın olduğunda, yüzeyinden güneşin çapının yalnızca altıda biri kadardı. Newton, bu konumdaki sıcaklığının erimiş demirinkinden iki bin kat daha fazla olduğunu tahmin etti. Şimdi, yukarıdaki deneylerden, kuyruklu yıldızın sıcaklığının güneşe yakınlığından çıkarılamayacağı açıktır. Eğer emme gücü yeterince düşük olsaydı, kuyruklu yıldız güneşin yakınlarına yıldız uzayının soğuğunu taşıyabilirdi.

Bölüm 4. _Bir Elmasın Radyant Isı ile Yanması_.

Güneşin yoğunlaştırılmış ışınlarıyla oksijende bir elmas yakma deneyi, Sir Humphry Davy'nin huzurunda, 27 Mart 1814 Salı günü Floransa'da tekrarlandı. Faraday bunu şöyle anlatıyor:--'Bugün elması yakmanın büyük deneyini yaptık ve
kesinlikle sunulan fenomenler son derece güzel ve
ilginçti. Yaklaşık 22 kübik inçlik bir cam kürenin havası boşaltıldı ve
saf oksijenle dolduruldu. Elmas bu kürenin
merkezinde desteklendi. Dük'ün yanan camı, elmasa
ısı uygulamak için kullanılan aletti. Birbirinden yaklaşık 31/2 fit uzaklıkta iki çift dışbükey mercekten oluşuyor; büyük mercek yaklaşık 14 veya 15 inç çapında, daha küçük olan ise yaklaşık 3 inç çapında. İkinci mercek sayesinde odak çok
azaldı ve güneş parlak bir şekilde parladığında ısı çok
yoğunlaştı. Elmas odak noktasına yerleştirildi ve endişeyle izlendi. Aniden Sir H. Davy elmasın gözle görülür şekilde yandığını gözlemledi ve odaktan çıkarıldığında aktif ve hızlı yanma halinde olduğu görüldü.'

Elmas'ın yanması hiçbir zaman karasal bir kaynaktan gelen radyant ısıyla gerçekleşmemişti. Bunu Atlantik'i geçmeden önce
başarmaya çalıştım ve başardım. Şu anda elimde olan küçük elmas bir platin tel halkasıyla tutuluyor. Hava akımlarından olabildiğince uzak tutmak ve ayrıca ısıyı üzerinde yoğunlaştırmak için
platin bir örtüyle çevrili. Altına bir kavanoz oksijen
getirerek elektrik ışınının odak noktasının elmasın üzerine düşmesini sağlıyorum. Faraday'ın tarif ettiği deneyde harcanan zamanın küçük bir kısmı
elmas'ı parlak kırmızıya çevirmek için yeterli oluyor.
Daha sonra oksijene daldırdığımda küçük bir beyaz yıldız gibi parlıyor;
ve tamamen tükenene kadar yanmaya ve parlamaya devam ediyor. Odak, oksijendeki elmasın üzerine de düşürülebilir, tıpkı Floransa deneyinde olduğu gibi: sonuç aynıdır. Burada açıklanan deney yöntemine başvurulmasının nedeni, odak noktasının pozisyonu üzerinde daha eksiksiz bir hakimiyet sağlamak ve
elmas üzerine tam olarak düşmesini sağlamaktır.

Bölüm 5. _Ultra-kırmızı Işınlar: Kaloresans_.

Lambamızdan çıkan ışının yoluna şimdi, bir alüminyum çözeltisi içeren cam kenarlı bir hücre yerleştiriyorum. Işının tüm _ışığı_ bu çözeltiden geçer. Bu ışık, ön tarafı gümüşle kaplı güçlü bir şekilde birleşen bir aynada alınır ve ayna tarafından
odaklanır. Yansıyan ışığın konik ışınının odanın tozunda kendini takip ettiğini görebilirsiniz. Odak noktasına yerleştirilen bir beyaz kağıt parçası orada göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parlar, ancak kömürleşmemiştir bile. Ancak alüminyum hücresini çıkardıktan sonra kağıt anında alev alır. Dolayısıyla, bu ışında ışığının dışında bir şey daha olmalı. _Işık_ beyaz kağıt tarafından emilmez ve bu nedenle
kağıdı yakmaz; ancak _emilen_ ışığın üstünde ve üstünde bir şey vardır ve bu da yanmaya neden olur. Bu
bir şey
nedir?

1800 yılında Sir William Herschel bir termometreyi güneş spektrumunun çeşitli renklerinden geçirdi ve her bir renge karşılık gelen
sıcaklığın yükselişini işaretledi. Isıtma etkisinin
mordan kırmızıya doğru arttığını buldu; ancak kırmızıda durmadı, termometresini
onun ötesindeki karanlık alana itti.
Burada sıcaklığın aslında görünür spektrumun herhangi bir bölümünden daha yüksek olduğunu buldu. Bu önemli gözlemle,
güneşin görme amaçlarına tamamen uygun olmayan ısı ışınları yaydığını kanıtladı. Konu daha sonra Seebeck, Melloni,
Mueller ve diğerleri tarafından ele alındı ​​ve son birkaç yıl içinde beklenmedik genişlemelere ve uygulamalara
sahip olduğu bulundu. Güneş veya elektrik ışınının, bu görünmez ultra-kırmızı emisyonu ondan ayıracak ve bozulmadan koruyacak şekilde filtrelenebileceği bir yöntem
geliştirdim, görünür ve ultra-mor emisyonlar ise tamamen
kesiliyor. Böylece, tamamen ultra-kırmızı dalgalar üzerinde istediğimiz gibi işlem yapabiliyoruz. Katı cisimlerin akkor hale getirilmesinde, bu görsel olmayan emisyon görselin gerekli temelidir. Bir platin tel masanın önüne gerilir ve içinden bir elektrik akımı geçer. Akımla
ısıtılır ve elle
sıcak olduğu hissedilebilir. Isı dalgaları yayar, ancak ışık yaymaz. Akımın
gücünü artırarak, tel daha da ısınır; sonunda ayık bir kırmızı ışıkla
parlar. Bu noktada Dr. Draper yıllar önce
ilginç bir araştırmaya başladı. Platinini ısıtmak için voltaik bir akım kullandı ve bir prizma vasıtasıyla spektrumun renklerinin ardışık girişini inceledi. İlk rengi, burada olduğu gibi, kırmızıydı; sonra turuncu, sonra sarı, sonra yeşil ve son olarak
mavinin tüm tonları geldi. Platinin sıcaklığı kademeli olarak
artırıldıkça, atomların daha hızlı titreşmesi sağlandı;
Böylece daha kısa dalgalar tanıtıldı, ta ki sonunda tüm spektruma karşılık gelen dalgalar elde edilene kadar. Her bir ardışık renk tanıtıldıkça, ondan önceki renkler daha canlı hale geldi. Şimdi, sesinki gibi ışığın canlılığı veya yoğunluğu dalganın uzunluğuna değil, titreşimin genliğine bağlıdır. Bu nedenle, daha az kırılabilir renkler daha
kırılabilir olanlar tanıtıldığında daha yoğun hale geldiğinden, daha kısa dalgaların tanıtılmasıyla birlikte daha uzun olanların genliğinin de arttığı sonucuna varmak zorunda kalıyoruz.

Bu açıklamalar yalnızca Dr. Draper tarafından incelenen görünür emisyon için değil, herhangi bir ışığın ortaya çıkmasından önce gelen görünmez emisyon için de geçerlidir. Şimdi önünüzdeki beyaz-sıcak platin telden çıkan emisyonda, başladığımız ışıksız dalgalar vardır, yalnızca yoğunlukları bu beyaz ışığın üretimi için gerekli olan
sıcaklığın artırılmasıyla bin kat artmıştır. Her iki etki de birbirine bağlıdır: akkor bir katıda veya erimiş bir katıda, daha uzun dalgaların yoğunlaşması olmadan daha kısa dalgalara sahip olamazsınız. Bir güneş ancak bu
koşullarda mümkündür; dolayısıyla Sir William Herschel'in görünmez ultra-kırmızı güneş emisyonunu keşfetmesi.

Hem karanlık hem de aydınlık cisimler tarafından yayılan görünmez ısı, ışığın hızıyla uzayda uçar ve _ışıltılı
ısı_ olarak adlandırılır. Şimdi, ışıltılı ısı moleküler koşulların incelikli ve güçlü bir kaşifi haline getirilebilir ve son yıllarda kimyasal birleşme eylemine yeni bir önem kazandırmıştır. Örneğin,
soluduğumuz havayı ele alalım. Oksijen ve nitrojenin bir karışımıdır; ve ışıyan ısıya karşı bir vakum gibi davranır, onu makul bir
derecede ememez. Ancak aynı iki gazın kimyasal olarak birleşmesine izin verin; sonra, maddenin miktarında herhangi bir artış olmadan, gaz halindeki durumu değiştirmeden, gazın şeffaflığına herhangi bir şekilde müdahale etmeden, kimyasal birleşme eylemine, onun _diatermasi_ veya radyan ısıya geçirgenliğinde muazzam bir azalma eşlik eder.

Bu sonucu ortaya koyan araştırmalar, ayrıca, temel gazların, genel olarak, radyan ısıya karşı oldukça şeffaf olduğunu kanıtladı.
Bu, yine, brom gibi temel sıvıların ve katı elementler kükürt, fosfor ve iyot çözeltilerinin diatermisinin kanıtlanmasına yol açtı. Şimdi önünüzde bir spektrum var ve karbonun şeffaf bisülfürünün renkler üzerinde hiçbir
etkisi olmadığını fark ediyorsunuz. Sıvıya birkaç iyot pulu damlattığınızda, spektrumun ortasının kesildiğini
görüyorsunuz. İyot miktarını artırarak,
tüm spektrumu istila ediyoruz ve sonunda tamamen kesiyoruz. Şimdi,
Işığa karşı bu şekilde düşmanca davranan iyot,
şimdi uğraşmamız gereken
ultra-kırmızı emisyona karşı mükemmel bir şekilde şeffaftır. Bu nedenle, bizim ışın filtremiz olacaktır. Şap hücresini tekrar elektrik lambasının önüne yerleştirerek, daha önce olduğu gibi, yoğun ışığın beyaz kağıdı
ateşleyemeyeceğine kendimize güveniyoruz - İyot çözeltisi içeren bir hücre
yerleştirildiğinde, ışık tamamen kesilir; ve sonra, şap hücresini
çıkardığımızda, karanlık odaktaki beyaz kağıt anında tutuşur.
Siyah kağıt, bu ışınlar için beyazdan daha emicidir; ve
sonuç olarak, onunla birlikte yanmanın aniliği ve şiddeti artar.
Çinko aynı yerde yanar,
magnezyum canlı bir şekilde
yanarken, odak noktasına yerleştirilen platinlenmiş bir
platin tabakası beyaza kadar ısıtılır.

Bir prizmadan bakıldığında, beyaz-sıcak platin, spektrumun tüm renklerini verir. Platine çarpmadan önce, dalgalar
görmeyi uyandırmak için çok yavaş tekrarlanırdı; platin atomları tarafından, bu uzun ve yavaş dalgalar daha kısa dalgalara bölünür ve böylece görsel aralığa getirilir. Spektrumun diğer ucunda, uygun maddelerin araya girmesiyle, Profesör Stokes kırılabilirliği _düşürdü_, böylece görsel olmayan
ışınları görsel hale getirdi ve bu değişime _Floresans_ adını verdi.
Burada, platinin müdahalesiyle, kırılabilirlik _yükseltildi_, böylece görsel olmayan
ışınları görsel hale getirdi ve ben bu değişime _Kaloresans_ adını verdim.

Bu etkilerin üretildiği tamamen görünmez odakta, hava buz kadar soğuk olabilir. Hava, daha önce de belirtildiği gibi, radyant ısıyı emmez ve bu nedenle onunla
ısınmaz. Hiçbir şey, terimi kullanabilirsem, ışıklı eterin havadan izole edilmesini bundan daha güçlü bir şekilde gösteremez. Birinin dalga hareketi, diğerinde herhangi bir
duyarlı etki yaratmadan, olağanüstü bir yoğunluk derecesine kadar yığılır. Şunu ekleyebilirim ki, uygun önlemlerle, göz, platini canlı kırmızılığa kadar ısıtmaya muktedir bir odak noktasına yerleştirilebilir, herhangi bir hasar veya en ufak bir ışık veya ısı hissi yaşamadan.

Bu ultra-kırmızı ışınların Doğa'da oynadığı önemli rol şu şekilde gösterilebilir: İyot filtresini çıkarıyorum ve toplam ışını su içeren bir test tüpüne yoğunlaştırıyorum. Hemen cızırdamaya başlıyor ve bir veya iki dakika içinde _kaynıyor_. Kaynamasını sağlayan nedir? Şap çözeltisini lambanın önüne koyduğumda, kaynama anında durur.
Şimdi, şap tüm ışık ışınlarına geçirgendir; bu nedenle kaynamaya neden olan bu ışınlar olamaz. Şimdi iyotu ekliyorum ve şapı çıkarıyorum: şiddetli kaynama hemen görünmez odakta yeniden başlıyor. Böylece burada görünmez ultra-kırmızı ışınlara
suyun ısınmasına odaklanıyoruz.

Böylece bu ışınların Doğa'da oynadığı önemli rolü anlayabiliriz. Tropikal okyanusun ısınmasını ve
sonraki buharlaşmasını onlara borçluyuz; bu nedenle yağmurlarımızı ve karlarımızı da onlara borçluyuz. Okyanus yüzeyine yakın bir yerde
emilirler ve yüzeysel suyu ısıtırken,
parlak ışınlar herhangi bir hissedilir
etki
üretmeden büyük derinliklere dalarlar. Ancak bundan daha ileri gidebiliriz. Burada dondurucu bir karışım içeren büyük bir şişe var, bu da şişeyi o kadar soğutmuş ki,
bu odanın havasının sulu buharı yoğunlaşmış ve
üzerinde beyaz bir kürke donmuş. Şap hücresini tanıtarak ve kırağı kaplamasını elektrik lambasının yoğun ışıklı odak noktasına
yerleştirerek, göz kamaştırıcı kırağının tek bir spikülünün bile erimesi söz konusu değil. İyot hücresinin tanıtılması ve şapın çıkarılmasıyla, donmuş kaplamanın geniş bir alanı anında erir. Dolayısıyla, kaynakları buzullar olan Rhone, Ren ve diğer nehirleri besleyen kar ve buzun, güneşin görünmez ultra-kırmızı ışınları tarafından dağlardaki hapislerinden serbest bırakıldığı sonucuna varıyoruz.

Bölüm 6. _Işığın ve Radyant Isının Özdeşliği. Düzlem ve Eğri Yüzeylerden Yansıma. Isının Toplam Yansıması_.

Bilimin büyümesi organiktir. Bugün bir _amaç_ olan şey, yarın daha uzak bir amaca giden bir _araç_ haline gelir. Bilimdeki her yeni keşif, hemen diğer keşiflerin veya yeni araştırma yöntemlerinin temeli haline getirilir. Böylece yaklaşık elli yıl önce Kopenhag'lı OErsted, bir elektrik akımıyla manyetik bir iğnenin sapmasını keşfetti;
ve hemen hemen aynı zamanlarda Berlin'li Thomas Seebeck,
termoelektriği keşfetti. Bu büyük keşifler, kısa süre sonra Nobili ve Melloni tarafından, radyant ısı hakkındaki bilgimizi büyük ölçüde artıran bir aletin yapımında hesaba katıldı.
_Termo-elektrik kazık_ veya daha
kısaca termo-kazık olarak adlandırılan bu alet, uçlarından dönüşümlü olarak lehimlenmiş, ancak başka yerlerde birbirlerinden ayrılmış ince bizmut ve antimon çubuklarından oluşur. Bu 'termo-kazık' tellerinin uçlarından, içinde ve üstünde iki manyetik iğnenin asılı olduğu, sert bir sisteme birleştirilmiş ve hava akımlarından dikkatlice korunan, kapalı bir tel bobininden oluşan bir galvanometreye geçer.

Düzenlemenin etkisi şudur: kazığa düşen ısı, bir elektrik akımı üretir; bobinden geçen akım,
iğneleri saptırır ve sapmanın büyüklüğü,
ısı ölçüsü yapılabilir. Üst iğne, doğrudan görülemeyecek kadar küçük olan dereceli bir kadranın üzerinde hareket eder. Ancak, şimdi güçlü bir şekilde
aydınlatılmıştır; ve üzerinde, izin verilirse,
iğnenin ve kadranın tavandaki bir görüntüsünü oluşturacak bir mercek vardır. Ancak, orada
uygun bir şekilde
görülemez. Bu nedenle ışın, uygun açıyla yerleştirilmiş bir aynaya
alınır ve bu da görüntüyü bir
ekrana yansıtır. Bu şekilde, bu küçük iğnenin hareketleri
hepiniz tarafından görülebilir hale getirilebilir.

Bu cihazın hassasiyeti öyledir ki, şu anda olduğu gibi fiziksel olarak sıcak bir izleyici kitlesiyle dolu bir odada onunla çalışmak son derece zordur. Asistanım birkaç adım ötede durur. Yığını ona doğru çeviririm: yüzünden yayılan ısı, bu mesafede bile 90 derecelik bir sapmaya neden olur. Cihazı, odanın ortalama sıcaklığının biraz altında olan uzak bir duvara doğru çeviririm. İğne aşağı iner ve sıfırın diğer tarafına geçer, bu negatif sapmayla, yığının soğuk duvara karşı radyasyonla sıcaklığını kaybettiğini bildirir. Bu cihaza, ışın filtremize ve büyük Nicol prizmalarımıza sahip olarak, büyük felsefi ilgi çeken bir konuyu araştırmak durumundayız; bu konu, önde gelen bilimsel çalışanlarımızın bazılarının uzun süredir dikkatini çekmiştir: ışık ve radyant ısının özsel _kimliği_. Bunların _her_ bakımdan özdeş olması elbette ki böyle olamaz, çünkü öyle olsaydı tüm
araçlar üzerinde aynı şekilde etki ederlerdi, _göz_ de dahil. Burada kastedilen özdeşlik, bir renk ile diğeri arasında var olan ve bunların yansıma, kırılma, çift kırılma ve
polarizasyon açısından benzer şekilde davranmasına neden olan özdeşliktir. Burada ışık ve ısının benzerlikleri üzerinde hızla ilerleyelim. Düz yüzeylerden yansımaya gelince, ışığı yansıtmak için bir
ayna kullanabiliriz. Yansıyan ışının yolundaki herhangi bir noktayı işaretleyerek, ışığı çözünmüş iyotla keserek
ve yığını işaretlenen noktaya yerleştirerek, iğne hemen
yana doğru hareket eder ve ısının ışıkla aynı yönde
yansıdığını gösterir. Bu, aynanın her konumu için geçerlidir.
Örneğin, ilk dersimizde kullanılan basit aygıta (şekil 3, s. 11) geri dönersek; Aynaya bağlı endeksi dereceli yayımızın bölümleri boyunca hareket ettirerek (_m_ _n_) ve yığınla görünmez yansıyan ışının konumlarını belirleyerek, ısı ışınının açısal hızının, ışık ışınınınki gibi, aynanınkinin iki katı olduğunu kanıtlıyoruz.

[Resim: Şekil 49.]

Kavisli yüzeylerden yansıma açısından, özdeşlik de geçerlidir. Elektrik lambamızdan gelen ışını içbükey bir aynada almak
(_m_ _m_, şekil 49), havadaki yüzen toz tarafından görünür hale getirilen yansıyan ışık konisine toplanır; koninin tepesini bir işaretçiyle işaretler ve ışığı iyot çözeltisiyle keser (T), işaretlenen noktadaki yığının (P) bir anlık maruziyeti
iğnenin şiddetli bir şekilde sapmasına neden olur.

Radyant ısı ışınının ortak yansıması ve toplam yansıması aynı anda gösterilebilir. Lambanın nozulundan (L, şekil 50) bir ışın bir düzlem aynaya (M N) çarpar, yukarı doğru yansıtılır ve _a_ _b_ _c_ kesiti olan dik açılı bir prizmaya girer. Hipotenüsle sınırlayıcı açıdan daha büyük bir eğiklikte buluşur[23] ve bu nedenle tamamen yansıtılır. F'deki ışın filtresiyle ışığı söndürüp, yığını P'ye yerleştirdiğimizde, tamamen yansıyan ısı demeti yığın tarafından hemen hissedilir ve galvanometrik sapmayla ilan edilir.

[Resim: Şekil 50.]

Bölüm 7. _Radyant Isı Tarafından Oluşturulan Görünmez Görüntüler._

Belki de hiçbir deney, görünmez ısı görüntülerinin oluşumundan daha kesin bir şekilde ışık ve radyant ısının özsel özdeşliğini kanıtlamaz. Işını en yüksek konsantrasyon durumuna yükseltmek için kullanılan aynayı kullanarak, iyi bilindiği gibi, odaktaki ışık ışınları tarafından oluşturulan karbon noktalarının ters bir görüntüsünü elde ederiz. Işığı ışın filtresiyle kesip, odak noktasına ince bir platinlenmiş platin tabakası yerleştirdiğimizde, görünmez ışınlar, platinin üzerine karbonların beyaz-sıcak bir görüntüsünü damgalayarak varlıklarını ve dağılımlarını ilan ederler. (Bkz. şekil 51.)

[Resim: Şekil 51.]

Bölüm 8. _Isının Polarizasyonu_.

Radyant ısının polarizasyona muktedir olup olmadığı uzun süre tartışma konusu oldu. Berard olumlu sonuçlar duyurdu, ancak Powell ve Lloyd bunları doğrulamayı başaramadı. Bu nedenle soru üzerine atılan şüpheler, ilk olarak ısının polarizasyonunu ve 'depolarizasyonunu' belirleyen Forbes'un deneyleriyle ortadan kaldırıldı.
Konu daha sonra, kendi keşfini, yani ışık kaynaklarının belirsiz ışınlarının kısmen siyah cam tarafından iletildiğini akıllıca açıklayan, yetenekli bir araştırmacı olan Melloni tarafından takip edildi. Bu camdan yapılmış bir plakayla bir yağ alevinden gelen ışığı keserek ve iletilen görünmez ısı üzerinde işlem yaparak, ışıksız kaynaklarla elde edilebilecek olanlardan çok daha büyük büyüklükte polarizasyon etkileri elde etti. Şu anda
daha mükemmel ışın filtremize ve daha güçlü bir ısı kaynağına sahip olmamız, bu özdeşlik sorusunu en son pratik sınırlarına kadar takip etmemizi sağlıyor.

[Resim: Şekil 52.]

İki Nicol'ümüzü (B ve C, şekil 52) ana bölümleri çapraz olacak şekilde elektrik lambasının önüne yerleştirdiğimizde, ekrana hiçbir ışık ulaşmıyor. Termoelektrik yığınımızı (D) prizmaların arkasına, yüzü kaynağa dönük şekilde yerleştirdiğimizde, galvanometrede hiçbir sapma
gözlemlenmiyor. Lamba (A) ile ilk prizma (B) arasına ışın filtremizi yerleştirdiğimizde, daha önce ilk Nicol'den geçen ışık
sönüyor; ve şimdi Nicol'lerden birinin en ufak bir dönüşü,
iğneyi 90 dereceye kadar göndermeye yetecek kadar
çok küçük bir dönüşle ısının iletilmesi için bir yol açar. Nicol ilk pozisyonuna geri döndürüldüğünde,
iğne tekrar sıfıra iner, böylece
ısı polarizasyonunu en açık şekilde gösterir.

Nicol'ler çaprazlandığında ve alan karanlık olduğunda, ışık durumunda, polarizatör ve analizör arasına bir mika levhası yerleştirmenin etkisini
görmüşsünüzdür. İki pozisyonda mika,
duyarlı bir etki
göstermez; diğerlerinde ise uygular. Radyant ısıyla ilgili olarak tam olarak benzer bir davranış
gözlenir. Işın filtremizi, termo-pil'i tanıtarak, görünmez radyasyonla ilgili olarak bir göz rolü oynar,
göz ışık almadığında ısı almaz;
ancak mika titreşim düzlemlerini polarizatör ve analizörün düzlemlerine eğik hale getirecek şekilde döndürüldüğünde, ısı hemen
geçer. Eylem o kadar güçlü hale gelir ki, mika filminin Nicoller arasındaki karanlık boşluğa anlık olarak daldırılması
iğneyi 90 dereceye kadar göndermeye yeter. 'Depolarizasyon' teriminin uygulandığı etki budur; deney gerçekten hem ışık hem de ısıyla mika levhasıyla aynı çözünürlüğe sahip olduğumuzu ve analizörle eterik titreşimlerin yeniden birleştirildiğini
kanıtlamaktadır.

Mikayı çıkarıp iğneyi bir kez daha 0 dereceye geri getirerek, Nicoller arasına eksene dik kesilmiş bir kuvars levha yerleştiriyorum; iğnenin anında sapması ısının iletildiğini bildirir ve iletilen ışın düzgün bir şekilde
incelendiğinde, tıpkı bir ışık ışınının aynı koşullar altında polarize olması gibi dairesel olarak
polarize olduğu görülür.

Bölüm 9. _Isının Çift Kırılması_.

Şimdi Nicols'u terk edip, İzlanda direğinin parçasını (B, şekil 53) göndereceğim, bu parça (Ders III'te) ışığın çift kırılmasını göstermek için kullanılmıştır, görünmez ısının elenmiş huzmesidir. İki görüntünün konumlarını belirlemek için, önce ışık huzmesi üzerinde işlem yapalım. Işık görüntülerinin yerlerini işaretleyerek, N ve L arasına ışın filtremizi (şekilde yok) yerleştiririz ve ışığı söndürürüz. Yığının işaretli yerlerden birine yaklaşmasını sağlayarak, iğne yer elde edilene kadar hareketsiz kalır; burada yığın hemen ısıyı algılar. Yığını iki işareti ayıran aralık boyunca iterek, iğne önce 0 dereceye düşer ve sonra ikinci konumda tekrar 90 dereceye yükselir. Bu, ısının çift kırılmasını kanıtlar.

[Resim: Şekil 53.]

Şimdi İzlanda direğini çeviriyorum: iğne sabit kalıyor; sapmada hiçbir değişiklik yok. Yığını hızla diğer işarete geçirerek sapma korunuyor. Direği bir kez daha çeviriyorum,
ama şimdi iğne 0 dereceye düşüyor, ancak 360 derecelik bir
dönüşün ardından tekrar 90 dereceye yükseliyor. Işık durumunda sıra dışı ışının sıradan ışının etrafında döndüğünü biliyoruz; ve burada sıra dışı ısı ışını üzerinde çalışıyoruz, ki bu ışın çift kırılma açısından tam olarak bir ışık huzmesi gibi davranıyor.

Bölüm 10. _Isının Manyetizasyonu_.

Karşılaştırmalar dizimizi tamamlamak için ısının manyetizasyonunu göstermeliyiz.
Ama burada düzenlememizde ufak bir değişiklik yapmamız gerekecek. Faraday'ın ışığın mıknatıslanması deneyini tekrarlarken, ilk olarak Nicols'larımız çaprazlandı ve alan karardı, mıknatıs uyarıldığında ekranda bir ışık parlaması belirdi. Şimdi bu durumda iletilen ışık miktarı gerçekten çok küçüktür, etkisi önceki karanlıkla kontrast oluşturarak çarpıcı hale getirilir. Nicols'leri ana bölümleri 45 derecelik bir açıyı kapatacak şekilde yerleştirdiğimizde, mıknatısın uyarılması ışığın çok daha fazla pozitif artışına neden olur, ancak artış kontrast eksikliği nedeniyle çok iyi görülmez, çünkü burada, başlangıçta, alan aydınlatılır. Isı ışınımızı mıknatıslamaya çalışırken, bu düzenlemeyi benimseyeceğiz. Ancak burada, başlangıçta, önemli miktarda ısı yığının bir yüzüne düşer. Başka bir kaynaktan gelen ışınların yığının karşı yüzüne düşmesine izin vererek bunu nötrleştirmek gerekir. Böylece iğne sıfıra getirilir. Işın filtremizle ışığı kesip mıknatısı uyardığımızda, iğne anında sapar ve mıknatısın ısı için bir kapı açtığını kanıtlar, tıpkı Faraday'ın deneyinde olduğu gibi ışık için bir kapı açmıştır. Böylece, dikkatimize sunulan her durumda, ışık ve radyant ısının özsel özdeşliği gösterilmiştir.

Bu soru üzerinde uzun süre ve başarıyla çalışan Knoblauch'un rafine deneyleriyle, İzlanda sparıyla ısının çift kırılması ilk kez gösterilmiştir; ancak, güneşin ışıklı ısısını kullanmasına rağmen, gözlemlenen sapmalar aşırı derecede küçüktü. Benzer şekilde, seçkin araştırmacılar De la Povostaye ve Desains bir ısı ışınını mıknatıslamayı başardılar; ancak, onların durumunda da, ışıklı güneş ısısı kullanılmış olsa da, elde edilen sapma iki veya üç dereceden fazla olmadı. _Belirsiz_ radyant ısıyla, şimdi önünüze getirilen deneylerden önceki etki elde edilmemişti; ancak, burada açıklanan düzenlemeyle, tamamen görünmez ısıdan, galvanometrenin alt derecelerinin 150'sine eşit sapmalar elde ediyoruz.

Bölüm 11. _Elektrik Spektrumunda Isının Dağılımı_.

Son olarak, bu sonuçları üreten görünmez radyasyonun konumunu ve büyüklüğünü belirlememiz gerekiyor. Bu amaçla, termo-pilin özel bir formunu kullanıyoruz. Yüzü, hareketli yan parçalarla istenildiği kadar dar hale getirilebilen bir dikdörtgendir. Küçük ve yoğun bir spektrumu bir ekrana sonsuz bir vidayla
atarak dikdörtgen yığını tüm spektrum boyunca hareket ettiririz ve sırayla tüm renklerinin termal gücünü belirleriz.

[İllüstrasyon: ELEKTRİK IŞIĞININ SPEKTRUMU.]

Bu alet spektrumun mor ucuna getirildiğinde,
ısı neredeyse duyarsız hale gelir. Yığın yavaş yavaş mordan kırmızıya doğru hareket ettikçe, giderek artan bir
ısı ile karşılaşır. Kırmızının kendisi spektrumun tüm renkleri arasında en yüksek ısıtma gücüne sahiptir. Yığını kırmızının ötesindeki karanlık alana ittiğimizde, ısı aniden yoğunluk kazanır ve kırmızının ötesinde bir mesafede maksimuma ulaşır. Bu noktadan sonra ısı yükseldiğinden biraz daha hızlı düşer ve sonrasında yavaş yavaş kaybolur.

Spektrumun uzunluğunu temsil eden yatay bir çizgi çizip, çeşitli noktalarda, o noktalardaki ısıya orantılı uzunlukta dikmeler dikerek, prizmatik spektrumdaki ısı dağılımını gösteren bir eğri elde ederiz. Bu eğri, bitişikteki şekilde gösterilmiştir. Maviden başlayarak, eğri ilk başta çok yavaş bir şekilde yükselir; kırmızıya doğru daha hızlı yükselir, C D çizgisi (şekil 54, karşı sayfa) aşırı kırmızı radyasyonun gücünü temsil eder. Kırmızının ötesinde, B'ye doğru dik ve büyük bir tepede yukarı doğru fırlar; oradan bir süre hızla düşer ve daha sonra yığının algısından yavaş yavaş kaybolur. Bu şekil, her birinden eğrinin oluşturulduğu on ikiden fazla dikkatli ölçüm serisinin sonucudur. Tüm bu eğriler üst üste getirildiğinde, aralarında tatmin edici bir uyum olduğu bulunmuştur. Böylece, karanlık ve beyaz alanların sırasıyla görünür ve görünmez radyasyonun göreli enerjilerini temsil ettiği güvenle sonucuna varılabilir. Biri diğerinin 7,7 katıdır.

Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, doğrulamada bilimin gücü vardır. İlk olarak elektrik lambasından gelen toplam emisyonu belirlemek ve ardından iyot filtresi aracılığıyla ultra-kırmızı emisyonu belirlemek; ikisi arasındaki fark ışıklı emisyonu verir. Bu şekilde, görünmez emisyonun enerjisinin görünür emisyonun enerjisinin sekiz katı olduğu bulunur. Hiçbir iki yöntem birbirine daha zıt olamaz ve neredeyse hiçbir iki sonuç daha iyi uyumlu olamaz. Bu nedenle, burada elektrik ışığının prizmatik spektrumuna atanan ısı dağılımının doğruluğuna güvenebileceğinizi düşünüyorum. Araştırma biçiminde belirsiz veya sonuçlarında şüpheli hiçbir şey yoktur. Ancak spektrumlar, hem ısı hem de ışığın dağılımının prizma tarafından üretilenden farklı olduğu
_kırınım_ ile oluşur. Bu kırınım spektrumları
Draper ve Langley tarafından büyük bir beceriyle incelenmiştir.
Prizmatik spektrumda daha az kırınımlı ışınlar kırınım spektrumundakinden
çok daha küçük bir alana sıkıştırılır.

DERS VI. SPEKTRUM ANALİZİNİN PRENSİPLERİ
AKKOR BUHARLARININ IŞIĞININ PRİZMATİK ANALİZİ
KESİKLİ SPEKTRUMLAR
BUNSEN VE KIRCHHOFF TARAFINDAN BUHAR İÇİN KARAKTERİSTİK OLDUĞU KANITLANAN SPEKTRUM BANTLARI
RUBİDİYUM, SEZYUM VE TALYUMUN KEŞFİ
EMİSYONUN EMİLİMLE İLİŞKİSİ
FRAUNHOFER'İN ÇİZGİLERİ
KIRCHHOFF TARAFINDAN AÇIKLANMASI
BU AÇIKLAMADA YER ALAN GÜNEŞ KİMYASI
FOUCAULT DENEYİ
EMİLİM PRENSİPLERİ
SES VE IŞIĞIN BENZETİMİ
BU BENZETMENİN DENEYSEL GÖSTERİMİ
SPEKTROSKOPUN SON UYGULAMALARI
ÖZET VE SONUÇ.

Bu derslerde ışık kaynağımız olarak elektrikle akkor hale getirilmiş iki kok çubuğunun uçlarını kullandık. Kok, füzyon veya buharlaşma olmadan yoğun ısıya dayanabildiği için bu amaç için özellikle uygundur. Ayrıca siyahtır, bu da ışığa yardımcı olur; çünkü diğer koşullar eşit olduğunda, Profesör Balfour Stewart'ın deneysel olarak gösterdiği gibi, gövde ne kadar siyahsa, akkor olduğunda ışığı o kadar parlak olacaktır. Yine de, karbon ne kadar refrakter olursa olsun, karbon noktaları arasındaki voltaik arkımızı veya ışık akımını yakından incelersek, orada akkor karbon buharı bulmalıyız. Ve bu buharın ışığını katı noktaların daha göz kamaştırıcı ışığından ayırabilirsek, spektrumunun sadece daha az parlak değil, aynı zamanda daha önce gördüğümüz spektrumlardan tamamen farklı bir karakterde olduğunu görmeliyiz. Kırmızıdan mora kadar kesintisiz bir renk dizisi olmak yerine, karbon buharı aralarında karanlık boşluklar olan birkaç renk bandı üretecektir. Karbon için doğru olan şey, daha da çarpıcı bir şekilde metaller için de doğrudur; bunların en dayanıklısı elektrik akımıyla eritilebilir, kaynatılabilir ve buhara
düşürülebilir. Akkor
buhardan ışık, genel bir kural olarak, belirli derecede kırılabilirliğe sahip ışın grupları halinde parlar; grup ve grup arasında boşluklar vardır ve bunlar herhangi bir tür ışınla
doldurulmamıştır. Ancak gerçeklerin
düşünülmesi bu konuyu kelimelerin yapabileceğinden daha anlaşılır hale getirecektir. Kameranın içine şimdi üst kısmı oyulmuş bir karbon silindiri yerleştirilmiştir; oyuğa bir metal talyum parçası yerleştirilmiştir. Bunun üzerine üst karbon noktasını getiririz ve sonra birini diğerinden
ayırırız. Aralarından akkor talyum buharı geçer, büyütülmüş görüntüsü şimdi ekranda görülür. Güzel bir yeşil renktedir. Bu yeşilin anlamı nedir? Soruyu, ışığı prizmatik analize tabi tutarak yanıtlarız. Prizmadan geçirildiğinde, spektrumunun tek bir kırılmış banttan oluştuğu görülür. Talyum buharı, bu özel yeşile karşılık gelen bir derecelik kırılabilirliğe sahip ışığı yayar. Şimdi talyumu çıkarıp yerine biraz gümüş koyacağız. Gümüşün alanı talyumun alanından ayırt edilemez; sadece yeşil değil, aynı yeşil tonundadır. O zaman birbirlerine benzerler mi? Prizmatik analiz, soruyu yanıtlamamızı sağlar. Bir _rengi_ diğerinden ayırt etmek ne kadar
imkansızsa, akkor gümüş buharının _spektrumunu_ talyumunkiyle karıştırmak da aynı derecede imkansızdır. Gümüş durumunda, bir yerine iki yeşil bantımız vardır.

Kameramızdaki gümüşe biraz talyum eklersek, her iki metalin ışığını elde ederiz. Biraz bekledikten sonra, talyumun yeşilinin gümüşün iki yeşilinin ortasında olduğunu
görürüz. Bu nedenle bu renk benzerliği.

Peki bu etkiyi görmek için neden biraz 'beklemek' zorundayız? Talyum bandı, ilk başta üstün parlaklığıyla gümüş bantları neredeyse maskeliyor. Gerçekten de, talyum parçası eklendiğinden beri gümüş bantlar harikulade bir şekilde
dejenere oldu ve bunun bilinmeye değer bir nedeni var. Elektrik akımının karbondan karbona geçişine karşı gösterilen _direnç_ akımın ısı üretme gücünü ortaya çıkarır. Direnç önemli ölçüde azaltılsaydı, ısı önemli ölçüde azalırdı; ve tüm direnç ortadan kaldırılsaydı, hiç ısı olmazdı. Şimdi, talyum gümüşten çok daha eriyebilir ve buharlaşabilir bir metaldir; ve buharı elektriğin geçişini o kadar kolaylaştırır ki, akımın daha dirençli gümüşü buharlaştırması neredeyse imkansız hale gelir. Ancak talyum yavaş yavaş tüketilir; buharı azalır, direnç artar, ta ki sonunda iki gümüş bandı ilk baştaki kadar parlak görene kadar.[24]

Bu bantlarda iki metalin tamamen değiştirilemez bir özelliği vardır. Gümüşten bu iki yeşil banttan başka bant elde edemezsiniz, talyumdan gelen tek yeşil banttan başka bant elde edemezsiniz, her iki metalin karışımından gelen üç yeşil banttan başka bant elde edemezsiniz. Bilinen her metalin kendine özgü bantları vardır ve bilinen hiçbir durumda iki farklı metalin bantları
kırılabilirlik açısından birbirine benzemez. Bu nedenle, bu spektrumların herhangi bir metalin varlığı veya yokluğu için kesin bir test
oluşturulabileceği sonucu çıkar. Metallerden alaşımlarına geçersek, hiçbir karışıklık bulamayız. Bakır
yeşil bantlar verir; çinko mavi ve kırmızı bantlar verir; pirinç--bakır ve çinko alaşımı--her iki metalin bantlarını, konum veya karakter olarak
mükemmel şekilde değişmemiş olarak verir.

Ancak metallerin kendileriyle sınırlı değiliz; bu metallerin _tuzları_ metallerin bantlarını verir. Kimyasal birleşme yeterince yüksek bir
ısı ile kopar; metalin buharı serbest kalır ve karakteristik bantlarını verir. Metallerin klorürleri bu karakterdeki deneyler için özellikle uygundur. Örneğin, sofra tuzu,
klor ve sodyumun bir bileşiğidir; elektrik
lambasında metal sodyumun spektrumunu verir.
Bakır, lityum ve stronsiyum klorürleri de aynı şekilde bu metallerin bantlarını verir.

Bu nedenle, _spektrum analizi_nin seçkin kurucuları olan Bunsen ve Kirchhoff, tüm bilinen maddelerin spektrumlarını kapsamlı bir
incelemeyle oluşturduktan sonra, bilinen bantlardan farklı bantlar içeren bir spektrum keşfettiklerinde, hemen yeni bir metalin varlığını çıkardılar. O sırada, Almanya'nın mineral sularından birinin buharlaştırılmasıyla elde edilen bir kalıntı üzerinde çalışıyorlardı. O suda bilinmeyen metalin gizlendiğini biliyorlardı, ancak sıradan kimyanın metalle başa çıkabilmesi için yeterince büyük bir kalıntı elde edilebilmesi için büyük miktarlarda metalin buharlaştırılması gerekiyordu. Ancak, onu avladılar ve şimdi kimyasal maddeler arasında _Rubidyum_ metali olarak yer alıyor. Daha sonra _Sezyum_ adını verdikleri ikinci bir metal keşfettiler. Böylece, spektrum analizini ilk olarak sağlam bir temele oturttuktan sonra, bunun bir keşif aracı olarak kapasitesini gösterdiler. Kısa süre sonra Bay Crookes, aynı yöntemi izleyerek, parlak yeşil Talyum bandını keşfetti ve onu veren metalin tuzlarını elde etti. Metalin kendisi ilk olarak Fransız bir kimyager olan M. Lamy tarafından külçeler halinde izole edildi.

Bütün bunlar, malzemelerin kendi elimizde olduğu dünyadaki kimyasal keşiflerle ilgilidir. Ancak spektrum analizinin güneş ve yıldızların araştırılmasına nasıl uygulanabileceği kısa sürede gösterildi; ve bu sonuca, doğa filozofları için uzun zamandır bir bilmece olan bir
sorunun çözümüyle ulaşıldı. Bu problemin kapsamını ve fethini şimdi kavramaya çalışmalıyız. Renklerin birbiriyle örtüşmediği bir spektrum _saftır_. Spektrumu
ışımızı daraltarak ve prizmalarımızın sayısını artırarak arındırırız.
Bu şekilde güneşin saf bir spektrumu elde edildiğinde,
sayısız koyu çizgilerle
çizildiği görülür. Bunlardan dördü
ilk olarak Dr. Wollaston tarafından görüldü, ancak daha sonra Fraunhofer tarafından o kadar ustaca bir beceriyle
çoğaltıldı ve ölçüldü ki, artık
evrensel olarak Fraunhofer çizgileri olarak biliniyorlar. Bu çizgilerin bir açıklamasını yapmak, dediğim gibi, filozofların dikkatini uzun süre
çekmiş bir sorundu ve bu sorunu ilk kez
ele geçirmiş olma onuru Profesör Kirchhoff'a aittir.

(Fraunhofer'e göre harflendirilmiş ana çizgilerin konumları, güneş spektrumunun ekteki taslağında (şekil 55) gösterilmiştir. A'nın aşırı kırmızıya, J'nin ise aşırı mora yakın olduğu varsayılmaktadır.)

[Resim: Şekil 55.]

Bu ölümsüz keşfin kaydedildiği iki sayfalık kısa anı, 27 Ekim 1859'da Berlin Akademisi'ne iletildi.
Fraunhofer, bir mum alevi spektrumunda, güneş spektrumunun çift koyu çizgisi D ile konum olarak tam olarak örtüşen iki parlak çizgi olduğunu fark etmişti. Bu parlak çizgiler, tuz ve alkol karışımından elde edilen sarı alev tarafından özel bir yoğunlukla üretilir. Bunlar aslında sodyum buharının çizgileridir.
Kirchhoff, güneş ışığının bir yarık ve prizma aracılığıyla teleskopuna girmesine izin vererek bir spektrum üretti ve yarığın önüne sarı sodyum alevini yerleştirdi. Spektrum zayıf kaldığı sürece, spektrumun iki koyu çizgisi D'nin yerinde, alevden türetilen iki parlak çizgi her zaman belirdi. Bu durumda, alevin güneş ışığına uyguladığı emilim, alevden gelen radyasyonla fazlasıyla telafi edildi. Ancak, güneş spektrumu yeterince yoğun hale getirildiğinde, parlak bantlar kayboldu ve iki koyu Fraunhofer çizgisi, alev kullanılmadığında olduğundan çok daha fazla keskinlik ve belirginlikle belirdi.

Bu sonucun, alevin parlak çizgilerinin gerçek anlamda söndürülmesinden değil, bitişik spektrumun yoğunluğunun artmasından kaynaklandığı belirtilmelidir. Deney, alevden gönderilen beyaz ışık yeterince yoğun olduğunda, alevin emdiği miktarın, yaydığından çok daha fazla olduğunu kanıtladı.

İşte en büyük öneme sahip sonuç. Kirchhoff, bundan hemen, Fraunhofer'in karanlık çizgilerini bu kadar belirgin şekilde yoğunlaştırabilen tuz alevinin, bunları _üretebilmesi_ gerektiğini çıkardı. Drummond ışığının spektrumunun, akkor kireçte bir kirlilik olarak bulunan sodyum miktarı tükendikçe, yavaş yavaş kaybolan iki parlak sodyum çizgisi sergilediği bilinmektedir. Kirchhoff, kireç ışığının bir spektrumunu oluşturdu ve iki parlak çizgi kaybolduktan sonra, tuz alevini yarığın önüne yerleştirdi. İki karanlık çizgi hemen ortaya çıktı. Böylece, kireç ışığının sürekli spektrumunda, Fraunhofer'in D çizgilerini yapay olarak çağrıştırdı.

Kirchhoff bunun sodyum alevine özgü bir eylem olmadığını biliyordu ve genellemesini hemen spektrumlarında keskin bir şekilde tanımlanmış parlak bantlar üreten tüm renkli alevlere genişletti. Tüm bileşenleri tamamlanmış beyaz ışık, bu tür alevlerden geçirildiğinde, kırılganlıkları parlak bantlarınkiyle aynı olan kesin bileşenlerin emilmesini sağlayacağını; böylece, bu tür alevlerden geçtikten sonra, beyaz ışık, yeterince yoğunsa, spektrumunun karanlık bantlarla çizileceğini düşündü. Burada bahsedilen olayda Kirchhoff ayrıca parlak bir lityum bandını tersine çevirmeyi başardı. Fraunhofer'in dizelerinin uzun süredir devam eden zorluğu, kimyacının gücünün ölçülemez bir uzantısını da beraberinde getiren bu tür gerçekler ve düşüncelerin varlığında paramparça oldu. Kirchhoff, karasal maddelerin spektrumlarındaki çizgilerin Fraunhofer çizgileriyle uyuşmasından, bu maddelerin Güneş'te ve sabit yıldızlarda varlığının hemen çıkarılabileceğini gördü. Böylece güneş spektrumundaki koyu çizgiler D, güneş atmosferinde sodyumun varlığını kanıtladı; Brewster'ın bir nitrür alevinde keşfettiği ve güneş spektrumundaki A ve B arasındaki belirli koyu çizgilerle tam olarak çakıştığı kanıtlanan parlak çizgiler ise güneşte potasyumun varlığını kanıtladı.

Daha sonraki tüm araştırmalar bu ilk cüretkar sonuçların doğruluğunu doğruladı. Kirchhoff, 1859'un sonundan önce Berlin Akademisi'ne iletilen ikinci makalesinde güneşte demirin varlığını kanıtladı. Demir buharının spektrumunun parlak çizgileri aşırı sayıdadır ve bunlardan 65'inin daha sonra Kirchhoff tarafından 65 koyu Fraunhofer çizgisiyle aynı konumda olduğu kanıtlandı. Angstroem ve Thalen tesadüfleri demir için 450'ye kadar zorladı, aynı mükemmel araştırmacılara göre, aşağıdaki sayılar, bunların bağlı olduğu metaller söz konusu olduğunda tesadüfleri ifade ediyor:--

Kalsiyum 75
Baryum 11
Magnezyum 4
Manganez 57
Titanyum 118
Krom 18
Nikel 33
Kobalt 19
Hidrojen 4
Alüminyum 2
Çinko 2
Bakır 7

Tüm bu maddelerin güneşin atmosferinde var olma olasılığı ezicidir.

Kirchhoff'un keşfi, güneşin yapısıyla ilgili daha önce benimsenen kavramları kökten değiştirdi ve onu, ayrıntılı olarak değiştirilebilseler de, inanıyorum ki,
zamanın sonuna kadar önemli ölçüde geçerli kalacak görüşlere yöneltti. Güneş, Kirchhoff'a göre, daha düşük sıcaklıktaki alevli bir atmosferle çevrili erimiş bir çekirdekten oluşur. Çekirdek kısmen gerçek buharla karışmış veya onun altında yatan _bulutlar_ olabilir. Çekirdeğin ışığı bize Drummond ışığı gibi sürekli bir spektrum verir; ancak Kirchhoff'un ışınının sodyum alevinden geçmesi gibi, fotosferden geçmek zorunda kaldığı için, çekirdeğin fotosferin yaydığı ışınları emilir ve emilen ışınlara karşılık gelen gölgeli çizgiler spektrumda oluşur. Güneş çekirdeğini ortadan kaldırın ve Kirchhoff'un ikinci deneyinde olduğu gibi, her karanlık Fraunhofer çizgisinin yerinde parlak bir çizgi gösteren bir spektruma sahip olmalıyız, eğer kireç ışığı çekilirse alevin parlak sodyum çizgilerine sahip olmalıyız. Fraunhofer'in bu çizgileri bu nedenle
kesinlikle karanlık değil, ancak fotosfer tarafından yakalanan ışık ile yayılan ışık arasındaki farka karşılık gelen bir miktarda karanlıktır.

Neredeyse her büyük bilimsel keşfe birçok zihin tarafından aynı anda yaklaşılır, bir zihnin genellikle buna gösterinin belirginliğini vermesi, izole edilmiş bir dehanın değil, önceden bir dehanın bir örneğidir. Böylece
Foucault, 1849'da Kirchhoff'un keşfinin eşiğine geldi.
Güneşin bir görüntüsünü bir voltaik yay üzerinde birleştirerek ve böylece hem güneşin hem de yayın spektrumlarını üst üste getirerek, karbonlarda veya havada biraz sodyum bulunması nedeniyle yayın spektrumunda görülen iki parlak çizginin güneş spektrumunun koyu çizgileri D ile çakıştığını buldu.
Bulduğu D çizgileri, güneş ışığının voltaik yaydan geçmesiyle önemli ölçüde güçlendi.

Foucault, güneşin görüntüsü yerine, ark üzerine katı akkor karbon noktalarından birinin görüntüsünü yansıttı; bu da kendi başına sürekli bir spektrum verecekti; ve D çizgilerinin bu şekilde o spektrumda _üretildiğini_ buldu. Foucault'nun bu hayranlık verici deneyden çıkardığı sonuç, 'arkın kendi hesabına D ışınlarını yayan ve aynı zamanda başka bir yerden geldiklerinde onları emen bir ortam olduğu'ydu. Burada durdu. Gözlemlerini voltaik arkın ötesine uzatmadı; Fraunhofer çizgileri hakkında herhangi bir açıklama sunmadı; güneş kimyası veya güneşin yapısı hakkında herhangi bir anlayışa ulaşmadı. Onun
güzel
deneyi, on yıl sonra, ait olduğu tüm fenomen sınıfının
farkına varılmasıyla, Kirchhoff'un bu büyük sorunları çözmesine olanak tanıyana kadar, meyvesiz bir tohum olarak kaldı.

Kirchhoff'un keşfinin yayınlanmasından kısa bir süre sonra, keşiften on yıl önce bunu neredeyse öngörmüş olan Profesör Stokes,
radyasyon ve emilimin karşılıklılığını açıklamak için sesten bir örnek ödünç aldı. Gerilmiş bir tel, kendi titreşimleriyle senkronize olan hava titreşimlerine tepki verir. Uzayda gerilmiş bu tür tellerin büyük bir kısmı kabaca bir ortamı temsil eder; ve hepsinin ortak notası uzaktan çalınırsa, titreşimlerini alır veya emerler.

Bu akort çatalının üzerinden bir keman yayı çekildiğinde, oda hemen bir müzik sesiyle dolar; bu ses çataldan gelen sesin _radyasyonu_ veya _emilmesi_ olarak kabul edilebilir. Birkaç gün önce, bu çatalı çalarken, titreşimleri söndüğünde, sesin daha zayıf da olsa devam ettiğini fark ettim. Dahası, farklı boyutlarda ve titreşim hızlarında bir dizi
ayar çatalının durduğu uzak bir masanın altından geliyormuş gibi görünüyordu. Bunlardan biri,
ve yalnızca biri, ses çıkaran çatal tarafından başlatılmıştı ve titreşim hızı, onu başlatan çatalla aynıydı. Bu, bir çatalın sesinin bir başkası tarafından _emilmesinin_ bir örneğidir. İki uyumlu çatalı birbirine yakın yerleştirip, yayı birinin üzerinden geçirip, sonra çalkalanan çatalı söndürerek, diğeri ses çıkarmaya devam eder; bu diğeri, öncekini yeniden uyarabilir ve böylece iki çatal arasında birkaç ses aktarımı gerçekleştirilebilir. Çatallardan birinin her bir ucuna bir sentlik madeni para koyarak,
diğeriyle mükemmel senkronizasyonunu bozarız ve böylece birinden diğerine böyle bir ses iletimi mümkün olmaz.

Şimdi, uygun bir ölçekte, burada sesle yapılanı _ışıkla_ yapabileceğimizi gösteren gösteriyi önünüze getirmeliyim. 1861'de birkaç gün boyunca bunu başarmaya çalıştım, ancak yalnızca
kısmi bir başarı elde ettim. Demir tabaklara seyreltilmiş alkol ve tuz karışımı yerleştirildi ve buharlaşmayı teşvik edecek şekilde ısıtıldı. Buhar
ateşlendi ve böylece üretilen sarı alevden elektrik lambasından gelen ışın gönderildi; ancak yalnızca yansıtılan spektrumun sarı bandında hafif bir kararma elde edilebildi. Daha sonra, tuz ve alkolle beslendiğinde on fit kalınlığında bir alev veren bir çukur yapıldı; ancak ışığı bu alev derinliğinden göndermenin sonucu
hâlâ tatmin edici değildi. Bunsen alevindeki sodyumun doğrudan yanmasının tuz alevindekinden çok daha yoğun bir sarı ürettiğini ve rengin yoğunluğunun akkor buharın bolluğunu gösterdiğini düşünerek, metalik sodyumdan gelen alevden elektrik lambasının ışınını gönderdim. Başarı tamamlandı; ve bu deneyi şimdi sizin huzurunuzda tekrarlamak istiyorum.[25]

Öncelikle, bir sodyum parçası bir platin kaşığa yerleştirildiğinde ve bir Bunsen alevine sokulduğunda yoğun bir şekilde sarı bir ışık üretildiğini fark edersiniz. Kırılabilirlik açısından spektrumun sarı bandına karşılık gelir. Diyapazonumuz gibi, özel bir periyodun dalgalarını yayar. Elektrik lambasından gelen beyaz ışık o alevden geçirildiğinde, sarı alevin spektrumun sarısını kestiğine dair gözle görülür bir kanıtınız olur; başka bir deyişle, kendi periyoduyla aynı dalgaları
emerek, her bakımdan
sarı olanın yerine koyu bir Fraunhofer bandı üretir.

Işının çıktığı yarığın önüne (L'de, şekil 56) bir baca (C) ile korunan bir Bunsen brülörü (_b_) yerleştirilir.
Bu ışın,
bir mercekten geçtikten sonra, prizmayı (P) geçer (gerçek
deneyde bir çift prizma vardı), orada ayrışır ve
ekranda canlı bir sürekli spektrum (S S) oluşturur. Sodyum peletiyle bir platin kaşığı Bunsen'in alevine sokarak, pelet önce erir, alevi yoğun bir şekilde sarıya boyar ve sonunda şiddetli bir yanmaya başlar. Aynı anda spektrum, iki inç genişliğinde ve iki ayak uzunluğunda yoğun bir şekilde koyu bir bantla (D) çizilir. Sodyum alevi hızlı bir şekilde sokulup geri çekildiğinde, karanlık bantın aniden belirip kaybolması en çarpıcı şekilde gösterilir. Bitişikteki parlaklıkla karşılaştırıldığında, bu bant kesinlikle siyah görünür, emilim o kadar güçlüdür. Ancak, siyahlık görecelidir, çünkü karanlık alana sodyum alevinin ışığının bir kısmı düşer.

[Resim: Şekil 56.]

Foucault deneyine daha önce değinmiştim; ancak Bunsen ve Kirchhoff tarafından ele alınmadan önce, bu konunun sınırları üzerinde başka
çalışanlar da çalışmıştı. Daha önce, spektrum analizinin ve güneş kimyasının keşfinin öncülleri ile ilgili olarak bazı değişikliklerle şu kelimeleri kullanmıştım:--'Bay Talbot, renkli alevlerin spektrumlarındaki parlak çizgileri gözlemlemişti ve hem kendisi hem de Sir John Herschel, prizmatik analizi aşırı hassas bir kimyasal test haline getirme olasılığına işaret ettiler, ancak kesinlik açısından değil. Çeyrek asırdan fazla bir süre önce Dr. Miller, çeşitli renkli alevlerin spektrumlarının çizimlerini ve açıklamalarını verdi. Wheatstone, alışılmış keskinliğiyle, elektrik kıvılcımının ışığını analiz etti ve kıvılcımın geçtiği metallerin, spektrumundaki parlak bantları belirlediğini kanıtladı. Kirchhoff'un "klasik" olarak tanımladığı bir araştırmada, Swan, Bunsen alevindeki bir sodyum tanesinin 1/2.500.000'inin spektrumu tarafından tespit edilebileceğini göstermişti. Ayrıca hidrokarbon alevlerinin spektrumlarındaki parlak çizgilerin sabitliğini de kanıtladı. Masson, indüksiyon kıvılcımının bantları hakkında ödüllü bir makale yayınladı; Van der Willigen ve daha yakın zamanda Pluecker da bize aynı kaynaktan elde edilen
spektrumların güzel çizimlerini verdi.

'Ancak bu seçkin adamların hiçbiri, metallerin parlak bantları ile güneş spektrumunun karanlık
çizgileri arasındaki bağlantı hakkında en ufak bir bilgiye sahip değildi; ayrıca spektrum analizinin Bunsen ve Kirchhoff'un araştırmalarından önce güvenli bir temele oturtulduğu da söylenemezdi. Yayımlanmış bir makalede konunun felsefesine en çok yaklaşan kişi Angstroem'di. Benim tarafımdan çevrilen ve 1855'te "Felsefi Dergi"de yayınlanan bu makalede, bir cismin emdiği ışınların, ışıklı olduğunda yayabileceği ışınlar olduğunu belirtiyor. Başka bir yerde,
genel olarak güneş spektrumunun _tersine_ döndüğü izlenimini veren spektrumlarından birinden bahseder. Ancak felsefi
olmasına rağmen anıları, zamanının belirsizliğiyle belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. Foucault,
Thomson ve Balfour Stewart hepsi keşfe yakındı,
daha önce de belirtildiği gibi, Stokes'un keskin ama yayınlanmamış
varsayımı neredeyse onu vurmuştu.'

Zihinsel ve fiziksel olarak, dünyanın yaşının her yılı, önceki tüm yılların bir sonucu ve ürünüdür. Bilim, bu yasaya göre
büyüyerek kendini Doğanın gerçek bir ürünü olarak kanıtlar. Burada süreklilik için bir çözümümüz yok. Tüm büyük keşifler iki şekilde uygun şekilde hazırlanır; birincisi, onların önsözünü oluşturan diğer keşiflerle; ikincisi, meraklı zekanın keskinleşmesiyle. Böylece Batlamyus, Hipparchus'tan, Kopernik her ikisinden, Kepler üçünden ve Newton da dördünden doğmuştur. Newton, aklın deniz seviyesinden
aniden, şaşırtıcı yüksekliğine yükselmemiştir.
Onun ortaya çıktığı zamanda, bilginin yaylası zaten
yüksekti. O, yaylanın üzerinde, devasa bir zirve olarak, doğru, çıkıntı yapar;
yine de yayla tarafından desteklenir ve mutlak yüksekliğinin büyük bir kısmı, kendi zamanındaki insanlığın yüksekliğidir. Kirchhoff'un
keşifleri için de durum böyledir. Daha önce çok şey başarılmıştı;
bunda ustalaştı ve sonra bireysel dehanın gücüyle
bunun ötesine geçti. Belirsizliği kesinlikle, belirsizliği kesinlikle,
karmaşayı düzenle değiştirdi; ve bence Newton'un adını ölümsüz kılan keşifler konusunda Kirchhoff'un
zamanının parçalı bilgisini toplama, onu büyük ölçüde genişletme ve ona büyük ilkelerin hayatını aşılama itibarından daha kesin bir iddiası olduğunu düşünmüyorum.

Bir ek noktayla güneş kimyasının ilkelerine dair çizimlerimizi sonlandıracağız. Dünya atmosferinde mekanik olarak yüzen
madde tarafından ışığın saçılması nedeniyle, güneş
keskin bir şekilde tanımlanmamış, ancak parlak bir parıltıyla çevrili olarak görülür. Şimdi,
yüksek bir ses bir fısıltıyı bastırır, yoğun bir ışık zayıf bir ışığı bastırır ve böylece bu güneş çevresi parıltısı, güneşin sınırında birçok çarpıcı
görüntüyü görmemizi engeller. Parlama, ay dünya ile güneş arasına girdiğinde tam tutulmalarda ortadan kalkar ve daha sonra bazen ayın karanlık kenarından on binlerce mil öteye uzanan bir dizi gül rengi çıkıntı görülür. Bunlar Vassenius tarafından 1733'teki 'Felsefi İşlemler'de tanımlanmıştır; ve muhtemelen bundan daha önce bile gözlemlenmişlerdir. 1842'de büyük ilgi görmüşlerdir ve daha sonra akşam güneşinin kızardığı Alp dağlarındaki kar zirveleriyle karşılaştırılmıştır. Bu çıkıntıların alevli gaz ve özellikle hidrojen gazı olduğu ilk olarak M. Janssen tarafından 18 Ağustos 1868'de Hindistan'da gözlemlenen bir tutulma sırasında kanıtlanmıştır. Ancak çıkıntılar güneş ışığında görülebilir hale getirilebilir; ve bunun nedeni kolayca anlaşılabilir. Bu derslerde bir spektrum üretmek için kullanılan tek bir prizma ve kullanılan bir çift prizma gördünüz. İkinci durumda, yaklaşık iki katı alana yayılan dağılmış beyaz ışık, tüm renklerini orantılı olarak seyreltmişti. Ayrıca, akkor buhar bantlarını üretmek için kullanılan bir prizma ve bir çift prizma gördünüz; ancak burada, her banttaki ışık, kesinlikle tek renkli olduğundan, ikinci prizma tarafından daha fazla dağılamazdı ve bu nedenle bu tür bir dağılmayla zayıflatılamazdı. Bu değerlendirmeleri çevre güneş bölgesine uygulayın. Güneş etrafındaki beyaz ışığın parıltısı, prizma sayısını artırarak herhangi bir ölçüde dağıtılabilir ve zayıflatılabilir; bu parıltıyla karıştırılmış ve onun tarafından maskelenmiş tek renkli bir ışık ise, dağılmayla zayıflatılmadan yoğunluğunu korurdu. Bu düşünce üzerine, Hindistan'da M. Janssen ve İngiltere'de Bay Lockyer tarafından bağımsız olarak uygulanan bir gözlem yöntemi kurulmuştur; bu yöntemle çıkıntıların tek renkli bantları ustalık kazanır ve gün ışığında görünür hale getirilir. Güneşin çevresinin etrafını dikkatlice ve ustalıkla araştırarak Bay Lockyer, bu çıkıntıların, güneşi tamamen saran ve kendisinin _Kromosfer_ adını verdiği ateşli bir zarftan çıkan yerel çıkıntılar olduğunu kanıtlamıştır.

Güneşin ve uzantılarının kimyası üzerinde çalışan Secchi, Respighi, Young ve diğer seçkin kişiler tarafından elde edilen sayısız ilginç ve önemli sonuç üzerinde durmak bizi bu derslerin amacının çok ötesine götürür. Şu anda, sabit yıldızlar, bulutsular ve kuyrukluyıldızlarla ilgili olarak Dr. Huggins'in mükemmel çalışmalarına kısaca değinmekten başka bir şey yapamam. Bunlar, diğerlerinden daha fazla, spektrum analizinin kurulması ve Fraunhofer'in çizgilerinin açıklanmasının kimyacının menzilinin ölçülemez bir genişlemesini beraberinde getirdiği ifadesinin gerçek doğruluğunu göstermektedir. Profesör Dewar'ın gerçekten güçlü deneyleri bilgimize her gün katkıda bulunurken, Yüzbaşı Abney ve diğerlerinin rafine araştırmaları yeni araştırma alanları açmaktadır. Ancak buradaki amacım, açıklamalarının ayrıntılarını takip etmekten ziyade, ilkeleri açık hale getirmektir. ÖZET VE SONUÇ. Bu derslerdeki isteğim, mümkün olduğunca az süreklilik ihlaliyle, dünyanın gördüğü en büyük
zekaların bazılarının çalıştığı bir bilim bölümünün geçmiş büyümesi ve şimdiki görünümü hakkında bir şeyler göstermekti. Her bir deneye ayrı bir entelektüel değer kazandırmaya çalıştım, çünkü deneyler düşüncenin temsilcileri ve yorumcuları olmalıdır - kulağa söylenen sözlerin olduğu gibi göze hitap eden bir dil. Bağlamıyla birlikte, uygun bir deneyden daha etkileyici veya öğretici hiçbir şey yoktur; ancak, bağlamı dışında, bilim adamının egemen güdüsü olması gereken eğitim amacından çok, sihirbazın şaşırtma amacına uygundur.

Ve şimdi çalışmamızın kısa bir özeti yersiz olmayacaktır. Işık yasaları ve fenomenleri üzerindeki mevcut ustalığımızın kökeni, insanın _bilme_ arzusundadır. Eski insanların bu sorunla meşgul olduğunu gördük, ancak, gerekli kas eğitiminin olmaması nedeniyle kollarını amaçsızca kullanan bir çocuk gibi, bu erken dönem insanları da doğal olaylar hakkında belirsiz ve karışık bir şekilde spekülasyon yaptılar, içgörülerine netlik ve prensipleri kavramalarına sağlamlık kazandıracak disipline sahip değillerdi. Kendilerine ışığın doğrusal yayılımından ve geliş açısının yansıma açısına eşit olduğundan emin oldular. Bin yıldan fazla bir süre boyunca -aslında, bin beş yüz yıldan fazla diyebilirim- bilimsel zeka sanki felç geçirmiş gibi görünüyor, çünkü bu süre zarfında, bilime doğru koşabilecek zihinsel güç başka yönlere yönlendirildi. Işıkla ilgili araştırma süreci, 1100 yılında Alhazen adlı bir Arap filozof tarafından yeniden başlatıldı. Daha sonra Roger Bacon, Vitellio ve Kepler tarafından üstlenildi. Bu adamlar, olguları yöneten ilkeleri tespit edemeseler de, araştırmanın ateşini sürekli olarak yaktılar. Sonra, Snell'in temel keşfi geldi, daha önce dediğim gibi, optiğin temel taşı ve hemen ardından Descartes'ın Snell'in keşfini gökkuşağının açıklamasına uygulamasına tanık olduk. Bunu, Roemer'in, Descartes'ın ışığın uzayda anında iletildiği fikrinin yıkılışı izledi. Sonra, Newton'un beyaz ışığın analizi ve sentezi üzerine yaptığı ve bunun farklı kırılabilirlik derecelerine sahip çeşitli ışık türlerinden oluştuğunu kanıtladığı en önemli deneyler geldi. Beyaz ışığın bileşimini gösterene kadar, Newton her yerde zafer kazanmıştı: göklerde zafer kazanmış, yeryüzünde zafer kazanmış ve sonraki deneysel çalışmaları çoğunlukla ölümsüz değerdedir. Fakat yanılmazlık insanın bir özelliği değildir ve Newton, beyaz ışığın doğasını keşfettikten kısa bir süre sonra, kendisinin insan olduğunu kanıtladı. Kırılma ve kromatik dağılmanın el ele gittiğini ve birini ortadan kaldırmadan diğerini ortadan kaldıramayacağınızı varsaydı. Burada Dollond onu düzeltti.

Fakat Newton bundan daha büyük bir hata yaptı. İkinci dersimizde size açıklamaya çalıştığım gibi, bilim yalnızca kısmen duyularla ilgili bir şeydir. Olayların kökleri, duyuların erişemeyeceği bir bölgede gömülüdür ve maddenin kökünden daha azı bilimsel zihni asla tatmin etmeyecektir. Buna göre, bu optik kariyerinde, en büyük zihinlerin sürekli olarak duyuların sınırlarını kırmak ve olayları duyusal temellerine kadar izlemek için özlem duyduğunu görüyoruz.
Böylece, bu dürtüyle teori bölgesine girdiler ve burada Newton, zaman zaman gerçeğe doğru çekilse de, daha da güçlü bir şekilde hataya doğru çekildi; ve önemli seçimini hataya düşürdü.
Deneyleri yok olmaz, ancak teorisi geçti. Bir
yüzyıl boyunca keşif yolunda bir baraj gibi durdu; ancak,
otoriteye değil gerçeğe dayanan tüm engellerde olduğu gibi, arkadan gelen
baskı arttı ve sonunda engeli süpürdü.

1808'de Malus, Paris'teki Lüksemburg Sarayı'nın penceresinden yansıyan güneşe İzlanda direğinden bakarken, ışığın yansımayla polarizasyonunu keşfetti. O zamanlar belirtildiği gibi, bu
keşif dalga teorisinin talihinin en karanlık saatini başlattı. Ancak karanlık devam etmedi. 1811'de Arago,
alçı levhaların polarize ışıktaki davranışlarıyla
gösterdiğimiz muhteşem kromatik fenomeni keşfetti; ayrıca
kuvars kristalleri tarafından polarizasyon düzleminin dönüşünü keşfetti. 1813'te Seebeck, ışığın turmalinle polarizasyonunu keşfetti. Aynı yıl Brewster, biaksal kristallerin eksenlerini
çevreleyen o muhteşem renk bantlarını keşfetti. 1814'te Wollaston, İzlanda spar halkalarını keşfetti. Teorik bir ipucu olmadan insan zihnini uyum veya ilişki olmayan bir fenomenler ormanında bırakacak olan tüm bu etkiler, dalgalanma teorisiyle organik olarak bağlantılıydı. Dalga teorisi her yöne uygulandı ve doğrulandı, Airy özellikle kanıtlarının ciddiyeti ve kesinliğiyle dikkat çekti. En dikkat çekici doğrulama, teoriyi Fresnel'in bıraktığı yerden ele alan Dublinli merhum Sir William Hamilton'a düştü ve çift kırılan kristallerde 'dalga yüzeyinin' dört özel noktasında ışının iki parçaya değil, sonsuz sayıda parçaya bölündüğü sonucuna vardı; bu noktalarda iki görüntü yerine sürekli konik bir zarf oluştu. Sir William Hamilton varlığını çıkardığında hiçbir insan gözü bu zarfı görmemişti. Dr. Lloyd'dan teorik sonucunun doğruluğunu deneysel olarak test etmesini istedi. Lloyd, bir
arragonit kristali alıp, teorinin göstergelerini en titiz kesinlikle takip ederek, kristali teorinin kesilmesi gerektiğini söylediği yerden keserek, teorinin gözlemlenmesi gerektiğini söylediği yerden gözlemleyerek, daha önce matematikçinin zihninde sadece bir fikir olan
aydınlık zarfı keşfetti.

Yine de, uzun vadede insanlığa bir lütuf olduğu kanıtlanmış olan birçok başka gerçek gibi, bu büyük dalgalanma teorisi de, var olma hakkını, ateşli bir çatışmayla, tesis etmek zorundaydı. Ünlü isimler ona karşı sıralanmıştı. Hooke tarafından dile getirilmişti, Huyghens tarafından
açıklanmış ve uygulanmıştı, Euler tarafından savunulmuştu. Ama
hiçbir etki yaratmamışlardı. Ve gerçekten de, ellerindeki teori bir
gösterinin gücünden yoksundu. İlk olarak Thomas Young'ın elinde
gösterilmiş bir gerçeklik biçimini aldı. Işık dalgalarını
birbirlerine doğru yöneltti, birbirlerini desteklemelerini sağladı ve
istedikleri zaman birbirlerini söndürmelerini sağladı. Karşılıklı eylemlerinden
uzunluklarını belirledi ve bilgisini her yöne uyguladı.
Sonunda, kutuplaşmanın zorluğunun
teori kavrayışına teslim olduğunu gösterdi.

Ondan sonra, Fresnel geldi; onun aşkın matematiksel yetenekleri
teoriye Young'ın ulaşamadığı bir genellik kazandırmasını sağladı.
O, teoriyi
bütünüyle ele geçirdi; eteri en karmaşık yapıdaki kristallerin
kalplerine ve gerilime ve basınca maruz kalan
bedenlere kadar takip etti. Malus,
Arago, Brewster ve Biot tarafından keşfedilen gerçeklerin, tabiri caizse, onun teorik organizmasının çok sayıda ganglionu olduğunu ve bunlardan besin ve açıklama elde ettiğini gösterdi.
İlişkilendirildiği beden için fazla güçlü bir zihinle, o beden
yaşlanmadan çok önce bir enkaza dönüştü ve Fresnel öldü,
ancak arkasında bilimin yıllıklarında ölümsüz bir isim bırakarak.

Fresnel hakkında söylemek istediğim bir söz daha var. Bilimden bile
daha iyi şeyler var. Karakter Zeka'dan daha üstündür, ancak insan doğası hakkında iyi düşünmek isteyenler için özellikle hoştur.
Yüksek zeka ve dürüst karakter bir arada bulunduğunda. Bunlar bu genç Fransız'da birleşmişti. Dalgalı teorinin o hararetli çatışmalarında, dürüst bir adam olarak öne çıktı, hakkından fazlasını talep etmedi ve haklarını başkalarına vermeye hazırdı. Thomas Young'ın meziyetlerini hemen fark etti ve kabul etti.
Gerçekten de, Young'a 'Edinburgh Review'da yapılan adaletsizliğin bilincine ilk olarak İngiltere'yi
şayan kişi o ve vatandaşı Arago'ydu.

Size, Fransız filozofun karakterine hoş bir ışık tuttuğu için Fresnel'in Young'a 1824'te yazdığı bir mektuptan kısa bir alıntı okumak istiyorum. Fresnel, 'Uzun zamandır,' diyor, 'insanların şan aşkı dedikleri o duyarlılık veya kibir bende çok köreldi. Halkın desteğini almak için çok daha az çaba sarf ediyorum, her zaman çabalarımın en tatlı ödülü olan o içsel onayı elde etmek için. Hiç şüphesiz, iğrenme ve cesaretsizlik anlarında, araştırmalarımı sürdürmek için beni heyecanlandıracak kibirin mahmuzuna sıklıkla ihtiyaç duydum. Ancak Arago, De la Place ve Biot'tan aldığım tüm iltifatlar bana hiçbir zaman teorik bir gerçeğin keşfi veya bir hesaplamanın deneyle doğrulanması kadar zevk vermedi.'

* * * * *

Bu, o halde, bilimle ilgili tüm meselenin özüdür. Bilim, kendi iyiliği için, saf hakikat aşkı için, getirdiği alkış veya kâr için değil, yetiştirilmelidir. Ve şimdi Amerika'daki
mesleğim neredeyse bitti. Yine de, bu derslerde size belli belirsiz bir fikir vermeye çalıştığım engin bilgi birikimini bize miras bırakan adamlara atıfta bulunarak, birkaç sonuçlandırıcı söze hoşgörünüzden bahsedeceğim. Onları harekete geçiren sebep neydi? İnsan ırkının mirası haline gelen, çekingen Doğa'ya karşı bu savaşlara ve zaferlere onları ne teşvik etti? Aristoteles'ten Stokes ve Kirchhoff'a kadar bu büyük araştırmacıların hiçbirinin, 'pratik' kelimesinin olağan tanımına göre, herhangi bir pratik amaca sahip olmadığı asla unutulmamalıdır. Kendilerine parayı bir amaç, bilgiyi de onu elde etmenin bir yolu olarak önermediler. Çoğu zaman, bu süreci asilce tersine çevirdiler, bilgiyi amaçları haline getirdiler ve sahip oldukları parayı onu elde etmenin bir yolu haline getirdiler. Bugün, çalışmalarının sonuçlarını binlerce pratik biçimde görüyoruz ve bu, çabalarını haklı çıkarmak, hatta yüceltmek için yeterli sayılabilir. Ancak onlar bu tür sorunlar için çalışmadılar; ödülleri tamamen farklı bir türdü. Hangi şekilde farklı? Giysileri seviyoruz, lüksleri seviyoruz, kaliteli ekipmanları seviyoruz, parayı seviyoruz ve bunları yaşamındaki çabalarının sonucu olarak gösterebilen herhangi bir adam, bu sonuçları tüm dünyanın önünde haklı çıkarır. Amerika ve İngiltere'de, özellikle, 'pratik' bir adamdır. Ancak bu meclise, bu tür şeylerin insan doğasının taleplerini tüketip tüketmediğini güvenle sormak istiyorum. Bu büyük izleyici kitlesinin altı kasvetli gece boyunca burada bulunması, bu uçsuz bucaksız şehrin zihinsel gücünün ve inceliğinin çoğunu temsil ediyor[26], soruma bir cevaptır. Böyle bir topluluğa, bedensel sevinçler kadar zihinsel sevinçlerin de olduğunu veya bu ruhsal zevklerin büyük araştırmacılarımızın ödülünü oluşturduğunu söylememe gerek yok. Doğal gerçeğin fısıltılarıyla yönlendirilen, acı ve özveriyle, sıklıkla çalışmalarını sürdürdüler. Ölümde güçlü olan hakim tutkuyla, bazıları artık kalem tutamayacak duruma geldiklerinde, emeklerinin son sonuçlarını arkadaşlarına dikte ettiler ve sonra onlardan sonsuza dek dinlendiler. Bu adamları, çalışmalarının sonuçları hakkında hiçbir bilgimiz olmadan çalışırken görebilir miydik, onlar hakkında ne düşünmeliydik? Bilmeyenlere, kendi günlerinde, sabun köpükleriyle ve diğer önemsiz şeylerle oynayan büyük çocuklar gibi görünebilirlerdi. Bugüne kadar da öyledir. Gerçek bir araştırmacıyı -örneğin Henry'nizi veya Draper'ınızı- laboratuvarında izleyebilirseniz, ruhu tarafından canlandırılmadıkça, onu orada tutan şeyin ne olduğunu anlayamazsınız. Dikkatini çeken nesnelerin çoğu size tamamen önemsiz görünebilir; ve eğer ona çalışmalarının _ne işe yaradığını_ sorarsanız, büyük olasılıkla onu şaşırtırsınız. Çalışmalarının kullanımını anlaşılır terimlerle ifade edemeyebilir. Size bunun, mevcut veya gelecek herhangi bir insanın cebine bir dolar koyacağını garanti edemeyebilir. Bilimsel keşfin yalnızca bireylerin ceplerine dolarlar değil, ulusların hazinelerine de milyonlarca dolar koyabileceğini bilim tarihi yeterince kanıtlıyor; ancak bunu yapma umudu hiçbir zaman araştırmacının itici gücü olmadı ve olamaz.

Uygulamalı insanların önünde böyle konuşmanın bir miktar risk taşıdığını biliyorum. De Tocqueville'in sizin hakkınızda ne söylediğini biliyorum. 'Kuzeyli adam,' diyor, 'sadece deneyime değil, bilgiye de sahiptir. Ancak, bilimi bir zevk olarak görmez ve yalnızca yararlı uygulamalara yol açtığında onu hevesle kucaklar.' Peki, kar yığınlarına ve ısırıcı soğuğa rağmen burayı bu kadar çok doldurmanıza neden olan yararlı uygulama umutları nedir? Londra'daki işimden ayrılıp size seslenmemi sağlayan ve eğer izin verirsem beni bir milyoner olarak eve gönderecek olan o nezaketin kaynağı nedir? Bu gece burada olmamın sebebi, size bilimle tek bir kuruş kazanmayı öğrettiğim için değil,
bilimi dünyaya entelektüel bir
mal olarak sunmak için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışmamdır.
Elbette hiçbir iki terim, daha yüksek ilişkilerinde insanla ilgili olarak bu terimler kadar
çarpıtılmamış ve yanlış uygulanmamıştır, bu terimler yararlı ve
pratiktir. Tanımlarımızı, insanın tüm ihtiyaçlarını, en yüksek entelektüel ihtiyaçlarını da kapsayacak şekilde genişletelim.
Özellikle
zihnin daha yüksek ihtiyaçlarını yönetmesi nedeniyle; esas olarak, sadece bir bilgi kaynağı olarak değil, aynı zamanda bir disiplin aracı olarak da sağlıklı olduğuna inandığım için, bilimin iddialarını dikkatinize
çekiyorum.

Ancak maddi ihtiyaçlar ve sevinçlerle ilgili olarak, kesinlikle saf bilimin de söyleyecek bir sözü vardır. İnsanlar bazen sanki buhar James Watt'tan önce veya elektrik Wheatstone ve Morse'dan önce incelenmemiş gibi konuşuyorlar;
Oysa, gerçekte, Watt, Wheatstone ve Morse, tüm
pratikliklerine rağmen, pratik amaçlara atıfta bulunmadan hareket eden önceki güçlerin salt bir sonucuydu. Bence bu da bir an dikkati hak ediyor. Elektrikli telgraflarınızdan memnunsunuz ve haklı olarak,
buhar makineleriniz ve fabrikalarınızla gurur duyuyorsunuz ve fotoğraf üretimleriyle büyüleniyorsunuz. Her gün, haklı bir sevinçle, yeni endüstri biçimlerinin yaratılışını görüyorsunuz - toplumun zenginliğine ve konforuna katkıda bulunmanın yeni
güçleri. Endüstriyel
İngiltere, bu amaca yönelik güçlerle dolup taşıyor; ve endüstrinin nabzı Amerika Birleşik Devletleri'nde daha da güçlü atıyor. Ve yine de, analiz edildiğinde, endüstriyel Amerika ve endüstriyel İngiltere nedir?

Eğer benim tarafımdan konuşma özgürlüğüne tahammül edebiliyorsanız, bu soruyu bir örnekle cevaplayacağım. Güçlü bir kolu soyun ve el sıkıldığında ve kol büküldüğünde düğümlenen kaslara bakın. Bu
enerjinin sergilenmesi tek başına kasın işi midir? Kesinlikle hayır.
Kas, bir etkinin kanalıdır, onsuz
plastik bir hamur parçası kadar güçsüz olurdu. Kasın gücünü açığa çıkaran hassas, görünmeyen
sinirdir. Ve toplumun gövdesine orijinal kaşif tarafından sinirler gibi
vurulmuş olan o deha iplikleri olmadan, endüstriyel Amerika ve endüstriyel
İngiltere, o plastik hamurun durumunda olurdu.

Şu anda İngiltere'de teknik eğitim için bir çığlık var ve bu çığlık en sıradan zekanın bile katılabileceği bir çığlık,
gerekliliği çok açık. Ama orijinal araştırma için böyle bir çığlık yok. Yine de, bu olmadan, bahar öldüğünde akıntının
çekildiği kadar kesin olarak, 'teknik eğitim' de tüm
büyüme gücünü, tüm
üretim gücünü kaybedecektir. Büyük araştırmacılarımız
bize bir süre için yeterli iş verdiler; ancak ruhları ölürse,
kendimizi sonunda De Tocqueville'in bahsettiği Çinlilerin durumunda bulacağız, yaptıklarının bilimsel kökenini unuttuktan sonra, sonunda kendilerinden daha bilge bir soyun icatlarını değişiklik yapmadan kopyalamak zorunda kaldılar, ilhamlarını doğrudan Doğa'dan almışlardı.

Hem İngiltere hem de Amerika'nın bunları akıllarında tutmaları için sebepleri var, çünkü
maddi sonuçların büyüklüğü ve yakınlığı, her iki ülkenin de bilimsel kaşifin zihninde bu tür sonuçların küçük manevi başlangıçlarını unutmasına neden olma olasılığı çok yüksektir. Siz çoğalırsınız, ama o yaratır. Ve eğer onu aç bırakırsanız veya başka bir şekilde öldürürseniz - hayır, ona özgür bir alan ve cesaret sağlamayı başaramazsanız - sadece entelektüel ilerlemenin itici gücünü kaybetmekle kalmazsınız, aynı zamanda kendinizi endüstriyel yaşamın kaynaklarından kesin olarak
ayırırsınız.

Teknik işlemler hakkında söylenenler eğitim için de aynı şekilde geçerlidir, çünkü burada da orijinal araştırmacı bilginin pınar başını oluşturur. Bu bilgiye gerekli biçimi vermek öğretmene aittir; onurlu ve çoğu zaman zor bir görev. Ancak bu görev, öğretmenin kendisi bilimsel keşiflerin büyük akışına bir dere eklemeye çalıştığında nihai kutsallığını kazanır. Gerçekten de, bilimin gerçek yaşamının, Doğa ile doğrudan bir iletişimle öğretilmemiş bir adam tarafından tam olarak hissedilip iletilebileceğinden şüphe duyulabilir. Yetenekli kişilerden, tüm bilgileri ikinci elden olan kişilerden iyi ve öğretici dersler alabiliriz, tıpkı entelektüel olarak yetenekli ve yenilenmemiş kişilerden iyi ve öğretici vaazlar alabileceğimiz gibi. Ancak, Püriten babaların kalpte deneysel din olarak adlandıracağı şeye karşılık gelen bilimin gücü için, orijinal araştırmacıya yükselmelisiniz. Toplumu bilimsel açıdan sağlıklı bir şekilde oyunda tutmak için üç sınıf
çalışan gereklidir: Birincisi, doğal gerçeğin araştırmacısı,
mesleği bu gerçeği araştırmak ve gerçeğin kendisi için ve pratik amaçlara atıfta bulunmadan keşif alanını genişletmektir. İkincisi, doğal gerçeğin öğretmeni,
mesleği keşfeden tarafından kazanılan bilgiyi kamuya duyurmak.
Üçüncüsü, doğal gerçeğin uygulayıcısı,
mesleği bilimsel bilgiyi medeni yaşamın ihtiyaçları, konforları ve lüksleri için kullanılabilir hale getirmektir. Bu üç sınıf bir arada var olmalı ve etkileşimde bulunmalıdır.
Şimdi, hem bu ülkede hem de İngiltere'de popüler bilim anlayışı genellikle kesinlikle sözde bilimle değil, bilimin
uygulamalarıyla ilgilidir. Bu tür uygulamalar, özellikle bu kıtada, o kadar şaşırtıcıdır ki - kendilerini halkın gözü önünde o kadar geniş ve belirsiz bir şekilde yayarlar ki - genellikle daha sessiz ve daha derin bir iş olan orijinal araştırmayla uğraşan işçileri görüş alanından uzaklaştırırlar.

Son zamanlarda tekrar tekrar dikkatimi çeken elektrikli telgrafı örnek olarak ele alalım. İngiltere ve Amerika'da telgrafa kamu kullanımına bu kadar harika bir şekilde uygun bir form verenlerin hizmetlerini en ufak bir şekilde küçümsemek için burada değilim.
Büyük bir ödül kazandılar ve bunu aldılar. Ancak, iddiaları ve nitelikleri ne kadar yüksek olursa olsun, sizin pratik adamlarınızın elektrikli telgrafı keşfetmediğini söylemezsem, size ve kendime karşı dürüst olmamış olurum. Elektrikli telgrafın keşfi, elektriğin kendisinin keşfini ve yasalarının ve fenomenlerinin gelişimini ima eder. Bu tür keşifler pratik adamlar tarafından yapılmamıştır ve asla yapılmayacaktır, çünkü onların zihinleri, bir bakış açısından en yüksek değere sahip olsalar da, orijinal
keşfedeni harekete geçirmeyen fikirlerle kuşatılmıştır.

Eskiler kehribarın elektriğini keşfettiler; ve Gilbert, 1600 yılında keşfi diğer cisimlere genişletti. Ardından
Boyle, Von Guericke, Gray, Canton, Du Fay, Kleist, Cunaeus ve sizin Franklin'iniz geldi. Ancak onların elektrik biçimi denenmiş olsa da,
telgraf amaçları için kullanılmadı. Sonra, adını taşıyan elektriğin kaynağını keşfeden ve en derin içgörüyü ve en hassas deneysel beceriyi onun gelişimine uygulayan büyük İtalyan Volta ortaya çıktı. Sonra, insan kalbinin tüm zarafetini zekasının güçlerine ekleyen adam, manyeto-elektriğin büyük alanının keşfedicisi Michael Faraday ortaya çıktı. Oersted, manyetik iğnenin sapmasını ve Arago ve Sturgeon, elektrik akımıyla demirin mıknatıslanmasını keşfettiler. Voltaik devre sonunda Ohm'da teorik Newton'unu buldu; oysa, kendi ülkesinde hala eleştirilirken Ohm'un değerlerini fark edecek kadar sağduyuya sahip olan Princeton'lı Henry, o sırada deneysel araştırmanın öncüsüydü. Bu adamların eserlerinde, şu anda kullanılan tüm malzemeler, elektrikli telgrafın tüm biçimleri var. Hatta daha fazlası; Gauss,
ünlü astronom ve Weber, ünlü doğa filozofu, ikisi de Goettingen Üniversitesi'nde profesördüler ve
gözlemevi ile üniversitenin fiziki kabini arasında hızlı bir iletişim
kurmak istiyorlardı ve bunu elektrikli bir
telgraf aracılığıyla yaptılar. Böylece, sizin pratik adamlarınız sahneye çıkmadan önce, kuvvet keşfedilmiş, yasaları araştırılmış ve
sağlanmış, fenomenlerinin en eksiksiz
hakkına
ulaşılmıştı -hatta, telgraf amaçlarına
uygulanabilirliği- emeklerinin tek ödülü araştırmanın asil heyecanı ve
doğal gerçeğin keşfinin getirdiği sevinç olan adamlar tarafından
gösterilmişti.

Bütün bunları görmezden mi geleceğiz? Bunu kendi tehlikemize yapıyoruz. Çünkü tekrar söylüyorum ki, tüm pratik uygulamalarımızın arkasında, pratik adamların nadiren katkıda bulunduğu, ancak
tüm kaynaklarını buradan aldıkları
entelektüel eylem bölgesi vardır. Onları bu bölgeden
kesin ve sonunda çaresiz kalırlar. Hiçbir durumda, 'Başkaları çalıştı, ama siz onların çalışmalarına girdiniz'
sözü, doğal gerçeği keşfeden ve uygulayan kişi için olduğundan daha doğru değildir. Ancak
şimdi diğer taraftan bir söz. Pratik insanlar, gerekli öncül keşifleri yapacak insanlar olmasa da, günümüzde, keşfedicinin çalışmalarını pratik hesaba nasıl çevireceğini bildiği durumlar nadirdir.
Genellikle iki durumda da farklı zihin nitelikleri ve düşünce alışkanlıkları gerekir; ve ben, entelektüel yükselişleri nedeniyle konumları sıklıkla yanlış anlaşılanların iddialarını vurgulu bir şekilde dile getirmek istesem de, burada bir işçi sınıfını diğerinin pahasına yüceltmek için değilim. Onlar birbirlerinin gerekli tamamlayıcılarıdır. Ancak bir sınıfın kesinlikle halledileceğini unutmayın. Toplumun tüm
maddi ödülleri zaten onların ulaşabileceği bir mesafedeyken,
aynı toplum onlara asla sahip olmadıkları
entelektüel başarıları alışkanlık haline getirmiştir. Bu, yalnızca doğa bilgimizin değil, aynı zamanda mevcut endüstriyel sanatlarımızın da ortaya çıktığı ve ülkenin yükselen dehasının sürekli olarak baştan çıkarıldığı çalışmaların zararına etki etmekten başka bir şey yapamaz.

Fransa Enstitüsü'nün en seçkin üyelerinden biri olan Pasteur, ülkesinin felaketle sonuçlanan
düşünülmesini ve Almanya'nın son savaştaki hakimiyetini açıklarken kendini şöyle ifade eder: 'Çok az kişi sanayinin harikalarının ve ulusların zenginliğinin gerçek kaynağını anlar. Bunun daha fazla kanıtına ihtiyacım yok, resmi dilde ve her türlü yazıda _uygulamalı
bilim_ yanlış ifadesinin giderek daha sık kullanılmasından başka. Bilimsel kariyerleri, bunları başarıyla sürdürebilecek kapasitedeki kişiler tarafından terk edilmesi, yakın zamanda en büyük yeteneğe sahip bir bakanın huzurunda kınandı. Devlet adamı, bu sonuca şaşırmamamız gerektiğini göstermeye çalıştı, çünkü _günümüzde
teorik bilimin saltanatı yerini
uygulamalı bilime_ bıraktı. Bu görüşten daha hatalı hiçbir şey olamaz, hatta
bu sözlerden doğabilecek sonuçlardan daha tehlikeli hiçbir şey olamaz, hatta diyebilirim ki, pratik yaşam için bile. Bunlar,
üstün eğitimimizde reformun zorunlu gerekliliğinin bir kanıtı olarak aklımda yer etti.
Uygulamalı bilim adının haklı olarak verilebileceği hiçbir bilim kategorisi yoktur. _Bilimimiz ve bilimin
uygulamaları_, ağaç ve meyvesi gibi birleşmiştir.'

Ve büyük karşılaştırmalı anatomist Cuvier, aynı tema üzerine şöyle yazar: 'Bu büyük pratik yenilikler, daha yüksek bir düzenin gerçeklerinin salt uygulamalarıdır, pratik bir amaçla aranmaz, fakat kendi başlarına ve yalnızca bilgi için bir şevkle takip edilirler. Bunları uygulayanlar bunları keşfedemezdi; ancak
bunları keşfedenler bunları pratik bir amaca ulaştırmak için hiçbir eğilim göstermediler. Düşüncelerinin onları
taşıdığı yüksek bölgelerde meşgul olduklarından, kendi eylemlerinden doğmuş olsalar da bu pratik sorunları pek algılayamıyorlardı. Bu yükselen atölyeler, bu insanlarla dolu
koloniler, denizleri
yarışan bu gemiler -bu bolluk, bu
lüks, bu kargaşa- bunların hepsi bilimdeki keşiflerden gelir ve
bunların hepsi
keşif yapanlar için garip kalır. Bilimin
pratiğe karıştığı noktada onu terk ederler; artık onları ilgilendirmez.'

Hacılar Plymouth Kayası'na ayak bastığında ve Penn Kızılderililerle
anlaşmasını yaptığında, yeni gelenler evlerini inşa etmek,
toprağı işlemek ve ruhlarına bakmak zorundaydı. Böyle bir
toplulukta bilim, daha soyut biçimleriyle, düşünülemezdi. Ve şu anda, sizin dayanıklı Batılı öncüleriniz inatçı Doğa ile karşı karşıya dururken, dağları delip
ormanı ve çayırları zapt ederken, bilimin kendi başına peşinde koşması beklenemez. İnsanın ilk ihtiyacı yiyecek ve barınaktır; ancak
bu kıtanın büyük bir kısmı zaten bu ihtiyacın çok ötesine yükselmiştir. New York, Brooklyn, Boston, Philadelphia,
Baltimore ve Washington'daki beyefendiler evlerini çoktan inşa ettiler ve çok
güzeller; ayrıca akşam yemeklerini de güvenceye aldılar, ki buna ben de tanıklık edebilirim. Aslında,
insanlığın ulaştığı en yüksek kültüre sahip bir kültürün kendilerinden haklı olarak talep edilebileceği o kesin refah ve bağımsızlık durumuna
ulaştılar. Zenginlik ve boş zaman sahibi olarak, doğal gerçeği araştıran birinin, gerçeğin kendisi için, aralarında destekçiler ve koruyucular bulması gereken o olgunluğa
ulaştılar. Önlerindeki birçok sorun arasında çözmeleri gereken bir şey var: Bir cumhuriyet en yüksek deha biçimlerini besleyebilecek mi? De Tocqueville'in yazılarını biliyorsunuz ve kurumlarınıza karşı duyduğu yoğun sempatinin farkında olmalısınız; ve bu sempati, yalnızca meziyetlerinizi değil, kusurlarınızı ve tehlikelerinizi de belirttiği felsefi dürüstlükten dolayı daha da değerlidir. Şimdi eğer buraya Amerika'daki bilimden eleştirel ve titiz bir ruhla bahsetmeye gelirsem, sözlerimden ve tavrımdan kaynaklanan görünmez bir
ışım beni bulmanızı sağlayacak ve bu gece bana karşı tavrınızı yönlendirecektir. Fakat eğer ben dostça olmayan bir ruhla --aslında, düşmanca olmayan bir ruhla-- demokratik kurumların bu büyük tarihçisi ve analistinin Amerika hakkında söylediklerini tekrarlamaya cesaret edersem, beni dinleyeceğinize ikna oldum. O, yaklaşık üç
yirmi yıl önce yazmıştı ve belki de bugün aynı şeyi yazmazdı;
ama sözlerinin tekrarlanması ve gerekirse kalbine yerleştirilmesi kimseye zarar vermez.

De Tocqueville 1850'de yayınlanan bir eserinde şöyle der: 'Çağımızın medeni halkları arasında en yüksek bilimlerin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar az ilerleme kaydettiği çok az yer olduğunu itiraf etmek gerekir.'[27] Evrende tek başınıza olsaydınız, aynı zamanda teorik bilimi geliştirmeden pratik bilimde uzun süre ilerleme kaydedemeyeceğinizi keşfedeceğinize dair inancını beyan eder. Ancak De Tocqueville'e göre, siz bu kadar yalnız değilsiniz. Amerika'yı atalarının yurdundan ayırmayı reddediyor; ve orada, onları yaratma zahmetine girmeden, zekanın hazinelerini topladığınızı iddia ediyor.

De Tocqueville, bir demokrasinin, antik aristokrasilerde beslendiği gibi dehayı besleme kapasitesinden açıkça şüphe ediyor. 'Gelecek,' diyor, 'derin bilgiye duyulan tutkunun, bu kadar nadir ve verimli olanın, demokratik toplumlarda da aristokrasilerde olduğu kadar kolayca doğup gelişebileceğini kanıtlayacak. Benim açımdan,' diye devam ediyor, 'buna inanamıyorum.' Demokratik toplumların huzursuz ateşliliğinden, büyük heyecan zamanlarında değil, çünkü bu tür zamanlar fikirlere olağanüstü bir ivme kazandırabilir, ancak barış zamanlarında bahsediyor. O zaman, diyor, 'küçük ve rahatsız edici bir çalkantı, insanın insana karşı bir tür sürekli aşınması, zihni rahatsız edip oyalayan, ona ne yücelik ne de canlılık kazandırmayan bir şey var.' Bu şeylerin illa ki böyle olup olmadığını kanıtlamak size kalmış - bilimsel dehanın aranızda sakin bir yuva bulup bulamayacağını.

Bu kadar keskin bir gözlemci ve bu kadar derin bir politik yazara karşı çıkmak istemezdim, ancak bu ülkeye geldiğimden beri, toplumun yapısında, konunun köküne inmiş bir öğrencinin saf bilime en kararlı bağlılığı göstermesini engelleyecek hiçbir şey göremedim. Amerika'da büyük bilimsel sonuçlar elde edilemiyorsa, kusuru toplumun küçük çalkantılarına değil, derin bilimsel araştırma için gerekli yeteneklere sahip olan aranızdaki adamların, orijinal araştırmanın gerektirdiği sürekli ve sakin meditasyonla tamamen bağdaşmayacak kadar ağır idari veya eğitim görevleriyle yüklü olmalarına bağlamaya meyilli olmalıyım. Orijinal araştırmacı bu ülkede olması gerektiği gibi onurlandırılsaydı, Henry'nin bir yöneticiye dönüşüp dönüşmeyeceği veya Draper'ın bilimi bırakıp tarih yazıp yazmayacağı sorulabilir. Bunu yapacaklarını pek sanmıyorum. Yine de bu durumun uzun süreceğini sanmıyorum. Amerika'da bireylerin eğitim konusunda servetlerini devletin hizmetine adamaya istekliliği var ki bu muhtemelen başka hiçbir yerde benzeri olmayan bir şey; ve bu isteklilik De Tocqueville'in suçlamasını etkili bir şekilde ortadan kaldırabilmeniz için sadece akıllıca bir yönlendirmeye ihtiyaç duyuyor. En zor probleminiz kurumlar inşa etmek değil, insanları keşfetmek olacak. Laboratuvarlar kurabilir ve onları donatabilirsiniz; araştırma için gereken tüm cihazlarla donatabilirsiniz; bunu yaparken, tamamen erişiminizin ötesindeki kaynaklardan gelen güçlerin kullanımı için fırsat yaratıyorsunuz. Dehayı, onu talep ederek yaratamazsınız. İncil dilinde, bu Tanrı'nın armağanıdır; ve servetiniz ve onu kullanmaya istekliliğiniz olsaydı, yapabileceğiniz en fazla şey, bu görkemli bitkinin gelişimi için gerekli olan özgürlüğe, ışığa ve sıcaklığa sahip olmasını sağlamak olurdu. Zaman zaman asil bir ağacın parazit koşucular tarafından aşağı çekildiğini görürüz. Bahçıvan bunları ortadan kaldırabilir, ancak ağacın hayati gücü onun ötesinde olabilir: ve böylece, birçok durumda, siz zengin adamlar, dehayı varoluş mücadelesinin sıklıkla etrafına
yaydığı engelleyici zahmetlerden kurtarabilirsiniz. Nezaketinizden etkilenerek, bu dersleri vermek için buraya geldim ve
Amerika ziyaretim neredeyse geçmişte kalmışken,
tek bir lekesi olmayan bir anı olarak geriye dönüp bakıyorum. Hiçbir ders veren
benim kadar ödüllendirilmedi. Ancak bu bakış açısından,
ders verenin işinin en yüce iş olmadığını hatırlatmama izin verin;
bilimde, ders veren genellikle daha iyi insanlar tarafından biriktirilen entelektüel zenginliğin
dağıtıcısıdır. Ve ders vermek ve öğretmek, ılımlı bir şekilde, genel olarak onların ahlaki sağlıklarını geliştirse de,
sadece veya hatta esas olarak, ders verenler olarak değil, araştırmacılar olarak,
en yüce adamlarınızın istihdam edilmesi gerekir. Aranızda bilimsel deha var -inan bana, hiçbir yere ekilmemiş- ama yine de oraya buraya dağılmış. Tüm gereksiz
engelleri ortadan kaldırın. Bilginin yaratıcısına sempatik gözlerinizi dikin. Ona araştırmaları için gerekli özgürlüğü verin, onu ne öğretim ne de yönetim görevleriyle aşırı yüklemeyin, ne de ondan sözde pratik sonuçlar talep etmeyin - her şeyden önce, cehaletin dehaya yönelttiği şu sorudan kaçının: 'Çalışmanızın faydası nedir?' O, gerçeği nesnesi yapsın, şimdilik ne kadar pratik görünmese de. Ekmeğini suya böyle atarsan, emin ol ki sana geri dönecektir, günler sonra bile olsa.

EK.

POLARİZE IŞIĞIN SPEKTRUMLARI ÜZERİNE.

Bay William Spottiswoode, birkaç yıl önce Kraliyet Enstitüsü üyelerine, çok çarpıcı bir biçimde, polarize ışık spektrumları üzerine bir dizi
deney tanıttı. Büyük Nicol prizmalarıyla ilk önce Foucault ve Fizeau'nun deneylerini tekrarladı ve açıkladı ve daha sonra konuyu kendi çok
güzel eklemeleriyle zenginleştirdi. Burada onun söyleminin özetinin bir kısmını ekliyorum:--

'İki Nicol prizması arasına veya daha teknik olarak
bir polarizatör ve analizör arasına yeterince ince bir selenit levhası yerleştirilirse, renk üretileceği iyi bilinir. Ve
önerilen soru şudur: Bu rengin doğası nedir? Bu, spektrumun
sadece saf bir rengi midir yoksa bir bileşik midir ve eğer öyleyse, bileşen parçaları nelerdir? Dalga teorisinin verdiği cevap kısaca şudur: Selenit levhadan geçerken
ışınlar titreşimlerinin yönünde ve iletim hızlarında o kadar ayrılmıştır ki, analizör vasıtasıyla yeniden birleştirildiklerinde, bazı durumlarda birbirlerini nötrleştirmişlerdir. Eğer durum buysa, bu gerçek, analizörden çıkan ışın prizma tarafından dağıtıldığında görünür olmalıdır; çünkü
o zaman yan yana dizilmiş tüm farklı renklerin ışınlarına sahip oluruz ve eğer herhangi biri eksikse, bunların yokluğu spektrumdaki yerlerinde koyu bir bant
görünümüyle gösterilecektir. Ancak
sadece bu kadar değil; spektrum ayrıca analizör döndürüldüğünde selenit tarafından sergilenen diğer fenomenleri de hesaba katmalıdır, yani.
dönme açısı 45 dereceye ulaştığında , tüm renk izleri
kaybolur; ve ayrıca açı 90 dereceye ulaştığında,
renk yeniden belirir, ancak orijinal renk değil, ona tamamlayıcı bir renk.

'Selenit tarafından üretilen kırmızımsı ışığın spektrumunda mavi renkte geniş ama koyu bir bant görürsünüz; analizör
döndürüldüğünde bant giderek daha az koyulaşır, ta ki
dönme açısı 45 dereceye ulaştığında. tamamen kaybolmuş olur. Bu aşamada, spektrumun her bir parçasının kendi orantılı yoğunluğu vardır ve
bütün, spektroskop olmadan görülen renksiz görüntüyü
üretir. Son olarak, analizörün dönüşü devam ettikçe, kırmızıda koyu bir bant belirir, bu da spektrumun ilk bant tarafından işgal edilen kısmı tamamlayıcıdır; ve karanlık, dönüş
90 dereceye ulaştığında en
tam halini alır. Böylece, spektroskoptan orijinal rengi ve onun değişimlerini
üretmek için neler yaşandığına dair eksiksiz bir açıklama elde ederiz.

'Ayrıca, bir selenit veya diğer kristal levhanın ürettiği rengin levhanın kalınlığına bağlı olduğu da iyi bilinmektedir.
Ve aslında, farklı
renkler veren bir dizi levha alınırsa, spektrumlarının farklı
pozisyonlarda düzenlenmiş bantlar gösterdiği görülür. Daha ince levhalar, spektrumun mora en yakın kısımlarında bantlar gösterir, burada dalgalar daha kısadır ve
sonuç olarak daha kırmızı renklere yol açar; daha kalın olanlar ise kırmızıya daha yakın bantlar gösterir, burada dalgalar daha uzundur ve
sonuç olarak daha mavi tonlar sağlar.

'Levhanın kalınlığı sürekli olarak artırıldığında, böylece
üretilen renk, spektrumun tam döngüsünden geçmiş olur,
kalınlığın daha da artması renklerin aynı düzende yeniden üretilmesine neden olur; ancak döngünün her tekrarında tonların daha soluk hale geldiği, bir dizi döngü gerçekleştirilip levhanın kalınlığı önemli hale geldiğinde, tüm renk izlerinin kaybolduğu fark edilecektir. Şimdi bir dizi
plaka alalım, ilk ikisi gördüğünüz gibi renk verir;
ardışık olarak daha kalın olan diğerleriyle
renkler o kadar zayıftır ki ayırt edilemezler.
İlkinin spektrumu tek bir bant gösterir; ikincisininki iki; bu da ikinci renk serisinin birincisiyle aynı olmadığını, ancak
beyaz ışığın bileşenlerinden iki rengin
sönmesiyle
üretildiğini gösterir.
Diğerlerinin spektrumları,
plakanın kalınlığına orantılı olarak daha fazla ve daha çok sayıda bant serisi gösterir, bu dizi sonsuza kadar artırılabilir. O halde,
tayfın daha kalın
plakalar tarafından mahrum bırakıldığı toplam ışık, daha fazla sayıda parçadan alınır; veya başka bir deyişle,
hala kalan ışık spektrum üzerinde giderek daha eşit bir şekilde
dağıtılır;
ve aynı oranda toplamı giderek daha fazla beyaz ışığa yaklaşır.

'Bu deneyler otuz yıldan fazla bir süre önce Fransız filozoflar MM tarafından yapılmıştır. Foucault ve Fizeau.

'Selenit, İzlanda spar veya diğer sıradan kristaller yerine, eksene dik olarak kesilmiş kuvars plakaları kullanırsak ve analizörü daha önce olduğu gibi döndürürsek, ışık yalnızca bir renk ve onun tamamlayıcısı olan, rengin olmadığı bir ara aşamayı göstermek yerine, sürekli olarak renk tonunda değişir; ve renk sırası kısmen analizörün döndürüldüğü yöne, kısmen de kristalin karakterine, yani sağ elli mi yoksa sol elli mi olduğuna bağlıdır. Bu durumda spektrumu incelersek, koyu bandın asla kaybolmadığını, ancak spektrumun bir ucundan diğerine veya tam tersi şekilde, doğrudan projeksiyonla görülen renk tonlarını ortaya çıkaracak şekilde ilerlediğini görürüz. 'Kuvars plakalar tarafından gerçekleştirilen polarizasyon türüne dairesel denirken, diğer kristal sınıfı tarafından gerçekleştirilene düzlem denir, bu da eter molekülleri tarafından gerçekleştirilen titreşimlerin biçiminden dolayıdır; ve bu bizi bu polarize ışık spektrumlarının farklı bölümlerinin polarizasyonunun doğasını biraz daha yakından incelemeye götürür.

'Şimdi, iki şey açıktır: birincisi, eğer ışık düzlemsel polarize ise -yani, ışının tamamı boyunca tüm titreşimler doğrusal ve tek bir düzlemde ise- tüm yataklarında uzayda belirli bir yöne referans olmalıdır, böylece analizörün farklı
pozisyonlarından farklı şekilde etkileneceklerdir. İkincisi, eğer titreşimler dairesel ise, analizörün tüm
pozisyonlarında tam olarak aynı şekilde (bu ne olursa olsun) etkileneceklerdir. Bu ifade yalnızca polarizasyondaki temel bir noktayı özetler. Aslında, düzlem polarize ışık, 90 derece döndürüldüğünde analizör tarafından dönüşümlü olarak iletilir ve söndürülür; dairesel polarize ışık [tek bir ışın elde edebilirsek] görünüşte değişmeden kalır. Ve eğer bir selenitten veya diğer sıradan bir kristalden geçen ışığın spektrumunu dikkatlice incelersek, iki ardışık bant konumundan başlayarak, bantların işgal ettiği kısımların ve aralarındaki ortadaki kısımların düzlem polarize olduğunu, çünkü dönüşümlü olarak karanlık ve parlak hale geldiklerini; ara kısımlar, yani bir banttan diğerine olan mesafenin dörtte birinde kalan kısımlar ise kalıcı olarak parlak kaldığını göreceğiz. Bunlar aslında dairesel polarizedir. Ancak sadece bu deneyden, durumun gerçekten böyle olduğu sonucuna varmak yanlış olur, çünkü bu kısımlar polarize olmamış, yani sıradan ışıklar durumunda olsa bile aynı görünüm görülecektir. Ve böyle bir varsayımda, son olarak bahsedilen parçaların her iki tarafındaki parçaların (örneğin, iki bant arasındaki aralığın sekizde birlik kısmıyla ayrılmış parçalar) kısmen polarize olduğu sonucuna eşit bir şekilde varmalıyız. Ancak, "çeyrek dalgalanma plakası" adı verilen çok basit bir yapıya sahip bir alet vardır, genellikle mikadan yapılmış, kalınlığı bir dalga boyunun dörtte birinin tek katı olan bir plakadır ve bu da bize polarize olmayan ışık ile dairesel polarize ışık arasında ayrım yapma olanağı sağlar. Işın üzerinde oluşan kesin mekanik etki, şu anki zaman sınırlarımız içinde ayrıntılı olarak açıklanamaz; ancak şimdilik, uygun bir konuma yerleştirildiğinde, plakanın düzlemi dairesele ve daireseli düzlem polarizasyona dönüştürdüğünü söylemek yeterlidir. Bu durumda, başlangıçta bantlanmış olan parçalar parlak kalmalı ve başlangıçta parlak kalanlar analizörün dönüşü sırasında bantlanmış hale gelmelidir. Göze genel etkisi, sonuç olarak, her çifti ayıran boşluğun dörtte biri boyunca bantların genel olarak kaydırılması olacaktır.

'Dairesel polarizasyon, genel olarak dairesel hareket gibi, elbette sadece hareketin yönünde farklılık gösteren iki tür olabilir. Ve aslında, bu plakanın ürettiği dairesel polarizasyonu bu türlerden birinden diğerine dönüştürmek için (örneğin sağdan sola veya _tersi_), sadece plakayı 90 derece döndürmemiz gerekir. Tersine, sağdan sola dairesel polarizasyon, plaka tarafından bir yönde düzlem polarizasyona dönüştürülürken, soldan sağa dairesel polarizasyon, birinciye dik açılarda düzlem polarizasyona dönüştürülür. Dolayısıyla, plaka 90 derece döndürülürse, bantların ilk başta hareket ettirildikleri yönün tersine kaydırıldığını göreceğiz. Bu nedenle, sadece bir bandın her iki tarafındaki polarizasyonun dairesel olduğuna dair değil; aynı zamanda bir taraftakinin sağ, diğer taraftakinin ise sol olduğuna dair kanıtımız var[28].

'Zaman izin verirse, daha da ayrıntıya girebilir ve düzlem ile dairesel arasındaki polarizasyonun eliptik olduğunu ve hatta daha uzun ve daha kısa eksenlerin konumlarını ve her durumda hareket yönünü gösterebilirim. Ancak, belki de, şu anki amacımız için yeterli şey söylenmiştir.

'Şu anda dikkatinize sunmayı umduğum daha çeşitli spektral bant biçimlerine geçmeden önce, tamamlayıcı renkler veren iki selenit levhası kullanıldığında ortaya çıkan
özel fenomenlere birkaç dakika dikkatinizi çekmek istiyorum. Spektrumun görünümü, levhaların göreceli
konumuna göre değişir. Benzer şekilde yerleştirilirlerse -yani, sanki
tek bir kristal levhaymış gibi-
kalınlığı her birinin kalınlığının toplamı olan tek bir levha gibi davranırlar ve
tek başına bir levhanın vereceğinin iki katı bant üretirler; ve
analizör döndürüldüğünde, bantlar kaybolur ve düzlem polarizasyonu durumunda
her zamanki gibi tamamlayıcı konumlarında yeniden belirir. Bunlardan biri 45 derece döndürülürse, spektrumda belirli bir
konumda tek bir bant görülür.
Bu, analizörün döndürüldüğü yöne göre sırasıyla kırmızı ve mor uçlara doğru birbirinden uzaklaşan veya birbirlerine doğru ilerleyen ikiye ayrılır.
Tabaka ters yönde 45 derece döndürülürse, etkiler tersine döner. Ancak bantların karanlığı, tüm geçişleri boyunca eşit olarak tamamlanmaz. Son olarak, plakalardan biri 90 derece döndürülürse, hiçbir bant görülmeyecek ve spektrum, sanki hiçbir plaka kullanılmamış gibi, sadece polarizasyonun kendisi 90 derece döndürülmesi dışında, dönüşümlü olarak parlak ve karanlık olacaktır.

'Kama şeklindeki bir kristal kullanılırsa, bantlar düz olmak yerine, spektrumu çapraz olarak kesecektir, çaprazın yönü (daha sağ veya daha sol) kamanın daha kalın ucunun konumuyla belirlenecektir. En kalın uçları birlikte olan iki benzer kama kullanılırsa, açısı ve kalınlığı ilkinin iki katı olan bir kama gibi davranacaktır. Ters konuma yerleştirilirlerse, düz bir plaka gibi davranacak ve bantlar spektrumu tekrar uzunluğuna dik düz çizgiler halinde geçecektir.

'İçbükey bir plaka kullanılırsa, bantlar kendilerini yelpaze benzeri bir düzenlemede yerleştirecektir, sapmaları yarığın içbükeyliğin merkezinden uzaklığına bağlıdır.

'Biri optik ekseni refrakter açının kenarına paralel, diğeri ona dik olan iki kuvars kama,
ancak açıyı içeren düzlemlerden birinde (Babinet'in Kompanzatörü), bantların görünümleri çok çeşitlidir.

'Çapraz bantlar, bazen sıradan kamalarda olduğu gibi kendilerini ikiye katlamanın yanı sıra, bazen uzunlamasına (enine yerine) bantlar oluşturmak üzere birleşir; ve bazen de birbirlerini çaprazlayarak
karanlık bir çerçevede parlak bölmelere sahip bir bez deseni oluşturur ve _tam tersi_, plakaların pozisyonuna göre.

'Aradaki kristallerin farklı yerleşimlerinin etkileri sonsuza kadar değişebilir; ancak belki de
polarize ışığın incelenmesine uygulanan spektrum analizi yönteminin hassasiyetini göstermek için yeterince şey söylenmiştir. '

* * * * *

Merkezde ince ve çevreye doğru giderek kalınlaşan dairesel bir selenit levhayla elde edilen tekil ve güzel etki, Newton halkalarıyla elde edilen benzer bir etkiyle kolayca ilişkilendirilebilir. Halkaları gösteren camların üzerine ince bir ışık dilimi düşsün, böylece hepsinin içinden geçen dar bir merkezi dikey bölgeyi kaplasın. Ekrandaki bu bölgenin görüntüsü iris halkalarının bölümleriyle kesişir. Yansıyan ışın prizmatik analize tabi tutularak, ortaya çıkan spektrum yan yana yerleştirilmiş bölgenin belirsiz sayıda görüntüsü olarak kabul edilebilir. Dağılmadan önceki görüntüde _iris halkaları_ vardır, ışığın sönmesi hiçbir yerde tamamlanmamıştır; ancak farklı renkler dağılmayla ayrıldığında, her renk kendi koyu girişim bantları sistemiyle enine kesişir ve ışığın artan kırılabilirliğiyle giderek daha yakın hale gelir. Tam spektrum, bu nedenle, renkleri enine kesen ve kırmızıdan maviye geçerken birbirlerine yaklaşan sürekli koyu bantlardan oluşan bir sistemle çizilmiş gibi görünür. Selenit plakası durumunda, polarizatörün önüne bir yarık yerleştirilir ve selenit filmi yarığa yakın tutulur, böylece ışık filmin merkezi bölgesinden geçer. Newton halkalarında olduğu gibi, bölgenin görüntüsü iris renkli bantlarla kesilir; ancak prizmatik dağılıma tabi tutulduğunda, bölgenin ışığı, Newton halkalarında olduğu gibi ve benzer bir nedenle, tam karanlık bantlarla çizilmiş bir spektrum üretir. Bu, Bay Spottiswoode'un bantların yelpaze benzeri düzenlemesi olarak tanımladığı güzel etkidir - yelpaze, spektrumun kırmızı ucunda açılır. * * * * *

_IŞIK DALGALARININ ÖLÇÜLMESİ._

Ders II'de anlatılan kırınım saçakları, retinada oluşmak yerine, bir büyüteçle arkadan bakılabildiğinde bir ekranda veya buzlu camda oluşabilir veya buzlu cam çıkarıldığında havada gözlemlenebilir.
Retinada oluşmalarına izin vermek yerine, bir ekranda oluştuklarını varsayacağız. Bu, bizi, trigonometri olmadan bile, bir ışık dalgasının _uzunluğunu_ ölçmenin önemli probleminin çözümünü anlamamızı sağlayacak bir duruma getirir.

Ekranın, yarığın iki kenarından üzerine düşen ışınların hissedilir derecede paralel olduğu kadar uzakta olduğunu varsayacağız. Ders II'de, koyu bantlardan ilkinin bir dalgalanmanın marjinal yolunun farkına; ikinci koyu bandın iki dalgalanmanın yolunun farkına; üçüncü koyu bant üç dalgalanma farkına kadar, vb. Şimdi bantların merkezden açısal mesafesi kesin olarak ölçülebilir; bu mesafe, daha önce belirtildiği gibi, yarığın genişliğine bağlıdır. 1,35 milimetre genişliğinde bir yarıkla[29] Schwerd,
ilk koyu bant ile alanın merkezinden olan açısal mesafenin 1'38" olduğunu buldu;
ikinci, üçüncü, dördüncü koyu bantların açısal mesafeleri bu miktarın iki, üç, dört katıdır.

[Resim: Şekil 57.]

Şekil 57'deki A B'nin yarığın kesildiği levha ve C D'nin yarığın aşırı abartılmış genişliği olduğunu ve kırmızı ışık huzmesinin ilk koyu bantla aynı eğiklikte ondan ilerlediğini varsayalım.
Yarığın bir kenarından, D, diğer kenarın kenar ışını _d_'de bir dikme düşsün.
Bu dikmenin ayağı ile diğer kenar arasındaki mesafe, C _d_, bir ışık dalgasının uzunluğudur.
C D _d_ açısı, ayrıca, R C R'ye eşit olduğundan,
şu anda ele alınan durumda, 1'38"'dir. Merkez D'den,
genişlik D C yarıçapı olarak, bir yarım daire tanımlayın; yarıçapı D C
1,35 milimetre olduğundan, bu yarım dairenin uzunluğu
kolay bir hesaplamayla 4,248 milimetre olarak bulunur. C _d_ uzunluğu o kadar küçüktür ki dairenin yayı ile mantıklı bir şekilde çakışır. Bu nedenle yarım dairenin uzunluğu dalganın C _d_ uzunluğuna göre 180 derecedir. 1'38"e kadar veya hepsini saniyelere indirgeyerek, 648.000" ila 98" olarak. Böylece, şu orana sahibiz--

648.000 : 98 :: 4.248 dalga boyu C _d_.

Hesaplamayı yaparak, bu özel ışık türü için dalga boyunun 0,000643 milimetre veya 0,000026 inç olduğunu buluyoruz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bunlar arasında özellikle merhum Sir Edmund Head, Bart. sayılabilir, kendisiyle bu konu hakkında birçok konuşma yaptım.]

[Dipnot 2: Onun ellerinden her zaman onurlu ve cömert bir muamele gördüğümü belirtmekten mutluluk duyuyorum.]

[Dipnot 3: Bunlardan en erken olanlarından biri Boston'dan Bay John Amory Lowell'dan geldi.]

[Dipnot 4: daha sonra bu basit aygıtın
bir sıvının 'polarize edici açısını' belirlemek için nasıl kullanılabileceği gösterilecektir.]

[Dipnot 5: Sir John Herschel bu prensipten, yansımanın temel yasasını basit ve zarif bir şekilde çıkarmıştır.--Bkz. _Familiar
Lectures_, s. 236.]

[Dipnot 6: Helmholtz'un belirttiği gibi, suyun düşük dağıtıcı gücü, gözün kusurlu akromatizmasını maskeler. Çıplak gözle
uzaktaki keskin bir şekilde tanımlanmış mavi bir disk görebiliyorum, ancak kırmızı bir disk göremiyorum. Ayrıca, yatay olarak kırılmış bir spektrumun üst ve alt sınırlarını işaretleyen çizgileri de görebiliyorum, mavi uçta keskin, ancak kırmızı uçta iyi tanımlanmamış. Bir ekrana ışıklı bir disk yansıtıp, açıklığın bir yarım dairesini kırmızı, diğerini mavi veya yeşil camla kapattığımda, iki yarım dairenin görünür boyutları arasındaki fark benim durumumda ve diğer birçok durumda olağanüstüdür. Ancak birçok kişi iki yarım dairenin görünür boyutlarını ters olarak görür. Bir gözlük camıyla kırmızı ışığın retina üzerindeki dağılımını düzeltirsem, mavi keskin bir
görüntü
vermeyi bırakır. Bu şekilde incelendiğinde, gözün akromatizmadan
ayrılması gerçekten çok belirgin görünür.]

[Dipnot 7: Hem yapraklarda hem de çiçeklerde çarpıcı emilim
farklılıkları vardır. Örneğin bakır kayını ve yeşil kayını farklı ışınları alır. Ancak ağacın büyümesi, bu şekilde alınan ışınların bir kısmından kaynaklanır. Peki, kimyasal ışınlar bakır ve yeşil kayında aynı mıdır? Çuha çiçeği ve menekşe gibi, renklerine bakılırsa emilimlerin neredeyse birbirini tamamladığı iki çiçekte, kimyasal olarak aktif ışınlar aynı mıdır? Rengin kimyasal eyleme olan genel ilişkisi, Dr. Draper'ın güneşin sarı ışınlarının kimyasal gücünü kesin olarak kanıtladığı yöntemin uygulanmasına değer.]

[Dipnot 8: Young, Helmholtz ve Maxwell, tüm renk tonu farklılıklarını üç ana rengin farklı oranlarındaki kombinasyonlara indirger.
Kırmızı, yeşil ve menekşeden spektrumun diğer tüm renklerinin elde edilebileceği deneyle kanıtlanabilir.

Birkaç yıl önce Sir Charles Wheatstone, dikkatimi Christian Ernst Wuensch'in Leipzig 1792 tarihli bir eserine çekti; yazar, beyaz ışıkta ne beş ne ​​de yedi renk olduğunu, sadece üç basit renk olduğunu ileri sürüyor. Wuensch, beş prizma ve beş küçük açıklıkla beş spektrum üretti ve renkleri önce çiftler halinde, sonra da diğer şekillerde ve oranlarda karıştırdı. Sonucu, kırmızının ayrıştırılamayan _basit_ bir renk olduğu; turuncunun yoğun kırmızı ve zayıf yeşilin bileşimi olduğu; sarının yoğun kırmızı ve yoğun yeşilin karışımı olduğu; yeşilin _basit_ bir renk olduğu; mavinin doymuş yeşil ve doymuş menekşenin bileşimi olduğu; çivit mavisinin doymuş menekşe ve zayıf yeşilin karışımı olduğu; menekşenin ise saf _basit_ bir renk olduğudur. Ayrıca, sarı ve
çivit mavisinin karışımlarıyla _beyaz_ ürettiğini bulur. Sarı, parlak maviyle (Hochblau) karıştırıldığında da beyaz üretir, ancak beyazın bir miktar yeşil tonu var gibi görünürken, bu iki rengin pigmentleri karıştırıldığında her zaman az çok güzel bir yeşil verir, Wuensch pigmentlerin karışımını ışıkların karışımından çok belirgin bir şekilde ayırır. Sarının oluşumundan bahsederken, 'Açıkça _kırmızı ve yeşil ışık_ diyorum, çünkü açık renklerden (Lichtfarben) bahsediyorum, 
pigmentlerden değil.' Teorileri ne kadar hatalı olursa olsun, Wuensch'in 
deneyleri esas olarak kesin ve kesin görünmektedir. Yaklaşık 10 yıl sonra, Young kırmızı, yeşil ve moru üç ana renk olarak benimsedi, bunların her biri üç duyu üretebilir, ancak bunlardan biri diğer ikisine baskındır. Helmholtz bu kavramı benimser, açıklar ve zenginleştirir. (_Popüler
Dersler_, s. 249. Helmholtz'un renklerin karışımı üzerine makalesi,
benim tarafımdan çevrilmiştir, 1852'de _Felsefi Dergi_'de yayınlanmıştır. Maxwell'in Bileşik Renkler Teorisi üzerine anıları
_Felsefi İşlemler_, cilt 150, s. 67'de yayınlanmıştır.)]

[Dipnot 9: Bu noktayla ilgili olan aşağıdaki büyüleyici alıntı,
derinden yakındığım dostum Dr.
Bence Jones tarafından keşfedilmiş ve benim için yazılmıştır, o zamanlar Kraliyet Enstitüsü'nün Onursal Sekreteriydi:--

'Her türlü büyüklükte, duyularımızın orantılı olduğu bir derece veya tür vardır, bunların algılanması ve bilgisi insanlık için
en büyük faydayı sağlar. Aynı şey felsefenin
temelini oluşturur; çünkü, her çeşit ve derece eşit olarak felsefi spekülasyonun nesnesi olsa da, bir filozofun araştırmalarında ortaya koyması gerekenler, duyulara orantılı olanlardır, daha sonra arayışları gerektirdikçe yükselip alçalarak. Görüşlerini birçok bakış açısından alması ve duyuların kusurlarını iyi düzenlenmiş bir hayal gücüyle gidermesi gerçekten de iyidir; ayrıca uzay veya zaman içinde herhangi bir sınırla sınırlandırılmamalıdır; ancak, Doğa hakkındaki bilgisi duyusal şeylerin gözlemlenmesine dayandığından, bunlarla başlamalı ve ilerlemesini bunlar aracılığıyla incelemek için sık sık onlara geri dönmelidir. İşte onun güvenli sığınağı: ve
oradan yola çıktığı gibi, eğer o da adımlarını dikkatli bir şekilde geriye doğru sık sık izlemezse, Doğanın labirentlerinde yolunu
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır.'--(_Maclaurin: An Account of Sir I.
Newton's Philosophical Discoveries. Written 1728; second edition_,
1750; s. 18, 19.)
]

[Dipnot 10: Burada kavramı hareketin ayrıntılarıyla meşgul etmek istemiyorum, ancak Prof. Lyman'ın dalgaların parçacıkların
_dairesel_ hareketi tarafından üretildiği gösterilen
güzel modeline dikkat çekebilirim. Bu, Weber kardeşlerin kanıtladığı gibi, su dalgaları durumunda gerçek harekettir.]

[Dipnot 11: Weber'in _Wellenlehre_ kitabından kopyalanmıştır.]

[Dipnot 12: _Lectures on Sound_, 1. ve 2. baskı, Lecture VII.;
ve 3. baskı, Chap. VIII. Longmans'a bakınız.]

[Dipnot 13: _Boyle's Works_, Birch's edition, s. 675.]

[Dipnot 14: Sayfa 743.]

[Dipnot 15: Su kristalleşmesiyle oluşan güzel tüyler
Profesör Lockett tarafından başarıyla fotoğraflanmıştır.]

[Dipnot 16: 'Forms of Water' başlıklı küçük bir ciltte,
soğuk demirin erimiş demir üzerinde yüzdüğünden bahsetmiştim. Arkadaşım Sir William Armstrong ile birlikte, 1863'te Elswick'teki çalışmalarında bu gerçeğe tanık olma fırsatını tekrar tekrar yaşadım. Faraday, daha sonra bana demir dökümlerinin mükemmelliğinden bahsettiğini hatırlıyorum. Bunun muhtemelen metalin katılaşma sırasında şişmesinden kaynaklandığını. Bunun ötesinde, konuya özel bir ilgi göstermedim; ve biliyorum ki birçok zeki demir dökümcüsü genleşme gerçeğinden şüphe ediyor. Katının, erimiş demir tarafından _ıslatılmadığı_ için yüzüyor olması oldukça olasıdır, hacmi kılcal itmeyle neredeyse
artmıştır. Bazı sinekler bu tür bir eylem sayesinde suyun üzerinde serbestçe yürürler. Ancak bizmutla, katılaşma kuvvetiyle demir şişeleri patlatmak kolaydır.]

[Dipnot 17: Bu güzel yasa genellikle şu şekilde ifade edilir: _Herhangi bir
maddenin kırılma
indisi, polarize edici
açısının tanjantıdır_. Bu yasanın ve 15. sayfada gösterilene benzer bir
alet yardımıyla, herhangi bir sıvının kırılma
indisini kolayca belirleyebiliriz. Kırılan ve yansıyan ışınlar görünür olduğundan,
kolayca dik bir açıyı kapatmaları sağlanabilir. Sıvının polarize edici
açısını böylece en keskin kesinlikle bulabilirsiniz. O zaman kırılma
indisini elde etmek için sadece doğal teğetini aramak gerekir.]

[Dipnot 18: Whewell.]

[Dipnot 19: Bu kelimeler yazıldığından beri bizden kaldırıldı.]

[Dipnot 20: Dalgalanma Teorisi hakkında bildiğim tek deneme,
Amerikan bir yazarın kaleminden, Başkan Barnard'ın 1862 Smithsonian Raporu'nda yayınlanan mükemmel bir denemesidir.]

[Dipnot 21: _Boyle's Works_, Birch'in baskısı, cilt i. ss, 729 ve 730.]

[Dipnot 22: _Werke_, B. xxix. s. 24.]

[Dipnot 23: Ders I'de Tanımlandı.]

[Dipnot 24: Bileşik spektrumların incelenmesinde bu durum gözden kaçırılmamalıdır. Diğer benzer örnekler
verilebilir.]

[Dipnot 25: Sodyum lambanın içine yerleştirildiğinde oluşan koyu bant aynı vesileyle
gözlemlendi. Sonra, Bunsen'in alevinin
çıkartmayı başaramadığı muhteşem mavi lityum bandı da ilk kez gözlendi.]

[Dipnot 26: New York: on yıldan fazla bir süredir böyle bir hava
yaşanmamıştı. Kar o kadar derindi ki, sıradan hareket araçları bir süre askıya alındı.]

[Dipnot 27: 'Günümüzde uygarlık yaşayan insanların, bilimin en ileri düzeyde olduğu, ABD'de en az ilerleme kaydeden veya en az büyük sanatçı, şair ve yazar yetiştiren yerlerde olduğunu fark ettim.' (_De la
Democratie en Amerique_, vb. cilt ii. s. 36.)]

[Dipnot 28: Bu noktalarda, orijinal polarize ışının alçı levhalar tarafından
çözüldüğü iki dikdörtgen titreşim,
Ders IV'teki sarkaçımıza verilen iki dikdörtgen darbe gibi birbirlerine etki eder, biri sarkaç salınımının sınırındayken verilir. Böylece titreşim dönüşe dönüştürülür.]

[Dipnot 29: Milimetre yaklaşık 1/25 inçtir.]

İÇİNDEKİLER.

Emilim, prensipleri, 199

Airy, Sir George, kanıtlarının ciddiyeti ve kesinliği, 209

Alhazen, ışıkla ilgili araştırması, 14, 207

Analizör, polarizör ve, 127
---- analizör tarafından iki dalga sisteminin yeniden birleştirilmesi, 129

Angstroem, spektrum analizi üzerine makalesi, 202

Arago, Francois ve Dr. Young, 50
---- ışıkla ilgili keşifleri, 208

Atomik polarite, 93-96

Bacon, Roger, ışıkla ilgili araştırması, 14, 207

Bartholinus, Erasmus, İzlanda spar'ı üzerine, 112

Berard, ısının polarizasyonu üzerine, 180

Siyahlık, anlamı, 32

Boyle, Robert, renkler üzerine gözlemleri, 65, 66
----floresans üzerine açıklamaları, 163, 164

Bradley, James, ışığın sapmasını keşfeder, 21, 22

Brewster, Sir David, ışığın dalgalı teorisine başlıca itirazı, 47

Brewster, Sir David, biaksal kristallerdeki keşfi, 209

Brougham, Bay (sonradan Lord), Dr. T. Young'ın spekülasyonlarıyla alay eder, 50, 51

Sezyum, keşfi, 193

Kaloresans, 174

Bulutlar, aktinik, 152-154
----polarizasyonu, 155

İnce levhaların renkleri, 64
----Boyle'un gözlemleri, 65, 66
----İnce levhaların renkleri üzerine Hooke, 67
---- çizgili yüzeyler, 89, 90

1680 kuyruklu yıldızı, Newton'un sıcaklık tahmini, 168

Crookes, Bay , talyum keşfi, 193

Kristaller, ışık üzerindeki etkisi, 98
----kutup kuvvetiyle inşa edilmiş, 98
----kristalleşme çizimleri, 99
---- mimarisi, ışık üzerindeki etkilerine bir giriş olarak kabul edilir
, 98
---- optik olaylar üzerindeki kristalleşme yatakları, 106

Kristaller, eksenlerini çevreleyen halkalar, tek eksenli ve çift eksenli, 145

Cuvier'in bilgi tutkusu üzerine yazısı, 220

De Tocqueville'in yazıları, 215, 222, 223

Descartes, gökkuşağının açıklaması, 24, 25
---- ışığın iletimiyle ilgili fikirleri, 43
---- ışık kavramı, 207

Elmas, oksijende bir a'nın tutuşması, 169

Diathermancy, 173

Işığın kırınımı, fenomenler, 78
----bantlar, 78, 79
----açıklaması, 80
----ürettiği renkler, 89

Dollond, akromatizmaya ilişkin deneyleri, 28

Draper, Dr., ısı üzerine araştırması, 172

Drummond ışığı, spektrumu, 195

Dünya, günlük yörüngesi, 74

Elektrik ışını, ısısı, 168

Elektrik, keşifleri, 217, 218

Işığın emisyon teorisi, temelleri, 45
----Newton teoriyi benimsiyor ve bu benimsemenin sonuçları, 77

Ether, Huyghens ve Euler bir kavramı savunuyor ve savunuyor, 48, 58
----Newton tarafından itiraz edildi, 58

Euler, bir eter kavramını benimsiyor ve savunuyor, 48, 58

Eusebius, zamanının doğa filozofları hakkında, 13

Soğuk tarafından genişleme, 104

Deney, kullanımları, 3

Göz, onun, kusurları, çağlar boyunca mükemmelliğe doğru büyüdü, 8
----kusurlu akromatizm, 29, _not_

Faraday, Michael, manyeto-elektriği keşfi, 218

'Uyumlar', teorisi, 73
----Newton'un halkalarının açıklaması, 74
----teoriyi devirmesi, 77

Fizeau ışığın hızını belirler, 22

Floresans, Stokes'un keşfi, 161
----isim, 174

Forbes, Profesör, ısıyı kutuplaştırır ve depolarize eder, 180

Foucault, ışığın hızını belirler, 22
----emilim üzerine deneyleri, 197, 198

Fraunhofer, kırınımla ilgili teorik hesaplamaları, 87
----çizgileri, 193
------Kirchhoff tarafından açıklanması, 193

Fresnel ve Dr. Young, 50
----kırınımla ilgili teorik hesaplamaları, 87
----matematiksel yetenekleri ve ölümsüz ismi, 210

Goethe floresans üzerine, 165

Yerçekimi, çekim kavramının kökeni, 92
----teorisinin gücü, 148

Grimaldi, ışıkla ilgili keşfi, 56
----Young'ın genellemeleri, 56

Hamilton, Sir William, Dublin'den, konik kırılmayı keşfi, 209

Isı, üretimi, 6
----Dr. Draper'ın araştırması, 171

Helmholtz, Young'ın dehasına dair tahmini, 50
----gözün kusurlu akromatizması üzerine, 29 _not_, 31
----pigmentler durumunda yeşilin nedenini ortaya koyar, 37

Henry, Profesör Joseph, daveti, 2

Herschel, Sir John, kırınımla ilgili teorik hesaplamaları, 87
----kinin sülfatının floresansını ilk fark eden ve tanımlayan,
165
----spektrumlar üzerine deneyleri, 201

Herschel, Sir William, güneş spektrumunun çeşitli renklerinin ısısı üzerine deneyleri, 171

Hooke, Robert, ince levhaların renkleri üzerine, 67
----ışık ve ısının hareket biçimleri olduğu fikrine dair açıklamaları, 68

At kestanesi kabuğu, floresansı, 165

Huggins, Dr., çalışmaları, 205

Huyghens eter kavramını savunur, 48, 58
----ünlü ilkesi, 83

Huyghens İzlanda sparının çift kırılması hakkında, 112

İzlanda sparı, 109
---- tarafından neden olunan çift kırılma, 110
---- ilk olarak Erasmus Bartholinus tarafından ele alınan bu çift kırılma, 112
---- çıkan ışınların karakteri, 114
---- turmalin ile test edildi, 116
---- Knoblauch'un çift kırılmasının gösterimi, 185

Buz merceği, yanma, 167

Hayal gücü, kapsamı, 42
---- bu noktada Maclaurin'in notu, 43 _not_

Janssen, M. , gül renkli güneş çıkıntıları üzerine, 204

Jüpiter, Roemer'in uyduları gözlemleri, 20

Jüpiter'in güneşten uzaklığı, 20

Kepler, ışığın kırılması üzerine araştırmaları, 14, 207

Kirchhoff, Profesör, Fraunhofer'in çizgilerini açıklaması, 193
----öncülleri, 201
----iddiaları, 203

Knoblauch, İzlanda spar'ının ısısının çift kırılmasını göstermesi, 185

Lactantius, zamanının doğa filozofları üzerine, 13

Lamy, M., külçelerde talyumu izole eder, 193

Lesley, Profesör, daveti, 2

Antik çağlara aşina ışık, 5
----nesli, 6, 7
----küresel sapma, 8
----doğrusal yayılım ve onu üretme biçimi, 9
----geliş açısının yansıma açısına eşit olduğunu gösteren çizim, 10, 11
----Orta Çağ'ın kısırlığı, 13
----kırılma tarihi, 14
----kırılma olgusunun gösterilmesi, 14
----kısmi ve tam yansıma, 16-20
----hızı, 20
----Bradley'in ışık sapmasının keşfi, 21, 22
----en az zaman ilkesi, 23
----Descartes ve gökkuşağı, 24
----Newton'un analizi, 26, 27
----beyaz ışığın sentezi, 30
----tamamlayıcı renkler, 31
----sarı ve mavi ışıklar karışımlarıyla beyaz üretir, 31
----siyahlığın anlamı nedir? 32
---- pigmentlerin etkisinin analizi, 33
---- emilim, 34
---- pigmentlerin karışımının ışıkların karışımıyla karşılaştırılması, 37
---- Wuensch'in beyaz ışıktaki üç basit renk üzerine çalışması, 39 _not_
---- Newton emisyon teorisine ulaşır, 45
---- Young'ın dalga teorisini keşfi, 49
---- dalga hareketinin çizimleri, 58
---- ses dalgalarının girişimi, 58
---- hızı, 60
---- dalgaların girişim ilkesi, 61
---- dalga teorisini ilk öneren fenomenler 62-69
---- sabun köpükleri ve renkleri, 62-65
---- Newton'un halkaları, 69-77
---- onun emisyon teorisinin benimsenmesi ve bunun sonuçları
benimsenmesi, 77
----iletilen ışık, 77
----difraksiyon, 77, 89
----kütle çekiminin kavramının kökeni, 92
----polarite, nasıl üretildiği, 93
----kristallerin etkisi, 98
----kırılması, 106
----elastikiyet ve yoğunluk, 108
----çift kırılma, 109
----polarize kristaller tarafından üretilen kromatik fenomenler, 121
----Nicol prizması, 122
----mekanizması, 125
----titreşimler, 125
----titreşimlerin bileşimi ve çözünürlüğü, 128
----polarizatör ve analizör, 127
----iki dalga sistemini analizör tarafından yeniden birleştirmek, 129
----böylece mümkün kılınan girişim, 131
----kuvars tarafından üretilen kromatik fenomenler, 139
----mıknatıslanma, 141
----kristallerin eksenlerini çevreleyen halkalar, 143
----gökyüzünün rengi ve polarizasyonu, 149, 154
----radyasyon aralığıyla orantısız görüş aralığı, 159
----tayf üzerindeki tallenin etkisi, 162
----floresans, 162
----saydamlık, 167
----ultra-kırmızı ışınlar, 170
----bu ışınların Doğa'da oynadığı rol, 175
----ısı ışınlarının ışık ışınlarına dönüştürülmesi, 176
----kimliği radyant ısı ve, 177
----ısı polarizasyonu, 180
----spektrum analizi prensipleri, 189
----kkor buharların spektrumları, 190
----Fraunhofer çizgileri ve Kirchhoff'un bunlara ilişkin açıklamaları, 193
----güneş kimyası, 195-197
----ses ve arasındaki analojinin gösterilmesi, 198, 199
----Kirchhoff ve öncülleri, 201
----gül rengi güneş çıkıntıları, 204
----çeşitli işçiler tarafından elde edilen sonuçlar, 205
----özet ve sonuç, 206
----polarize, spektrumları, 227
----dalgalarının ölçümü, 234

Lignum Nephriticum, floresansı, 164

Lloyd, Dr., ısı polarizasyonu üzerine, 180, 209

Lockyer, Bay. , gül renkli güneş çıkıntıları üzerine, 205

Lycopodium, sporlarının neden olduğu kırınım etkileri, 88

Işığın manyetizasyonu, 141

Malus, İzlanda sparından yansıyan ışıkla ilgili keşfi, 115
----yansıma yoluyla ışığın polarizasyonunu keşfeder, 208

Masson, indüksiyon kıvılcımının bantları üzerine denemesi, 202

Melloni, ısının polarizasyonu üzerine, 180

Metaller, yanma, 5, 6
----spektrum analizi, 190
----Bunsen ve Kirchhoff tarafından buharın karakteristiği olduğu kanıtlanan spektrum bantları, 192

Mill, John Stuart, dalgalı teoriye ilişkin şüpheciliği, 149

Miller, Dr., çizimleri ve spektrumlarının açıklamaları çeşitli
renkli alevler, 201

Morton, Profesör, tallen keşfi, 162

Sedef, renkleri, 90

Doğa, bir vahşinin yorumu, 4

Newton, Sir Isaac, güneş ışığının bileşimi üzerine deneyleri, 26
----tayfı, 27
----dağılım, 27
----ışık emisyon teorisine ulaşır, 45
----Huyghens ve Euler tarafından benimsenen ve savunulan bir eter kavramına itirazı, 58
----optik kariyeri, 70
----halkaları, 69-77
----'uyum' teorisiyle açıklanan halkaları, 73
----emisyon teorisini benimser, 77
----bu benimsemenin etkileri, 77
----onun yerçekimi fikri, 92
---- hataları, 208

Nicol prizması, 122

Okyanus, rengi, 35

OErsted, bir elektrik akımıyla manyetik bir iğnenin sapmasını keşfeder, 176

Optik, bilimi, 4

Pasteur'a atıfta bulunulmuştur, 219

Fiziksel teoriler, kökeni, 41-44

Pigmentler, etkisinin analizi, ışık üzerine, 33
---- karışımı, ışıkların karışımıyla karşılaştırıldığında, 37
---- Helmholtz, karışık mavi ve sarı pigmentler durumunda yeşilin nedenini ortaya koyar, 37
---- doğal renklerin safsızlığı, 37

Ses perdesi, 59

Pluecker, spektrum çizimleri, 202

Polariskop, vitray, 130,131
----tavlanmamış camda, 136

Polarite, kavramı, nasıl üretildiği, 93
----atomik, 93-96
----yapısal düzenlemeler nedeniyle, 96
----ışığın polarizasyonu, 112
----turmalin ile test edilmiş, 116
----ve yansıma ve kırılma ile, 119
----depolarizasyon, 120

Işığın polarizasyonu, 112
----dairesel, 140
----gökyüzü ışığı, 149, 157
----yapay gökyüzünün, 156
----ışıyan ısının, 180

Polarizatör ve analizör, 127

Bir mıknatısın kutupları, 93

Powell, Profesör, ısının polarizasyonu üzerine, 180

Prizma, Nicol, 122

Kuvars, kromatik fenomenler tarafından üretilir, 139

Işıma ısısı, 172
----diateramancy veya ışıma ısısına geçirgenlik, 173
----ısı ışınlarının ışık ışınlarına dönüştürülmesi, 174
----görünmez ısı görüntülerinin oluşumu, 179
----polarizasyon, 180
----çift kırılma, 182
----mıknatıslanma, 184

Gökkuşağı, Descartes'ın açıklaması, 24

Kırılma, gösterimi, 14

Işığın kırılması, 106
----çift, 109

Yansıma, kısmi ve tam, 16-20

Respighi, elde edilen sonuçlar, 205

Ritter, ultraviyole güneş ışınları, 159

Roemer, Olav, Jüpiter'in uydularına ilişkin gözlemleri, 20
----ışık hızının belirlenmesi, 21

Rubidyum, keşfi, 193

Demirin paslanması, nedir, 5

Schwerd, kırınımla ilgili gözlemleri, 87

Bilim, büyümesi, 176, 203

Scoresby, Dr. , büyük buz mercekleri tarafından taşınan güneş ışınlarıyla barutu patlatmayı başarır
167

Secchi, elde edilen sonuçlar, 205

Seebeck, Thomas, termo-elektriği keşfeder, 176
----turmalin tarafından ışığın polarizasyonunu keşfeder, 208

Selenit, kalın ve ince levhalarla deneyler, 124

Gümüş spektrumu, analizi, 190, 191

Gökyüzü ışığı, renk ve polarizasyon, 149, 154
----yapay gökyüzünün üretimi, 152

Snell, Willebrord, keşfi, 14
----yasası, 15, 24

Sabun köpükleri ve renkleri, 63, 65

Ses, eski çağlardaki insanların erken dönem fikirleri, 51
----dalgaların girişimi, 58
----perde, 59
----ışık ve analojileri, 56
----ışık arasındaki analojinin gösterilmesi, 198, 199

Sesli titreşimler, eylem, 134

Spektrum analizi, prensipleri, 189

Akkor buharların spektrumları, 190
----sürekli olmayan, 191, 192
----polarize ışığın, 227

Bunsen ve Kirchhoff tarafından buharın karakteristiği olduğu kanıtlanan spektrum bantları, 192
----bir keşif aracı olarak kapasitesi, 193
----güneş ve yıldızların analizi, 193

Spottiswoode, Bay William, 123, 227

Stewart, Profesör Balfour, 202

Stokes, Profesör, ultraviyole dalgalar tarafından uyarılan maddelerin incelenmesinin sonuçları, 161
---- floresansı keşfi, 162
---- floresansı üzerine, 165
---- Kirchhoff'un keşfini neredeyse önceden haber veriyor, 198, 202

Çizgili yüzeyler, renkleri, 89

Kinin sülfatı ilk olarak Sir John Herschel tarafından fark edildi ve tanımlandı, 165

Güneş, kimyası, 195

Güneş, gül renkli güneş çıkıntıları, 204

Talbot, Bay, deneyleri, 201

Tartarik asit, düzensiz kristallenmesi ve etkileri, 131

Thallene, spektrum üzerindeki etkisi, 162

Talyum, spektrum analizi, 190, 191
---- keşfi, 193
---- izole edildi külçeler M. Lamy tarafından, 193

Teori, ilişki, deneyime, 91

Termo-elektrik yığın, 176

Termo-elektrik, keşfi, 176

Tombeline, Mont, ters görüntü, 19

Turmalin, ışığın polarizasyonu, 112

İletilen ışık, nedeni, 77

Şeffaflık, üzerine açıklamalar, 167

Ultraviyole güneş ışınları, Ritter tarafından keşfedildi, 159
----etkileri, 160

Güneş spektrumunun ultra-kırmızı ışınları, 171
----oynadığı rol, 173

Işığın dalgalı teorisi, temelleri, 47
----Sir David Brewster'ın buna başlıca itirazı, 47

Işığın dalgalı teorisi, Young'ın temeli, 49
----ilk olarak bunu öneren fenomenler, 62, 69
----Bay. Mill'in şüpheciliği, 143
----Young'ın elinde kanıtlanmış bir gerçeklik, 210

Vassenius, 1733'te gül renkli güneş çıkıntılarını anlatıyor, 204

Vitellio, becerisi ve titizliği, 14
---- ışıkla ilgili araştırmaları, 207

Voltaik pil, ısı kullanımı ve üretimi, 6, 7

Su, davranış, düşünülmüş ve açıklanmış, 105, 106

Su dalgaları, 51
---- bir dalganın uzunluğu, 52
---- dalgaların girişimi, 53-55

Wertheim, M., polarize ışığın renkleriyle gerilimlerin ve
basınçların belirlenmesi için kullandığı alet, 134

Wheatstone, Sir Charles, elektrik kıvılcımının ışığının analizi, 202

Whirlpool Rapids, dalgaların girişim ilkesinin gösterimi
, 55

Willigen, Van der, spektrum çizimleri, 202

Wollaston, Dr., güneş spektrumunda ilk çizgileri gözlemler, 193
----İzlanda spar halkalarını keşfeder, 209

Woodbury, Mr., doğal renklerin kirliliği üzerine, 37

Wuensch, Christian Ernst, beyaz ışıklardaki üç basit renk üzerine, 39 _not_
----deneyleri, 39 _not_

Young, Dr. Thomas, Mısır hiyerogliflerini keşfi, 49;
----ve ışığın dalgalı teorisi, 49
----Helmholtz'un onun hakkındaki tahmini, 50
----'Edinburgh Review'da Brougham tarafından alay konusu edildi, 50
----Grimaldi'nin ışık hakkındaki gözlemlerini genelleştirir, 56, 57
----Newton'un ultraviyole halkalarını fotoğraflar, 160

John Tyndall'ın Altı Işık Dersi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIX LECTURES ON LIGHT ***

***** This file should be named 14000.txt or 14000.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/0/14000/

Produced by Clare Boothby, Stephen Schulze and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
