*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Clara A. Swain, M.D. (Clara A. Swain, Tıp Doktoru)
Yazar: Mrs. Robert Hoskins
Yayın Tarihi: November 11, 2004  [eBook #14017]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14017
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Clara A. Swain, M.D., by Mrs. Robert Hoskins


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Clara A. Swain, M.D.

Author: Mrs. Robert Hoskins

Release Date: November 11, 2004  [eBook #14017]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLARA A. SWAIN, M.D.***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, Andrea Ball ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

CLARA A. SWAIN, M.D.

Doğu Kadınlarına İlk Tıbbi Misyoner

BAYAN ROBERT HOSKINS

1912

"Zayıf bir kızın zayıf annesi" en küçük çocuğunun "iyi ve yararlı bir kadın olarak büyümesi" için yaptığı duanın tam karşılığını görecek kadar uzun yaşamadı, çünkü kızı tıp kariyerine başlamadan önce vefat etti, ancak dua, Kendisini imanla çağıranların feryadını duyanlar tarafından unutulmadı.

Clara, John ve Clarissa Seavey Swain'in on çocuğunun en küçüğüydü. New York, Elmira'da doğdu, ancak iki yaşındayken ailesi Castile'deki eski evlerine döndü ve erken yaşamını burada geçirdi.

İLK YILLAR

Güçlü bir çocuk değildi ve kalabalık bir ailenin en küçüğü olması nedeniyle doğal olarak çok fazla ilgi gördü, ancak sonraki yıllarda bunun kendisi için iyi olmadığı sonucuna vardı. Bir keresinde kendisini gördüğü her şeyi isteyen ve sahip olması gerektiğini düşünen
zavallı bir şey olarak tanımladı. "Kendi iradem vardı," dedi, "ve annem bazen bana karşı çok sert olmayı gerekli buldu. Bir keresinde bana istediğimi vermediğinde ona çok kaba davrandım ve etrafımdakiler tarafından sevilmek istiyorsam kendimi kontrol etmem gerektiğini bana ne kadar sevgiyle açıkladığını asla unutamam." Bu yaramazlık olduğunda altı yaşındaydı. "O zaman anneme," dedi, "iyi bir kız olacağıma ve Tanrı'dan bir daha yaramazlık yapmamamı isteyeceğime söz verdim."

O ve kendisinden iki yaş büyük olan kız kardeşi Hattie, dışarıyı çok seviyorlardı. Çiçeklere ve hayvanlara çok düşkündüler ve el ele sokakta aşağı yukarı dolaşıp komşu bahçelerdeki çiçeklere hayran kalırlardı, annelerinin asla izinsiz çiçek almamaları yönündeki öğüdünü her zaman akıllarında tutarlardı. Annelerine bir avuç yabani çiçek getirebildiklerinde gerçekten mutlu oluyorlardı. Onlara "Tanrı'nın çiçekleri" diyorlardı, çünkü kimsenin bahçesinde yetişmiyorlardı.

Clara'nın hayvanlara olan sevgisi onu karşılaştığı her köpeği okşamaya yöneltti ve
birden fazla kez sokak kedisi yakalayıp eve götürüp okşadı.
Bir hikaye anlatılır ki, sakat bir tavuk gördüğünde onu önlüğüne sarmış, eve götürmüş ve bacağını güzelce sarmış, ona o kadar büyük bir özveriyle bakmış ki, çok geçmeden kendi yemeğini bulmak için etrafta koşturabildiğini görmenin mutluluğunu yaşamış. Bu hikayeyi anlatan kuzen gülerek şöyle demiş, "Muhtemelen atel kullanmıştır ama bundan emin değilim."

Bayan Swain'in kız kardeşi Elizabeth köyden bir mil uzakta yaşıyordu,
Swain ailesinin evi sınır çizgisinin içindeydi ve küçük kırmızı okul binası aralarında olduğu için
her iki ailenin çocukları bu okula gidiyordu.

Clara, Teyzesi Post'u çok severdi ve sık sık kuzenleriyle birlikte eve gider, onlarla günlerce kalırdı. Şu anda seksen sekiz yaşında olan bu kuzenlerden biri şöyle yazıyor: "Clara yedi yaşındayken çok hoş bir çocuktu, her zaman birine yardım etmeye hevesliydi. Bizimle, ara ara yaşadı, ta ki on iki yaşına gelip Michigan'a taşınana kadar. Bizimle olduğu kadar kendi evinde de rahattı ve ondan ayrılmak bizi üzdü."

DÖNÜŞÜM

Clara sekiz yaşındayken kendisinden altı yaş büyük olan kız kardeşi Ann, Metodist Kilisesi'ne katıldı ve bu onun genç zihninde büyük bir etki bıraktı. Bu kız kardeşin tutarlı yaşamı ve annesinin tatlı ve sade dini yaşamı ona birçok düşünceli saat verdi ve bir gün, "Neden Hristiyan değilim? Ben de iyi olmak istiyorum." diye sordu. On yaşına gelmeden hemen önce, güçlü bir vaazın etkisi altında, sonsuza dek çocuğu olmak için kendini Rab'be vermesi gerektiğini hissetti. Kendisinin affedilemeyecek kadar büyük bir günahkar olduğunu hissettiği karanlık saatler oldu, ancak sonunda ışık geldi ve Tanrı'nın kabul ettiği bir çocuk olduğu bilinciyle mutlu oldu. Babasının ailesinden İrlanda mizahının bir fonunu miras almıştı,
iyi eski New England kanından olan annesi ise, ciddi bir amaca sahip olmakla birlikte,
ruhsal dinginliğe meyilliydi; ve bu eğlence ve ayıklığın harmanlanması, genç Hıristiyan'ın ruhsal olarak çok fazla rahatsız olmasına neden oluyordu. Son derece vicdanlı olan bu kadın, gençlik neşesinin taşkınlığıyla, Hıristiyan mesleğine gölge düşürdüğünden ve sevgi dolu Efendisinin yüreğine üzüntü
verdiğinden korktuğu zamanlarda, kendini sorguladığı birçok saat geçirdi.
Sonra, bilge ve şefkatli annesi, bir Hıristiyan'ın, sadece bir çocuk olsa bile, neşeli ve neşeli olmasının bir görev olduğunu ve oyun saatlerinde olduğu kadar kiliseye, pazar okuluna veya dua toplantısına katılarak da Tanrı'yı ​​memnun etmenin mümkün olduğunu, sadece Tanrı'nın istediği mutlu çocuk olmak ve onu iyi ve doğru tutmak için yardımını istemek için bunu görmesine yardımcı oldu.

Okul kitapları zihnini tatmin etmiyordu ve onu o zamanlar tanıyan biri, sık sık komşularını ziyaret ettiğini ve kitap ödünç aldığını, bazılarını tekrar tekrar okuduğunu söylüyor.

Çocuklara olan sevgisi, yaklaşık on iki yaşındayken, köy tüccarının karısının bebeğinin bakımında kendisine yardımcı olma teklifini kabul etmesine yol açtı ve bu şekilde kazanılan para, derslerine yardımcı olmak için kullanıldı.

1848'de Clara'nın kız kardeşi Ann, öğretmenlik yapmak için Michigan'a gitti ve Swain ailesinin çocukları için çok değerli olan
Teyze Post'un yanına yerleşti. İki yıl öğretmenlik yaptıktan sonra, teyzesinin evinden, kendisinden sonra hayatta kalan değerli bir adamla evlendi.
Ann'in evlenmesinden önce Clara, bu teyzeyi ziyarete gitmiş ve kalmaya
ikna edilmişti ve sonunda çiftliğin yakınındaki küçük bir okulu aldı ve bir yıl boyunca öğretmenlik yaptı. "Öğretmenlik yaparken," diye yazmıştı kuzenlerinden biri, "annem ayak bileğini kırdı ve Clara neredeyse bir yıl ona baktı. O yaşta bile harika bir hemşireydi ve hepimiz için büyük bir teselliydi; o kadar zeki ve neşeliydi ki, onun bizi terk etmesine
istemiyorduk." 
Hemşirelik yeteneği, Presbiteryen papazı Rahip Bay Hurlburt'un çocukları tifo hastalığına yakalandığında ve kendisinin onlara bakmak için çağrılmasıyla, Castile'ye döndükten kısa bir süre sonra talep edildi. Hem hemşire hem de ebeveynler için endişeli bir zamandı, çünkü çocuklar birbiri ardına hastalanıyordu. Çocuklardan ikisi öldü ve daha sonra baba ölümcül hastalığa yenik düştü. Sadık hemşire, dikkati dağılmış dul kadınla birlikte kaldı ve kalan çocuklar, hizmetlerine ihtiyaç duydukları sürece onlara şefkatle bakabildiler. Eski ve yıpranmış bir İncil'de, el yazısıyla şu yazıt vardır: "Bu, sahip olduğum ilk İncil'dir. Bana Rahip ve Bayan Hurlburt tarafından hediye edilmiştir." 

1855 yazında, o zamanlar yirmi bir yaşında olan Bayan Swain'i köyde birkaç özel öğrenciye ders verirken buldu. O yaz, öğrencilerinden biri, öğrencilerine olan sevgi dolu ilgisinden ve onların refahına olan ilgisinden bahsetti. Ertesi yıl, Pike'taki kuzenlerinin yanına gitti ve oradaki okula gitti. 

Bay Swain'in Canandaigua'da yaşayan bir kız kardeşi vardı ve Clara'nın kendini geliştirme konusundaki güçlü arzusunu
bilerek, onu bir yıl boyunca ilahiyat okulunda eğitim görmeye davet etti; bu daveti memnuniyetle kabul etti; ve bir yıllık sıkı çalışmanın ardından, devlet okullarından birinin ilköğretim bölümünde öğretmen olarak bir pozisyon elde etti. "Clara eğitim almaya ve
eğer yapabilirse bundan faydalanmaya kararlıydı," diye yazmıştı kuzenlerinden biri.

CANANDAIGUA'DA ÖĞRETMENLİK

1859 baharında, Bayan Swain'in en yakın arkadaşlarından biri olan biriyle tanışmaya başladı. Albany'li Bayan Martha McFarland, Bayan Swain'in öğretmenlik yaptığı okulun ortaokul bölümünde öğretmenlik pozisyonunu kabul etti ve hemen arkadaş oldular. Bayan Swain'in teyzesi yakında Canandaigua'dan ayrılacağı için, iki arkadaş keyifli bir pansiyon buldular ve üç yıl boyunca sabahları birlikte okula gidip
öğlenleri eve döndüler. Her ikisi de doğa severlerdi ve tatillerinde, cumartesi öğleden sonralarında ve piknik gezilerinden biri için boş zaman bulduklarında çok keyifli saatler geçirirlerdi. İkisi de Metodist Kilisesi üyesiydi ve Pazar ayinlerine, Pazar okuluna ve hafta ortası dualarına ve sınıf toplantılarına sürekli katılırlardı ve her türlü kilise işinde yardımcı olmaya her zaman hazırdılar. Bayan Swain, yıllarca öğretmenlik yaptığı süre boyunca, çocuğunda ve okul hayatında görülen aynı vicdanlı ruhu gösterdi. "Yapmam gereken her şeyi yaptım mı? Öğrencilerime
olabileceğim kadar yardımcı oldum mu?" diye sık sık kendine sorardı. Bir ara Pazar okulunda bir sınıfa ders verdi ve çocukları onun istikrarlı hayatından etkilendiler. Daha sonra içlerinden biri, "Her zaman dua toplantılarına gittiğinizi fark ettik, bu yüzden gidip neler olduğunu görmek istedik." dedi. Bu sınıf onun için bir neşeydi ve her biri kendini Tanrı'ya hizmete adadığında onun zevki büyüktü.

"Bayan Swain _zamanında ve zamansız_ hazırdı," dedi arkadaşlarından biri. "Bir pazar akşamı, bir grupla birlikte şarkı söylerken, yanındaki genç bir adama döndü ve açıkça, 'Neden Hristiyan değilsin?' diye sordu. Şaşıran genç adam, 
hazırda bir cevap bulamadı ve ikisi de şarkı söylemeye devam etti."

Rahip Bay Hibbard, Canandaigua'daki Metodist Kilisesi'nin pastörüydü ve Bayan Swain ve arkadaşı, her zaman sıcak bir şekilde karşılandıkları papaz evine ara sıra yaptıkları ziyaretlerden çok keyif alıyorlardı.

SANİTARYUMDA EĞİTİM

Çocuklara olan sevgisine rağmen, Bayan Swain öğretmeyi
tamamen bir zevk olarak görmüyordu. Çocukların ilgisizliği ve günlük rutin onu sinirli hissettiriyordu, dedi, ama kararlı bir şekilde devam etti, bir gün doktor olma
amacına ulaşmak için zamanla bir şeyler yapmayı umuyordu. Castile Sanatoryumu'nda Dr. Cordelia A. Greene'in yanında bir pozisyon alma fırsatı sunulduğunda, öğretmenliği memnuniyetle bıraktı ve bazen can sıkıcı olsa da eski mesleğinden daha uygun olduğu ortaya çıkan bir eğitim
kursuna girdi.
Tüm bu süreç boyunca, güçlü iradesi engelleri aşmak için işe yaramıştı ve burada, birçok yorucu saat boyunca, hırsının hedefine yaklaştığını düşünerek kendini teselli etti.
İhtiyacı olan eğitim için bundan daha tatmin edici bir fırsat bulamazdı; Dr. Greene her işte titizlik talep etmesine rağmen, o kadar sempatik ve övgü ve teşvik sözü vermeye o kadar hazırdı ki, öğrencisi onun pozisyonunun tüm gerekliliklerini yerine getirmekten başka bir şey yapamazdı. Doktor ve öğrencisi çok geçmeden yakın arkadaş oldular ve bu samimi arkadaşlık her ikisi için de ömür boyu sürecek bir zevk oldu. "Dr. Cordelia'ya çok şey borçluyum," dedi.

TIP FAKÜLTESİ'NDE

Sanitarium'da üç yıl eğitim ve uygulama yaptıktan sonra, 1869 baharında mezun olduğu Philadelphia'daki Kadın Tıp Fakültesi'ne
başvurdu.
Sık sık, ders saatlerinden sonra pansiyonuna giderken parkta oyalanmaktan ve bazı eğitmenleriyle ara sıra yaptığı serbest ve samimi sohbetlerden
bahsetti.

Sebt ayinlerinden keyif alıyordu ve günün ünlü vaizlerinden bazılarını dinleme fırsatı buluyordu. Rahip Dana Boardman onun için favori biri gibi görünüyor ve vaazlarından birkaçını not aldı. "Piskopos Simpson'ın Luka 2:13, 14'teki Noel vaazı
(1868), kalbimi huzur ve (tüm) insanlara karşı iyi niyetle doldurdu," diye belirtiyor. Dr. Willett'in Kasım 1868'de verdiği "Başkalarından daha fazla ne yapıyorsunuz?" konulu vaazı--Matta 5:47 ve Dr. McGowan'ın Markos 10:21'deki "Bir şeyin eksik" konulu vaazı, çok fazla kalp
araştırmasına yol açtı. Philadelphia'dan ayrılmadan kısa bir süre önce Phillips Brooks'un Malaki 4:2'den vaaz verdiğini duydu. "Harika bir vaaz" diye nitelendirdi ve onun ondalık vergisiyle ilgili konuşmasından çok keyif aldı ve bu vaazı uygulamaya karar verdi. Dr. Swain'in Kadın Tıp Fakültesi'ndeki öğrenim yıllarına dair özel bir kaydımız yok, ancak seçtiği meslekte kendini mükemmelleştirmek için her fırsatı değerlendirdiğinden emin olabiliriz. Eğitmenleri onun sıcak arkadaşlarıydı ve Hindistan'a gittikten sonra bazılarıyla yazıştı. Dekan Bodley, mektuplarından birinde, tıp misyonerliği çalışmalarına hazırlanan kolejdeki dokuz genç kadının adını verdi ve Dr. Swain, mezun olmadan önce onlara yazması gerektiğini söyleyerek onları not etti. Bu hanımlardan ikisi Hindistan'a tıp misyoneri olarak gitti. HİNDİSTAN'DA HİZMETE ÇAĞRI

Dr. Swain'in Hindistan'a gitme çağrısının hikayesi birçok kez anlatıldı. Bayan D.W. Kocasıyla birlikte Metodist Misyonu'nun kız yetimhanesinden sorumlu olan Thomas, Hindistan'daki kadınlar ve çocuklar için etkili tıbbi yardıma uzun zamandır ihtiyaç duyuyordu ve temas kurduğu kişilerin acılarını hafifletmek için elinden geleni yapıyordu. Hatta Amerika'ya gidip değişiklik yapmak
ve dinlenmek için gittiğinde kendisinin tıp okuyacağını bile düşünmüştü. Bu arada yetimhanedeki büyük kızların bir sınıfına hem İngilizce hem de yerel dilde fizyoloji ve hijyen dersleri veriyordu, bir ara düzenli tıbbi eğitim alabilecekleri umuduyla. Yerli beyefendilerle ve İngiliz yetkililerle, özellikle inzivada yaşayan kadınlar ve çocuklar için akıllı tıbbi tedaviye duyulan büyük ihtiyaçtan ve Hindistan'a bir bayan tıbbi misyonerin gönderilebileceği umudundan bahsetti. Yerli bir beyefendi bu fikri o kadar onaylamıştı ki, Amerika'dan bir kadın doktor gönderilip bu işin sorumluluğunu üstlenilebilirse, bir tıp fakültesi veya sınıfının tüm masraflarını karşılamayı teklif etti.

Bayan Thomas'ın eski bir misyoner olan Bayan J.T. Gracey'e bu konuda yardım etmesi için yazdığı temyiz mektubu, Bayan Gracey'i Philadelphia Kadın Tıp Fakültesi'ne mezunlar arasında uygun bir kişi olup olmadığını sormaya yöneltti. Bu kişi, Amerika Kadın Birliği Misyoner Topluluğu'ndan Hindistan'a tıbbi misyoner olarak gitmek için bir çağrıyı kabul edebilirdi. Bayan Clara A. Swain, M.D., hem mesleki becerileri hem de Hristiyan karakteriyle böyle bir pozisyon için uygun biri olarak adlandırıldı. Dr. Swain'in çağrıyı kabul ettiğini bildirebilmesi için çok fazla düşünmesi ve dua etmesi gerekti ve cevabını vermede geciktiği üç ay boyunca üyesi olduğu Metodist Episkopal Kilisesi'nin Kadın Yabancı Misyoner Topluluğu örgütlendi. Doğal olarak kendi mezhebinin himayesinde gitmeyi tercih etti ve Birlik Misyoner Topluluğu kararını nazikçe ve cömertçe kabul etti. Tanrı'nın çağrısına itaat ettiğinden emin olarak, önündeki uzun yolculuk için hazırlıklarına neşeli bir ruhla başladı ve arkadaşlarının itirazlarına "Bu Tanrı'nın çağrısı. Gitmeliyim." diyerek karşılık verdi. Kardeşi (şimdiki Piskopos Thoburn) birkaç yıldır Hindistan'da olan Bayan Isabella Thoburn'un seyahat arkadaşı olacağını öğrendiğinde çok sevindi. 3 Kasım 1869'da New York'tan yola çıktılar ve Metodist Misyonu'nun yıllık konferansı sırasında 20 Ocak 1870'te Bareilly'ye vardılar.

BAREILLY'YE ATANMA

Birlikte seyahat ettikleri haftalar boyunca önceki ufak tanışıklıkları
sıcak bir dostluğa dönüşen iki hanım,
misyon çalışmalarında birlikte çalışabileceklerini ummuşlardı,
ama öyle olmadı. Bayan Thoburn Lucknow'da eğitim
çalışmalarına atandı ve Dr. Swain onun Bareilly'de kalacağını
öğrendi. Bu atama ona tıbbi çalışmalarına hemen başlama fırsatı verdi, çünkü Bayan Thomas'ın uzun zamandır etkili tıbbi yardım istediği kızlar yetimhanesi dışında, şehir hastanesine gidemeyen çok sayıda Hristiyan kadın da vardı. Bunlara ek olarak, iki yıldır Bayan'dan mükemmel bir hazırlık eğitimi alan on dört zeki Hristiyan kızdan oluşan bir sınıf vardı. Thomas, bir kadın doktor için yaptığı duanın kabul olacağına ve bu kızların tıp eğitimi alma fırsatına sahip olacağına tamamen inanıyordu. Bay ve Bayan Thomas, şehrin zengin ve nüfuzlu yerlilerinden birkaçını iyi tanıyordu ve Bayan Thomas, doktor arkadaşını bu evlerle tanıştırma fırsatını memnuniyetle karşıladı. Yeni doktor için hasta sıkıntısı yoktu; çünkü yetimhanedeki çalışmalarına ve tıp dersine ek olarak, şehirdeki yerli evlere yapılan ziyaretler giderek daha sık hale geldi. Bareilly'ye geldikten sonraki ilk altı haftanın sonunda, Dr. Swain'in not defterinde yüz sekiz hasta kayıtlıydı. Hiç hayal etmediği bir hizmetin ardından konferansa verdiği raporda, misyon evinde reçete edilen hasta sayısının bin iki yüz yirmi beş, hastaların evlerinde yapılan ziyaretlerin sayısının ise iki yüz elli olduğunu belirtti. Tıbbi sınıftaki genç kadınlar, yetimhanede ve Hıristiyan köyünde hastalara bakarak ve bazen Dr. Swain'e şehirdeki hastalarını ziyaret etmesi için eşlik ederek pratik ve deneyim kazanıyor ve ayrıca ilaç hazırlama ve dağıtma konusunda da uzmanlaşıyorlardı. 1 Mart 1870'te başlayan bu sınıf, 10 Nisan 1873'te mezun oldu ve iki sivil cerrah ve bir Amerikalı doktor önünde mükemmel bir
sınavdan geçti ve bu doktorlardan tüm sıradan hastalıklarda pratik yapma hakkı veren sertifikalar aldılar.

NAWAB'IN HEDİYESİ

Bir dispanser ve hastaneye duyulan ihtiyaç her geçen gün daha da zorunlu hale geldi ve bu ihtiyaç, Bareilly'deki misyon binasına bitişik bir araziye sahip olan Rampore Nawab'ının cömert bağışıyla uygun bir şekilde karşılandı. Sayın Kuzeybatı Eyaletleri komiseri Bay Drummond, misyonerlik çalışmalarına, özellikle de şehrin ve komşu köylerin kadınlarına tıbbi yardım yoluyla yardım etme çabalarına ilgi duyuyordu ve misyonerlerle, Nawab'ın mülkünün planlarını gerçekleştirmek için ihtiyaç duyulan şey olduğu konusunda hemfikirdi. Bu nedenle Bay Thomas'ın Rampore'a gitmesini ve kişisel bir görüşmede Nawab'a, misyon mülküne bitişik Bareilly'deki mülkünün bir kısmını, kadınlar için bir hastane kurmak amacıyla satın alma isteğini iletmesini ayarladı. Buna göre, Nawab'ın onları kabul edeceğine dair bir mesaj aldıktan sonra, Bay ve Bayan Thomas ile Dr. Swain 8 Ekim 1871'de bu önemli görüşme için yola çıktılar. Bu ziyaretin ilginç bir açıklaması Bayan Gracey'nin "Kadınların Yabancı Topraklardaki Tıbbi Çalışmaları" ve Dr. Swain'in "Hindistan'a Bir Bakış" adlı kitaplarında verilmiştir. Bay Thomas'ın dikkatlice hazırladığı Hindustani konuşması, Nawab nezaketle "Alın! Sizin olsun! Böyle bir amaç için size büyük bir memnuniyetle veriyorum" diye cevap verene kadar bitmemişti. Bayan Thomas safça şöyle yazmıştı: "Hediyenin hazırlığı ve nezaketine o kadar şaşırdık ki selamlaşmayı ve teşekkür ve minnettarlığımızı ifade etmeyi neredeyse unutuyorduk. Nawab, bu hediyede iki büyük değer olduğunu söyledi: Biri kendisi için, diğeri de hayır işlerine bu kadar ilgi gösterdiği için Bay Thomas için. Bay Thomas daha sonra Majesteleri adına Hindistan'daki ilk kadın hastanesini kurmak için izin istedi ve Majesteleri "Siz nasıl uygun görüyorsanız öyle yapın" diye cevap verdi. Bu yüzden Majesteleri Mahomed Kallub Ali Han, Rampore Nawab'ı Bahadur, Hindistan'daki _ilk kadın hastanesini_ kurmaya yönelik ilk cömert katkıyı yapma onuruna sahip. Majesteleri bu hediyeyi vermekten duyduğu memnuniyeti tekrar dile getirdi ve generalini Pazartesi günü Bareilly'ye gönderip belgeleri hazırlayıp mülkün resmi mülkiyetini bize vereceğini söyledi."

Grup Nawab'ın hakimiyetinden ayrılmadan önce, hanımlardan Tahsildar'ın evinde hasta bir kadını görmeleri istendi ve onu gerçekten çok hasta buldular. Dr. Swain ona ve ilaç isteyen diğer birkaç kişiye reçete yazdı; sonra kahvaltılarını almak, röportaj hakkında konuşmak ve misyon çalışmalarına verdiği büyük lütuf için Tanrı'ya şükretmek için Dinlenme Evi'ne geri döndüler.

Bayan Thomas şöyle yazdı: "Uzun yıllardır özlemini çektiğimiz ve dua ettiğimiz mülklerin bizim olduğunu düşünmek bizi şaşkına çevirdi ve bunaltırdı. Hediye bize o kadar özgürce ve o şekilde geldi ki
onu elde ettiğimiz için kendimize hiçbir paye veremedik.
Tanrı'nın tüm özgür hediyeleri gibi, istenmeden önce verildi;
bizim hiçbir ikna veya argümanımız bir fark yaratmazdı.
Tanrı ihtiyacımızı gördü ve sağladı."

Arazi kırk dönümlük araziden, güzel bir eski kothi veya malikaneden ve geniş bir bahçeden oluşuyordu. Evin onarıma ihtiyacı vardı ve bunlar kısa süre sonra tamamlandı ve yetimhanenin sorumluluğunu üstlenmek üzere atanan Dr. Swain ve Bayan Sparkes 1 Ocak 1872'de yeni evlerine taşındılar. Evin bir kısmı diğer düzenlemeler yapılana kadar bir dispanser olarak kullanıldı ve ardından yoğun ve genellikle yorucu günler geldi, ancak sabırla katlanıldı, çünkü iş Efendi içindi. Çok ihtiyaç duyulan ve iyi planlanmış dispanser binası Mayıs 1873'te tamamlandı ve ona bağlı hastane binaları ilk kapalı hastaları 1 Ocak 1874'te aldı. O zamandan sonra odalar için sakin sıkıntısı yaşanmadı. "Hindistan'a Bir Bakış" başlıklı yayınlanmış mektup koleksiyonunda Dr. Swain binaların, sakinlerinin ve yaşam tarzlarının grafiksel bir resmini veriyor. Şehirdeki evlere yapılan ziyaretler devam etti ve Dr. Swain ve yardımcıları her gün tamamen meşguldü. Tıp sınıfından mezun olan üç kişi Dr. Swain tarafından İncil kadını olarak işe alındı ​​ve hastaneyle ilgili dini çalışmalarda çok yardımcı oldular. 

İLK İZİN

Hızla artan işin getirdiği kaygı ve sorumluluk, zihin ve beden yorgunluğuna yol açtı ve Mart 1876'da Dr. Swain çok ihtiyaç duyduğu dinlenme için Amerika'ya döndü. Bu, 25 Eylül'de tekrar Hindistan'a yelken açtığı ve 6 Kasım'da Bombay'a vardığı 1879 sonbaharına kadar uzatıldı. Ocak 1880'de Cawnpore'da düzenlenen konferansta Dr. Swain, Bareilly'deki atamasını aldı ve gönül rahatlığıyla eski işine devam etti.

KHETRİ RANI'NİN HEKİMİ

Mart 1885'te Dr. Swain, Rajah'ın karısına bakmak için yerel bir eyalete çağrıldı ve iki haftalık başarılı bir tedaviden sonra resmen Rani'nin ve sarayın hanımlarının hekimi olarak kalması istendi. Uzun uzun düşündükten ve dua ettikten sonra, bu yerde kalması ve onun için elinden geleni yapması gerektiğinin Rab'bin isteği olduğunu düşündü; bu yüzden teklifi, kendisinin ve arkadaşının Hristiyanların yapması gerektiği gibi çalışmaya devam etmesine izin verilmesi koşuluyla kabul etti. Rajah bunu kabul etti ve Dr. Swain iki yıl kalmak için bir sözleşme imzaladı.

Khetri Eyaletinin Mavi Kitabı veya Yönetim Raporu'nda, 1886'da, Rajah şöyle yazmıştır: "Tebaamın kadın kısmına tıbbi yardım sağlamak için benim tarafımdan sunulan olanaklardan daha büyük bir zevk veya memnuniyetle geriye dönüp bakamam. Hint kadınının, zenananın dört duvarı arasında izole edilmiş olmasına rağmen, herhangi bir tıp sisteminden tam olarak yararlanamayacağı apaçık bir gerçektir; ve Leydi Dufferin'in cömert çabaları bu yöne çevrilene kadar, en zengin ve en aydınlanmış Hintlilerin eşleri ve kızları, en düşük ve en aşağılık olanlardan daha iyi bir konumda değildi. Bu nedenle, Hindistan'ın bu karanlık kesiminde, her sınıftan kadının tedavisi için düzenli bir kurumun varlığını dikkatinize sunmaktan gerçek bir zevk duyuyorum. Çok yetenekli bir Avrupalı ​​kadın doktor olan Bayan Swain, M.D.'yi işe aldım. , Majesteleri Rani
Sahiba'ya hizmet etmek ve onun tavsiyelerini ve yardımını tüm tebaamın erişebileceği bir yere koymayı görev bilerek, kadınlar için düzenli bir
restoran kurdum. 1 Haziran 1885'te devletin masrafıyla açıldı ve saray binasında daha uygun ve elverişli bir
restoran bulunana kadar bir oda tahsis edildi. İlaçlar için adet başına 100 rupi tutarında bir ödenek belirlendi ve şu an için yeterli olduğu görüldü. Restorasyona ortalama günlük katılım beş kişidir."

Okullar Bölümü 12 uyarınca şu rapor verildi:--"Eyalet halkım çocuklarının eğitimine daha önce olduğundan daha fazla ilgi göstermeye
başladığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Majesteleri Rani Sahiba'nın en büyük arzusu, kızların eğitimi için uygun bir
tedbir koymamdı. Ben de buna göre, yetenekli bir Avrupalı ​​hanım olan Bayan P.E.
Panell'i müdire olarak tuttum ve Khetri Kız Okulu, topluluğun ortodoks kesiminin muhalefetine rağmen, 1885 Nisan'ında Majesteleri tarafından açıldı. Beklendiği gibi, ilk başta bu kızlara eğitim verme çabaları akrabaları ve arkadaşları tarafından hoş karşılanmadı ve saçma olarak değerlendirildi. Ancak bu his, giderek yerini güvene ve inanca bıraktı ve okul, harcanan tüm zaman ve sabrın karşılığını almaya başladı. Kayıtlardaki öğrenci sayısı yirmidir ve bunlardan üçü _susval_'larına (kocalarının evine) gitti ve üçü sadece ara sıra okula devam ediyor. Ancak, on dört kızın ortalama katılımı düzenli olmuştur. Doğruluk, dürüstlük ve birbirlerine olan sevgiyi öğretmek için büyük çabalar sarf edilmiştir. Ayrıca, iyi bir ev idaresi için gerekli olan çeşitli iğne işi ve diğer konularda eğitim verilmektedir. Bazı kızların bu yönde kaydettiği ilerleme, hayatlarını oluşturan küçük şeyleri güzelce yapma biçimindeki değişiklikle hemen fark edilebilir. Okul, varlığını, okulla çok ilgilenen Majestelerinin bakımına borçludur."

Okulunun yanı sıra, Bayan Pannell, Rani ve saray hanımlarından bazılarını eğitmek üzere görevlendirildi. Dr. Swain ve Bayan Pannell eyaletteki tek Hıristiyanlardı, ancak hizmetçileri için düzenlenen küçük Pazar ayinleri ilgi gördü ve diğerleri katılmalarına izin verilmesini istedi, bazıları o kadar çok ilgi duydu ki, "harika sözcükleri" kendileri okuyabilmek için İnciller ve Ahitler aldılar. Hanımların takdir edileceğini hissettikleri her zaman ve her yerde dağıtmak üzere, her zaman bir dizi risale ve Kutsal Kitap bölümü hazırdı.

İKİNCİ İZİN

Dr. Swain'in kız kardeşlerinden birinin ciddi hastalığı, onu Amerika'ya dönmeye karar verdi ve Mart 1888'de, kendisinin deyimiyle "tohum ekme" ile yaklaşık üç yıl geçirdikten sonra Khetri'den ayrıldı. Kendi
sağlığı da bir değişiklik gerektiriyordu ve En
uyumlu misyoner arkadaşıyla birlikte yüzünü
anavatana doğru çevirdi. Aynı
uyumlu
arkadaşla birlikte Hindistan'a döndü ve Khetri evine gitmeden önce Kuzey Hindistan Konferansı'na katılmak için zamanında geldi, Bayan Pannell yine ona eşlik ediyordu.

KHETRİ'YE DÖNÜŞ

Khetri'deki yaşamlarının izolasyonu zaman zaman hem Dr. Swain hem de Bayan Pannell için büyük bir sınav olmuştu, ancak Tanrı'nın
olmalarını istediği yerde olduklarını hissettiler ve yoksunluklarına
cesurca katlandılar. Ancak, bu sırada Dr. Swain şunları yazdı: "Amerika'daki on sekiz aylık dini yaşamdan ve oradaki birçok değerli
ayrıcalıktan sonra, buradaki hayata yerleşmek daha zor görünüyor. Kilise ayinlerini daha önce burada olduğumdan çok daha fazla özlüyorum." Başka bir zamanda şöyle yazmıştı: "Bazen
buradaki işimi bırakmaya meyilli hissettim, ama sonra
burada kalıp, asla yapamayacağım şeyi yapmak için
bir yerli vaizin maaşını ödeyerek daha fazlasını yapabileceğim düşüncesi geldi aklıma."

Dr. Swain'in Khetri'den yokluğunda ikinci bir prenses doğmuştu. Bu, bebek narin olduğu için sarayda yakın bir katılıma sebep oldu ve Dr. Swain, Kutsal Yazılar'ı günlük bir saatten fazla incelemekten hoşlanmayan Rani ile İncil çalışması yapma fırsatı buldu. Büyük prenses de her gün yeni bir İncil ayeti ile hazırdı ve Rani'nin dairelerinde, saray kadınları ve hizmetçilerinin de hazır bulunduğu bir Pazar ayini düzenlendi. Evdeki Pazar İncil dersi ihmal edilmedi; ilgi ve sayı olarak arttı, Rajah'ın personelinden bazılarının ara sıra topluluğa katılması ve ilahileri ve Kutsal Yazılar'ın okunmasını ilgiyle dinlemesi sağlandı.

Ocak 1893'te prens ve varisin doğumu, büyük bir sevinç ve tören zamanıydı. Tanrılara her gün adaklar sunuldu, fakirler doyuruldu ve Brahmanlara hediyeler verildi. Rani, küçük oğlu adına Hristiyan çalışmalarına bağışta bulunarak Tanrı'ya olan şükranını
kabul etti ve paranın Dr. Swain'in de üyesi olduğu misyondaki bir yetimi desteklemek için kullanılmasını istedi.

AVRUPA VE KUTSAL TOPRAKLARDA GEZİ

Dr. Swain'in Khetri devletiyle olan ilişkisi Ekim 1895'te sona erdi ve Mart 1896'da Hindistan'ı, varsaydığı gibi, sonsuza dek terk etti. "Anne Ninde" ve Japonya'dan seyahat arkadaşı Bayan Baucus, bazıları Kutsal Topraklara bir seyahat
öncesi bekleyen on bir kişilik misyoner grubu arasındaydı. Dr. Swain, Bayan Baucus'la birlikte Kudüs'ü ziyaret etti ve orada Utica, New York'tan Bayan Dickinson da onlara katıldı ve üçü birlikte 1 Nisan 1896'dan 4 Temmuz'a kadar Amerika'ya doğru yola çıktılar. Kudüs'te ve çevresindeki ilgi çekici yerleri,
Bethany, Beytüllahim'i, Beyrut, Şam, Baalbek, Nasıra,
Tiberya ve Celile Denizi'ni ziyaret ettiler, hepsi çok keyif aldı.

Kudüs'te bir grup Amerikalıyla tanıştılar ve onlara Konstantinopolis'e kadar eşlik etmeyi ayarladılar. Yolda İzmir'de durdular
ve Efes'e aceleyle bir yolculuk yaptılar ve 20 Mayıs'ta Konstantinopolis'e vardılar. Orada altı gün kaldılar ve sonra Atina'ya doğru yola çıktılar. 2 Haziran'da Avrupa turlarına başladılar ve Brindisi'ye giden bir İtalyan vapuruyla yola çıktılar ve burada Amerikalı
arkadaşlarıyla ayrıldılar. Üçlü daha sonra Venedik, Münih, Dresden, Köln ve Paris'i ziyaret etti, 27 Haziran'da Londra'ya ulaştılar ve 4 Temmuz'a kadar orada kaldılar ve ardından New York'a doğru yola çıktılar.

Dr. Swain'e seyahatten yorulup yorulmadığı sorulduğunda "Benim için artık deniz yok!" diye cevap verdi. "Diğerleri gezerken ben birçok dinlenme günü aldım ve şimdi Castile Sanatoryumu'nda uzun ve güzel bir dinlenme geçirmeyi umuyorum."

JUBILE İÇİN HİNDİSTAN'A

Ancak birçok arkadaşının büyük şaşkınlığına ve
Amerika'ya geri dönemeyeceğinden korkan bazılarının itirazlarına rağmen,
1856'da Rahip William Butler tarafından kurulan Metodist Misyonu'nun Jübile'sine katılmak için Hindistan'a gitmeye karar verdi. Hindistan'a atanan bazı misyonerlerle birlikte, 6 Kasım 1906'da New York'tan yola çıktı,
denenmemiş kariyerine başladığı zamandan sadece otuz yedi yıl sonra. Hindistan'daki eski dostları ve eski sahneler arasında on sekiz ay geçirdi, yerli Hıristiyanların sayı, zeka ve maneviyatındaki büyük ilerlemenin sevincini yaşadı ve Khetri'nin genç prensi ve kız kardeşleriyle -şimdi yetim- tekrar tanışmanın ve onlardan annelerinin son günlerini ve Dr. Swain'in yanındayken çok fazla ilgi gösterdiği İncil'e olan devam eden sevgisini duymanın büyük zevkini yaşadı.

KASTİLYA'DA EVDE

Bir kez daha memleketine doğru döndü ve Nisan 1908'de New York'taki Castile'ye vardı ve burada Hindistan'daki ilk misyonerlik günlerinden arkadaşı ona katıldı.

Sanatoryumu kuran Dr. Cordelia Greene'in yerine, iki arkadaşın Sanatoryum arazisinin karşısındaki Brookside adlı güzel kulübesinde odalara yerleşmelerini ayarlayan yeğeni Dr. Mary T. Greene geçti ve yaklaşık üç yıl boyunca orada bir evin ve samimi bir toplumun konforunu yaşadılar. Kurum dışında yaşamalarına rağmen, yemeklerini Sanatoryum ailesiyle birlikte yiyorlardı ve yardımcıların oturma odasındaki günlük sabah dua ayinine ve büyük salonlarda hastalar ve misafirler için verilen akşam yemeği sonrası ayinine katılarak, mekanın manevi atmosferinin tadını çıkarıyorlardı. Her birinin hayatının rehberi haline getirdiği Kitap üzerinde sessiz saatlerce keyifli çalışmalar yapılıyordu; ülkenin farklı yerlerinden ve deniz aşırı ülkelerden gelen ve güzel köyde dinlenen arkadaşlarla geçirilen sosyal öğleden sonraları; ve Dr. Swain'in odasındaki neşeli şömine ateşinin önünde geçirilen keyifli akşamlar. Bunlar, bir sonbaharda, Hindistan'dan çok saygı duyulan bir misyoner arkadaşı olan Bayan Knowles ve Dr. Swain'in Canandaigua günlerinden sevgili arkadaşı olan Bayan McFarland'ın varlığıyla daha da içten hale geldi. McFarland, arkadaşlığı her zaman zevkli olan ve Amerika'dan
uzaklığında yazışmaları bir zevk olan kişiyle biraz zaman geçirmek için gelmişti.

"HİNDİSTAN'A BİR BAKIŞ"

Dr. Swain'in akrabaları ve arkadaşları, mektuplarının çoğunu dikkatlice saklamışlardı; ve bu mektupların
uzun zamandır yayınlanmasını arzulayan Dr. Greene, uygun zamanın geldiğini düşündü ve çalışmanın derhal hazırlanmasını istedi. Mektuplar
okundu, alıntılar yapıldı, derlendi ve düzenlendi; ve 1909 yazında "Hindistan'a Bir Bakış" halka sunuldu. Bu, doğu kadınlarına ilk tıbbi misyonerin yoğun hayatının en ilginç kaydını sağladı. Dr. Swain mümkün olduğu sürece, Pazar sabahı ayinine ve Perşembe akşamı dua toplantısına, ayrıca kilisenin misyoner ve Kadın Yardım topluluklarının toplantılarına katıldı. Artık kiliseye yürüyerek gidemeyecek duruma geldiğinde, o ve arkadaşı ilahiler, Kutsal Kitap okuma, dua ve vaazla odalarında düzenli Pazar sabahı ayinleri yaptılar ve duaları ve övgüleri odalarında söylenmesine rağmen, genellikle ruhen haftanın ortasındaki dua toplantısında hazır bulundular.

HAYATININ SON YILI

Dr. Swain'in hayatının son yılı, zaman zaman geçmeyen bir grip atağı nedeniyle çok zayıflıklarla geçti, ancak Aralık ayının ilk haftasına kadar daha güçlü olmayı umamayacağını hissetmedi. Yatağına
yatılıyken, Ahit'ini ve Mezmur'larını yanında bulundururdu ve nadiren bir ayetten fazlasını okuyabilse de, günlük sabah İncil'i okumanın ve arkadaşıyla dua etmenin tadını çıkarırdı.

Sevgi dolu bir bakım ve en iyi tıbbi bakım ona verildi ama
hiçbiri işe yaramadı ve Noel sabahının erken saatlerinde, uyurken,
yeryüzünden yukarıdaki Babasının evine geçti. 28 Aralık 1910'da Castile'deki güzel mezarlığa defnedildi.

"Zayıf küçük bir kızın zayıf küçük annesinin" duası
bu iyi ve yararlı yaşamda tamamen cevaplandı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CLARA A. SWAIN, M.D.***


******* This file should be named 14017.txt or 14017.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/1/14017



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

