*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ice-Caves of France and Switzerland
Yazar: George Forrest Browne
Yayın Tarihi: November 10, 2004 [EBook #14012]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14012
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ice-Caves of France and Switzerland
by George Forrest Browne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ice-Caves of France and Switzerland

Author: George Forrest Browne

Release Date: November 10, 2004 [EBook #14012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ICE-CAVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram ve PG Online Distributed
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

FRANSA VE İSVİÇRE'NİN
BUZ MAĞARALARI.

YER ALTI KEŞİFLERİNİN
BİR ANLATIMI.

REV. G.F. BROWNE, M.A.

ST. CATHARINE'S COLLEGE, CAMBRIDGE'İN ÜYESİ VE YARDIMCI ÖĞRETMENİ;
ALPİNLER KULÜBÜ ÜYESİ.

1865.

ÖN SÖZ.

Yeryüzeyinin 50 ila 200 fit altında, buzullarla veya karlı dağlarla bağlantısı olmayan ve buzun normal koşullar altında var olamayacağı enlemlerde ve yüksekliklerde bulunan doğal buz mağaralarının varlığı, Kıta'da bir miktar
dikkat çekmiştir; ancak İngiltere'de bu konu hakkında pratik olarak çok az şey biliniyor veya hiçbir şey bilinmiyor. Bu mağaralar o kadar benzersiz ve birçoğu incelemeye o kadar iyi karşılık veriyor ki, ziyaret ettiğim on iki mağaranın açıklaması, bana göre, sürekli olarak ortaya çıkan sayısız seyahat kitabına gereksiz bir ek olarak kabul edilemez. Anlatımımın yalnızca doğal olayların kuru bir kaydı olmasını önlemek için, kendi başlarına ilginç olabilecek veya adımlarımı takip etmeye meyilli olanlar için yararlı olabilecek seyahat olaylarıyla serpiştirdim. Ayrıca, çeşitli kaynaklardan, dünyanın farklı yerlerindeki benzer mağaraların anlatımlarını da verdim.

Keşiflerime başladığımda varlığından haberdar olmadığım Cenevreli M. Thury'nin _Glacieres Naturelles_ adlı kitabı bana büyük hizmet etti. Bay Thury, 1861'de broşürünü yayınladığında yalnızca üç buzulu ziyaret etmişti, ancak kaydettiği gözlemler
çok değerlidir. Dördüncüsünü ziyaret etmeye çalışmıştı,
ne yazık ki, yeterli uzunlukta bir merdivenin olmaması onu engelledi.

Bath'daki İngiliz Derneği'nin önündeki Makaleleri
(1864), Kimya Bölümü'nde, bu mağaralardaki buzun prizmatik oluşumu ve Jeoloji Bölümü'nde, genel karakterleri ve varoluşlarının olası nedenleri üzerine okumama izin verildi.

Bu kitapta verilen bölümlerle ilgili olarak,
buz kütlelerinin oranlarının yerinde alınan ölçümlere uygun olmasına rağmen, birçok mağaranın iç yüksekliğinin ve çatı ve yanların eğrilerinin, bazıları hafızadan olmak üzere, serbestçe yazıldığını söylemek gerekir. Ölçümler için de, bunların çoğunlukla çok elverişsiz koşullar altında, bir veya bazen iki mumla aydınlatılan karanlık mağaralarda, donma noktasının biraz üstünden biraz altına kadar değişen bir sıcaklıkta ve buzun kaygan yamaçları ve kaotik taş bloklarının sağladığından daha sağlam bir dayanak noktası olmadan alındığını söylemek adil olur. Her durumda, hatalar dürüstlükten değil beceri eksikliğinden kaynaklanır; ve umarım
genellikle abartıya kaçmazlar.

CAMBRIDGE: _Haziran_ 1865.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I. SAYFA

JURA'DAKİ LA GENOLLIERE BUZULU .............1

BÖLÜM II.

JURA'DAKİ S. GEORGES BUZULU ................19

BÖLÜM III.

PRE DE S. LIVRES'İN ALT BUZULU, JURA'DA..................................................32

BÖLÜM IV.

PRE DE S. LIVRES'İN ÜST BUZULU .............46

BÖLÜM V.

VOSGIAN JURA'DA, BESANCON YAKINLARINDA,
GRACE-DIEU VEYA LA BAUME BUZULU .....................................60

BÖLÜM VI.

BESANCON VE DOLE .........................................85

BÖLÜM VII.

VAL DE TRAVERS'DE, MONTHEZY BUZULU ........97

BÖLÜM VIII.

ARC-SOUS-CICON'UN BUZULU VE NEIGIERE'İ ............118

BÖLÜM IX.

SCHAFLOCH VEYA TROU-AUX-MOUTONS, THUN GÖLÜ YAKININDA ....................................................131

BÖLÜM X.

ANNECY YAKININDAKİ GRAND ANU BUZULU .................157

BÖLÜM XI.

ANNECY YAKININDAKİ CHAPPET-SUR-VILLAZ BUZULU ........182

BÖLÜM XII.

BREZON BUZULLARI VE REPOSOIR VADİSİ .................................................. 202

BÖLÜM XIII.

AOSTA DÜKLÜĞÜNDEKİ LA BORNA DE LA GLACE ............210

BÖLÜM XIV.

DAUPHINE'DEKİ FONDEURLE BUZULU ..................212

BÖLÜM XV.

DİĞER BUZ MAĞARALARI:--
MACARİSTAN'DAKİ SCELICZE MAĞARASI .....................237
KOONDOOZ'DAKİ YEERMALIK MAĞARASI ...................240
İZLANDA'DAKİ SURTSHELLİR ...........................244
ORENGURG'DAKİ ILLETZKAYA ZASTCHITA'NIN ALÇI MAĞARASI ....249
TENERIFFE ZİRVESİNDEKİ BUZ MAĞARASI ..............253

BÖLÜM XVI.

Çeşitli buz mağaralarının kısa duyuruları .....................256

BÖLÜM XVII.

YERALTI BUZUNUN NEDENLERİYLE İLGİLİ TEORİLERİN TARİHİ .....................................282

BÖLÜM XVIII.

BUZULLARDAKİ BUZUN PRİZMATİK YAPISI HAKKINDA .....300

BÖLÜM XIX.

BUZULLARIN BAZILARININ OLUŞTUĞU BÖLGELERİN ORTALAMA SICAKLIĞI HAKKINDA .....308

EK .......................................................313

RESİMLER LİSTESİ.

LA GENOLLIERE BUZULUNDAKİ BUZ SÜTUNLARI ...........6

S. GEORGES BUZULUNUN GİRİŞİ .................24

S. GEORGES BUZULUNUN DİKEY KESİTLERİ ........26

PRE DE S. LIVRES'İN ALT BUZULU .................39

PRE DE S. LIVRES'İN ALT BUZULUNUN KESİTİ .......................................41

PRE DE S. LIVRES'İN ÜST BUZULUNUN İKİNCİ MAĞARASI ..............................................50

PRE DE S. LIVRES'İN ÜST BUZULUNUN DİKEY KESİTLERİ ...........................................52

BESANCON YAKINLARINDAKİ GRACE-DIEU BUZULUNUN DİKEY KESİTİ ...............................................77

BESANCON'DAKİ DOUBS'TA BANYO .........................91

VAL DE TRAVERS'DEKİ
MONTHEZY BUZULUNUN DİKEY KESİTİ .........................................108

MONTHEZY BUZULUNUN ZEMİN PLANI ................110

ANNECY YAKINLARINDAKİ
GRAND ANU BUZULUNUN DİKEY KESİTİ ...........................................173

SURTSHELLIR'DEKİ BUZ MAĞARASI ..................................248

* * * * *

BÖLÜM I.

JURA'DAKİ LA GENOLLIERE BUZULU.

1861 yazında, ailemin bazı üyeleriyle birlikte,
Jura'nın Cenevre Gölü'ne doğru geçtiği
hoş yamacın en yüksek köylerinden biri olan Arzier köyünde küçük bir rustik _pansiyonda_ buldum kendimi. Evin oğlu, o dikkat çekici tepelerde bol miktarda bulunan doğal meraklar hakkında iyi bir bilgiye sahip zeki bir adamdı ve onun rehberliğinde birçok garip şey gördük. Bir kereden fazla, çok uzak olmayan bir _buzul_ varlığından bahsetti ve bizi onu görmeye götürmekten bahsetti; ancak biz bu konuda şüpheciydik, _buzul_ kelimesinin onun _buzul_ için kullandığı yerel lehçe olduğunu ve buzul türünden herhangi bir şeyin söz konusu olmadığını biliyorduk. Ancak, sonunda, Ağustos ayında sıcak bir günde, onun isteği üzerine mumlarla silahlanmış olarak yola çıktık; ve iki veya üç saatlik çam ormanları, çimenlikler ve Jura zirvelerine doğru kayalık tepe sıralarından yukarı hayali patikalardan sonra, aşağı doğru tırmandığımız derin bir doğal çukura geldik. Altta, kayadaki bir uçuruma birkaç metre
girdikten sonra, tamamen karanlık, buzdan bir zemini ve aynı malzemeden başsız bir kadın şeklinde bir sütunu olan küçük, alçak bir mağara keşfettik, sonunda omuzlarından birini taşıdık, Arzier'deki kavrulmuş arkadaşlarımızı eğlendirmek için. Mağarayı
mumlarla aydınlattık ve buzun üzerinde çömelerek şarabımızı içtik,
buzun tabanındaki küçük leğenlerde, görünüşe göre mağaranın çatısından düşen damlalarla oluşmuş, şarabı hem buzlandırma hem de sulandırma işlevi gören su bulduk. Birkaç gün sonra, rehberimiz ve arkadaşımız bizi daha büyük ölçekli bir buz mağarasına götürdüler, bize söylenene göre bu mağara, o kasabanın olağan stokları tükendiğinde Cenevre'ye buz sağlıyordu; ve sonraki yıl kız kardeşlerim bir başkasına daha gittiler, ancak son düşüş için gerekli merdiven
bulunmadığı için buza ulaşamadılar.

Son bir iki yıldır, İngiltere'de ara sıra bu buzullardan bahsettim ve kimse onlar hakkında bir şey bilmiyor gibiydi; bu yüzden 1864 baharında yazın bir kısmını daha önce gördüğümüz veya duyduğumuz üç buzulu inceleyerek ve mümkünse benzer mağaraların varlığını keşfederek geçirmeye karar verdim.

İlk dikkatimi çeken La Genolliere Buzuluydu;
ve daha sonra ziyaret ettiğim buzulların çoğundan daha küçük ve daha az ilgi çekici olsa da, genel özelliklerinin çoğu sadece daha büyük ölçekte yeniden üretiliyordu. Bu nedenle bu mağarayla başlayacağım ve keşiflerimin doğal sırasını anlatmaya devam edeceğim.
Daha önceki bazı ayrıntıların biraz sıkıcı görünmesi muhtemeldir, ancak konunun doğru bir şekilde anlaşılması için gereklidirler.

La Genolliere, S. Claude rahiplerinin eski bir manastırı olan Genollier köyüne ait _montagne_ veya dağ otlakları ve ormanlarıdır.[1] Mağaranın kendisi Arzier'den çok uzakta değildir - bu köy, Cenevre'nin Büyük Rıhtımı'ndan profilden görülebilir ve hırsla Jura'nın son yamacının zirvesine doğru tırmanır.
Cenevre'den mağaraya ulaşmak için, Nyon'a tren veya vapurla gitmek gerekir; oradan S. Cergues'e giden eski bir omnibüs vardır, eğer kıvrımlı yolda sürünerek ilerlemeye koşmak denilebilirse; ve S. Cergues'den Fruitiere de Nyon'dan geçmek için bir rehber alınmalı, eğer yolu bilen
biri bulunabilirse. Ancak, Nyon'dan dokuz mil yukarıda olan Arzier'den S. Cergues rotasını almak gerekmedi; ve
doğruca ormanın içinden, eski bir manastırın ve onun
kurutulmuş balık havuzunun yanından geçip, tepenin çeşitli kayalık sırtlarından yukarı çıktık, iki ve üç yıl önceki ziyaretlerin hatıraları ve kuzeybatıya gitmemiz gerektiği fikri dışında hiçbir rehber yoktu. Henüz
temmuz olmadığı için, inekler yaz göçlerini daha yüksek şalelere yapmamışlardı ve
dağları ıssız ve hareketsiz bulduk.

Dikkat edilmesi gereken nokta, bazı insanlar tarafından _La Baronne_ [2] olarak adlandırılan La Genolliere'nin üst Şalesi'dir, ancak bölge haritası La
Baronne'u buzulun bulunduğu yerden biraz uzakta gösteriyor. Şaleyi bulmakta biraz zorluk çektik ve ara sıra yayılmak zorunda kaldık, böylece her birimiz ilerlememizi yönlendirecek işaretler için ormanın veya ormanlığın belirli bir bölümünü avlayabilirdi, bu arada dağın zambaklarının ve vadinin zambaklarının tadını çıkarırken, geri dönüşümüz için işaret olarak ilginç ağaçlara ve bitkilere odaklandık. Son çimenleri geçerken, yılın en erken vanilya orkidelerini (_Orchis nigra_) bulduk ve o kadar sıra dışı bir boyuttaki ay otu (_Botrychium Lunaria_) yataklarına rastladık ki, en iyi örnekler elde edilene kadar ilerlememiz durdu.

Bu noktaya ulaşmadan bir süre önce, görüş alanındaki en yüksek zirvede, üç yıl önce güneşin doğuşunu izlemek amacıyla geçirdiğimiz bir geceyi hoş bir şekilde hatırlatan koyu bir nokta gördük.[3] Kız kardeşlerim, bu karanlık noktanın temsil ettiği Chalet des Chevres'i 1862'de tekrar ziyaret ettiler ve tahtalar ve kütükler üzerinde uyuduğumuz küçük odanın, kış boyunca eskisinden daha büyük bir harabeye döndüğünü, böylece artık tamamen
tutulamaz hale geldiğini gördüler.

Arzier'den La Genolliere Chalet'sine, bir adam için yaklaşık iki saat sürerdi,
yürüyerek ve hızla tırmanarak ve asla yolunu kaybetmeden; ve
buzul, birkaç dakika daha kuzeybatıda, gölden yaklaşık 2.800 fit veya denizden 4.000 fit yükseklikte yer alır. [4] Engebeli bir çimenlik alandan geçen engebeli bir dağ yolu, her biri alçak dairesel bir duvarla çevrili iki küçük ağaç kümesinin arasından dar bir şekilde geçer, yolun güney tarafındaki muhafazanın daha uzun çapı 60 fittir. Bu muhafazada, kuzey tarafı Jura'nın sıradan kireçtaşından dik bir kaya olan ve neredeyse tepesinden bir uçurum olan doğal bir çukur vardır; güney tarafı ise daha az diktir ve yolun altından geçen uçurumun dibinde bir mağaranın bulunduğu yere kadar tırmanma olanağı sağlar. Bu küçük ama nispeten yüksek mağaranın tabanı, yerin yüzeyinden 52 fit aşağıdadır ve hızla batıya doğru eğimlidir, burada mumların yardımıyla duvarı oluşturan kayanın tabana kadar durduğu görülür ve buzul adı verilen iç mağaraya 2 veya 3 fit yüksekliğinde bir giriş bırakır. Bu iç mağaranın çatısı hafifçe yükselir ve tabanı düşer, böylece
çatıdaki büyük bir açık çatlak yukarıdaki dünyaya doğru yüksekten geçtiği yer hariç, içeride yaklaşık 6 fit yükseklik vardır.
Bir uçta, ne çatı ne de taban çok eğimlidir ve mağaranın bu bölümünde yükseklik 3 fitten azdır.

Sıcak bir yaz gününde uzun bir yürüyüşten sonra doğrudan bir buz mağarasına girmek çok tedbirsizce olurdu, bu yüzden çukurun kenarındaki ağaçların gölgesinde yemek yemeye hazırlandık ve ben şarabımız için bir parça buz almak üzere birkaç dakika mağaraya indim. İlk izlenimim, buzulun tamamen yok olduğuydu, çünkü dış mağara sadece kaya ve taşlardan oluşan bir kaostan ibaretti; ancak daha fazla araştırma yapınca, harabenin iç mağaraya ulaşmadığı ortaya çıktı. Önceki ziyaretimizde, yolun kuzey tarafındaki ağaçların arasında bir miktar büyüklük ve derinlikte doğal bir havza fark etmiştik ve şimdi bu kaosun, bu havzanın yakın zamanda düşmesinin sonucu olduğunu gördük; böylece, yolun altında duran ilk mağaranın dibinden, yeni oluşan delikten gün ışığını görebiliyorduk. Kuzeydoğu ve güneybatıda bulunan iç mağaranın tabanının toplam uzunluğu 51 feet; ve bu tabanın yaklaşık 37 feet'lik bir kısmı az çok buzla kaplıydı, buzun en geniş kısmı 11 feet'in bir veya iki inç altındaydı. Mağaranın daha önce 3 feet'ten daha düşük olduğu belirtilen kısmı hariç, tabanın, üç yıl önce, olağanüstü sıcak bir Ağustos ayının ortasında buzulu ilk gördüğümüz zamanki kadar kuru veya tamamen buzla kaplı olmadığını gördük. Alçak çatının altında her şey çok kuruydu, ancak orada bile buzun ortalama kalınlığı 8 inçten fazla değildi. Şunu bir kez ve herkes için söylemek gerekir ki, bu mağaralardaki buz asla bir su birikintisi üzerinde bir tabaka halinde bulunmaz; her zaman katıdır, mağaranın tabanını oluşturur, gevşek taşların aralıklarını doldurur ve bunların üzerine yükselir, bu durumda mükemmel bir şekilde düz bir yüzeyle.

[İllüstrasyon: LA GENOLLIERE BUZULUNDAKİ BUZ SÜTUNLARI.]

Mağaranın en yüksek kısmında bulunan üçü, eşlik eden gravürde gösterilen dört ana buz sütunu bulduk: Onlara iki değil üç diyorum, çünkü ortak bir tabanda birleşen ikisi farklı çatlaklardan geliyordu. Kaya duvarının dibindeki ışık çizgisi, buzulun tek girişidir. En alttaki sütun
11-2/3 feet yüksekliğinde ve 1-2/3 feet genişliğindeydi, ortada 6 inçten daha kalın değildi, yarı yoldaydı ve kenarları nispeten keskin olacak şekilde simetrik olarak düzleştirilmişti, devasa çift taraflı bir kılıç gibiydi. Tüm yüksekliği boyunca kayadan uzak duruyordu, ancak kendisiyle mağaranın duvarı arasında bir mumun yukarı aşağı geçmesi için neredeyse hiç yer bırakmıyordu. Gravürde gösterilen diğer iki sütun kayadaki çatlaklardan dökülüyor, şelaleler halinde aşağı doğru akıyordu, biri 13-1/2
diğeri 15 feet yüksekliğindeydi; ve bir alpenstick'in ucuna bir mum bağlayıp çatlaklardan geçirdiğimizde, çatlakların eğiminin buzun sonunu görmemizi engellediğini gördük. Bu çatlaklardaki havanın aralıklı olarak bozulması, alevin aralıklarla titreşmesine neden oldu, ancak genellikle mum bunların içinde sabit bir şekilde yanıyordu ve mağarada hiçbir akım tespit edemedik. Dördüncü sütun mağaranın alçak kısmındaydı ve boyutlarını öğrenmek için buzun üzerinde sürünmek zorunda kaldık: 3-1/4 feet genişliğinde ve 4-1/3 feet yüksekliğindeydi, mağaranın
tavanı sadece 2-3/4 feet yüksekliğindeydi; ve dikey çatlaklardan, üst ucundaki kayaya mantar gibi hafifçe yapışarak ve aniden tam boyutunda büyüyerek, pürüzsüz yuvarlak bir su şelalesi gibi
döküldü. Bu sütun kuruydu, diğerlerinde ise
az miktarda su çatlaklarından aşağı
sızıyormuş gibi bol miktarda nem belirtisi vardı, ancak çatlakların kendileri
tamamen kuru gibi görünüyordu.

Çatlaklardan birinde, terleyen taş olarak bilinen bir yama vardı [5], su kürecikleri sızıyordu ve
üzerinde yuvarlak bir şekilde duruyordu: kürecikler donmamıştı. Bu taş
aşırı sertti ve bir numuneyi kırmak için tüm çabalarımıza meydan okudu,
ama sonunda iki küçük parça aldık, sert ve ağır, ve onları
kağıda sardık; on hafta sonra, onları elbette oldukça kuru bulduk ve
küçük olmalarına rağmen, parmaklarımızla kolayca kırdık. Dört sütunun en kısasının çıktığı çatlak sivrisineklerle doluydu, ayrıca mağaranın duvarlarındaki birkaç çatlak da vardı, özellikle en alt kısımda; ve yaklaşık bir inç uzunluğunda, buz ve taşların üzerinde hızla koşan, alabalıkların en çok avlanmayı sevdiği sineklerin tarzında, bir dizi büyük kırmızı-kahverengi sinek bulduk. Mağaranın tavanın yüksek olduğu merkezi kısımları, eyaletçe 'çamurlu' olarak bilinen bir durumdaydı ve arada sırada yukarıdan su damlaları düşüyordu, ya ıslak taşlara sıçrıyor ya da kalan buzda havuzları oyuyordu ya da bazen insan boynunun arkasındaki en hassas noktayı kurnazca tespit ediyordu.
Casella'nın termometrelerinden birini ıslak taşlardan birinin üzerindeki bir tahta parçasına, buzdan temizlenmiş bir yere koyduk ve sıcaklık kısa sürede 34 dereceye düştü. Muhtemelen sıcaklık, küçük mağarada üç insan ve iki yanan mumun sürekli varlığıyla biraz yükselmişti; ve her halükarda,
donma noktasının iki derece üzerindeki soğuk, sıcak bir yaz gününde çok gerçek bir şeydi ve kız kardeşlerime önemli ölçüde yansıdı, bu yüzden geri çekilmek zorunda kaldık, tam zamanında değil, çünkü grubumuzdan biri, tam öğleden sonra güneşinde
şiddetli bir şekilde
tepinerek bile bir çözülme sağlayamadı.

Mağaradayken, sütunların yüzeylerinin, buzda biraz derin bir şekilde işaretlenmiş ve yüzeyi her şekildeki alanlara bölen çok düzensiz çizgilerle
kaplı olduğunu fark ettik, bir tür ağ, birçok farklı şekil ve boyutta gözenekler. Bu alanlar, sütunların kenarlarına doğru daha küçüktü; bunları içeren çizgiler, kural olarak, düz çizgiler değildi ve sayma çabalarımızı neredeyse
şaşırttı, ancak, en iyi inancıma göre, üç, dört ve sekize kadar kenarı olan
ağlar vardı. Kayadan
uzakta duran sütun, hava karışımı olmayan çok berrak buzdan oluşuyordu; ancak şelaleler daha gevşek beyaz buz damarlarıyla
iç içe geçmişti ve beyaz buzun geldiği yerde, yüzey çizgileri
kaybolmuş gibiydi. Dışarıdaki çimenlerin üzerinde oturup, ayrılış için mülklerimizi düzenlerken, öğle yemeğinde kullandığımız buz bloğunun
kırık kenarının sütunsu görünümü dikkatimi çekti. Yaklaşık 5 inç kalınlığındaydı ve yatay kesiti, serbest sütununki gibi, önemli bir eksantrikliğe sahip bir elips olacak bir sarkıtın bir parçasını oluşturuyordu; ve incelemede, büyük bir başparmak tırnağından çok küçük bir şeye kadar değişen yüzey alanlarının, en azından daha ince kısımlarda buz parçasının diğer tarafına ulaşan ve benzer yüzler sunan prizmaların uçları olduğu ortaya çıktı. Sadece bu da değil, prizmalar parmaklardan daha şiddetli bir
alet
kullanılmadan büyük bir kolaylıkla ayrılabilirdi; ince bir bıçağın ucu yüzey çizgilerinden herhangi birine serbestçe girer ve buzu prizmaların yanlarından aşağı doğru düzgünce bölerdi. Bir prizmanın bir veya iki tarafı açığa çıktığında, buz parçasının kenarında, prizma bir tahta parçasının kenarından bir düğüm gibi tamamen dışarı itilebilirdi. Bazı durumlarda, prizmaların birkaç kenarının birleştiği
çizgilerle çakışan kılcal çatlaklar varmış gibi görünüyordu. Tüm
sütun şeklini
düşündüğümüzde, her prizmanın iki ucunun
paralel olamayacağı açıktır; uçlardan biri diğeriyle mükemmel şekilde simetrik değildi ve prizmaların kesik piramitler
doğasında olduğunu düşünmüyorum. Tekrar indiğimde, sütunların
istisnasız olarak bu prizmatik buzdan oluştuğunu gördüm, ya tamamen,
şeffaf sütunda olduğu gibi, ya da kısmen,
şeffaf prizmaların var olduğu yerlerde,
kaskadlar boyunca damarlar halinde akan beyaz buzlar arasında.
Serbest
dikey sütunda prizmalar yatay olarak birikmiş gibi görünüyordu ve
daha kalın kısımlarda net bir şekilde geçmiyorlardı. Botanik bir kutuda Arzier'e büyük bir buz parçası taşıdık ve
oraya vardığımızda,
dış çizgilerin tüm izlerinin kaybolduğunu gördük.

Buzul ziyareti Cumartesi günüydü ve ertesi Pazartesi günü tek başıma yukarı çıkmaya, bir termometre almaya ve
gece mağarada bırakmaya karar verdim; bu da elbette ertesi gün üçüncü bir ziyareti gerektirecekti. Pazartesi günü, altı İskoç kaynağının bana 'sadece biraz şıra' olarak tanımlamayı öğrettiği o tuhaf karakterde, sürekli ve nüfuz eden bir yağmur geldi; daha yüksek bölgelerde sis o kadar umutsuzdu ki, sisin aniden dağılması, batı yönünde önemli bir ilerleme kaydedildiği, gerçek hattın kuzeybatı olduğu
na dair tatsız gerçeği ortaya çıkardı. La Genolliere'in kayaları yerine, ön planda Dole'un tabanı ve Les Rousses'un ünlü kalesinden Vaud'a geçiş sağlayan uçurum vardı. Doğru yöne dönmekten veya bunu yapmaya çalışmaktan ve bir şey çıkana kadar ıslak ormanda bir yol zorlamaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Bu bir şey bir şale şeklini aldı; ama hiçbir
çekiçleme ve bağırma hiçbir tepki üretmedi ve ancak zorla bir girişten ve uzun bir iç bağırıştan sonra sonunda bir adam çekildi. Uyuduğunu söyledi - ve bunu neden geçmiş zaman kipinde kullandığı hala bir muamma - ve La Genolliere'deki şalenin yönü hakkında, sisin içinde bir yerde olduğu yönündeki belirsiz bir imanın ötesinde hiçbir fikir veremedi; sisin her yerde olduğu düşünüldüğünde, kesinlikle olasılık dışı olmayan bir ima. Verebildiği bir bilgi vardı ve teselli ediciydi: Görünüşe göre şimdi Fruitiere de Nyon'daydım ve bu nedenle, bir rehber bulunabilirse, istenen şale çok uzakta olamazdı. Genel olarak, bir rehberin bulunamayacağını düşünüyordu; ama şalede adamlar vardı ve onunla birlikte merdivene çıkıp ne yapılabileceğine bakabilirdim. Küçük bir pencereli, görünüşe göre camın ilk icadından kalma ve o zamandan beri hiç temizlenmemiş bir odaya götürdü. Odanın görünmez bir köşesine
başvuruldu; ancak orada bulunan ve her şeyin uykuda olduğu gibi görünen ses, söz konusu şalenin nerede olduğuna dair tamamen bilgisiz olduğunu hayalperestçe savundu. Tıpkı, karanlığın içinden sabit bakışlarla, üzerinde yatan bir insanla birlikte belirsiz bir şilte şeklinin görünür olmaya başladığı gibi, başka bir karanlık köşe, bu yeni konuşanın şaleye giden bir
_p'tit sentier_ duyduğunu, ancak ne yönü ne de
mesafeyi bildiğini duyurdu. Burada iki köşe arasındaki boşluk bir kelime koydu; ve, karanlık artık doğal hale geldiğinde, odanın etrafına yedi veya sekiz şilte
göründü, bazıları bir, bazıları iki adam tutuyordu, çoğu
üzerinde eski şapkalarla dik oturuyordu, her türlü sefaleti sergiliyordu. Son konuşan ses, mesafenin üç çeyrek saat olduğunu ve gün açıksa şaleye ulaşmakta
hiç zorluk yaşanmayacağını; zaten adamın denemekten
çok memnun olacağını bildirdi. Gönüllü için gerekli olan tek giysi şapkasını değiştirmekti ve sis ve yağmurla karşı karşıya kaldık, bu da ondan o kadar utanç verici küfürler çıkardı ki, yağmur birkaç dakikalığına durduğunda, sisler dağıldığında ve bulutlar Cenevre Gölü'nün yüzeyini ele verecek kadar dağıldığında, erken bir yaz gününün berrak sıcaklığından zevk alırken ve kendi yüksekliğimizin sunduğu acı verici karşıtlıkla titrememize neden oldu. Gölün koyu mavisi, Gessenay (Saanen) çobanının hikayesini akla getirdi, onun hakkında anlatılanlara göre, Vevey'e ilk ziyaret için bazı arkadaşlarıyla tepeleri geçerken, daha önce hiç görmediği gölü görünce, dönüp idrarını tutamaz bir şekilde aceleyle eve gitmiş ve iyi Tanrı'nın mavi gökyüzünü düşürüp vadileri doldurduğu bir ülkeye girmeyeceğini ilan etmiş. Bu parlak aralıkta muhteşem bir tilkiyle karşılaştık ve köylünün dürtüsü, 'Ah, iyi bir silah için!' oldu, eğer daha önce bir İskoç avcının tilki avına davetiyle, mükemmel bir silah ve tilkilerin kesinlikle geçeceği bir _duruş_ vaat ettiğinde, İngiliz kulaklarına korkunç gelecek bir ünlemdi.

Yağmur şimdi tekrar başladı ve rehber bol yağmur yağdığını ve öğleden sonraki sağım için geri dönmesi gerektiğini düşündü; ve tam o sırada, şans eseri, iki gün önce dönüm noktalarımızdan biri olan devasa bir ısırgan otu kümesine rastladık, böylece artık ona ihtiyacımız yoktu ve sevgiyle veda ettik.

Buzul harabe halindeydi. Sadece sağ taraftaki sütun, armalı bir şekilde konuşmadan ayakta duruyordu, diğerleri yerde donmuş bloklar halinde yatıyordu. Hala ayakta duran sütun çok küçülmüştü ve kenarlarına neredeyse hiç dokunmadığı çatlak için çok küçük görünüyordu. Rüzgar giriş yamacından aşağı o kadar kararlı bir şekilde esti ki, bir mumun ilk mağaranın dibinde yaşaması zordu; ve akıntının bir kısmı buzula doğru esti ve süpürürken tam olarak, kenarları çözülmeyle
yuvarlanmış olan düşmüş sütunlara çarptı. Bunun çoğu, ikinci şaftın (s. 5) yakın zamanda açılmasına atfedilmelidir; bu, ilk mağaradan kapsamlı bir çekişe izin verir ve buzulu daha sıcak hava akımlarına maruz bırakır; ve gelecekte mağaranın o kısmındaki buzun her yaz kaybolacağını görmeyi beklerim, [7] oysa 1861'de onu kalın ve kuru (su içeren birkaç küçük havza hariç) ve çok sıcak bir Ağustos ayının ortasında açıkça kalıcı olarak bulduk. Mağaranın alçak kısmı akıntıdan o kadar tamamen
korunmuştu ki, mum orada bir buçuk saat boyunca oldukça
istikrarlı bir şekilde yandı: yine de, diğerleri gibi, buzulun o ucundaki sütun
parçalanmıştı ve bu nedenle düşüşünü dış havanın akıntısından başka bir etkene bağlamak
gerekiyordu. Çok fazla yağmur yağmıştı ve çatlaklardaki kayanın yüzeyi açıkça ıslaktı; bu yüzden sıcak yağmur suyunun süzülmesinin buz şelalelerinin üst desteklerini çözdüğünden ve daha sonra, hafif eğimli konumları nedeniyle, kaidenin yeterli destek sağlamadığından ve bu yüzden düştüklerinden hiç şüphem yok. Bunlardan biri, belki de, iki gün önce kendi tabanı üzerinde duran serbest sütunu, kayadan hiçbir destek almadan, düşürmüştü. Çok büyük olasılıkla da -aslında, neredeyse kesinlikle- bir zamanlar yolun kuzey tarafındaki havzanın tabanını oluşturan büyük kaya kütlesinin düşmesi, yağmur suyunun buzullara az miktarda nüfuz etmeye alıştığı eskiden oluşmuş çatlakları etkilemiştir, böylece şimdi çok daha büyük bir miktar kabul edilmektedir. Bu nedenle, gelecekteki yazlar boyunca buzda büyük bir azalma olacak, ancak her kış oluşan miktar bugüne kadar olduğundan daha fazla olabilir. Diğer sütunların ve çatlakların sürekli incelenmesi, sonbaharın sonundan önce buzulların çoğunun desteklerinin bir kısmı için çatıya bağlı olan veya duvardaki çatlaklardan çıkan tüm sütunlarını kaybedeceğine beni ikna etti; oysa gerçek sarkıtlar olan ve kendi kendini destekleyenlerin sıcak mevsimde kalma ve kışa kadar dayanma şansı çok daha yüksek olacak ve böylece her yıl boyutları artacak. Ancak, büyük bir yağmur selinde büyük miktarda su dökebilen çatlakların altında oluşan serbest sarkıtlar, desteklenen sütunlar kadar erken olmasa da zamanla yok olacaktır. Mağaranın geri çekilmiş kısmında küçük bir serbest sarkıt ilginç bir görünüm sergiliyordu. Dikitin yüzeyi, yukarıdaki bir çatlaktan gelen damlalardan dolayı ıslaktı ve birçok yerde, çatıdaki çatlaklardan süzülen suyun getirdiği kireçli bir tortuyla hafifçe kaplıydı. Dikit, çift taraflı kılıç şeklindeydi ve kireçtaşı tortusu, mağaranın çözülmenin hakim olduğu kısmına daha yakın olan kenarlarından birinde, özellikle de kenarlarından birinde toplanıyordu; böylece gerçek kenar, buzun kenarının ötesinde bir tortu sırtıydı.[8] Kireçtaşı hamurundan oluşan yamalar, buz tabanının birçok yerinde bulunuyordu.

Mağaranın daha yüksek kısmında, çatıdan o kadar büyük bir oranda su düşüyordu ki, dakikada doksan altı damla su, ana çatlağın hemen altındaki küçük bir taşa
sıçrıyordu. Bu taş, buzdan
arınmış zeminin önemli bir alanının merkezindeydi; ve aklıma geldi ki eğer sütunlar çatıdan damlayan suyun donmasıyla oluşmuşsa, bir zamanlar mağaradaki en bol su kaynağı olan
bu sütunun altında büyük bir sütun olması gerekirdi. Buna göre, bu açık alanın etrafındaki buzun kenarının zeminin geri kalanından çok daha kalın olduğunu ve açıkça çevresi yaklaşık 12 fit olan bir sütunun şişkin kaidesinin kalıntıları olduğunu buldum. Bu ayrılmış sütun, başka bir buzulda keşfettiğim ve çok yaygın olduğunu keşfettiğim bir gerçeği açıklayabilir, yani büyük sarkıtlarda yerden birkaç fit yukarı uzanan ve bir adamın sütunun içinde yürümesi için bile yer sağlayan önemli bir iç boşluk vardır. İlkbaharın eriyen karları, kaya çatlaklarından mağaraya çok düşük bir sıcaklıkta bol miktarda su gönderdiğinde ve mağaranın kendisi kışın soğuğuyla dolu olduğunda, bu daha kalın buz halkaları önce inen suyu yakalar ve böylece taşların etrafında doğal olarak konik dairesel bir duvar oluşur; kalan su ya aralıklardan akar ya da daha az kalınlıkta bir buz tabanı oluşturarak bir sonraki yazın damlalarına yol verir. Zamanla, bu konik duvar yükselir,
daima daralır, ta ki kubbe benzeri bir çatı oluşana kadar ve
o andan itibaren sütun sağlamlaşır. Elbette, iç kısım
tamamen buzdan arınmış olamaz; ve Schafloch'ta keşfettiğim bu boşluklardan birinin anlatımından, bunların
beklenebileceği gibi buzla kaplı olduğu görülecektir.[9] Bu ilginç ve güzel olgunun başka bir olası açıklaması bundan sonra verilecektir.[10]

Sıcaklık, iki gün önce mağarada üç kişi olduğumuz zamandan yarım derece daha düşüktü.
Casella'nın kayıt
termometrelerinden birini, buzdan arınmış zeminin o kısmındaki bir taş üzerine, tahtaya koydum, ancak etrafında biraz
uzakta buz vardı.
Termometre buzun yüzeyinin oldukça üzerindeydi ve
çatıdan gelen su damlalarından korunuyordu.

Ertesi sabah erkenden Arzier'den yola çıktım, başka bir buzulun yakınlarına bir öğleden sonra yolculuğum vardı ve 4. Alay'dan Yüzbaşı Douglas Smith bana eşlik ediyordu. La Genolliere'e giderken, bir gün önce rehberlik yapan adamla karşılaştık ve buzul hakkında kısa bir sohbet ettik. Buzulu sadece bir kez, yıllar önce görmüştü ve köylülerin yazın buzun oluştuğu ve kışın eridiği inancına sıkı sıkıya bağlıydı; o zamanlar gördüğüm her şey buna aykırıydı. Ayrılırken söylediği son sözler, '_Plus il fait chaud, plus ca gele_;' idi ve ne kadar paradoksal görünse de, söylediklerinde bir miktar gerçek saklıydı, ama kastettiği gibi değildi. Fikirlerinin sığırları ve onların ihtiyaçlarıyla sınırlı olduğunu ve Jura'nın o bölümünde suyun bulunmasının genellikle çok zor olduğunu düşünürsek, _sıcak_ bir yaz muhtemelen onun için _kuru_ bir yaz, yani mağaradaki sütunları eritmek için fazla su göndermeyen bir yaz anlamına gelirdi. Dışarıdaki havadaki ekstra sıcaklık, herhangi bir mevsimde, bu mağaralardaki deneyimin bolca kanıtladığı gibi, düşük sıcaklıklarında çok önemli bir bozulmaya neden olmaz ve bu nedenle yaz suyu, ekstra yaz sıcağından çok daha kötü bir düşmandır; ve eğer mağaralar sıcak mevsimde sudan korunabilseydi, içlerindeki sütunlar bir yazın diğerine göre aşırı ısısından kaynaklanan olası -ama çok küçük- sıcaklık artışına nasıl direneceklerini bilirdi. Ve göz en çok
dikitlerin ve buz şelalelerinin görünümüne çarptığı için, köylülerin bunları alışılmadık derecede sıcak ve kurak bir yazın sonunda görmüş olmaları ve bundan dolayı sıcak yazların buz oluşumu için en iyi zaman olduğu sonucuna varmış olmaları
mümkündür. Elbette, sıcak bir yazdan sonra kışın başlangıcında, bu şartlarda daha büyük bir buz çekirdeği olacaktır; ve böylece yıl ne kadar sıcak olursa, hem yaz boyunca hem de sonraki kıştan sonra o kadar fazla buz olacağı doğru olacaktır.

Buz oluşumunun daha sonraki süreci şu şekilde olacaktır:--erken kış soğukları, yazın çözülmesinden buzullarda olabilecek tüm suyu, drenajı olmayan mağaralarda donduracak ve sonra
don, halihazırda oluşmuş buzdan başka bir şeyle meşgul olmayacak, çünkü donla kaplı yeryüzünden su inemez.[11] Kar o kadar büyük bir dereceye kadar erimeye başlar başlamaz
çatlaklar bir kez daha açılır, bundan kaynaklanan aşırı soğuk su kireçtaşından aşağı inerek tamamen kuru bir mağaraya
ve donma noktasının çok altında derecelerce bir atmosferle
dolacaktır, bu atmosferin donma gücü mağaranın drenajı yoluyla zamanında kaçamayan her su damlasını hevesle
tutar. Bu nedenle bahar ayları buzun oluşumu ve ayrıca sıcaklığın donma noktasının birkaç derece altından genellikle bulduğum daha ılıman seviyeye, yani 32 derecenin altında olmaktan çok daha fazlasına yükselmesinin en önemli zamanı olacaktır. Profesör Tyndall, dış atmosferi, sıcak ışınların yeryüzüne geçmesine izin verme ve geri dönmelerine direnme özelliğinden dolayı, bir çarka benzetiyor: aynı şekilde, soğuk ve ağır atmosferin kışın buzullara giden çukurlara
batması ve yazın güneş radyasyonundan başka hiçbir şeyle tamamen yerinden edilmeyi reddetmesi nedeniyle, başka gerekçelerle de böyle tanımlanabilir.

Bir önceki günden kalan tek sütunun hala ayakta olduğunu gördük, ancak
açıkça mutsuz bir çürüme halindeydi. Kenarlarının keskinliği tamamen kaybolmuştu ve solmuş ve çarpıktı; tamamen içinden geçen iki çatlak vardı, onu 4 veya 5 fit uzunluğunda üç parçaya bölüyordu,
ve bunlar açıkça aşağı inmek üzereydi. Dışarıdan bakıldığında, gün güzel ve sıcaktı ve bu yüzden mağarayı nispeten kuru bulduk, bir dakika içinde sadece bir damla
düştü, bir önceki gün aynı anda doksan altı damlanın düştüğü taşa. Termometre gecenin en büyük
soğukluğu olarak 32 dereceyi kaydetti ve biz onu aldığımızda hala aynı noktadaydı.

Çukurların çevresini keşfetmek için biraz zaman harcadık,
mümkünse drenajın çıkışını bulmak için,
ama zemin, bu kadar düşük bir kökenden herhangi bir kaynağın kendini göstermesi için
yeterince alçalmamıştı.
Araştırma, üç yıl önce hatırladığım kadarıyla
S. Georges Buzulu'ndan kaynaklanıyordu, orada insanlar
dik bir kayanın dibinden, biraz uzakta, çıkan küçük bir derenin varlığını buzula borçlu olduğuna inanıyorlardı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu mahallede, herhangi bir _komünün_ _montagne_'ı, köyün adının dişil biçimiyle temsil edilir: bu nedenle,
_L'Arziere_, Arzier'in _montagne_'ı ve _La Bassine_, Bassin'in _montagne_'ıdır.
Bu, bazı köylerde ilginç bir etkiye sahiptir -örneğin, S. Georges--Joux ve Cenevre gölleri arasındaki bölgenin simgelerinden biri, Jura'nın en güney yamacından Asile de Marchairuz'dan inen bir yabancıyı şaşırtan bir dilbilgisi anomalisi olan _Chalet de la S. Georges_'dur. Bu oluşum yasası
evrensel değildir; Rolle ve S. Livres _montagnes_ için
_Pre de Rolle_ ve _Pre de S. Livres_ denirken, _Fruitiere de Nyon_
bu adı taşıyan kasabanın zengin yayla mülküdür.]

[Dipnot 2: Muhtemelen daha önceki Coppet Baronlarının bu bölgeye sahip olduğu zamandan kalma bir kalıntı. Grandson, Lesdiguieres,
ve Dohna aileleri sırasıyla baronluğu elinde tuttu; ve daha sonraki zamanlarda _de
Coppet_ unvanı daha yaygın olarak bilinen bir ismi gizledi, çünkü La Baronne'un biraz doğusundaki _Les
Biolles_ Şalesi'nde, İsviçre şaleleri tarzında _Auguste
de Stael de Holstein de Coppet_ adı oyulmuştur. Bu, 1817'de Biolles'i inşa eden Madame de Stael'in oğluydu; daha sonra Nyon komününe satıldı ve sonunda iki veya üç yıl önce Arzier tarafından satın alındı.]

[Dipnot 3: 'Cornhill Magazine,' Haziran 1863, 'Chalet des Chevres'de nasıl uyuduk.']

[Dipnot 4: Bu sadece bir tahmindir, komşu noktaların
tespit edilen yükseklikleriyle yapılan bir karşılaştırmadan yapılmıştır.]

[Dipnot 5: Vaud ağzında bu tür taşlar için daha güzel bir isim vardır--_le sex_ (veya _scex) qui plliau_, ağlayan taş.]

[Dipnot 6: Bunlardan birini İngiltere'ye getirdim ve bana bunun Stephens'ın _Stenophylax hieroglyphicus_'u veya buna çok benzeyen bir şey olduğu söylendi.]

[Dipnot 7: Bunu yazdıktan sonra, mağarayı ziyaret eden bazı İngiliz subaylarının Ağustos 1864'te hiçbir
parçada buz bulunmadı.]

[Dipnot 8: Ayrıca bkz. s. 231.]

[Dipnot 9: S. 145.]

[Dipnot 10: S. 301.]

[Dipnot 11: Yüzeyin donmasının bu tür mağaralarda bahar mevsiminin fenomenlerinde ilginç bir rol oynaması mümkündür. Yüzeyin tamamen donmuş olduğunu varsayarsak, tüm atmosferik
basınç uzun çatlaklardaki suyun üst yüzeyinden kaldırılacak ve böylece su kış aylarında büyük çatlaklı kaya kütlelerinin merkezinde askıda tutulabilecektir. İlk
tam çözülme, el duşu banyosu durumunda başparmağın üst delikten çıkarılmasıyla aynı etkiye sahip olacaktır; ve mağaraya bu şekilde yağan su, kışın ağır atmosferinin inişi tarafından depolanan soğuğun bir kısmını yok edecek veya en azından çatlakların alt uçlarını tıkamış olabilecek buzu eritecek kadar yüksek bir sıcaklığa sahip olacaktır.]

* * * * *

BÖLÜM II.

JURA'DAKİ S. GEORGES BUZULU.

Cenevre'den bu buzula ulaşmanın en iyi yolu, Rolle'ye giden vapura veya Cenevre ile Lozan arasındaki komşu istasyonlardan birine giden trene binmek ve oradan Gimel'den geçen yolla Jura'nın yamacından yukarı çıkmaktır. Tren için, Allaman istasyonu en uygunu olacaktır, çünkü Allaman'dan Aubonne'a giden bir omnibus vardır ve Gimel'e giden posta burada yakalanabilir. Ancak Arzier'den, tepelerin yamacı boyunca iki saatten daha kısa bir mesafede, o köyü _L'Enfer_ olarak adlandırılması uygun olmayan derin bir geçitten ve 'Ayı Ormanı' adında daha vahşi geçmiş zamanların kokusunu koruyan karanlık bir ormandan ayrılır, çünkü eski bir ayının kışlamaya çalışırken tespit edildiği bir mağara içerir.[12]

S. Georges köyü, tek başına seyahat eden biri için çok saygın bir konaklama olanağına sahiptir, _au Cavalier_. Ortak günlük oda, çoğu İngiliz tarafından, kaba konaklama yerlerinden ne kadar hoşlansalar da,
tutulamaz bulunacaktır; ancak üst kattaki tuğlalı bir geçidin sonunda, yatak odası ve oturma odası olarak iyi hizmet veren çift kişilik yataklı bir oda vardır. Bu düzenlemedeki en büyük dezavantaj,
ev sahibinin gün boyunca tüm yıkama aletlerini kaçınılmaz olarak kaldırması,
bir sürahi ve leğenin bir oturma odası için yakışıksız süsler olduğunu düşünmesidir. Elbette, masa hem giyinme hem de
beslenme amaçlıdır, ancak neyse ki o kadar uzundur ki her birine bir son verilebilir; ve genel olarak, üç havadar penceresi ve aşağıdaki köy sokağında geveze bir çeşmenin serin, durmaksızın uğultusu olan odaya önemli ölçüde bağlı hale gelmek mümkündür. Auberge, komünün saatini barındıran, oldukça yüksek bir saat kulesine sahip büyük bir binadır: gece mum söndürülür söndürülmez, odanın bir köşesindeki dikdörtgen bir çıkıntının bu kuleyle bağlantılı olduğu ve aslında sarkaçın meskeninin bir parçası olduğu acı bir şekilde ortaya çıkar, sarkaç duyulabilir bir güçle ilerler, saatler geçtikçe daha da duyulur hale gelir ve sanki birkaç tembel hayalet hayalet buğday dövüyormuş gibi gizlice yayılan bir ses çıkarır. Vaud'un saatleri de, kısa bir aralıkla, saati iki kez vurma alışkanlığındadır; böylece eğer biri saatin ilk seferde ne anlama geldiğinden emin değilse, vuruşları saymak için ikinci bir şansa sahip olur. Bu, şüphesiz normal koşullar altında takdire şayan bir plandır, ancak kesinlikle
cafe-au-lait ve baldan aşırı miktarda içtikten sonra uykusuz bir hazımsızın sabrını zorlar; ve ilk kez dikkatlice saydığında ve henüz gece yarısı olduğunun bilinciyle
dolu olduğunda, uzun ve yavaş hikayenin başının birkaç adım ötesinde ikinci kez
anlatılması son derece sinir bozucudur.

Süvari, Henri Renaud adında bir rehber tutmuştu ve sabahın sekizinde tam zamanında geldi, kırsalın kısa kuyruklu ceketini ve balina kemiğinden yapılmış güçlü kaburgaları olan büyük yeşil bir şemsiyeyi giydi. Hava son derece tatsızdı, soğuk ve acımasız bir yağmur tüm koruma girişimlerini boşa çıkardı; ancak neyse ki,
buzul köyden sadece bir buçuk saat uzaklıkta. Yol oldukça diktir, _petit Pre de Rolle_ boyunca ve kayın ve köknar ormanlarının arasından geçerek, Jura'nın küçük sırtlarından birinin zirvesine ulaşılır, buradan kısa bir iniş, deniz seviyesinden 4.000 fitten daha yüksek olan buzulun ağzına çıkar. Buradaki zemin kuzeye doğru eğimlidir; yamaçta, köknar ağaçlarının arasında, yedi veya sekiz yarda genişliğinde[13] ve belki iki yarda derinliğinde düzensiz dairesel bir havuz görülür, dibinde iki delik vardır. Bu deliklerden biri açıktır ve rehber ve ben - kız kardeşlerim Arzier'de kaldığı için - delikler arasındaki toprak boğazında durduğumuzda, mağaranın dibinde yatan karı görebiliyorduk; diğeri ise ağzın üzerine serilmiş ağaç gövdeleriyle kaplıdır, böylece güneş ışınlarının buza düşmesi önlenir. Bu koruma, ağzın hemen yakınında dikkatsizce yapılan bir ağaç kesimi sonucu gerekli hale gelmiştir ve bu da buzu havanın saldırılarına maruz bırakmıştır. Belediye buzulu dokuz yıllığına kiralamış ve toplamda altı veya yedi yüz frank almıştır; ve _fermier_ buzu çıkarıp Cenevre ve Lozan'da satmaktadır. Sıcak yaz aylarında, yapay buz evlerinin tedarikleri tükenir; ve sonra otel sahipleri, S. Georges ve S. Livres Buzullarında doğa tarafından kendileri için biriktirilen depolara başvurmak zorunda kalırlar. Bu nedenle buzu korumanın önemi; bu durumda bunu yapma zorunluluğu, mağaranın girişinin, buzu doğrudan radyasyona maruz bırakan çatıdaki bir delikten olmasıdır; bu, belki de Teneriffe Zirvesi'ndeki _Cueva del Hielo_ hariç, diğer tüm buzulların aksine.[14]

Sonbahar, buzun kesilmesi için olağan zaman gibi görünüyor, çünkü buz mağaradan sırtlarında engebeli dağ yolunun başlangıcına kadar taşınıyor ve orada kömürlere yüklenerek en yakın tren istasyonuna taşınıyor. Renaud mağarada iki yıl çalışmıştı ve buzları istasyona taşımak için geceyi seçmediklerini ve hatta serin bir gün seçmeyi bile umursamadıklarını ileri sürdü. 1863 sonbaharında, on beş gün boyunca günde iki kömür yüklediklerini ve her kömürün 40 ila 50 quintaux aldığını; quintalin 50 kilo veya 100 livre içerdiğini düşünüyordu.[15] Profesör Pictet'in zamanında (1822) bu buzul, geliri kısmen kasabada satılan tüm buzun _revente_ ayrıcalığına bağlı olan Cenevre Hastanesi'ne yaz boyunca her iki günde bir 25 quintaux sağlıyordu. Buzulun şu anda ne kadar buz sağladığını öğrenme endişemle, _fermier_'i bulmaya karar verdim; ancak Renaud, Cenevre'de yaşadığı gerçeğinin ötesinde onun hakkında hiçbir şey söyleyemedi; bu, bazı çapkınların adının Boucqueville olduğu ve yenilebilir şeylerle bir ilgisi olduğu bilgisiyle desteklendi. İki hafta sonra M. Boucqueville'i aramaya başladığımda, hiç kimsenin böyle bir kişiden haberdar olmadığı ortaya çıktı ve Rehber de aynı şekilde bilgisiz olduğunu söyledi; ancak 'Yiyecekler' başlığı altında, 34 No'lu Marche adresinde bir Gignoux-Bocquet belirdi. 34, Marche, evet dedi - M. Bocquet - bu tamamen doğruydu: yine de, mösyö'nün Molard'daki Sebastian aine'den bahsettiği açıktı. Molard sadece daha genç bir
Sebastian tanıyordu, ancak doğru adamın muhtemelen yolun karşısındaki M.
Gignoux-Chavaz olduğunu öne sürdü; ve ismin Gignoux-Chavaz değil, Gignoux-Bocquet olduğu itiraz edildiğinde, Molard
önemli olmadığını, Chavaz veya Bocquet, hepsinin aynı olduğunu söyledi. M. Gignoux-Chavaz bulunduğunda, kesinlikle bir buzulla ilgisi olan bir adam olduğunu, ancak S. Georges Buzulu'nu çiftçilik yapmak yerine, sadece iki yıl önce S. Livres Buzulu'ndan önemli miktarda buz satın aldığını ve S. Georges _fermier_'inin Cenevre'de yaşadığına inanmadığını söyledi. Karmaşanın bir kısmı, bir eşin kızlık soyadını kocasının soyadından sonra koyma geleneğinden kaynaklanıyordu: bu nedenle Gignoux-Chavaz, bir erkek Gignoux'nun bir kadın Chavaz ile evlendiğini ima eder; ve bir İsviçreli, çok İngiliz bir isme sahip bir İngiliz kadınla evlendiğinde, Kıta ağzındaki sonuç yeterince ilginçtir. Buzulun girişine varıldığında, koruyucu gövdelerin altında ima edici bir merdivenin ucu görülür; ve merdivenden bir veya iki adım inildikten sonra, alttaki mağaranın etkisi son derece dikkat çekicidir; ana özellikler, kalın bir şekilde beyaz buz tabakalarıyla kaplı uzun bir duvar, daha koyu renkli buzdan oluşan sağlam bir zemin ve daha önce bahsedilen açık deliğe doğru uzanan yüksek bir kar piramididir. Mağaranın atmosferi nemlidir ve bu, merdivenlerin hızla düşmesine ve çürümesine neden olur, bu yüzden bunlara kesinlikle güvenilemez: aslında, 1861'de benimle mağarayı ziyaret ettiklerinde kız kardeşlerimden birinin altında erken bir tur çöktü ve 60 fitlik bir buz şelalesine net bir düşüş olduğunu
önerdi.[16] Birbirinin altında üç merdiven var ve aceleyle yapılan bir ölçüm, uzunluklarının 20, 16 ve 28 fit olduğunu gösterdi. Kaya çatısı, giriş deliğinin civarında sadece birkaç fit kalınlığındadır.

[Resim: S. GEORGES BUZULUNA GİRİŞ.]

Mağaranın toplam uzunluğu 110 fittir, Jura'nın ana zincirinin hattında, KD ve GB'de uzanır. Tabanın en alçak kısmı, 45 fit uzunluğunda ve 15 fit genişliğinde, bilinmeyen derinlikte bir buz denizidir; ve Renaud, 1834'te bu zeminin seviyesinin mağaranın yüksekliğinin yarısı kadar daha yüksek olduğunu iddia ederek inanç
güçlerimi denedi; ancak, bu ifade, buzulun derinliğinin 30 fitten az olduğu 1822'de Profesör Pictet'in ölçümleriyle tamamen doğrulanmıştır. Gerçekten de, zemin, mağaranın daha uzak ucuna kadar her şey aynı seviyedeyken, önceki ziyaretimden bu yana önemli ölçüde çökmüştü; oysa şimdi, kesitte görüleceği gibi, o uçta buz üzerinde duran taşlardan oluşan bir platform vardı. Kayaya geçen iki büyük çatlak var, bunlardan sadece biri kesitte temsil edilebilir ve bunlar beyaz buzla doluydu, beyazlığını görünüşe göre kabarcıklardaki hava karışımından değil, sıkı ve kompakt ve neredeyse porselen gibi çok sertti. Çatıdaki yuvarlak çatlaklardan sarkan küçük sarkıtlar, aynı tür buzdan oluşuyordu ve kurşun bir borunun ucunun bazen bir duvardan dışarı çıktığı gibi kısa kesilmişti. Bu istisna dışında, çatıdan sarkan buz yoktu, ancak ilerleyen sıcaklığa çoktan teslim olmuş çok ince sütunların bol miktarda belirtisi vardı: bunlardan biri, çatıdaki açık deliğin hemen altında, kırık buz blokları şeklinde, hala duruyordu, hemen altındaki deliğin altında zeminin taşları tamamen çıplaktı ve termometre 50 dereceyi gösteriyordu. Mağaranın en uzak ucunda, termometre 32 dereceden daha az bir değer verdi; aynı yatay seviyede o kadar dikkat çekici bir fark ki, rakamların doğruluğundan şüphe etmeye meyilliyim, ancak bunlar yerinde ve gereken özenle kaydedilmişti. Açıkta kalan delik, hatırlanması gereken bir noktadır, o kadar büyüktür ve tamamen açıktır ki yağmur alttaki zemindeki taşların üzerine serbestçe düşer.

Bu buzulun en çarpıcı kısmı, 70 fit uzunluğunda ve en yüksek kısmında 22 fit yüksekliğinde bir buz tabakasıyla kaplı olan kuzeybatı duvarıdır: merdivenlerin yakınında, bu
mağaranın köşesini döner ve ikinci merdivenin altından yaklaşık 9 fit geçer.
Levhanın genel kalınlığı bir fitten bir buçuk fite kadardır; ve bu, _fermier_'in buzu çektiği başlıca kaynaktır, çünkü katı zeminden çok daha kolay çıkarılır.

Benim ziyaretimden birkaç hafta sonra bazı arkadaşlarım mağaraya gittiler ve
tüm tabakanın koparılıp götürüldüğünü gördüler. Duvarın bazı kısımlarında, levha tamamen kesintisiz değildi, geniş ve belirgin şelalelerden oluşuyordu, çapraz buz kanallarıyla birbirine bağlanıyordu ve üst ve alt uçlarında birleşiyordu, böylece birçok ilginç ve süslü gruplaşma sunuyordu. Bu buz kesildiğinde, kayanın üzerinde yakın bir şekilde yatmadığı, genellikle küçük bir ara boşluk bırakıldığı, çok ıslak bir halde neredeyse minik kireçtaşı parçacıklarıyla
doldurulduğu görüldü; ve tüm mağara az ya da çok çözülme belirtileri gösteriyordu.

[İllüstrasyon: S. GEORGES BUZULU. S. GEORGES BUZULUNUN
DİKEY KESİTLERİ.]

La Genolliere'de gözlemlediklerimizden sonra, bu buzuldaki buzun yapısını incelemek doğaldı. Aynı prizmatik yapı, duvardaki levhada ve zeminde burada ve orada yatan ve eski sütunların tek kalıntılarını oluşturan bloklarda evrenseldi. Buz tabanının birçok yerinde de gözlemlenebilirdi. Büyük bir sütunun tabanı hala orijinal pozisyonunda duruyordu ve üst ucu sütunun oldukça doğru bir yatay kesitini sunuyordu. Merkez, bulanık buzdan oluşuyordu, etrafında yatay olarak düzenlenmiş berrak prizmalar vardı, bir yelpazenin tüyleri gibi ayrılıyordu; sonra bulanık buz halkası geldi, sonra da iç halkayı oluşturanlarla aynı şekilde ayrışan berrak prizmalardan oluşan ikinci bir eşmerkezli halka. Toplamda bu eşmerkezli halkalardan üç veya dört tane vardı, detaylar önemli miktarda karışıklık ve müdahale gösteriyordu: ancak genel yasa en belirgin olanıydı ve o zamandan beri diğer buzullarda incelediğim tüm benzer sütunlarda geçerliydi. Halkalar tam olarak dairesel değildi, daha ziyade eliptik bir taban üzerinde kabaca yivli bir sütun etrafında oluşturulmuş gibi görünüyordu. Duvardaki buzun incelenmesi bazı ilginç sonuçlar verdi. Dikey sütunlarda geçerli olduğunu
gördüğümüz prizmaların yatay düzenlemesi, burada davanın değişen koşullarına uyacak şekilde değiştirildi ve prizmaların eksenleri, gözle belirlenebildiği kadarıyla, buzun yattığı yüzeye her zaman dik olacak şekilde eğimlerini değiştirdiler. Böylece, duvarın eğimindeki birçok değişikliği
takip ederek, prizmaların eksenleri, duvarın
dikey olduğu yatay bir konumdan, kayanın yatay çıkıntılarında dikey bir konuma kadar, dikeyle birçok farklı
açıda durdu. Buzun uç kenarları da çok
tuhaf bir görünüm sundu. Daha önce söylendiği gibi, genel kalınlık bir ayaktan bir buçuk ayağa kadar değişti; ve bu, yatay çizgiler boyunca kademeli olarak azaldı, ta ki buzun
bittiği
tabii ki hiçliğe dönüşene kadar. En uç kenar, terleyen bir taşın donması gibi küresel veya yarım küre şeklindeki buz boncuklarından oluşuyordu, kayanın üzerinde o kadar gevşek yatıyorlardı ki onları tek elimle ayrıntılı olarak süpürebiliyordum ve düşerken diğer elimle yakalayabiliyordum. Buzun daha kalın kısımlarına doğru daha da ilerleyen bu boncuklar, yuvarlaklıklarını kaybederek ve bitkilerdeki hücresel dokuyu çok düzensiz bir şekilde taklit ederek her şekilde prizmalara sıkıştırılarak, prizmaların eksenleri genel olarak gözlemlenen yasayı izliyordu. Bu fenomende, prizmatik bir buz tabakasına uygulanan az miktardaki kademeli çözülme varsayımıyla açıklanamayacak hiçbir şey yok gibi görünüyor. Evrensel görünümünden dolayı dikkat çekici bir gerçek vardı. Bu buz tabakasında bir kesi yapıldığında, prizmalar bir inçlik derinlikte kırılıyor ve sağlam bir bıçakla mısır gibi biçilebiliyordu. Bu sabit derinlikte doğal olarak kırılmış olmalarına ve herhangi bir dış veya iç bölünme belirtisi olmayan berrak bir buz yüzeyi bırakmalarına rağmen, yine de bu alt yüzeyin dikkatlice oyulması ile elde edilen laminalar, eksene dik açılarda kesilmiş prizma bölümlerinde beklenebilecek şekillere düzenli olarak ayrıldı. Aletlerimin pürüzlülüğü bunun ne kadar uzağa uzandığını ve buzun herhangi bir derinliğinde durumun böyle olmayı bırakıp bırakmadığını keşfetmeyi imkansız hale getirdi.

Zemindeki buz denizi yüzeyde çok ıslak bir haldeydi,
açık delikten gelen yağmurun düştüğü taşlardan daha düşük bir seviyedeydi; ve burada prizmatik yapı gözle görülemiyordu, hatta var olup olmadığını da bilmiyorum. La
Genolliere Buzulu'nda mükemmel prizmatik büyük bir buz bloğunu dış mağaraya taşıdım,
burada giriş çukurundan zeminin düşmesiyle yeni açılan deliğe geçen serbest hava akımlarına maruz kalıyordu; ve iki gün sonra, dış hatlar neredeyse fark edilemez hale gelmişti, üçüncü ziyaretimizde ise bunların tamamen ortadan kaybolduğunu ve tüm bloğun hızla onların örneğini izlediğini gördüm. Atmosferik çözülmenin etkisiyle yüzey çizgilerinin kaybolması, muhtemelen buz tabanının ince bir şekilde suyla kaplı olduğu zamanki yokluklarıyla aynı şeydir. Taban buz denizinin kenarlarına doğru hafifçe yükseldiğinde, olağan yapı tekrar ortaya çıktı. Mağarada hava akımı yoktu, mumlar ziyaretimiz boyunca sürekli yanıyordu. Havadaki rahatsızlığı tespit etme amacı dışında mumlara gerek yoktur, çünkü çatıdaki iki delik yeterli ışık sağlar. M. Thury'nin yılın farklı mevsimlerinde burada yaptığı dikkatli gözlemlerin bazı açıklamaları bu kitabın diğer bölümlerinde bulunabilir. Dönüşümüzde, buzuldan biraz uzaktaki bir kayanın dibinden çıkan ve mağaranın drenajı için çıkış oluşturduğu varsayılan su kaynağının yanından geçtik; ancak aradaki zeminin biçimi ve karakteri göz önüne alındığında bunun nasıl olabileceğini anlamak zor. Şimdiye kadar tarif edilen iki buz mağarası, ziyaret ettiklerim arasında en az ilgi çekici olanıdır; ancak bir veya iki gün sonra bir köylü, kışın orada oluşan büyük koleksiyonun kalıntıları olan açık deliğin yarı altında yatan kar piramidinin arkasına girmiş olsaydık, bazen karın erimesiyle ortaya çıkan derin bir çukur bulabileceğimizi söyledi. Birkaç yıl önce derinliğinin 30 fit olduğunu ve yanlarının katı buz olduğunu biliyordu. Başka bir buzulda bu tür çukurlardan bahsetme fırsatım olacak; eğer burada varsa, muhtemelen çatıdaki delikten düşen damlalarla buzda çıkarılmıştır ve onu araştırmak için bir girişimde bulunmak ilgi çekici olabilir.[17]

S. Georges'a yine berbat bir ıslaklık ve soğukluk içinde ulaştık ve
Renaud yatağa gitti ve bol ve aşırı bol
kirsch içti,--en azından, ertesi sabah oradan çekildiğinde, tavrı
gece boyunca içeceklerin ne gerçekliği ne de bolluğu konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Birçok deneyimle uyarılmış olmama rağmen,
yemek listesinin bir açıklamasına
_hangisini_ seçmem gerektiği yönündeki belirsiz bir öneriden daha fazla yaklaşmamıştım, ek bir koşulla
bunun sadece soğan ve yağdan daha fazlası olması gerektiği. Ev sahibinin _quelque chose_ ifadesi çok hoştu, ancak gelecekteki _au Cavalier_ müşterilerinin yararına, anason sevmeyenlerin ev sahibiyle özel bir anlaşma yapmaları gerektiğini söylemekte fayda var, aksi takdirde çorbalarıyla birlikte birçok nesil boyunca yetecek kadar bir miktarı yutarlar: ayrıca, Cavalier'in açıkça güçlü olduğu, kızarmış dana eti ve şarap soslu tuzlu pilav da sipariş edebilirler. Oradaki tüm yemekler pitoresktir; çünkü omlet Torun Kalesi'nde ve Neufchatel Gölü'nün bir bölümünde, tereyağı ise harap Sion Katedrali'nde dinlenir ve bal peteğinden Wufflens duvarlarına hoş bir şekilde damıtılır. Hiç kimse, kronik bir yarı füzyon halindeki kalay talaşlarından yapılmış gibi görünen kaşıklara güvenmemelidir. İkinci günün akşamı, ev sahibi çayda ikinci bir bıçağa izin verdi, çünkü her işe yarayan bıçak
güçlerinin üzerindeki ağır yük altında
çatlamaya başlamıştı; ancak bu ek
alet süs amaçlıydı ve diğer süs eşyaları gibi bir kriz anında bozuldu ve bir parça kabuk şeklini aldı.

Bu açıklamanın herhangi birinin beklentilerini çok yükseltmemesi için, S. Georges'da, Doğanın erkeklere parmak verdiğinde sağladığının ötesinde hiçbir mum söndürücünün olmadığını ve fitili dolgun olan
zayıflamış donyağı mumlarını yaktıklarını eklemekte fayda var. Ayrıca, çay
vanilya ile tatlandırılır, tabii ki bu değerli tat özel bir sözleşmeyle atlanmadığı sürece.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 12: 1861'deki önceki ziyaretimizde, Arzier'den Longirod ve Marchissy'den geçerek, ikinci köyün kilise bahçesindeki devasa ıhlamur ağacını ölçmek ve hayranlıkla izlemek için durduk. O sırada İsviçreli arkadaşımız mağaradan eve biraz buz götürmemiz konusunda endişeliydi; ve yerel yasa buzun yabancılar tarafından çıkarılmasını yasakladığından, Marchissy'de bir kuzenini avladı ve onu bir _hotte_ ile ülkenin diğer ucuna gönderdi, biz ise masumca S. Georges'dan geçen olağan rotadan gittik. Ancak kuzen ormanda kaybolmayı başardı ve bir daha kendisinden haber alamadık.]

[Dipnot 13: Bu havuzun boyutu, orijinal taslağın kaba olması nedeniyle 24. sayfadaki gravürde abartılmıştır.]

[Dipnot 14: Bkz. s. 253.]

[Dipnot 15: Bu noktayla ilgili daha fazla ayrıntı için 54 ve 83. sayfalara bakın.]

[Dipnot 16: Bu merdivenler en iyi ihtimalle çok az dengeye sahiptir, çünkü
deliklerin çakışmasına aldırış etmeyen,
gevşekçe sokulmuş ve düşüp düşmeye veya
kalmaya bırakılmış çubuklarla,
genel olarak ilki tercih edilendir. Merdivenlerden biri
türünün çoğundan daha sağlamdı; ancak,
ne yazık ki, bacakları eşit uzunlukta değildi ve böylece
kız kardeşlerimden biriyle birlikte döndü ve onu bir kedi gibi alt tarafa yapışmış halde bıraktı. Çubuklar yeterince gevşek olduğunda, bacakların uzunluklarında birkaç inçlik bir fark o kadar önemli değildir.]

[Dipnot 17: M. Thury bu deliği buldu ve 6-1/2 metre derinliğe kadar
ölçtü.]

* * * * *

BÖLÜM III.

PRE DE S. LIVRES'İN ALT BUZULU.

Son tarif edilen buzuldan döndükten sonra S. Georges'tan Biere'ye doğru yürümeye ve oradan ertesi sabah S. Livres komününün[18] dağ otlakları olan Aubonne yakınlarındaki bir köy olan Pre de S. Livres'e gitmeye niyetlenmiştim. Ancak Renaud planda değişiklik yapılmasını önerdi ve sonuç, tavsiyesinin iyi olduğunu gösterdi. S. Livres Buzulu'nun _fermier_'inin genellikle S. Georges'da yaşadığını ve eğer evdeyse buzula en iyi rehber olacağını söyledi; S. Georges'dan uzaklık ise Biere'den uzaklıktan daha azdı; böylece Cavalier'de bir gece daha kalarak Biere'ye yürüyüşten kurtulmuş olacaktık ve orada yetkin bir rehber bulma olasılığı ortadan kalkacaktı. Söz konusu çiftçi Jules Mignot evdeydi ve sabah buzula gideceğine söz verdi, merdivenlerin varlığı ve sağlamlığı için sözünü ve sahip olduğu her şeyi verdi; bu oldukça önemli bir konuydu, çünkü M. Thury ve kız kardeşlerim bu konuda bir başarısızlık nedeniyle buza ulaşamamışlardı. Akşamın ilerleyen saatlerinde Mignot içeri girdi ve gizlice diğer sandalyeye oturdu. Buzulda çalışırken üç _ortaklığı_ olduğunu ve bunlardan birinin daha genel olarak bilinenden yarım saat
uzakta benzer bir mağara bildiğini belirtmek istedi; _ortaklık_ iki yıl
önce bulmuştu ve o zamandan beri görmemişti ve başka hiç kimsenin
nerede bulunabileceğini bilmediğine inanıyordu. Eğer ziyaret etmek istersem, _ortaklık_ bize eşlik ederdi, ancak bu diğer adamın tek başına her iki buzulda da rehberlik yapamamasının özel bir nedeni vardı--burada yerel lehçeye geri döndü--. Bu, iki rehberim olması gerektiği anlamına geldiğinden ve belki de _associe_ kelimesinin doğru çevirisinin 'suç ortağı' olduğunu öne sürdüğünden, müzakere neredeyse şiddetli bir şekilde sona erecekti; ancak çiftçi o kadar açıklayıcı ve ikna ediciydi ki, ona bir şans daha verdim,
ikisi için ne kadar anlam ifade ettiklerini sordum ve ona,
iki rehbere ihtiyaç olduğunu göremesem de,
sadece doğru olanı yapmak istediğimi söyledim. Bu ifadenin doğruluğuna olan inancını öyle bir hararetle ifade etti ki,
sadece ılımlılığının inancı kadar büyük olmasını umdum. Ne söyleyeceğine karar vermek için her zamanki beş dakikasını harcadı, kaşlarını gösterişli bir şekilde eğerek karmaşık hesaplamalar yaptı ve görünüşe göre, kendisine ve ailesine olan göreviyle tutarlı bir şekilde, bunun en azından ne için yapılabileceğini hesapladı. Sonra, sanki kendini ve _ortağını_ atıyormuş gibi, istifa eder gibi bir tavırla sordu, 'O zaman, on beş frank, mösyö çok fazla mı düşünür?' 'Elbette, çok fazla; on iki
frank muazzam olurdu. Ama, onun ve arkadaşının zevki için, bu parayı ikisi için vermekten mutluluk duyarım ve
kendilerini beslemeleri gerekir.' Teklifi, üç frank olarak belirlediğim için marjını çok hafife aldığımı gösteren bir şevkle karşıladı; ve birçok önceden minnettarlık ifadesi ve acil bir durum için balta ve ip vaatleriyle kendini dışarı attı.
Bu olay, her iki adamın da gerçekten değerli olduğunu ve kişi başı altı frankın üzerinde bir şey aldıklarını kanıtladı.

Yağmur son yirmi dört saattir giderek artan bir yoğunluktaydı, sinsi bir İskoç sisinden kronik bir fırtınanın şiddetine kadar ve sabah Pre de S. Livres için yola çıktığımızda bu krize yaklaşmıştı. Sabah kahvaltısından önce etkilerini test etmiştim, bir önceki günkü Renaud'yu ararken, S. Georges'daki buzla ilgili ifadelerde bulunmuştu ve gecenin sonunda buzun kesildiği saatin yanlış olduğu ortaya çıktı. S. Georges köyünde Henri Renaud'yu aramak, Bay John Jones'un odaları için belirli bir hamaldan bilgi istemek gibi bir şeydi. Cavalier'in ev sahibi yolculuğun ilk aşamasından sorumluydu, bir sonraki han'ın iki kapı ötesinde yaşadığını, rakip evi himaye etmenin ve yakınında yaşamanın yanlış olduğunu hissettiğini söyledi. Ancak bu, Henri Renaud ile aynı şey değildi; ve birkaç metre ötedeki bir ev olası bir yer olarak önerildi, Henri yerine, Louis Renaud, saçakların altında titreyerek, _fermier_ eşliğinde belirdi ve Louis'i uygun şekilde suç ortağı olarak tanıttı. Birlikte ve itaatkar bir şekilde, buna yağmurlu bir sabah demenin saçmalığı ve daha da kötü olsa bile evde kalmanın imkansızlığı hakkında bir ders aldılar ve sonra köyün yarısında gerçek Henri Renaud'ya giden yolu gösterdiler. Belirtilen yere vardığımda ve aradığım şeyin meskeni konusunda ahlaksız bir İsviçreliye danıştığımda, 'Henri Renaud mu? Ben oyum' diye haykırdı. 'Ama,' diye itiraz edildi, 'aranan kişi _marchand de bois_.' 'Kesinlikle, Henri Renaud, marchand de bois; ben benim.' 'Ama, buzuldaki buz kesicisi.' 'Ah, farklı bir Henri. O Henri şuradaki evde yatakta,' ve sonunda bulundu. Sonunda topraktan çıkarıldığında, Henri bir önceki gün _ilkbahar_ dediğinde _sonbahar_ demesi gerektiğini ve 
sonbahar derken Kasım ve Aralık aylarını kastettiğini itiraf etti. Başka yerlerdeki soruşturmalar, eğer gerçeği söylemek istiyorsa, aslında yaz sonunu kastettiğini gösterdi.

Buzul için rotamız, Asile de Marchairuz'dan La Vallee'ye giden ana yolu, iyi bilinen Chalet de la
S. Georges'a kadar takip etti; ve sonra yolun karakteri hızla kötüleşti ve ıslak ormana yöneldik. Bir süre sonra, orman bir süreliğine durdu ve yataydan hafifçe yükselen, geniş bir düz kaya alanı kendini gösterdi ve şu anki ıslak haliyle o kadar kaygandı ki, onu geçemedik. Sonra tekrar ormanlar ve sonra _Sous la Roche_ ve _La Foireuse_ dağları, en sonunda iki saat içinde Pre
de S. Livres'e ulaşıldı. Sis o kadar yoğundu ki, ülkenin genel durumundan hiçbir şey görülemiyordu; ancak _thalweg_ yeterli bir rehberdi ve gerekli sebattan sonra, o çizgiden birkaç metre uzakta, açık vadinin kuzey yamacında, denizden yaklaşık 4.500 fit yükseklikte buzula ulaştık. Sığırların çukura düşmesini önlemek için, içinde bulunduğu ağaçların etrafına bir duvar inşa edildi. Bu duvarın çevresi 435 feet'tir,
ancak muhafazanın üst ucunda o kadar çok ağaç vardır ki bu
çukurun boyutu hakkında abartılı bir fikir verir. Adamlar ön ölçümler yapılırken beslendiler; ve bu tamamlandığında şarap şişelerini bana o kadar misafirperver bir şekilde
dayak attılar ki, ortaya çıkmasının vaat ettiği sonucu önceden tahmin etmek ve _mal d'estomac_ diye yalvarmak zorunda kaldım. Her şeyden önce, olumsuz bir şey için bir sebep göstermek
çok akıllıca değildir ve bu durumda da öyle oldu; çünkü
hemen kendilerini hem de beni,
tüm çevrede o belirsiz şikayete çare olarak
ünlenen bir şarap getirmiş olmalarının iyi şansı için tebrik ettiler - allopatik dozlarda homeopatik bir çare.

Buzul, çimenlerin hafif eğimindeki doğal bir çukurdan girilir, La Genolliere çukuruna pek benzemez, ancak daha geniştir ve tabanı karla kaplıdır.[19] İlk merdiven, üzerinde çalılar ve ağaçlar yetişen bir kaya çıkıntısına iner ve bu çıkıntıya merdiven olmadan ulaşmak mümkündür; bir sonraki merdiven derin kara çıkar ve bu durumda herhangi bir normal tırmanma yöntemiyle iniş yapmak tamamen imkansızdır.[20] Kar, çukurun kuzeybatı tarafını oluşturan kayadaki yüksek bir kemere doğru eğimlidir ve bu kemer buzulun girişidir; 28-3/4 fit genişliğindedir ve altından geçer geçmez karın buza dönüştüğünü gördük ve basamaklar kesmek gerekiyordu; çünkü yeraltı buzunun yüzeyi, sıradan buzulların yüzeyinden farklı olarak o kadar kaygandır ki yatayda en ufak bir kusur bile baltanın kullanılmasını tavsiye eder. Buz akışı, mağaranın şekline uyum sağlamak için bir yelpaze gibi yanlara doğru yayılarak kademeli olarak düşer ve mağarayı yan duvarlara kadar doldurur; en üstte 28-3/4 fitten en altta 72 fite kadar genişler ve ilk merdivenin en üst noktasından bu noktaya kadar olan mesafe 177 fittir. Burada, 22 fit yüksekliğinde garip bir buz duvarı tarafından durdurulduk, ilk başta aşağı inmenin
hiçbir yolu yokmuş gibi görünüyordu; ancak duvarın bir kısmına donmuş eski bir merdiven bularak, üst basamaklar arasında delikler açtık ve böylece aşağı inerek, belirli miktarda sürüklenmiş karla kaplı, kırık bloklardan ve buz sütunlarından oluşan bir zemine indik. 72 fit uzunluğunda ve 22 fit yüksekliğinde olan bu buz duvarı
dikey değildi, ancak yanlış yöne eğimliydi ve buz akışının altında çöküyordu; ve duvarın çıkıntılı tepesinden, yelpazenin tüm genişliği boyunca uzanan geniş buz sarkıtlarından oluşan uzun bir saçak
aşağı sarkıyordu. Bunun etkisi,
bir tarafta katı buz, diğer tarafta Gotik buz kemerleri olan
bir manastırdaymış gibi buz duvarı ile buz sarkıtları arasında yürüyebilmemizdi, zemin de buzdandı ve çatı, duvarın buz sarkıtlı kemerin tepesiyle birleşmesiyle oluşuyordu.
Bu manastırın tabanı, duvarın tepesinden 22 fit aşağıda değildi, çünkü
duvarın alt kısmından akıyormuş gibi görünen, bir su şelalesi gibi yuvarlatılmış, hafifçe alçalan bir buz eğiminin üst kısmını oluşturuyordu;
ve 22 fitlik yükseklik, duvarın tabanından birkaç fit yatay mesafede sonlanan bu eğimin tabanından hesaplanıyordu. Buz duvarı yatay bantlarla açıkça işaretlenmişti,
şüphesiz ki, birkaç yıl boyunca ardışık tortulara karşılık geliyordu;
bazen birkaç yaprak, ama daha genel olarak daha küçük döküntülerden oluşan bir şerit,
yıllık katmanlar arasındaki bölünmeleri gösteriyordu. Kayadaki çatlaklardan birçok
buz sütunu olmuştu, ama
bir büyük buz şelalesi hariç hepsi düşmüştü,
bu şelale mağaranın yan tarafındaki bir delikten ana akıntıya akıyordu, kardan yaklaşık üçte iki uzaklıktaydı. Özellikle görkemli bir sütun buz duvarının tam kenarında duruyordu ve kalıntıları şimdi aşağıda yatıyordu.

Üzerinde durduğumuz karışık buz ve kar tabanı, duvarın dibinden yaklaşık beş fit aşağıya doğru eğimliydi ve mağaranın son duvarının yükseldiği
kırık kayalarda sona eriyordu. Bu noktadan, merdivenlerin ve küçük bir gökyüzü parçasının görülebildiği uzun buz yamacına baktığımızda, manzaranın etkisi en çarpıcı olanıydı. Eşlik eden gravür, bunu temsil etmeye çalışan bir taslaktan alınmıştır; gerçeklik çok daha az ilkel ve çok daha güzel ayrıntılarla doludur, ancak yine de gravür mağaranın genel görünümü hakkında makul bir fikir verir. Ben taslaklar ve ölçümler yapmakla meşgulken, Mignot iki veya üç farklı yerde memnuniyetsizce zemini kesmekle meşguldü. Sonunda aklına bir yer bulmuş gibi göründü ve baltası geçene kadar ısrarla kesti ve sonra bizi takip etmemizi önerdi. Delik cazip değildi. Mümkün olan en karanlık karanlığa açıldı ve Mignot bacaklarını uzatarak bir dayanak noktası aradı, neredeyse koltuk altlarına kadar inerek kısa sürede keşfetti: ancak dayanak noktasının gevşek bir taş olduğu ortaya çıktı, altından kaydı ve görünüşe göre benzer taşlardan oluşan bir eğimin üzerinden aşağı doğru, çok korkutucu gelen bir mesafeye kadar sıçradı. Ama pes etmedi ve sonunda, deliğin yapıldığı kar sayesinde daha da aşağı inerken, ağırlığını taşıyan sağlam bir blok bularak ödüllendirildi ve beni takip etmeye çağırarak hızla tamamen ortadan kayboldu. Önce bir mum yakmayı teklif ettim, böyle bir delikten, böyle bir zeminden, kimsenin bilmediği bir yere girmek istemiyordum; ama o çok buyurgandı, belli ki öncü bir mum olmadan geçerse, beyefendisinin de aynısını yapacağını, itaat etmekten başka çaresi olmadığını düşünüyordu. Delik, zeminin taş eğimiyle birleştiği yere çok yakındı ve delik ile eğim arasındaki boşluk, kar ve buzun karışık bir kütlesiyle
dolmuş gibi görünüyordu,
karın büyük ölçüde baskın olduğu; böylece
ellerin ve ayakların zeminin üst yüzeyinden yaklaşık 7 fit aşağıda olabilecek taşlara doğru geçerken iyi bir tutuşu vardı. Burada, ışık yanana kadar, yüzlerimiz varsayılan taş eğiminden
uzaklara dönük şekilde karanlıkta çömeldik. Suç ortağı, aşağı inmesi gerektiğini
bağda bulamadı ve enerjisini
kendi özel buzuluna saklamayı tercih etti.

[Resim: PRE DE S. LIVRES'İN ALT BUZULU]

Mum karanlığın bir kısmını ele geçirir geçirmez, büyük taş bloklarından oluşan dik bir inişte çömeldiğimizi gördük, karşımızda ise muhteşem bir buz duvarı vardı, açıkça yukarıdaki duvarın devamıydı, yatay çizgilerle en belirgin şekilde işaretlenmişti. Bu duvar, mumun ışığının henüz
anlayamadığı bir derinlikte, üzerinde bulunduğumuz yamaca dikey olarak uzanıyordu. Yatay bantlar o kadar belirgindi ki, eğer
tırmanma aparatımız olsaydı, katmanların sayısını
doğru bir şekilde sayabilirdik. Elbette taşlardan aşağı doğru tırmandık ve bir süre sonra buz duvarı ile taş eğiminin oluşturduğu açının,
tıpkı daha yüksek kısımlardan düştükleri gibi, birbirinin üzerine yığılmış büyük kaya parçaları tarafından
altta tıkandığını gördük. Bu bloklar o kadar büyüktü ki, sarmal bir şekilde aralıkların arasına biraz daha inebildik; ve sonunda durduğumuzda, buz duvarı hala ayaklarımızın altından geçiyordu ve ne kadar derine gittiğini belirlemenin hiçbir yolu yoktu. Bu noktada atmosfer, her bakımdan en tatsız olan bir tür donmuş buhardı ve mumlar çok soluk yanıyordu. Termometre, taşların eğiminin yarısında 32 dereceyi gösteriyordu.

En alçak noktadan, taş blokların aralıklarından geçerek giriş deliğine kadar düz bir çizgide bir ip gerebildik ve bu ölçüm 50 fit verdi. Üst buz tabanının eğimini ve buz duvarı ile bu en alçak noktaya iniş hattımız arasındaki açının keskinliğini göz önünde bulundurarak, 50 feet'in bu noktadan üst duvardan yamacın eteğine kadar buz duvarının yüksekliğini oldukça iyi temsil edeceğine inanıyorum; böylece 72 feet, üçüncü merdivenin tepesinden aşağı doğru daha fazla ilerlememizin durdurulduğu noktaya kadar buzun tüm derinliği olacaktır. Bu hesaplamanın doğruluğu, ipin en uç noktasından sorumlu olan ve mağarasının harikalarıyla gurur duyan Mignot'un dürüstlüğüne bağlıdır. Dürüst olmayan bir adam, koşullar altında, gerekenden birkaç feet daha fazla ip çekebilirdi, ancak 50 feet ölçümün hiçbir şekilde olası olmayan bir sonucu gibi görünmüyordu.

[İllüstrasyon: PRE DE S. LIVRES'İN ALT BUZULUNUN KESİTİ.]

Buz, düşünülebilecek kadar sağlam ve sertti. Yatay bantlar, dikey bir kaya duvarının yüzünde daha fazla veya daha az kalınlıkta bir kaplama olmadığını kesin olarak kanıtlıyor gibi görünüyor, bu da onu görmemiş olanlara kendini düşündürebilecek bir fikir ve mağaranın bölümünde temsil edilen buz miktarının abartı olmadığını düşünüyorum. Alt mağaradaki duvarın tüm uzunluğunu, bir ucundan düşmüş ve yüzüne yaslanmış çok sayıda taş bloğundan
ölçemedik. Muhtemelen, olayın doğası gereği, yukarıdaki 72 fitlik duvar kadar uzun değildi;
ama 50 fit ölçtük ve ona baktığımızda hala sağ taraftan geçtiğini görebiliyorduk. Yüzey boyunca daha uzağa nüfuz etmeye çalışırken, La Genolliere'deki buzda bol miktarda gördüğümüz kahverengi sineğin bir kanadını, bir sütunun kalıntılarına donmuş halde buldum.

Her tarafta gözlemlenecek çok şey vardı ve ölçümler, kendilerine eşlik eden tuhaf zorluklar nedeniyle çok fazla zaman aldı, bu yüzden alt mağaraya doğru yolumuzu kestiğimiz tuhaf buz tabanını yeterince dikkatli bir şekilde incelemedim. Ayrıca, bu şekilde ulaşılan mağaranın, onu oluşturan tabanın üst yüzeyinin şeklinden çok farklı olabilecek çatısını da fark etmedim. Eğer buz duvarı dümdüz yukarı doğru gidiyorsa ve çatı sadece buz tabanından oluşuyorsa, o zaman gerçekten çok dikkat çekici bir özelliktir. Ancak, daha muhtemel olanı, alt duvarın tepeye doğru giderek daha fazla eğilmesi ve böylece çatının bir parçası gibi oluşmasıdır. Duvar büyüdükçe, her ardışık yıllık katmanın daha da uzağa doğru çıkıntı yapması, en sonunda buzun artışına çok uygun bir yılın o yıl için çıkıntıyı neredeyse karşıdaki taşlara taşıması ve ardından bir veya iki olumsuz yılın üst duvarın tabanını oluşturması mümkündür. Bu,
taşlarla birleştiği noktadaki zeminin gevşek yapısından, sanki sadece
sürüntü ve molozdan oluşuyormuş gibi, duvarın ayağına yakın olan
taban kısmının ise katı buzdan oluşmasından dolayı daha olası görünüyor. Bana, suyun
mağaranın alt kısımlarında büyük ölçüde çözülme zamanında biriktiği ve buz tabanının, donun bu suyu ilk tuttuğu yerde oluştuğu önerildi. Ancak buz tabanının eğimi bu teoriye bir dereceye kadar aykırıdır; ve boşluğu doldurmak için gereken su miktarı o kadar büyük olurdu ki, özellikle mağarada şu anda çözülme belirtisi olmadığı için böyle bir birikimi hayal etmek tüm deneyimlere aykırıdır. Alt mağaradaki kayaların görünümü ve oradaki buz duvarının yüzeyi de suyun etkisine dair hiçbir belirti vermiyordu; ve taşlar arasında buz izi yoktu, eğer su mağarayı doldurmuş ve don saldırılarından önce veya drenajın açılması sonucunda yavaş yavaş geri çekilmiş olsaydı kesinlikle olurdu. Ayrıca ağaç gövdelerinin parçaları ve kayaların üzerinde farklı seviyelerde yatan büyük kemikler vardı. Mağara kemiklerini çürümekten koruyan dikit örtüsünün olmaması nedeniyle bu mağaralarda hiç kemik aramadım; ve ben de aramadan gelenleri fark etmedim, çünkü _bergerler_ ölmüş ineklerin leşlerini, leşlerin bulunabileceği yerin yakınındaki herhangi bir derin çukura atma alışkanlığındadırlar, bunun nedeni de
yaşayan ineklerin bir arkadaşlarının mezarını bulmaları halinde delirecekleri yönündeki genel inanıştır; bu yüzden muhtemelen
_bos domesticus_'un kemiklerini zahmetli bir şekilde toplamış olmam gerekirdi. Bergerlerin ineklere ilişkin bu inancı, sürüdeki sığırların bazılarının mezarı için
birkaç dolaylı ve görünüşte güvenilir
söylemle desteklenmektedir. Bir arkadaşının kanının görülmesinin de
onlarda benzer bir etki yarattığı söylenmektedir. Böylece Anzeindaz ile Col de Cheville arasındaki küçük bir otlak, Vaud ve Valais kantonlarının sınırında, efsanevi zamanlardan beri hala _Boulaire_ olarak anılır. O zamanlar Vaud'lu (o zamanlar Bern) çobanlar, Valaisan'lı hırsızların La Varraz'dan kaçırdıkları sığırları geri kazanmışlardı. İneklerin bir kısmı savaşta yaralandı ve kanlarının görüntüsü diğerlerini çıldırttı, böylece neredeyse tüm sürü yok olana kadar savaştılar; buradan gelen _Boulaire_ adı, bağırsaklarını çıkarmak anlamına gelen _eboueler_ kelimesinden gelir. Bu kelime, _boyau_ için kullanılan yerel dil olan _boue_ kelimesinden türetilmiştir.

Alt karanlığı terk edip buz tabanına bir kez daha çıktığımızda, Mignot, bir önceki geceki müzakere ziyaretinde S. Georges Buzulu'nun girişinin taslağından çok etkilendiği için, o noktadan buzulun bir taslağını yapma girişimimi görmek istediğini dile getirdi, özellikle de bunun ne için olduğunu tahmin ettiği için. Kendi mağarasının tasvirinden açıkça hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü burada ve orada
anlaşılmaz kelimeler yazılmış bir çizgi ağından başka bir şey göremiyordu ve biraz tereddüt ettikten sonra
bunun buna hiç benzemediğini itiraf etti. Küçük bir açıklama
bu durumu hemen düzeltti ve sonra çukurun ağzındaki ağaçları
çevreleyen duvar için şiddetle yalvarmaya başladı. Neden yapılmamıştı? Kendisine söylendi, çünkü aşağıdan görülemiyordu; ancak
yine de, kendisi
inşa ettiği ve çok iyi inşa edilmiş bir duvar olduğu gerekçesiyle, bunun yapılması için ısrarla ısrar etti; Gerçekler, aksi takdirde ortaya çıkmasını engelleyebilecek herhangi bir küçük
imkansızlığı fazlasıyla dengeledi. Dış dünyanın çimenlerine tekrar ulaştığımızda, bana çukurun girişini çizdirdi, ebeveyn gururuyla
içeren duvarı işaret etti ve eskiz defterinin ve çizerin üzerinde durdu, rüzgarın, yağmurun ve yılların birleşik baskısı altında
hızla tersyüz olan bir şemsiyeyle; onunla
tanışması sırasında
des fois_ gerçekleştirdiği bir başarı olduğunu söyledi.

Sonunda buzuldan ayrılmadan önce, sınırlayıcı duvarın tepesine yakın farklı noktalarda büyük buz akıntısının yapısını inceledim.
Dış görünüşünden pürüzlü olması beklenebilirdi, ama öyle değildi; göze düğümlüydü, ama ayağa mükemmel bir şekilde pürüzsüzdü ve kesildiğinde kendini mükemmel bir şekilde berrak ve berrak gösterdi. Balta altında şekilsiz parçalara ayrılmadı, düzenlilikten her türlü
mümkün varyasyonda yüzlere sahip, yani camsı çatlak denilen şeye sahip değildi, daha ziyade her biri prizmatik bir formda ve şekil ve boyutta çok düzenli olan bir dizi berrak buz fındığına ayrıldı. Pürüzsüz, koyu gri ve berraktı; havadan ve yüzey çizgilerinden arınmıştı; çok sertti ve kaba iç granülasyon fikrini ima ediyordu. Bazı daha koyu buzulların büyük buz akışlarında, bu buz mum ışığında oldukça daha açık bir renk aldı, ancak her zaman aynı granüler görünümü sundu ve aynı prizmatik fındığa bölündü ve açıkça anayasal opaklıktan arınmıştı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 18: _Sancti Liberii locus_, İsviçre Dryasdust'ı açıklıyor. Bilinen hiçbir S. Liberius'u bu mahalleyle ilişkilendirecek hiçbir şey yok, ancak babasının sarayını gizlice terk edip Kudüs'e giden ve Burgonya ve diğer ülkelerde aranan Ermeni prensi hariç. Görünüşe göre Saint Oliver, S. Liberius'un bozulmuş hali, ikincisinin İtalyanca biçimi olan Santo Liverio, S. Otho'nun başka bir ülkede Sant Odo ve oradan da San Todo olmasıyla birlikte Sant-Oliverio olmuş ve böylece yeni bir Saint, S. Todus yaratılmıştır.--SS. 27 Mayıs Yasası.]

[Dipnot 19: Kız kardeşlerim 1862 sonbaharında Arzier'den bu buzula iki günlük bir gezi yaptılar ve çukurun dibinde kar bulamadılar. Gimel üzerinden Biere'ye giden yolu kullandılar, buzula ziyareti ikinci günün sabahına ertelemeyi düşünüyorlardı; Ancak, yerel olarak _le sappeur qui fume_ olarak bilinen, Cenevre Gölü'nün diğer yakasındaki Dent d'Oche yakınlarındaki bir mağaranın ağzında buharlı bir bulutun
görünmesiyle uyarıldıklarında, hemen ortak ormancıyı yakaladılar ve kendilerini onun rehberliğine bıraktılar. Biere'den mesafe iki saat, geri dönüş ise bir buçuk saattir. Son iniş için merdiven yoktu ve komşu şale 15 fitten daha uzun bir şey sağlayamıyordu, düşüş 30 fitti. İki Fransız bir hafta önce mağaraya doğru yol almaya çalışmıştı; ancak önceki yılın eski 30 fitlik merdiveni en öndekinin altında kırıldı ve çukura düştü, oradan şaleden gelen raf iplerinden oluşan bir iple bağlanarak çıkarıldı. Bir adamı böyle bir durumdan kurtarmak için bir
inek bağı ipi ne kadar yararlı olursa olsun, A. ve M. gönüllü bir iniş için o aparatı kullanmak istemediler, bu yüzden
zorunlu olarak çukurun alt kenarından buzun uzaktan görünümüyle yetindiler.]

[Dipnot 20: Sayfa 41'deki bu mağara ve çukur bölümüne bakın.]

* * * * *

BÖLÜM IV.

PRE DE S. LIVRES'İN ÜST BUZULU.

Şimdi kendimizi suç ortağı Louis'in rehberliğine bırakıyoruz, o da üst buzulu bulma yeteneğinden şüphe etmeye başladı,
eğer kendisi bulamazsa
başka hiç kimsenin bulamayacağını hatırlatarak teselli verdi.

Sis ve yağmurda yürürken, vahşi görünümlü bir boğayı atlatmak gerekti ve Mignot ile suç ortağı, boğaların tam boyuta ve vahşiliğe ulaşmasına izin verilen bazı dağlarda sığırların şiddetinden yayaların maruz kaldığı tehlikelere dair rakip hikayeler anlattılar. Mignot, tavsiyelerinde ve uyarılarında oldukça anaçtı ve en emin güvenlik önlemi olarak, boğanın hücum ederken yüzüne doğrultulacak, yalnızca barutla dolu bir cep tabancası önerdi. İngiltere'de bu amaca hizmet edecek bir şemsiye veya güneş şemsiyesi bulunduğu söylendiğinde, başını olumsuz bir şekilde salladı, belli ki kendi şemsiyesine güvenmiyordu ve kritik anda isteklerine uyacağından şüphe ediyordu; aslında, bu tür hantal bir aleti açmak için hatırı sayılır bir zaman, çok fazla özen ve emek gerekecekti. Sonunda Renaud ile yaptığı masal yarışmasında galip gelen o oldu, çünkü kendisi de bir
boğa tarafından otlatılmıştı ve boğa bir ağaca
atladığı anda onunla birlikte geldi. Çok geçmeden, hiçbir iyi köpeğin yaşayamayacağı ve hiçbir büyük köpeğin giremeyeceği küçük bir kulübe benzeri kulübeye ulaştık ve
buradan bir kömür sobası çıkardık. Hayır, dedi, buzulu bilmiyordu; orada bir tane bulunduğunu duymuştu ve saatlerce onu aramakla uğraşmıştı ama başaramamıştı. Bir otlaktan diğerine giden bir çoban daha iyi bir yardımda bulunamazdı ve biz
umutsuzluğa kapılmaya başladık, ta ki Louis yağmurdan korunaklı bir yerde durmamızı isteyene kadar, kendisi tek başına aramayı sürdürecekti. Yağmurdan korunaklı diğer yapraklı yerler gibi, dinlenme yerimizin de büyük ve sık su damlalarıyla yönetildiğini gözlemlemek için bolca vaktimiz vardı; ama sonunda neşeli bir _Jodel_ suç ortağının başarısını duyurdu ve ona katılmak için koştuk.

İlk bakışta görülecek çok az şey vardı. Louis son zamanlarda mağaranın ziyaret edilmeye değmeyeceğine dair bir görüş bildiriyordu ve ben de artık ona katılmaya meyilli hissediyordum. Genel plan, az önce ayrıldığımızla hemen hemen aynıydı, ancak ölçek oldukça küçüktü. Çukur neredeyse o kadar derin veya büyük değildi ve bir tarafta kaya ve toprağın düşmesi nedeniyle, kara yavaş yavaş düşen kıvrımlı bir patikayla yaklaşılıyordu. Karla karşılaşıldığında, yamaç çok dik hale geldi ve hemen buz akıntısının başladığı kayadaki bir kemere doğru ilerledi. Mağara sığ olduğundan, akıntı kısa sürede sona erdi ve alt buzuldaki akıntının aksine, mağarayı son duvara kadar doldurdu ve sol duvara kadar doldurmadı. Burada mağaranın tabanı görülebiliyordu, sütun kalıntılarıyla doluydu ve akıntının tabanının kalınlığının sadece yaklaşık 6 fit olduğunu gösteriyordu. Giriş kemeri, görünüşe göre ardışık büyük sütunlarla neredeyse kapatılmıştı, ancak
bunlar konumları nedeniyle maruz kaldıkları yağmur ve sıcağa yenik düşmüşlerdi.

Mağaranın sol tarafı, yani batı tarafı, kemerin hizasında olduğu için nispeten aydınlıktı; ancak diğer taraf oldukça karanlıktı ve bir süre sonra buz akıntısının, mağaranın sonundaki kaya duvarıyla
sonlandığını varsaydığımız gibi sona ermek yerine sağa doğru döndüğünü ve karanlıkta kaybolduğunu gördük. Elbette mumlar getirildi, ancak Louis bize mağaranın bu bölümünü önceki ziyaretinde keşfettiğini ve mağaranın sağ duvarının çok kısa bir süre sonra akıntıyı durdurduğunu
bulduğunu söyledi: biz ise tam tersine, uzun bir çubuğa bir mum bağlayıp buz yamacından aşağı doğru iterek akıntının son derece dik bir şekilde aşağı doğru aktığını ve mağaranın duvarındaki dar ve alçak bir kemerin altından aktığını,
bu kemerin ötesinde hiçbir şeyin
görülmediğini gördük. Yamaç boyunca buz parçaları gönderdik ve kemeri geçtikten sonra vızıldayarak ilerlediklerini duyabiliyorduk,
ve görünüşe göre çok aşağıdaki taşlara düştüler; bu yüzden ipleri çağırdım
ve Louis'e aşağı doğru yolumuzu kesmemiz gerektiğini söyledim. Ama ne yazık ki! ipler
diğer buzulda bırakılmıştı! Ortasında eski moda bir kese gibi bir delik olan uzun bir çanta, öğle yemeğini bir ucunda, ipleri ise diğer ucunda taşıyordu; ve öğle yemeği bittiğinde, çanta
dönüşümümüze kadar güvenli ağaçların altına istiflenmişti. Bu elbette
son derece can sıkıcıydı ve
icat veya bilginin sağladığı birkaç küfür sözcüğünde değişiklikleri çaldım,
eğimin kenarında nemli ve titreyerek otururken,
yeraltı bölgelerinden kışkırtıcı sesler çıkaran kırık sütun parçalarını boş yere aşağı gönderiyorduk.
Sonunda Renaud utandı ve iple veya ipsiz aşağı ineceğini ilan etti; ancak bu tüm koşullar altında o kadar korkunç derecede tehlikeli bir işlem gibi görünüyordu ki, bunu denemesini yasakladım.
Ancak, bir şeyler yapmaya kararlı olduğunu görünce,
kendimizi kayan bir teleskopa benzeyen bir cihaza yerleştirdik. Louis
eğimden aşağı ilk adımı attı ve orada Mignot bluzunun kuyruğunu iki eliyle sıkıca kavrayana kadar durdu, ben
bu arada Mignot'nun kuyruğunu bir elimle, uzun sopayı ise diğer elimle tutuyordum; böylece tüm cihazı destekliyor ve iş için gereken ışığı sağlıyordum. Yine de, Renaud'yu bırakmaya ikna etmeye tekrar çalıştık, ancak o
işine ısınmıştı ve gerçekten de düzenleme oldukça iyi sonuç verdi:
yeni bir adıma inmek istediğinde, Mignot küçük bir bluz çıkardı ve
kendisi de aynı şekilde rahatlayarak, aynı şekilde bir adım indi ve sonra
zincirinin kalan halkası onu takip etti. Lider bir kez kaydı, ancak
neyse ki çıkıntılı bir kaya parçasını kavradı, çünkü dere burada
dar duvarların arasındaydı ve bu nedenle cihazın gücü
sınanmamıştı; güçlerine ciddi bir çağrıya dayanması neredeyse imkansızdı.

Oldukça yavaş bir ilerlemenin ardından, Renaud şamdanı istedi, şimdikinden daha gerçek bir çubuk değildi ve onu kemerin altına soktu, daha uzaktaki karanlığın ne içerebileceğini görmek için eğildi. Yukarıda hiçbir şey göremiyorduk, ancak endişeli bir duraklamadan sonra, o, Mignot'un tamamen paylaştığı canlı bir memnuniyetle _On peut aller!_ diye bağırdı, o değerli kişi, Renaud'nun bluzunu çıkarmak üzereydi, böylece sevinç jestleri yapmak istiyordu. Bu duyurudan sonra basamak kesme neşeyle devam etti ve teker teker kemere gelip geçtik, bir kemerden ziyade bir çukur olduğunu gördük; genişliği yaklaşık 4 fitti ve yüksekliği 1-1/4 ila 1-1/2 fitti ve,
ilerledikçe, göğüslerimiz buza bastırılırken, sırtlarımız çatıyı oluşturan kayaya sürtünüyordu.

[Resim: PRE DE S. LIVRES'İN ÜST BUZULUNUN İKİNCİ MAĞARASI.]

Bu çukur geçilir geçilmez, buz bir yelpaze gibi yayıldı ve
sonunda bizi 72 fit uzunluğunda ve 36 fit genişliğinde bir yeraltı mağarasına indirdi,
buraya tek giriş burasıydı. Alttaki yelpazenin genişliği 27 fitti; ve kemerin yakınında, duvardaki dikey bir çatlaktan çok çarpıcı bir sütun döküldü ve ana akıntıya katıldı. Çatlak mağaraya kısmen açıktı ve kayanın içindeki katı yuvarlak sütunu gösteriyordu: bu sütun 18-1/2 fit çevresiyle, çatlaktan kurtulduğu noktanın biraz altındaydı ve tabanından 22 fit uzunluğunda bir buz akıntısı akıyordu. Sütunun rengi alışılmadıktı, donuk sarımsı yeşildi ve buzun tuhaf yapısı tüm kütleye sanki su bu şekilde hareket ederken donmuş ve bu nedenle hareket etmeyi bırakmamış gibi çok hızlı bir şekilde aşağı doğru akıyormuş gibi bir görünüm veriyordu. Yelpazenin dibinde, mağaranın tabanı küçük bir alan için kırık taşlardan oluşuyordu ve sonra mağaranın tüm merkezini kaplayan ve derinliğini tahmin etmemize bile fırsat vermeyen siyah bir buz gölü geldi. Ancak, kenarındaki taşlarla karışma biçiminden, bu derinliğin çok büyük olduğuna inanmaya meyilli değilim. Renaud, aceleciliğinden dolayı, yamacın dibine doğru basamakları kesmeyi bırakmış ve son birkaç ayağı kaymıştı, tabii ki tekrar tırmanmaya çalışmadan önce kalan basamakları kesmişti. Onu mağaranın tabanında dolaşırken, ıslak şapkasını havaya fırlatırken ve "Hiç kimse!" diye bağırırken bulduk. Hiç kimse! Ben ilk!_, tüm zevki ve gururu dökülene kadar
ölçümlerde yer almayı reddetti. O kadar yüksek sesle bağırdı ki, onu durdurmak zorunda kaldım, aksi takdirde
havanın alışılmadık bir şekilde bozulması
kemerin çatısından dengesiz bir bloğu aşağı indirebilir ve bizi sonsuza dek mühürleyebilirdi. Mağarada
başlangıçta çözülme belirtisi yoktu ve hava çok kuruydu, o kadar ki
bu gerçeğe hemen dikkat çekti. En uçta, çatıda yüksek bir kubbe açıldı; ve muhtemelen bir ara kaya
buradan düşebilir ve başka bir giriş yolu sağlayabilir. Bu kubbenin altında, berrak porselen benzeri buzdan oluşan ve son derece zarif bir şekilde işlenmiş ve süslenmiş çok güzel bir sütun kümesi vardı, sanki Andersen'in Buz Kızı sevimli ruh hallerinden birinde orada bulunmuş ve kendine bir saray inşa etmiş gibi. Çatıdaki bu kubbe, daha sonra diğer buzullarda gözlemlediğim birçok kubbeye benziyordu, yukarıdan aşağıya doğru yivli dikey bir çatlaktı - küresel bir kubbe değildi, ancak modern zamanların kadın elbisesinin uzun boylu bir kişide aldığı daha zarif bir şekildi.

[İllüstrasyon: PRE DE S. LIVRES'İN ÜST BUZULUNUN DİKEY KESİTLERİ. [21]]

Dairesel sütunun tabanı ile duvar arasında, açık havada çok uygun koşullar altında oluşan, dışarıdan veya içeriden hiçbir çizgisi olmayan, berrak jöle benzeri buzun nadir bir örneğini bulduk. Lisans öğrencilerinin Mayıs Dönemi'nin olağan sayısı, farklı buz parçalarının karşılaştırmalı berraklığını incelemek için çeşitli fırsatlar sunmuştu, ancak kesinlikle hiç kimse bir limon çekirdeğinin o malzemenin bir buçuk inçinden geçtiğini, şimdi beyaz kayayı 1-1/2 fitten gördüğümüz kadar net bir şekilde görmemişti. Mignot, gerçekten de 2 fit demişti; ancak bu, boyutların büyük bir tahminini yapma yoluydu ve ölçüm kaydımı sürekli olarak, onları _moins que plus_ yaptığımı iddia ederek kesintiye uğrattı. Hepimiz, inmek için çok zaman ve zahmete katlandığımız buz şelalesinin gerçek boyutundan hayal kırıklığına uğradık, ilk basamaktan son basamağa kadar olan mesafe sadece 26 fitti: ancak, bu mesafe bir noktadan diğerine gerilen bir iple ve buzun içbükey yüzeyini takip etmeden verildiğinden, gerçek mesafe bundan daha fazlaydı.

Birbirimizden birinin henüz gerçekleştirmediği yolculuğu göz önünde bulundurarak artık oldukça geç oluyordu ve buzuldan hızla uzaklaştık, Jura'nın o bölümünde, suyun yolunu sağlayan çatlaklar dışında, dış dünyadan girişi olmayan, daha fazla veya daha az buz içeren birçok gizli mağara olmasının pek de olası olmadığı konusunda hemfikir olduk. Bu mağaranın girişi o kadar küçüktü ki, aynı fiziksel etki, daha düşük dağların çatlaklı kireçtaşı zirvelerinde yürüyen herkesin iyi bildiği kayadaki bir veya iki çatlak tarafından da üretilebilirdi; ve aslında, Renaud, önceki ziyareti sırasında alt mağaraya bu girişin bile olmadığını, çünkü buz akıntısının o zamanlar duvarın daha yüksek bir noktasına ulaştığını ve keşfettiğimiz kemeri tamamen doldurup gizlediğini kesin bir şekilde doğruladı. Kışın soğuklarıyla atmosferik bir iletişimi olmayan bir mağarada buzun nasıl var olabileceğini anlamak çok zordur, eğer tek giriş kapatılmış olsaydı bu mağarada da durum böyle olurdu; ancak kayadaki çatlaklar ve küçük yarıklar böyle bir iletişim sağlıyorsa, genel fizik yasasının ötesinde, bilinmeyen boşlukları süsleyen her türlü buzul güzelliğinin olduğunu hayal etmememiz için hiçbir neden yoktur.

Mignot şimdi, gördüğümüz ikisinden daha düşük olan buzulunun sağladığı buz miktarı konusunda iletişim kurmaya başladı; ve istatistikleri o kadar
tamamen karışıktı ki, ona on santim ve bir adres verdim ve
hesap defterinden her şeyi yazıp
postayla göndermesini istedim. Mektup buna göre 24 Temmuz'da yazıldı ve
İsviçre'nin çeşitli yerlerinde birçok başarısız adres denedikten sonra, sonunda
Eylül ortasında İngiltere'ye ulaştı. Kendi hikayesini yeterince iyi anlatıyor ve bu nedenle burada orijinalin tüm
hatalarıyla birlikte veriliyor. 'Mon cher Mösyö Browne, - J'ai beaucoup tarde a vous ecrire les promis, sans doute je ne voulait pas vous oublier; nous sommes affliges dans notre maison ma femme et gravement malade ce qui me donne beaucoup de Tourment Jour et Nuit, enfin ce n'est pas ce qui doit faire notre entretient.

1863'te. Nous avons ticari kıyafeti kullanıyor. (Bağımlılıklar.) 27 10 günlük şekerlemeler için les Echelles ve les poser.
    " 29 3 gün bardakları doldurmak için. " 31 11 gün bardakları sıcak bardaklara ayırmak için.
    " 31 4 chars a deux chevaux pour ammener Menes la charge a deux: des St. Georges ve Eylül 1 Gland plusieurs diğer günlükler, chars'a eşlik etmek için. 70 pot de vin bu en faisant ces chargements, pour trois cordes pour se tenir. 2 Eylül Üç gün geçirdik, 3 12 gün geçirdik, 'Cher Mösyö. - Je ne vous ait pas mis le prix de chaque makaleler; Genel olarak bağımlılıklar için iki ücretin 535 franka ulaştığını biliyoruz. 235 beş franklık bir bardak elde edildi, 705 franklık net ürün 175 franklık net ücretlerden elde edildi: bunun sonucunda mon cher Mösyö je n'ai pas besoin de vous donner des chargements suivants c'est a peu pres les mes frais , ve cam miktarı.

'Nous en avons refait trois charges: - Un le 15 Eylül.
   2 ve 13 Ekim.
   3 ile 14 Kasım.

'Cela, 1863'ün tüm sömürüsünü anladı.' Geri zekalılığımdan dolayı özür dilerim.

'Je termine en vous sunumcu mes saygılarımla selamlarım. Vous
noublierez pas ce que vous mavez promis'[22]St. Georges, le 24 Juillet,
1864. _Dimanche_.

'JULES MIGNOT.'

Üç frank yerine, Mignot daha önce bana
Gland'da teslim edilen dört frank aldığını söylemişti ve Cenevre'de beş kişi. İşletme sırasındaki olağan personeli, taşıma ve yükleme için on kişiydi ve mağaradaki buzu kesmek için iki kişiydi.

Gimel'de Poste'yi yakalamak oldukça önemli bir konuydu ve iki İsviçreliler, buna bağlı tempoda yüksek sesle homurdandılar,
gereksizdi, onlar için, çünkü Poste onlar için hiçbir şeydi
. Genel bir kural olarak, bu bölgedeki İsviçreliler, çok
hızlı olmadıkça Burgonyalı veya Fransız komşuları kadar hızlı yürüyemezler Bunu yapmak onların çıkarınadır ve sonra yeterince hızlı gidebilirler. Bir efsane
Joux ve Les Rousses vadilerinde hala korunmaktadır,
aşağıdaki etkiye sahiptir. Franche Comte hala İspanyol iken, 1648'de,
komiserler, Berne ile Burgonya arasındaki sınırları belirlemek için atandı,
sıranın diğer tarafında şimdi indiğimiz tepe ve sınır taşlarından birinin
Les Rousses Gölü'nden ortak bir lig uzaklıkta
yerleştirilmesi gerektiğine karar verdiler. Ne yazık ki, kimse ortak bir ligin ne olduğunu söyleyemedi,
'nin belirsiz tanımının ötesinde bir saatlik yürüyüş;' böylece gölün kıyısından iki adam yola çıkarıldı, biri Burgonyalı, diğeri İsviçreli, Orbe'den Chenit'e doğru bir saat yürümeleri talimatı verildi, taş, iki gölün ortasındaki yola yerleştirilecekti saat sonunda sırasıyla ulaşmaları gereken puanlar. Taşın göle mümkün olduğunca yakın olması
Franche Kontu'nun çıkarınaydı ve buna göre İsviçreli şampiyon daha önce hiç görülmemiş bir yürüyüş yaptı ve Bern için önemli miktarda
toprak kazandı. Böyle bir Bu durumda trajik sonuç, Kartacalıları, benzer bir durumda, hızları cumhuriyetin mallarına önemli miktarda katkıda bulunan kardeşlere ilahi onurlar ödemeye teşvik eden şeydi.

Sonunda Gimel ve S. Georges ayrıldı ve orada, muhteşem bir sapin altında, elveda dedik ve _au revoirs_ diledik ve en iyi arkadaşların, biri monsieur, diğerleri rehber olduğunda halletmesi gereken o küçük meseleleri hallettik. Ruhlarını birçok nezaketle yüklediler ve böylece ayrıldık. Havanın sertliği o kadar kötüydü ki, aşağı kesimdeki insanlar geçerken, dağlara kar yağıp yağmadığını sordular ve soğuk yağmur, Federal Kamp Biere'nin[23] bulunduğu geniş ovaya kadar aralıksız devam etti. Burada birkaç dakika güneş kendini gösterdi, beyaz çadırları aydınlattı ve kokulu orkide kümelerini ve yolun her iki tarafını da kuşatan tüylü _reine-des-pres_'i büyük bir avantajla gösterdi. Günün erken saatlerinde, çiçekler, onlarla temas ettiğimizde, toplanan yağmur için sadece birer araç olarak dikkatimizi çekmişti; ancak şimdi, kısa bir süre için, uygun yerlerine geri döndüler, sadece kısa bir süre için,
çünkü yağmur kısa süre sonra geri döndü ve gece yarısına kadar durmadı. Aubonne ve Allaman (_ad Lemannum_) çevresindeki tüm bahçe manzarası, ne de Cote'un seçkin beyaz şarabını üreten tüm bağlar, yağmurun birleşik rahatsızlığını ve iki buzulda sisteme giren soğuğu dengeleyemedi; ve _Bradshaw_'ın tehlikeli olduğu ve Neufchatel'de kuru bagajla birleşmenin gece on bir'den önce yapılamayacağı keşfiyle işler düzelmedi.

Bu civarda, Jura'nın çatlak kireçtaşının meteorik sulara sağladığı yeraltı yolları nedeniyle bazı ilginç doğal olaylar var. Biere'den çok uzak olmayan bir yerde, Aubonne nehri
bir kaya amfisinin dibinden fışkırır ve kısa süre sonra köylülerin anlaşılmaz olarak adlandırdığı yirmi doğal çukurdan oluşan bir gruptan eklemeler alır - Jura'da bulunan garip
çukurlara serbestçe uygulanan bir sıfat. Yolun çeşitli çukurlarda farklı seviyelerde duruyor gibi görünmesi dikkat çekicidir.[24] Bunların
ortaya çıktığı Champagne ovası, çevredeki topraktan farklıdır, çünkü Jura'dan bir şekilde veya başka bir şekilde
aşağıya getirilen kireçli döküntülerden oluşmuştur ve çukurların en uç noktalarına kadar kuru ve kavrulmuş haldedir. Aubonne'un bir kolu olan ve sıklıkla birleşme noktası olarak adlandırılabilecek kadar büyük olan Toleure, düzenli paralel yüzlülerden oluşan bir kaya duvarının dibinden akar ve ilkbaharda, karlar serbestçe eridiğinde, kaynakları kayanın çeşitli
seviyelerinden fışkırır. Daha batıda, alabalığıyla ünlü Versoie, Divonne Şatosu yakınlarında tam boy bir dere akar ve bu derenin adını (_Divorum unda_) bu olgudan aldığı söylenir. Jura sıradağlarının kuzey yamacına geçen Orbe, aynı şeyin dikkate değer bir örneğidir ve çok yüksek bir
dik kayanın dibindeki bir kemerden çok büyük bir hacimde huzur içinde akar. Bu nehir, şüphesiz kökenini, görünür bir çıkışı olmayan ve gölün kenarındaki kayadaki çatlaklara ve _entonnoirs_'lara batan Brenets Gölü'nün gereksiz sularına borçludur. Gölün yatay olarak üç çeyrek lig uzaklıkta ve yaklaşık 700 fit daha yüksek olmasına rağmen, her zaman derenin kaynağının burası olduğuna inanılıyordu ve 1776'da bunun gerçek olduğu kanıtlandı. O tarihten önceki birkaç yıl boyunca, Joux Gölü'nün suları rahatsız edici derecede yüksekti ve insanlar, suyun daha serbestçe akacağı beklentisiyle, Joux Gölü'nden yalnızca dar bir kara parçasıyla ayrılan Brenets Gölü'nün _entonnoirs_ ve çatlaklarını temizlemeye karar verdiler. Çatlaklara ulaşmak için, üst gölün alt gölüne çıkışını barajladılar; ancak set üzerindeki basınç
çok fazla oldu ve sular çok şiddetli bir şekilde
fışkırdı, gölde muazzam bir rahatsızlık yarattı; ve her zaman
mükemmel derecede berrak olan Orbe, bir süre
telaşlı ve çamurluydu. Pontarlier yakınlarındaki Loue'nin kaynağı, Orbe'ninkinden bile daha çarpıcıdır.[25]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 21: Birbirine neredeyse dik açılarda düzlemler tarafından yapılan iki bölümün ortak bir noktası.]

[Dipnot 22: İki mağaranın ve çeşitli buz kütlelerinin boyutları.]

[Dipnot 23: Lozan Kartuları, zengin Biere köyünün adını şu tarihi olgudan aldığını belirtir:--522'de, Lozan Piskoposu S. Prothais, katedrali için Jura'da odun kesme işini denetlerken aniden öldü ve uygun bir _bier_ bulabileceği bir yere sedyeyle taşındı, bu nedenle yer Biere olarak adlandırıldı.]

[Dipnot 24: Bu türden en ilginç çukur, Vosgian Jura'daki Vesoul'un _frais-puits_'idir, mahalleye yağmur yağdı. Su bir çeşme şeklinde
fışkırıyor ve bir keresinde, Kasım 1557'de, Vesoul kasabasını geçen bir ordunun yağmasından kurtardı. Bu çukur, M. Hassenfratz tarafından _Journal de Physique_, t. xx. s. 259'da (an. 1782) dikkatlice
tanımlanmıştır; burada Sezar'ın, kuşatmayı planladığı Vesoul kasabasından, _frais-puits_'ten dökülen
su seliyle
kovulduğu söylenir. Sezar'ın hayatında böyle bir olay bilmiyorum, ancak M. Hassenfratz Sezar'ın kendi sözlerini aktarıyor: Vesoul kasabası da, çağımızın 9. veya 10. yüzyılından önce
tarihsel bir varlığa sahip değildi. Vesoul yakınlarında yazın buz sarkıtları içeren bir çukur da vardır ve _frais-puits_ ile aynı olabilir, çünkü Franche Comte'un eski tarihçisi Gollut, ikincisini tarif ederken, o kadar soğuk olduğunu
söyler ki kimse onu keşfetmek istemez (s. 91. 92).]

[Dipnot 25: Bkz. s. 122.]

* * * * *

BÖLÜM V.

BESANCON YAKINLARINDAKİ GRACE-DIEU BUZULU VEYA LA BAUME.

Val de Travers'ın görkemli ve güzel manzarası, Pontarlier'i Neufchatel'e bağlayan demiryoluyla
sıradan turist dünyasına açıldı. Vadinin güzellikleri, eski kasabadan kuzeye doğru geçen gezgini karşılayan çirkin Fransa'nın sıkıcı genişliği için talihsiz bir hazırlıktır; ancak ülke kısa sürede daha hoş bir görünüme bürünür ve Boujeailles istasyonuna giden yolu oluşturan en zengin çamlarla noktalanmış yumuşak yeşil yamaçlardan daha büyüleyici hiçbir şey olamaz. En dikkatsiz gezginin bile, Chaux ormanının güney tarafındaki ağaçlarda, bırakıldığı kalabalık ve ihmal edilmiş durum ve toprağın ıslak halinin yarattığı kötü etkileri gözlemlememesi imkansızdır. Dallar yosunla kaplanır, bu da önce onları öldürür ve sonra onları kırar, böylece birçok uzun ve sivri sapin, gövdeleri dallardan tamamen arınmış şekilde başlarını göğe doğru çevirir; diğer durumlarda ise, çürümenin henüz o kadar ilerlemediği yerlerde, dallar kadifemsi bir görünüme sahip devasa geyik boynuzları gibi görünür; ve bunlardan birkaçı birbirine geçtiğinde, yosunlar büyük koyu lekeler halinde birleşerek, yıkım sahnesine sedir benzeri bir hava verir. Bu noktaya kadar, arabadaki yaşlı bir Fransız, Macintosh ceketinin kötü kokusundan dolayı son derece rahatsız ediciydi; ancak, demiryolunun ormana havalandırma sağlayarak sağlayacağı iyileştirmeye ilişkin bir yoruma cevaben, bu konu hakkında o kadar çok bilgi verdi ve bunu o kadar hoş bir şekilde anlattı ki, Franche Comte'un topografyası hakkında da o kadar iyi bilgiye sahipti ki, ceketinin kokusu hızla kayboldu ve biz çok iyi arkadaş olduk. Sıcak ve tozlu bir günde şaraplarıyla ünlü bölgelerden dönmek cezbedici bir şeydir, toz ve sıcaklık, diğer durumlarda bu tür bağlara borçlu olunan serinletici
hava akımlarının hatırasıyla karşılaştırıldığında daha acı verici renklerle öne çıkar; ancak,
sonuçta, sıcağa başarıyla göğüs germenin gerçek yöntemi
şarap içmemektir. Her neyse, Arbois'in bağları her zaman ilginç olmalı
ve eğer Tapınak Şövalyeleri'nin çılgınlıklarıyla ilgili hikayeler doğruysa, o kasabada sahip oldukları şapelin tarikat için uygun bir ikamet yeri olacağından emin olabiliriz; belki de Kural XVI. biraz daha rahat olabilir. 'Arbois'in iyi şarabı,' _la meilleure
cave de Bourgougne_, ihtiyatlı bir eski yazarın söylediğine göre, Kont'un
tüm kasabalarına serbestçe girilebiliyordu; ve Burgonya imparatorluk haline geldiğinde,
Maximilian bu ayrıcalığı imparatorluğun tüm kasabalarına
yaymıştır. Yüz yıl sonra, o kadar yüksek bir karaktere sahipti ki,
IV. Henri'nin birlikleri kasabadan uzaklaşarak,
ceulx estoient du naturel de leur vin, qui
frappe partout_;[26]'a saldırmak istemediklerini ilan ettiler ve kral,
constable ve mareşalleriyle birlikte, duvarları yıkmak için kendisi gelmek zorunda kaldı, bu girişim sırasında adamları, sakinlerin canlılığını, kendisinin istediğinden daha fazla
hissediyordu. Kasabayı ele geçirdiğinde, belediyenin onu resmi olarak kabul ettiği ve ona ülkenin şarabını sağladığı söylenir. Şaraptan çok övgüyle bahsetti, ki gruptan biri,
onun daha iyi bir şarabı olduğuna dair ona güvence vermek için kötü bir zevke sahipti. 'Belki de onu daha iyi bir fırsat için saklamalısın,' diye azarladı kraliyet.
Henry bu şarap hakkında çok iyi bir fikre sahipti; ve Duc de Sully, Anılarında, Duc de Mayenne krala karşı ittifaktan emekli olduğunda ve Monceaux'ya bağlılığını sunmak için geldiğinde, Henry'nin onu geçmişteki suçları için şatonun arazisinde o kadar hızlı yürüyerek cezalandırdığını, zavallı dükün siyatik ve şişmanlığıyla birlikte sonunda ona anlamlı bir hareketle bir dakika daha içmenin onu öldüreceğini söylediğini belirtir. Bunun üzerine kral onu serbest bıraktı ve onu tekrar ayağa kaldırmak için biraz _vin d'Arbois_ sözü verdi.[27]

Şehrin, demiryolunun takip ettiği yüksek seviyeden görülen mevcut görünümü, Arbois'in _le
jardin de noblesse_ olarak bilindiği ve Barbarossa'nın tüzüklerini oradan aldığı veya Jean Sans-peur'un Burgonya Eyaletlerini orada tuttuğu zamanı pek anımsatmıyor. Gollut[28], Fransa'nın V. Philip ve IV. Charles'ın kayınvalidesi olan Arbois'li bir dulun hikayesini anlatıyor ve bu, Piskopos Hatto efsanesini geride bırakıyor. Mahaut d'Artois, hayırseverliğiyle dikkat çeken yaşlı bir hanımdı ve sonuç olarak, kalıntıları Arbois'ten bir veya iki mil uzaklıkta bulunan Chatelaine'deki ikametgahı boyunca her zaman büyük kalabalıklarla çevriliydi. Burgonya'da şiddetli bir kıtlık
olayıyla, dilenci arkadaşlarından oluşan bir çeteyi bir ahırda topladı ve hepsini yaktı ve '_par
pitie elle hauoit faict cela, considerant les peines que ces pauvres
debuoient endurer en temps de si grande et tant estrange famine_.' dedi.

Arbois yakınlarında bir Val d'Amour var, ancak bu adı taşıyan daha güzel vadi
Dole ve Besancon arasında yer alıyor ve mahallesinden geçerken, Macintosh'lu arkadaşım bana Franche Comte'un bir tarihini çizdiğimi sorduğumdan açıkça anlaşıldığı için, bu ismin, Val d'Amour'un kökenine dair bir efsane eklememi rica etmesi gerektiğini söyledi; bu efsanenin hiç basılı olarak yayınlanmadığına inanıyordu. Ben
tarihi reddettim, ancak efsaneyi kabul ettim ve işte burada:--Chissey Senyörü, komşu bir senyörlüğün varisi olan kadınla evlenecekti ve eklemeye gerek yok, kadın çok güzeldi ve adam da
yakışıklı ve cesurdu. İki şatoyu bir göl ayırıyordu ve genç adam
sık sık akşam geç saatlerde suyla geri dönüyordu; ve böylece
bir gece boğulduğu ortaya çıktı. Kadın doğal olarak kaybı için çok üzüldü ve sevgilisinin cesedini kurtarmak için mümkün olan tüm yolları seferber etti. Ancak zaman geçti ve çabaları hiçbir başarıya ulaşmadı, ta ki sonunda suları tutan tepelerin delinmesini sağladı ve sonra De Chissey bulundu. Böylece yapılan çıkışın yakınında bir köy ortaya çıktı ve oradan Percee veya insanların artık yazdığı gibi Parcey adını aldı; ve bir zamanlar gölün olduğu vadiyi hızla kaplayan zengin bitki örtüsü ona öyle bir mutluluk ve güzellik havası verdi ki, insanlar kökenini hatırladılar ve ona Aşk Vadisi adını verdiler. Parcy'nin her zaman böyle yazılmadığı bir gerçektir, çünkü
Soylu Constantin Thiehault, Sieur de Perrecey, 1608'de Faverney'den Dole'a mucizevi bir ordunun nakli için yapılan
anlaşmaya tanıklık etmiştir ve eski haritalar ve kitaplar bunu Perrecey ve Parrecey olarak kayıtsızca verir. Adları, Chateau-Chalon'un gerekli on altı çeyreğiyle birlikte kadın prebendleri arasında bulunabilen De Chissey'ler,
Haçlı Seferleri'nden itibaren Kont'un tarihinde önemli bir yer tutmuştur ve _les Fols de Chissey_, cesur[29] ve atılgan ve nüktedan De Chissey'ler olarak bilinirler - şüphesiz ki bu nitelikler, güzel Chatelaine'in Val d'Amour'u
tükettiği zavallı genç adamın sahip olduğu niteliklerdi.

Besancon'a yaklaştıkça, küçük derelerin her dönüşü ve her alçak yuvarlak tepe, Sezar'ın 'Yorumları'na bir örnek teşkil etmiş olabilir. Şimdi sonunda, bir savaşın sonucu ne olursa olsun, fethedilen tarafın her zaman geri çekileceği bir _proximus collis_ olduğu görüldü; ve ormanın ayaklarıyla dere arasında bir çayır şeridine doğru eğimli olduğu kritik çatışma için birçok uygun sahne bulmak kolay olurdu.

Fransız, Sezar'ını tanıyordu, ancak o generali MÖ dördüncü yüzyıla yerleştirdi. Ayrıca, onu alıntılarken hatalar yaptı, bunlar, onun ifadelerinin ayrıntılarıyla dolu bir hafıza tarafından kolayca tespit edildi, fiillerinin ana kısımlarını ve düzensiz isimlerinin nominatlarını yarım düzine nesil küçük çocuktan çıkarmanın silinmez sonucu. Bana Besancon'da zengin bir Julian ziyafeti vaat etti ve İngiliz'in ona Sezar'ın memleketi hakkındaki
tanımını verebileceğini gördüğünde çok etkilendi. El kitaplarımızdan birinin ona hediye ettiği amfitiyatroyu tamamen reddetti; ve bu
inkar daha sonra Besancon'daki herkes tarafından tekrarlandı, hatta bazıları amfitiyatro ile zafer takı arasındaki farkı açıklamanın gerekli olduğunu
düşündü, ikincisi hala kasabada mevcuttu.
Cizvit Dunod, amfitiyatronun 17. yüzyılın başında, Alanlar ve Vandallar'ın 406'daki başarılı kuşatmalarından sonra
bıraktıkları harap halde görülebileceğini anlatır.
Madeleine'in şu anki yerinin yakınında duruyor gibi görünüyor.

Fransızın, araştırmamın konusu olan buzulu bizzat ziyaret ettiğini ve oraya nasıl ulaşılabileceğine dair bir fikir verebildiğini görmek benim için büyük bir memnuniyetti, çünkü konuyla ilgili bilgilerim Besancon'dan beş fersah uzaklıkta bir buz mağarası olduğuna dair belirsiz bir bildirimle sınırlıydı. Diğer durumlarda sıklıkla olduğu gibi, oraya gitmememi, bunun yerine, bir mağara görmem gerekiyorsa, Besancon'un aşağısında, Doubs'un yakınında otuz veya daha fazla mağara ve galeriden oluşan Ocelles Mağarası'na gitmemi tavsiye etti.[30] Ancak, buzulu ziyaret etmeye kararlı olduğumu görünce, Pazar günü gitmememi tavsiye etti, çünkü Kardinal Başpiskopos, Chartreuse yakınlarındaki Trappistlere o gün misafir kabul etmemelerini emretmişti; Cumartesi ise, perhiz günlerinde omletten daha iyi bir şey bulunamayacağı için, neredeyse aynı derecede kötü olduğunu düşündü. O halde cumartesi gününün seçilmesi gerektiği açıktır. Besancon'un ilk görüntüsü, Sezar'ın Vesontio'yu işgal ederek Ariovistus'u engellemek için neden bu kadar istekli olduğunu hemen açıklıyor, ancak kalenin bulunduğu tepe Salins'teki benzer tepe kadar çarpıcı değil ve modern savaşın makineleri, komşu yüksekliklerden, hemen her taşa ve adama telgraflarını basıyordu. Fransız Hükümeti, Müttefiklerin bombardımanından akıllıca bir şekilde uyarıldı ve her iki taraftaki tepeleri, yerin anahtarlarının bulunduğu dost tahkimatlarla kapladı. Tarihsel olarak, Besancon büyük ilgi gören bir yerdir. Nero tarafından kendisine karşı gönderilen general Rufus ile anlaşma yapan ancak iki general arasındaki ittifakın
sonuçlandığını öğrenmeden önce Rufus'un birlikleri tarafından saldırıya uğrayan Julius Vindex'in felaketine tanıklık etti. Vindex, askerlerinin katledilmesinden ve imparatora karşı tasarılarına talihsiz bir kaza sonucu gelen darbeden o kadar çok üzüldü ki, savaş devam ederken şehrin kapılarında kendini öldürdü.[31] Bisuntianlar, Julius Sabinus'un devrilmesiyle, baş şehri Vesontio olan Sequani'nin kazandığı şanı kendilerine ait olduğunu iddia ediyorlar. Sabinus, Julius Sezar'ın bir oğlunun torunu olduğunu iddia etti ve Vespasian döneminde kendini imparator ilan etti. Sequani, kendi inisiyatifleriyle ona karşı geldi ve hüküm süren imparatorun çıkarları doğrultusunda onu fethetti; ve karısı Peponilla ile birlikte dokuz yıl boyunca bir mezarda saklanarak yaşadılar. Burada iki oğulları oldu; ve hepsi keşfedilip Roma'ya götürüldüklerinde, Peponilla imparatora mezarda iki oğlunu büyüttüğünü, böylece kocasının hayatı için kendi hayatı dışında başka sesler de araya girebileceğini söyledi. Ancak, onlar öldürüldü.[32]

Otellerin tarzından yola çıkarak, Besancon'un pek çok İngiliz gezgin tarafından ziyaret edilmediği anlaşılıyor; ancak yine de bu tür şeylere önem verenlere ortalama tonozlu geçitler, feodal kapılar ve kemerli avlular sunarak, ortalamadan çok daha az kötü kokuyla bir ziyareti fazlasıyla karşılıyor. Her şekil ve zamanda kapılar var - Louis-Quatorze kuleleri ve Vauban'ın kendi gözüyle özel olarak inşa edilmiş tahkimatlar;
ken, kasabaya kara tarafından yaklaşım, Doubs nehrinin seyriyle tanımlanan yaya sağlam bir akor oluşturan canlı kayadan kesilmiş bir tünelden yapılır. Uygun bir şekilde _Porte Taillee_ olarak adlandırılan bu kazı, çeşitli sakinler tarafından Julius Sezar'dan XIV. Louis'e kadar yaşamış olan neredeyse tüm ünlü imparatorlara ve krallara atfedilir: kökenini, şüphesiz, eskiden Besancon'dan iki lig uzaklıktaki Arcier'deki kayadan akan suları şehre getiren su kemerinin inşasına borçludur ve muhtemelen M. Aurelius ve L. Verus'un eseridir. Yerel antikacılar, su kemerini Augustus'un damadı Agrippa'ya atfederler, görünüşe göre Roma'da benzer bir eser inşa ettiği için. Yukarı şehrin girişindeki zafer
kemeri[33], birçok nesil antikacı için bitmez tükenmez bir tartışma konusu olmuştur ve Dunod zamanına kadar genellikle Aurelian'a atfedilmiştir: ancak bu tarihçi, heykellerinin Konstantin'in oğlu Crispus'un eğitimini temsil ettiğine ve Besancon'un erken dönemlerde çok genel olarak bilindiği Chrysopolis adının yalnızca Crispopolis'in
bozulmuş hali olduğuna inanıyordu. Daha önceki yazarlar Chrysopolis'in doğal türevinden yanadır ve Senones'lerin Roma tarihinin Brennus'u olan ünlü şeflerini Delphos'tan önce kaybettiklerinde, Bizans'ın daha sonra bulunduğu yere bir kasaba inşa ettiklerini ve bu şehre memleketlerindeki bu isimlerin anısına Bisantium ve Chrysopolis adını verdiklerini ileri sürerler. Hotel du Nord, Fransız konfor fikirlerine göre rahat ve mükemmel bir mutfağın tadını çıkaran, eski ve dağınık bir evdir; ancak en azından bir keresinde, _haricots verts a l'Anglaise_ ifadesinin, yapay yağın İngilizlere hiç de uygun olmayan bir denizinde yüzen, lifli yeşilliklerden oluşan bir yığın anlamına geldiği doğrudur. Yemek servis edilmeden önce, peçetesi boynuna dolanmış ve yüzü büyük bir teslimiyet ifadesiyle sakin bir şekilde masada oturan, seyahat etmemiş Fransızların doğal tavırlarını incelemek için iyi bir yerdir. Garsonlar çoğunlukla, enseye kadar uzanan köşeli kuyruklu ceketler giymiş, şok kafalı çocuklardır ve sıradan siparişlerin dışında bir sipariş verildiğinde, Ren Nehri'nin sol yakasından gelen bir Alman lehçesinin, kullandıkları tek kapsamlı dil olduğunu açıkça itiraf ederler. Bunlardan biri, son tuzlular ile _plat doux_ arasında bir kriz anında temiz bir çatal sağlayarak sonsuz minnettarlığımı kazandı; çünkü garsonların, bir sonraki yemek için bıçağını ve çatalını almayı ihmal eden
her zamanki uygulaması, tabağı alışılmadık bir şekilde şarjın altından kaydırmak ve o aletleri intikamcı bir sos karmaşası içinde masa örtüsünün üzerine
serpiştirmekti. Tavuk kemikleri, belki de doğanın amaçladığı gibi, her taraftan, yani parmak ve baş parmak arasına alınarak ve dişlerle fazlalıklar temizlenerek işleniyordu; ve eşek arısı gibi belleri ve uyumlu şekilde örgülü kırmızı pantolonları olan Fransız subayları, kaşıkların karmaşıklığını küstahça küçümsüyor ve ekmek ve parmakların yardımıyla, vanilyalı kremalarını erkekler gibi yiyorlardı. Yabancının tavırları ve bozuk Fransızcası açık ve hoş bir sohbet konusu oluşturuyordu ve masa, bir Fransızın _table d'hote_'unun bazen bilindiğinden çok daha sessizdi: ancak bir keresinde, tüm nezaket rüzgara savruldu ve konuklar, baş garsonun '_chien a l'Anglaise_, hardal tenceresi kadar yüksek olmayan' duyurusu üzerine, düzensiz önlükler ve lokmalarla avluya koştular. Şirketten biri, hemen yirmi dört franka satın aldı ve eğitimine puro içme dersiyle başladı.

Fransa'da _cafe noir_'ın sudan çok daha hazır ve bol bir musluk olduğu sıklıkla görülür ve burada da öyleydi; buna rağmen,
yatak odası tertibatı son derece rahat ve eksiksizdi. Oda hizmetçisi
bir çocuktu ve onun himayesinde bir posta pulu sayfası ve bir kurşun kalem masadan kayboldu. Muhtemelen
bir köşeye savrulup sürüklenmiş olabilecekleri kendisine söylendiğinde,
evin uzak bir yerinden bir faraş getirdi ve mucizevi bir şekilde
bir avuç tozun üzerinde duran pulları keşfetti,
keşfi ve ardından gelen şaşkınlığını
odama ulaşana kadar erteledi. Daha önce açık bir sayfa halinde olan pulların şimdi düzgünce katlanmış ve bir yelek cebi şeklinde kıvrılmış olması ilginçti. Kalem konusunda acımasızdı.

Buzul hakkında otelde kesin bir bilgi edinilemedi; bu yüzden bir araba sahibi çağrıldı ve oraya ulaşmanın
en iyi yolu hakkında danışıldı. Doğal olarak kendi arabalarından birinin Grace-Dieu Manastırı'na kadar götürülmesini ve ertesi sabah saat beşte, arabanın bırakılması gereken noktadan buzula giden yolu bilen bir sürücüyle yola çıkmamızı önerdi.[34] On beş mil sürüş için saat beş çok erken görünüyordu; ancak adam beş lig yerine iyi bir yedi veya sekiz lig olduğunu ileri sürdü ve öyle de oldu. Bu buzul, genel ilgiyi çeken tek buzul olduğu için tarihi bir buzul olarak adlandırılabilir; ve Besancon'dan uzaklığı hakkındaki hata çok uzun yıllar önce ortaya çıktı ve uzun bir kopyacı dizisi tarafından sürdürüldü. Haritada bir cetvelle ölçüldüğünde mesafe beş fersahtan fazla olmayabilir; ancak bir karga hattı için gerekli tüneller ve viyadükler inşa edilene kadar, dünya buna en azından yedi buçuk demekle yetinmelidir. Adam, atın ertesi gün o kadar yorgun olacağı ve hiçbir iş yapamayacağı bahanesiyle, araba için iki günlük ücret için pazarlık etti ve o gün, geziler için harika bir gün olan Pazar olduğu için, bu büyük bir kayıp olacaktı. Öyle oldu ki, iki günlük ücret, on beş frank, başka bir yerde bir gün için ödediğim ücretin aynısıydı, bu yüzden fiyat konusunda hiçbir zorluk yoktu. Bu nedenle, saat beşte yola çıktık. Gün çok güzeldi ve sürücünün kısa dilinden kaynaklanan ve kalan dişlerinin arasında tuttuğu kötü niyetli küçük siyah pipo yüzünden daha da kötüleşen konuşma tuhaflığına rağmen, geçtiğimiz ülkeyle ilgili çok sayıda soru-cevap yaptık. Elbette, dizginler tekme kayışının aşağısındaki halkalardan geçiriliyordu,
at kuyruğunun her bir çırpışı bir veya diğer dizginleri yakalayacak şekilde ustaca yerleştirilmişti; ve sonra çıkarma işlemi biraz tehlikeliydi, çünkü sıçrama tahtası yoktu ve sürücü operasyonlara başlamadan önce bacaklarını erişemeyeceği bir yere kaldırmak zorundaydı. Kandersteg'den Thun'a giden yol üzerindeki Muehlinen'deki hanın sahibi bundan bile daha kötü bir düzenlemeye sahipti, her iki dizgin de tekme kayışının tepesindeki küçük bir deri halkadan geçiyordu; böylece at bir keresinde kopmanın etkisiyle dik bir yokuştan aşağı kaçtığında, telaş içindeki adam hangi dizgini çekeceğini, bir taraftaki kaya duvarından, diğer taraftaki çitsiz yamaçtan
uzaklaşmak için hangi dizgini çekeceğini bilemiyordu ve sonunda İngiliz yükünü geride bırakarak umutsuzluk içinde kendini dışarı attı. Besancon yakınlarında bir zamanlar geniş bir göl olduğu aşikardı ve gölün eski tabanı artık yoğun çayır otlarıyla kaplıyken, mısır tarlaları ve köyler yüksek arazilerden aşağı, ovaya doğru uzanan burunların kalıntılarına doğru süzülüyor. İnsanlar sürekli olarak taşkın korkusu içindeydi ve şoför bana kışın ovanın büyük bölümlerinin sular altında kaldığını, fazla suların bir süre sonra sindirim güçlerini açıklayamadığı büyük bir çukura
kaybolduğunu söyledi. Gölün kıyılarında bulunan köyler, ağaç kümelerinin arasından yükselen, soğan biçimli kubbeli kilise kuleleriyle
seviniyorlardı ve erken çanlar temiz havada Belçika'ya özgü bir tatlılıkla
çınlıyordu. Daha ileride, yol, İngiliz model bir çiftlikteki gibi temiz, muhteşem buğdayların arasından geçiyordu, ancak
bir pitoresk çiftçinin gelinciklerin yetiştirilmesine bir köşe ayırdığı yer hariç. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, patatesler sırtlar halinde yetişmezdi, ancak her kökün kendine ait küçük bir tümseği vardı; _pommes de terre au naturel_'in garip görünümünü açıklayabilecek doğal olmayan bir erken eğitim.

Sabah havasında kahvaltıdan önce bir veya iki saat geçiren herkes, yaklaşık yedide, karmaşık bir kilometre taşını Besancon'dan 14 kilometre uzakta, yani bir sonraki köy olan Nancray'da kahvaltı anlamına gelen bir şekilde çözdüğümüzde duyduğumuz memnuniyeti anlayacaktır.
Kahvaltı, tereyağı ve diğer şeylerin olmaması nedeniyle yeterince basitti ve doğal
tencerede kahve ve kuru ekmekten oluşuyordu: süt, kaynatıldığı tavada masaya konuyordu ve bir çorba kepçesi ve bir Fransız el yıkama leğeni fincan ve kaşığın yerini alıyordu.
Bir kedi, iştahları kuyruklarıyla birlikte gitmemiş olan çeşitli büyük ve kuyruksuz köpeklere karşı kapıyı koruyordu; ve yaşlı bir kadın nazikçe
ıhlamur ağacının çiçeklerinden ptisan yapmanın en çok onaylanan yöntemi ve bu kaynatmanın birçok tıbbi özelliği hakkında bir ders verdi, ki bu kadar ileri bir yaşta
sağlığını buna bağlıyordu. Ben sessizce onun gevezeliğini daha uyarıcı bir kaynağa bağlayarak onun nutkunu tamamladım. Tekrar yola koyulduğumuzda, daha sonraki işlemlerimizin sahnesi hakkında bir şeyler öğrenmenin zamanı gelmişti ve sürücü rahipler hakkındaki görüşlerini açıkladı, _genel olarak_ Grace-Dieu Manastırı, Chartreuse'a ilişkin, arabamızı bırakıp adam ve at için yiyecek alacağımız yer. Kardeşler, dedi, birçok değirmene sahipti ve
sonuç olarak
son derece zenginlerdi. Sanayilerinin ürünleri arasında, _Chartreuse_ olarak bilinen bir likör onun gözünde yüksek bir yer tutuyordu,
çünkü bunu daha iyi olarak görüyordu--ve bunu sanki bu karşılaştırmanın sekizinci cennete yol açtığını söyler gibi--absinthe'den bile daha iyi. Birkaç hafta sonra, Mont Blanc zirvesinin birkaç dakika altında bu likörü tatma fırsatım oldu ve kesinlikle hiç kimse onun büyük gücünden şüphelenmezdi, bu güç tamamen masum ve sinsi bir tatlılıkla gizlenmişti, absinthe'e olabilecek en benzemez şekilde: ancak et, içecek ve diğer tüm konularla ilgili izlenimler, Calotte'un zirvesine yakın bir yerde alındığında pek güvenilir değil. Son zamanlarda, Grande Chartreuse'un değerli Kardeşlerinin, bu likörün üretiminde elde ettikleri karı gerçek kazançlarla karşılaştırıldığında sadece nominal bir şeyle geri vererek, geliri sistematik olarak dolandırdıkları
bulundu. Her bir likör partisinin, dünyayı sarhoş etmek üzere dışarı gönderilmeden önce kutsanması töreninin, Grenoble'daki kadar ciddiyetle yapılıp yapılmadığını öğrenemedim; ve aslında, bu sadece kısa dilli Bisuntian'ın, imalatın eski yerde yapıldığı iddiasına dayanmaktadır.[35]

Sahip olduğu bilgileri ilettikten sonra, adam
karşılığında bir şeyler öğrenmeye hakkı olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu ve
İngiltere'de geçerli olduğuna inandığı
geleneklerle ilgili çeşitli sorular yöneltti. Açıkça duyduklarının doğruluğunu reddetmeyi veya başka bir soruya verilen, İngiliz sera üzümlerinin Fransa'daki sıradan üzümlerden üç veya dört kat daha büyük ve en azından aynı oranda iyi aromalı olduğu iddiasını kabul etmemişti.
Yol kenarına elma ağaçları dikilmişti ve bunlar ökse otuyla kaplıydı; bu yüzden, İngilizlerin hüzünlü ve kasvetli bir halk olduğu fikrini düzeltmek için, ona kırsaldaki gençlerin Noel zamanında bu paraziti nasıl kullandığını bildirdim. Ancak, ulusal canlılığımızdan etkilenmek yerine, böyle bir konuda dışarıdan herhangi bir müdahale veya onay gerektirebilecek bir halka bir tür küstahça küçümsemeyle baktı ve konuşmayı daha değerli bir konuya çevirdi. Sonunda, ardıç kuşlarının şarkı söylediği ve daha küçük kuşların çokça cıvıldadığı hoş bir vadiye geçtik; bu kuşların öldürülmesi, Fransa'nın birçok beyefendisinin gözünde, _le sport_ olarak kabul edilir. O ana kadar, buzullarla ilişkilendirildiğini
şimdiye kadar bulduğum manzaradan daha farklı hiçbir şey olamazdı; ancak şimdi ülke biraz daha Jurane oldu ve her iki tarafta küçük ölçekte kireçtaşı uçurumları yükseldi ve kayanın aşınmasından kaynaklanan konsol kuleleriyle süslendi. Jura hem daha yumuşak hem de daha küçüktü, çünkü o sıradağların daha kayalık kısmını karakterize eden tüm ıssız vahşilik gitmişti ve Almanların dediği gibi görkemli çam manzarası veya iğne yapraklılığından hiçbir iz yoktu; ağaçlar tamamen meşe, dişbudak ve kayındı ve kayalar çok daha düzgün ve düzenliydi ve tabii ki daha güneydeki çarpık akrabalarından daha az görkemliydi. Vadi hızla çok daraldı ve son bir viraj bizi Abbaye de Grace-Dieu'nun binalarıyla yüz yüze getirdi, konumlarından çarpıcıydı - vadinin genişliğini dolduruyorlardı - ama mimari olarak hiçbir şekilde dikkat çekici değillerdi. Yolculuk o kadar uzundu ki artık saat on olmuştu; ve akşam beşte Besancon'a varmamız gerektiği için, atı Kardeşler tarafından sağlanan bir kulübeye olabildiğince çabuk koyduk ve yarım saat uzaklıktaki buzula doğru yola koyulduk. Manastırdan yaklaşık bir buçuk mil uzakta, vadi sona eriyor, karşı taraflardaki kayalar birbirine o kadar yakınlaşıyor ki, Kardeşlere ait büyük bir un değirmeni ve değirmeni çalıştıran derenin kaçış kanalı için yer kalıyor. Bu bina oldukça yeni ve neredeyse vadinin başındaki akınlara karşı bir tahkimat olarak düşünülebilir, özellikle de yüzünde _Posuerunt me custodem_ ifadesi belirdiği için, ancak, kuruluşa başkanlık eden Meryem Ana'nın bir
imgesine uygulanıyor. Rahipler, her çıkıntılı
tepe ve kaya noktasına her boyutta haç dikmek için gereksiz zamanlarını ve enerjilerini harcadılar, bir haç diğerlerinden daha kasvetliydi ve yakın zamanda ölen birinin
sahnesini işaretliyordu. Bu bölgenin denizden ne kadar yüksekte olduğunu belirleme olanağım olmadığından[36], kışın iklimi hakkında sorular sordum; ve Kardeşlerden biri bana,
onlar için, iki eklem kadar kar yağmasının alışılmadık bir şey olduğunu söyledi.

Değirmende, yol sağdaki dik ormanlık tepeye doğru döner ve
genç plantasyonların arasından buzulun yakınındaki küçük bir kulübeye gider,
burada plantasyonlar yerini iyi yetişmiş bir kayın ormanına bırakır. Burada
şefim, mağaranın çiftçisine giriş için 20 santim ödemem gerektiğini söyleyerek beni şaşırttı; keşif gezisinin tüm zevkini kaçıran ve onu
gezinin tatsız karakteriyle donatan bir duyuru. Zavallı sürücü, şüphesiz, iki penilik bir talebin bu kadar ciddi bir etki yarattığı bir beyefendiden bekleyebileceği küçük miktardaki _pour-boire_ konusunda biraz tedirginlik duyuyordu ve ona sorunun ödeme miktarı değil, gerçek olduğunu anlatmak zordu. Bunu, buzulun içine ücretsiz girmeme izin verilmesi için memnuniyetle bir frank vereceğimi söyleyerek açıkladığımda, ona frankı emanet edersem, muhtemelen bu küçük meseleyi benim için ayarlayabileceğini düşündü.

Buzulun hemen yaklaştığı yer çok etkileyici. Zeminin yüzeyi hafifçe yukarı doğru eğimlidir ve kuzeyden güneye doğru giriş, ilk başta hafif bir eğimle geniş bir eğimli düzlemdir ve hızla zikzaklar gerektirecek kadar dik hale gelir. Her iki taraftaki kaya duvarları çok diktir ve giriş düzlemi düştükçe yükseklikleri artar. Eğimin tüm uzunluğu yaklaşık 420 fittir ve bunun önemli bir bölümünde bazı otlar ve çiçekler bulunur: son 208 fit az çok buzla kaplıdır; ancak, ziyaretim sırasında, Haziran 1864'ün sonundaki şiddetli yağmurlar önemli miktarda çamuru yıkamış ve böylece buzun bir kısmını kaplamıştır. Çiftçinin on veya on bir zikzak çizdiği bu buz tabakasının kalınlığını belirlemenin hazır bir yolu yoktu. Bir yerde, üst başlangıcından 24 fit uzaklıkta, 2-1/2 ila 3 fit kalınlığındaydı; ancak o kısmın belirginliği, onu ortalama kalınlıktan daha fazla olarak işaretliyor gibiydi. Görünüşte sadece çamur ve topraktan ibaret olan yerde bile, beklenmedik bir veya iki düşüş, altta her şeyin buz olduğunu gösterdi. Sürücü
daha önce bu buz yamacında tehlikeli bir deneyim yaşayıp yaşamadığı veya amacı ne olursa olsun, beni içeri girip tek başıma keşfetmeye bıraktı.

Girişin çatısı ilk başta sadece bir kabuktur ve yüzey toprağının ve ağaçların yüksekte durduğu ince kaya kabuğundan oluşmuştur;
ancak mağaranın kesitinde gösterildiği gibi bu hızla kalınlaşır ve böylece bir tür dış mağara oluşur, buzulun gerçek kapısına
yamacın tabanından yaklaşık 60 fit yukarıdan ulaşılır. Bu dış mağara, kireçtaşının birkaç katmanının belirginliğiyle, alt katmanların aşınmış ve devlerin amfi tiyatrosunun koltukları gibi yuvarlatılmış olması ve kabuk benzeri çatıya kadar her şeyin, çeşitli dereceli boyutlarda yatay yarım daireler halinde düzenlenmiş olmasıyla ilginç bir görünüm sunar; tümün dibinde ise ortasında iki buz kütlesi bulunan, gece yarısı gri hayaletler gibi beliren karanlık bir yama görülür. Bu karanlık, elbette, girişi yukarıdan çok küçük görünse de 78 fit genişliğinde olan iç mağaradır. Bu giriş veya dik portal geçilir geçilmez buzulun kendisinin başladığı ve bu nedenle 60 fit uzunluğundaki buz eğimini içerdiği, bunun tabanından mağaranın en uzak ucuna kadar 145 fit olduğu, mağaranın en geniş genişliğinin 148 fit olduğu söylenebilir. Portalın hemen altında, 7 fit uzunluğunda ve 12 fit çapında büyük bir buz sütununun gövdesinden bir parça buldum, kırık uçları, S. Georges Buzulu'nun anlatımında anlatılan yakınsak prizmaların eşmerkezli düzenlemesinin sonucu olarak, hızla büyüyen bir ağacın iç kısmı fikrini veriyordu. Çiftçinin karısı daha sonra bana, bu portalda son yağmurların süpürüp götürdüğü iki muhteşem sütun olduğunu söyledi. Eğimin dibindeki kısa bir alan ve mağaranın en uzak ucuna doğru bir tane daha hariç, taban buzla kaplıydı, bazı kısımlarda 3 ila 4 fit kalınlığındaydı: bunun önemli bir alanı 2 1/2 veya 3 fit derinliğe kadar çıkarılmış, bir ayak derinliğinde, tabanı ve kıyıları buzdan oluşan bir su birikintisi bırakılmıştı. Mağaranın en uç noktasında gerçek tabanı oluşturan kaya yükselir ve çatı öyle düzenlenmiştir ki orada bir tür özel şapel oluşturulmuştur; kubbedeki bir çatlaktan tabana, ziyaretim sırasında üst kısımlarını kaybetmiş, kenarları bir ayak kalınlığında içi boş, kesik bir koni şeklinde duran ve içinden buz denizleri akan ve şapelin yükselen kaldırımını kaplayan devasa bir buz sütunu inşa edilmiştir. Bir balta ve yardım olmadan, yakın çevrede daha küçük ölçekte yoldaşları olmayan bu sütunun çevresini ölçemedim. Mağaranın batı ucunda, duvar geniş bir alan boyunca küçük kireçtaşı sarkıtlarıyla kalın bir şekilde örtülmüştü ve bir şala birçok saçak katmanı etkisi yaratıyordu; çatıdaki karanlık bir çatlaktan aynı malzemeden yapılmış büyük bir yivli
perde parçası sarkıyordu, Belçika'daki Hans-sur-Lesse mağaralarının çok daha görkemli detaylarını hatırlatıyordu: bu duvarın aşağısında ayrıca dar bir çatlağın kenarlarında uzun bir buz sarkıtı sırası vardı. Kuzeybatı köşesi çok karanlıktı ve
yerden yüksekteki kaya duvarındaki bir açıklık, orada baştan çıkarıcı bir mağara olduğunu düşündürüyordu: bu köşedeki zemin, başlangıçta çevresi 60 ila 70 fit arasında değişen dairesel bir alanı kaplayan çok sayıda buz sütununun parçalanmış kalıntılarıyla kaplıydı.

[Resim: GRACE-DIEU BUZULUNUN, BESANCON YAKINLARINDAKİ
DİKEY KESİTİ.]

Bu buzulu bazı açılardan gördüğüm diğer buz kütlelerinden daha dikkat çekici kılan üç büyük buz kütlesi, mağaranın ortasından, buzun en kalın olduğu
taban kısmından doğudan batıya doğru bir çizgi halinde uzanıyordu.
Merkezdeki kütle son derece katıydı, ancak şekil olarak biraz anlamsızdı, kaba, düzensiz bir piramitti; ancak tek başına boyutu bile onu çok çarpıcı kılmaya yetiyordu, çevresi, karıştığı buz tabanından biraz uzakta 66-1/2 fitti. Bunun doğusunda kalan kütle çok güzeldi, çünkü bu noktada çok fazla buz biriktiğini fark eden ve buna göre üst dalları tamamlanmış küçük bir köknar ağacının gövdesini çatıdaki ilgili çatlaktan gelen suyu alacak şekilde sabitleyen birinin iyi zevki sayesinde. Sonuç olarak, gerçek ağaç buzlu örtüsünün altında gözden kaybolurken, hafif bir incelemenin varlığını ele verdiği bir taraf hariç, buz kütlesi, bu kadar zarif bir kalıbın önerebileceği her türlü fanteziyi gösteriyordu. Tabanda, 37 fit çevresiyle sağlamdı. Köknar ağacının gövdesinin etrafında toplanan devasa sütun, tepede her türlü eksantriklik ve güzelliğe dallanıyordu, farklı dalların her bir dalı, görünüşe göre, zarif bir eğriye sahip, karmaşık buz sarkıtları grupları için bir askı noktası sağlayan, yan yana aşağı doğru akan, taklitçi bir güzellikle, sağlam bir buzlu buz çubuğu haline geliyordu. Sütunun bazı girintilerinde, buz soluk mavi bir renk almıştı; ancak kural olarak beyazdı
ve çok sertti, eski buzullarda tanımlanan buz kadar düzenli prizmatik değildi, ancak elle tutulur şekilde kristaldi, granitten farklı olmayan bir yapı gösteriyordu, kalın bir dokusu ve büyük bir
parıltılı element baskınlığı vardı. Ancak en batıdaki kütle en görkemli ve en güzeliydi. Carrara mermerinden yapılmış ağlayan söğütler gibi iki yüksek kafadan oluşuyordu, üç veya dört tanesi daha az yüksekti,
kederli bir tavırla aslan başlarından oluşan bir aile grubuna benziyordu, buzlu yelelerle zengin bir şekilde süslenmişti. Benzer kafalar, devasa kütlenin katı kenarlarından burada ve orada çıkıyor gibiydi. Çevresi 76-1/2 fitti, zeminden yaklaşık 2 fit ölçüldü. Bu sütuna mağaranın girişinden uzaktaki taraftan bakıldığında, böylece dış dünyadan uzun eğimden aşağı akan ışığın merkezinde durduğunda, buzun şeffaflığı, bütünün elle tutulamayan mavi sıvının dar bir çerçevesine yerleştirilmiş gibi görünmesini sağladı, ışığın kütlenin uç noktalarından nüfuz etmesinin etkisi. Bu sütunun yüksekliğini belirlemenin tek yolu, bir ipin ucuna bir taş bağlamak ve onu en yüksek başlığa yerleştirmekti; ancak bu kolay bir işlem değildi, çünkü doğal olarak o başı düşünülebilecek en güzel şeylerden biri yapan narin güzelliğe zarar vermemeye çalışıyordum; ve taşla her dikkatli deneme, oyunun bir krizinde, topu geleneksel şekilde geri döndürmek yerine, düşmanca bir kaleye atış yapmak kadar sorumluluk gerektiriyordu. Sonunda güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde, yüksekliğin 27 fit olduğu ortaya çıktı. Tüm kütlenin etkisinin ihtişamından dolayı bundan çok daha fazlasını bulmayı ummuştum ve düğümlü ipi bir mezurayla tekrar ölçme zahmetine girdim, böylece
hata olmadığından emin oldum. Köknar ağacının üzerinde oluşan sütun 3 veya 4 fit daha alçaktı.

O zamandan beri Fransız Akademisi Anıları'nda ve başka yerlerde bu buzulla ilgili birçok bildirim buldum, bunlardan alıntılar daha sonraki bir bölümde bulunacaktır. Bu hesaplar 1590'dan 1790'a kadar uzanan 200 yıllık bir döneme yayılmıştır ve neredeyse hepsi tarif ettiğim sütunlardan veya sütun gruplarından bahseder; ancak istisnasız olarak çeşitli hesaplarda verilen veya önerilen yükseklikler, dikkatli ölçüm sonucunda elde ettiğimden çok daha azdır. Buzula yapılan bir ziyaretin en son açıklaması, muhtemelen daha önceki zamanlara göre şu anki yükseklik fazlalığını açıklayacak bir gerçeği ifade eder.[37] Bu açıklamayı yazan vatandaş Girod-Chantrans, mahallede yaşayan bir tıp adamının notlarını temin etmişti. Bu notlardan, Dr. Oudot'nun 1779'da, o zamanlar 4 ila 5 fit yüksekliğinde olan sütunların başlarına tahta kazıklar çakma deneyini yaptığı ve bu kazıkların sütunların yüksekliğinde çok büyük bir artışa neden olduğunu, buzun bir fit kalınlığında sütunlar halinde etraflarında toplandığını keşfettiği anlaşılıyordu. Dolayısıyla, günümüzdeki üç kütlenin en büyüğünün yüksekliğini ve kendine özgü biçimini, çatıdaki çatlakların altında oluşan çeşitli kafalara zaman zaman sabitlenen bir dizi kazığa borçlu olması pek de olasılık dışı değildir, ancak şu anda yalnızca en sağlam buz görülebilir. Bu deneyi, yapay bir yardım olmadan bu kadar büyük buz kütlelerinin oluştuğu mağaralardan birinde denemek çok ilginç olurdu; ve bu sayede bir veya iki yıl içinde sütunlar çatıya kadar yükseltilebilirdi. Bu konu hakkında daha fazla ayrıntı daha sonra verilecektir. Mağaranın hiçbir yerinde fark edilebilir bir hava akımı yoktu ve mumlar ziyaretim boyunca, iki saatten fazla süren süre boyunca sürekli yandı. Merkez gün ışığıyla yeterince aydınlatılmıştı; ancak batı köşesinde ve en büyük sütunun arkasında yapay ışık gerekiyordu. Buzun kendisi genellikle çözülme belirtileri göstermiyordu, ancak tüm mağara ıslaktı, bu da ölçüm ve araştırma sürecini hiç de keyifli olmaktan çıkarıyordu. İlk girişimde farklı noktalara iki termometre yerleştirmiştim - biri daha önce bahsedilen su havuzunun ortasındaki büyük bir taşın üzerindeki çizim tahtasına, diğeri ise mağaranın buz tabanının bir süreliğine durduğu ve taşları ve kayayı çıplak bıraktığı bir bölümünde, son şapelin girişindeki bir kalem destesine. İlki 33 derece, ikincisi ise ayrılmak üzereyken 31 1/2 derece veriyordu, sonra aniden 31 dereceye düştü. Ancak, termometrenin donma noktasının altına düşmesini izlemek uğruna daha fazla kalmak imkansızdı; Gerçekten de, çeşitli su birikintilerinin dikkatsizce derinlerine inmenin ve ellerin ve ayakların buzla aralıksız temasının sonuçları o kadar tatsız bir hal almıştı ki, güvenilir yüz fitlik ipimi bırakıp, onu yuvarlamak için parmak gücümün olmamasından dolayı buzun üzerinde bırakmak zorunda kaldım. Termometrelerin ikisi de Casella'nındı, ancak 31 dereceyi gösteren, ikisinin arasında daha canlıydı, diğeri cıvalıydı ve çok daha kalın bir sapı vardı: hassasiyetteki fark o kadar büyüktü ki, eve giderken ikisi de güneşe eşit şekilde maruz kaldığında, biri 85 dereceye ulaşmadan önce diğeri 93 dereceye çıktı.

Buzuldan ayrılırken, sol taraftaki kayanın yüzü boyunca, girişin eğiminden kısa bir mesafede, mağaranın batı tarafındaki karanlık duvardaki açıklığa gidebilecekmiş gibi görünen küçük bir patika buldum. Ancak bir süre sonra, tek başına geçmeye çalışmanın gereksiz bir risk olduğu görünen bir köşeye
geldim; ve ihtiyatlılığım, sonuçta, sözde
mağaraya bu şekilde ulaşılamayacağını keşfetmemle ödüllendirildi. Bu diğer mağaranın, muhtemelen Saxe-Weimar Dükü ve 10.000 İsveçlisi tarafından bölgeleri işgal edildiğinde sakinlerin sığınmak için kaçtığı yer olduğu ve oraya ulaşmak için 40 fit uzunluğunda bir merdivenin gerekli olduğu söyleniyor.

Ben yukarı bölgelere döndüğümde sürücü çoktan kaçmıştı;
ama mağara çiftçisinin karısı oradaydı ve her yıl kaldırılan buzun istatistikleri hakkında bildiği her şeyi anlattı. 1863'te iki ay boyunca her gün iki char yüklendiğini, her charın yaklaşık 600 kilo aldığını, Besancon'daki toptan fiyatının yüz kilo için 5
frank olduğunu söyledi. Kental 50 kilo içerdiğinden, bu hesabın Renaud'nun her bir char'ın alabileceği buz miktarına ilişkin ifadesiyle uyuşmadığı görülecektir. Şüphesiz, S.
Georges'daki bir char bir şey ifade edebilir ve Chaux köyündeki bir char başka bir şey ifade edebilir;
ancak 12 quintaux ile 50 veya 60 arasındaki fark bu şekilde açıklanamayacak kadar büyüktür ve muhtemelen Bayan Briot bir hata yapmıştır. Kocası Louis Briot mağarada tek başına çalışmaktadır ve buzu buzuldan bir mil uzaklıktaki Chaux köyüne taşımak için on iki adamı ve bir eşeği vardır ve burada Besancon'a taşınmak üzere yüklenir. Buzun tabanı için barut kullanıyor ve bir metreküpü patlatmak için sekizde bir poundun olmasını bekliyor; ve şanssızlık eseri, bu şekilde elde edilen buzun alt tarafında taşlar varsa, alt katmanı kesmek zorunda kalıyor. Madam Briot, Mart ayının buz oluşumu için en iyi zaman olduğunu varsaymamın doğru olduğunu söyledi, çünkü kocasının sütunların yılın diğer zamanlarından daha yüksek olduğunu söylediğini duymuştu: ayrıca şiddetli yağmurun yıkıcı etkilerine ilişkin görüşlerimi doğruladı.
Aşağıdaki Pre de S. Livres Buzulu hariç,
hakkında bilgi alabildiğim diğer tüm buzullarda olduğu gibi, kış olağanüstü
şiddetli geçmesine rağmen, buzun bu yıl geçen yılki kadar güzel ve bol olmadığından şikayet etti. DİPNOTLAR: [Dipnot 26: Jean Bontemps, Conseiller au bailliage d'Arbois.] [Dipnot 27: 'Allez vous en reposer, rafraischir et boire un coup au chasteau, car vous en avez bon besoin; j'ay du vin d'Arbois en mes ofisleri, iki tane buteilles elçisi olmayın, araba je scay bien que vous ne le hayes pas.'--_Petitot_. iii. 9.] [Dipnot 28: Not. de la Comte de Bourgougne, Dole, 1592, s. 486.]

[Dipnot 29: 1480'de yüksek bir görevdeyken ölen Senyör de Chissey'den Michaud de Changey, _le Brave_ olarak biliniyordu.]

[Dipnot 30: Dr. Buckland, 1826'da kemik aramak için bu mağaraları ziyaret etti ve bunlardan çok sayıda buldu. Gollut (1592'de) _Aucelle_ adını yazdı ve _Auricella_ kelimesinden türetti, çünkü Romalıların orada bir altın madeni işlediğine inanıyordu. Hem Doubs'un hem de Loue'nin çok kaliteli altın sağladığı ve Longwy Senyörlerinin bu nehirlerin altından yapılmış, 160 kron ağırlığında bir zinciri olduğu kesindir.]

[Dipnot 31: Dion Cass. lib. lxiii.]

[Dipnot 32: Ib. lib. lxvi.]

[Dipnot 33: Yerel olarak _Porte Noire_ olarak bilinir, tıpkı Treves'teki büyük _Porta
Nigra_ ve Galya'daki diğer Roma kapıları gibi.]

[Dipnot 34: Ülkede gördüklerimden yola çıkarak, gelecekteki bir ziyaretimde
Baume-les-Dames istasyonuna gitmeye ve oradan yürüyerek
istasyondan belki üç lig uzaklıktaki buzula gitmeye meyilli olurdum.]

[Dipnot 35: Yanılıyordu. 'Times'ın Paris muhabiri, aylar önce (20 Ocak 1865 tarihli baskıya bakın) Grace-Dieu Manastırı'na özgü likörün
üretimine ilişkin ilginç bir davanın hesabını verdi. Bu hesaptan, likörün eskiden Grace-Dieu Likörü olarak adlandırıldığı, ancak şimdi Trappistine olarak bilindiği anlaşılıyor. Berrak ve yağlıdır;
güzel bir aroması, kendine özgü bir yumuşaklığı, hafif ama canlı bir tadı vardır,
vb. Bir zamanlar Kardeş Marie-Joseph olan ve manastırın başrahibi olan, ancak şu anda Papa tarafından itaat ve yoksulluk yeminlerinden serbest bırakılan,
Yeni Dünya'nın kâfirlerine Hristiyanlığı öğretmek için
M. Stremler olan bir din adamı tarafından icat edilmiştir.
Kardeşler, Kardeş Marie-Joseph'in başlangıçta topluluğa getirdiği parayı vermeyi reddederek, yoksulluktan vazgeçme sorununu kendi ellerine aldılar; böylece artık parasız olan M. Stremler, Manastır duvarları içindeki düzenli üretime karşı, baştan çıkarıcı Trappistine'in seküler üretimine başladı, ancak Kardeşlerin ticari markası olan dini etiketi kullanmaktan kaçındı. Talihsiz mucit para cezasına çarptırıldı
ve korsanlığı nedeniyle masraflar için mahkum edildi.]

[Dipnot 36: Bkz. s. 310.]

[Dipnot 37: _Journal des Mines_, Prairial, an iv., s. 65, &c.]

* * * * *

BÖLÜM VI.

BESANCON VE DOLE.

Manastıra döndüğümde öğleden sonra o kadar ilerlemişti ki
saat beşte Besancon'a ulaşmak açıkça imkansızdı ve
sonuç olarak Kardeşler'i ve binalarını incelemek için zaman vardı. Manastırın yakınındaki alan saman yapma makineleriyle doluydu; ve kahverengi rahipler, arada sırada _ci-devant_ beyazı giymiş bir rahiple birlikte, ücretli işçilerin arasında dolaşıp onları teşvik ve örnekle harekete geçiriyorlardı; şu farkla ki, bunu yapmak rahiplerin işi olsa da, rahipler, diğer yandan, sadece biraz hafif egzersiz yapmak için çatalı eline almışlardı. Mutsuz Jacques Bonhomme, kalın kahverengi giysilerle sıcak ve zahmetli saman yapıyordu, açıkça eski bir Kardeş'in elbisesinden yapılmıştı; çünkü görünüşe bakılırsa, atılmış bir elbise bilinmeyen bir şeydi. Ortaçağdan kalma boynuz gözlükleri takan bir Kardeş'in, bir kütüğü yakacak odun olarak şefkatle doğradığını ve her vuruştan sonra, bir adamın mikroskopla hassas bir doğal makine parçasını incelediği gibi, gözlüğünün ardından ona baktığını görmek güzeldi; başka bir Kardeşi görmek, görevleri un değirmeninde olan, kahverengi cübbesi ve tıraşlı tacıyla kapıda duran, hepsi beyaz pudralanmış ve üçüncüsü baştan ayağa talaşla kaplı; ya da en iyisi, korkuluk bacakları ve muhtemelen uzun yıllar boyunca kendisinin veya seleflerinin elinde olan alçak ayakkabılarla, bir el arabası sıvı gübreyle, cübbesi kalın bir kırbaç ipi ve büyük pirinç halkalardan oluşan bir düzenlemeyle yukarı doğru kıvrık bir şekilde yürüyen antika bir Kardeşi görmek. Ziyaretçilerin ihtiyaç duyabileceği yemek pişirme işini yapmak olan Kardeş, kendisine bakıldığında kulaktan kulağa en dostça ve ilgi çekici şekilde sırıtıyordu; ve onu gözle sabitleyerek, mutfağın ortasında, elinde bıçakla, geniş yanaklarının etrafında ağzının köşeleri görünmeden, uzun süreler ayakta durabiliyordu. Geniş ön tarafı, omuzlarından sarkan ve belinin çıkıntılı kısmını, hiçbir saygın seyyar satıcının koşum olarak kullanmayacağı eski bir kayışla saran mavi bir önlükle donatılmıştı. Servis edilen çorbaya nezaketen _soupe maigre_ deniyordu, ama aslında _soupe maigre_ birçok homeopatik ilaçla seyreltilmişti ve Kardeş, benim tadı hakkındaki fikrime çok merak duyuyordu; bu merakı, onun mesleki gururunu incitmeden gideremezdim. O yemek bittiğinde, iri yüzlü aşçı, akşamları izin verilen en önemli şey olarak omlet önerdi ve malzemeleri, genel olarak sudan uzak durmayı bir temizlik aracı olarak kullanan bir dolaptan çekmeye başladı; bu yüzden, gözlerimi kapatıp, sonunda omleti inançla yedim. Mükemmelliği o kadar içten övgüler aldı ki, ağzın bir daha düzelmemesi tehlikesi varmış gibi görünüyordu. Sonra salatalar, ekmek ve tereyağı, şarap ve çeşitli peynirler getirildi, ki hepsi de oruçlu bir gün için oldukça makul bir akşam yemeği oldu.

Mutfak rahibi, manastırının tarihi hakkında, kuruluşunun çıplak yılından başka hiçbir şey bilmiyordu ve tüm topografik ve tarihsel sorularda tekdüze bir ölü cehalet seviyesi sergiliyordu: ona göre
_Pain d'Abbaye_[38] oradaki yaşam desteğinden başka bir şey ifade etmiyordu ve ne kendini tanıyordu ne de buzul hakkında bir şeyler bilen herhangi bir Kardeşi tavsiye edebilirdi. O bir Alman'dı ve memleketi Bavyera'dan ve başkentinin modern ihtişamlarından konuştuk; ve soruları mesleğimi ilan etmemi sağladığında, Saksonya'ya geçti ve beni Luther'le birlikte iğneledi. Benim bu şekilde
sıkıştırılmaya itiraz ettiğimi ve suçlamasının içerdiği şeylerden bir kısmını reddettiğimi görünce, isminden başka hiçbir şey bilmediği Luther'i terk etti ve bana
Protestan sözcüğüyle zaferle geldi. Ona, elbette, değerli Seçmen ve itiraz eden arkadaşlarının
Katolik Kilisesi'nin Anglikan koluyla pek bir ilgisi olmadığını açıkladım; ve sonra
toplanan Kardeşlere, İngiltere'de Sakramentlerimiz, Emirlerimiz ve Üçlü Birlik İnancımız olduğunu
güvence altına alma görevinin yapılması gerekiyordu. Sonunda, saat üç buçuk civarı, Besancon'a doğru yola koyulduk, elbette yiyecek ve eğlence için _bir volonte_ ödedik, çünkü yoksul olarak nitelendirilmeyi
seçmedik. Şoför yolda bana, Besancon'dan üç veya dört kilometre uzaklıktaki ve kasabaya yaklaşmamız gereken yoldan çok da uzak olmayan bir köy olan Vaise'de başka bir buzul olduğunu söyledi;
bu yüzden, Morre'nin üstündeki tepeye ulaştığımızda, yolun bir tünel vasıtasıyla son sırtı geçtiği yerde, arabayı ödedim ve Vaise köyüne doğru yürüdüm. Meyhane buzuldan haberdardı -aslında ikisinden de haberdardı--daha da önemlisi, ikisinin de anahtarlarını saklıyordu. Bu iyi bir haberdi,
ancak bir buz mağarasıyla bağlantılı anahtar fikri oldukça
tuhaftı; ve buzullara hemen bir keşif gezisi düzenlemeyi önerdim. Auberge'in erkek tarafı, Besancon'daki belirli bir
mösyöden gelen özel bir emir dışında, yabancılara
açmasının yasak olduğunu ilan etti; ancak sentime koklayan kadın tarafı, Besancon'daki mösyönün, buzu görmek için tozdan kilometrelerce yol kat eden bir yabancıyı geri çevirmelerini asla isteyemeyeceğine inandığını
belirtti. Önerilen itaatsizliği o kadar ikna edici ve Hristiyanca bir
biçimde dile getirdi ki, kocamın tarafını tutmak zorunda kaldım; desteğe ihtiyacı olduğu için değil, çünkü Adem'den daha uzun süredir evliydi ve pes etme belirtisi göstermiyordu. Sonuçta, buzulların varlığı konusunda hiçbir şüphe olmasa da, bunların _glacieres artificielles_ olduğu, yani bir tepenin yamacına kazılmış buz evleri ve Besancon'daki bir _buzulun_ mülkü olduğu konusunda da hiçbir şüphe yoktu; böylece sürücü arkadaşım beni bir kısrağın yuvasına göndermişti.

Tepelerden Besancon'a giden yol oldukça karmaşıktı ve şans eseri, komşu bir kilisedeki işinden dönen yaşlı bir Fransız belirdi ve bana eşlik edip rehberlik etti. Yaklaşık altmış yıl önce veda etmişti ve bir inşaatçı olduğu için, bütün gün dolu ve boş _hottes_ ile bir merdivenden inip çıkmıştı, öyle ki bu, misyoner toplantılarının Şanar'ını bile geride bırakıyordu; ve yine de benim deneyimimdeki herhangi bir yabancıdan daha hızlı yürüyordu. Uygun oranda konuştu ve Besancon'un bombalanmasıyla ilgili bazı ilginç ayrıntılar anlattı, bunları iyi hatırlıyordu. Alman değil, İngiliz olduğumu öğrendiğinde, orada _Anglais_ demediklerini, bunun yerine _Gaudin_ dediklerini söyledi, ben bir _Gaudin_'dim. Bunu ısrarla birçok kez tekrarladı,
General Cyrus Choke'a yakışır bir tavırla ve beni yarı yarıya ikna etti ki
bunda bir şeyler vardı ve sonuçta bir Gaudin olabilirdim. Ancak birkaç saat sonra, İngilizlerin son nesillerinin konuşma dindarlığının Fransız ulusu üzerinde bıraktığı silinmez izlenimi hatırladım ve böylece _Gaudin_ isminin kökenini izleyebildim. Yaşlı adam, bir İngiliz'i bu isimle çağırmanın doğru olduğuna inanıyordu; böylece bana İsviçre ile uzun süren erken savaşlar sırasında Avusturya hizmetinde olan bir Fransız askerinin
anlattığı bir hikayeyi hatırlattı. Avusturyalılar, İsviçrelilere alaycı bir şekilde Kuehmelkers diyorlardı; bu terim _bouviers_'den daha aşağılayıcıydı;
ve Frastens savaşından sonra -Suabian savaşının savaşlarından biri- bir Fransızın kendini bazı Grisons askerlerinin ayaklarına attığı ve masumca şu şekilde aman dilediği söylenir; '_Tres-chers,
tres-honorables, et tres-dignes Kuehmelkers! au nom de Dieu, ne me tuez
pas_!'

Besancon kasabası Pazar gününü balıkçılıkla geçiriyor gibi görünüyor ve görünüşe göre bir Fransızın bu _le sport_ dalındaki çabalarına eşlik eden
çok sınırlı başarıdan oldukça memnun. Vaud lehçesinde '_Kan on vau dau pesson, se fo
molli_;'[39] diyen bir atasözü vardır ve bunun üzerine Bisuntianlar, İsviçrelilerin Cenevre Gölü'nde ve diğer göllerde yaptığı gibi, nehrin uyluğunun yarısına kadar sabırla ayakta dururlar. İyi bir somon balığı
atışı için yürümek veya canlı bir alabalık sepeti uğruna hızlı ayaklı[40] bir İskoç akıntısında birkaç saat geçirmek gayet iyidir; ancak bir Pazar ceketi ve şapkayla,
ve 2-1/2 fit su ile, yüzeyde umutsuzca hareketsiz duran büyük bir tıkacı izlemek,
_chasse aux goujons_'un çılgın biçimi altında, haftalık bir Sabbatical spor sarhoşluğuna dalan bir Fransız için saklı bir şeydir.

Nehrin devresi içindeki kasaba ne kadar temiz olursa olsun, suyun diğer tarafına sarkan evler pitoresk ve aşırı kirlidir, kat kat yükselir ve balkon balkondur. Bu onların
güzelliğini artırmaz ve titiz bir burun için ikamet yeri olarak uygunluklarına karşı gelmelidir, çünkü görünüşe göre sadece bir drenaj, çeşitli balkonları destekleyen sütunların yolunu izleyen
dışsal bir drenaj vardır: yine de, nehrin
karşı tarafından ve rüzgar diğer yöne döndüğünde,
yeterince çekicidirler. Bu bölgede en iyi kilise,
Madeleine, doğu ucunda çok etkili bir heykel parçasıyla bulunur.
Heykel, kilisenin dışına asılan, ancak doğu duvarındaki karşılık gelen bir açıklıktan içeriden görülebilen bir tür kafesin alt ve daha uzak tarafına yerleştirilmiştir.
Heykelin konusu 'Mezar'dır ve kafesin veya kutunun uçları,
dışarıdan gelen ışığın
Mezar'ın mağarasına aktığı zengin sarı camdan yapılmıştır; ve kilisenin kendisi karardığında, akşam göğünden gelen ışığın koyu tonlu camdan geçerek Mezar'ı yumuşak bir şekilde aydınlatmasının yarattığı etki
tarif edilemeyecek kadar ciddidir.

[İllüstrasyon: BESANCON'DAKİ DOUBS'TA BANYO.]

Besancon'a su kemeriyle Arcier suları sağlandığında,
yeni temellerin kazılmasında keşfedilen kalıntıların da gösterdiği gibi, çok sayıda hamam vardı; ancak kasabanın şu anki durumunda bu tür şeylerle
kolayca karşılaşılmıyor. Nehirdeki yüzen hamamlar
karşı cinse tahsis edilmiş ve bir erkek hamamına yaklaşan tek şey, benim için tamamen yeni bir yapıdaydı ve şu şekilde inşa edilmişti:--Kasabada, nehrin karşısına uzanan alçak bir barajı olan bir su değirmeni var,
su çok büyük bir
şiddet olmadan aşağı doğru akıyor. Bu barajın dibine bir sıra nöbetçi kulübesi yerleştirilir, tahtalarla yaklaşılır ve maceracı bu kutularda banyosunu bulur.[41] Barajın yüzü boyunca yatay olarak sabitlenmiş sağlam bir tahta parçası, aşağı doğru akan suyu doğal yönünden dışarı atma ve bir kemer oluşturma etkisine sahiptir, böylece tahtanın altındaki bir noktada baraja büyük bir güçle iner.
Buraya iki tahta yerleştirilir, bir koltuk ve sırt için bir destek oluşturur
ve biraz daha aşağıya ayakların üzerine dayanması için başka bir tahta yerleştirilir,
bu tahta olmadan banyo yapan kişinin yıkanma şansı yüksek olurdu.
Su her taraftan ve her yönden gürültülü ve şiddetli bir şekilde kaynar, ağır bir gürültüyle deneklerin omuzlarına iner,
bu da bastondan daha yumuşak bir şeyin kullanıldığı hassas yılları hatırlatır ve onu taze haşlanmış bir ıstakoz gibi dışarı fırlatır. Tüm bunlar, havlularla birlikte, dört peniye pahalı değil.

Kale, Besancon'un en büyük manzarasıdır ve nazik Albay-komutan, izin vermek için uygun saatlerde ofisine gider. Savaş sporunun heyecanı altında mevziye saldırmanın ne olabileceğini söyleyemem; ancak kesinlikle sıcak bir pazar öğleden sonrasında, her şey yoluna girdiğinde ve kapılar kapsamlı bir
geçitle açıldığında bile çok zor bir iştir. Sezar'ın yerin en büyük özelliği olarak bahsettiği duvar, kalenin yerini kasabadan ayırıyordu ve bunun birçok işareti, Louis XIV dönemindeki bir kuşatmanın gereklilikleri karşısında yıkılan talihsiz kilise olan S. Stephen Katedrali inşa edildiğinde bulundu. Kışla ustası, Sezar'ın hayatı ve seferleri hakkında pek çok ayrıntıyı bildiğinden şüphelendiğim
çok ilginç bir adam olduğunu kanıtladı. Cezayir'de görev yapmıştı ve orada Araplardan daha fazla askerin pelin otu yüzünden öldüğü
önermesine katılarak, tüm ölümlerin dörtte üçünün o zararlı pelin otu özünden kaynaklandığına ve kendisinin de bundan çoktan ölmüş olması gerektiğine inandığını belirtti. İspanyol işgali dönemindeki devasa duvar işçiliği ile daha yakın zamanlardaki daha az etkileyici çalışmalar arasındaki farkı belirtti ve Mareşal Bourmont'un ilk Napolyon zamanında kaçışını satın aldığı zindanı gösterdi.

Küçük gözetleme kulelerinden birinin zemini, tam bir din adamı kıyafeti giymiş bir rahibi temsil eden bir mezar taşından oluşuyordu ve oraya nasıl geldiğine dair sorum şu hikayeyi ortaya çıkardı:--XIV. Louis kaleyi kuşatırken, karargahını ve güçlü bir bataryayı Mont Chaudane'nin zirvesine yerleştirdi[42], bu dağ bir yandan kaleye, diğer yandan da Bregille'e hükmediyordu. Kuşatılanlar arasında, muhtemelen Franche Kontu'nun İspanya'nın egemenlik alanlarının bir parçası olduğu Aşağı Ülke adamlarından biri olan Schmidt adında bir keşiş vardı; ve bu keşiş, şehri ele geçirmek için endişelenen surların içindeki büyük gruba karşı savunmanın en aktif destekçisiydi. Ayrıca takdire şayan bir nişancıydı; ve kuşatmanın son günlerinden birinde, mezar taşının şu anda bulunduğu küçük kulede dururken, Kral ve personeli kaleyi incelemek için Mont Chaudane'deki platonun önüne gittiler; bunun üzerine biri Schmidt'e kuşatmaya ve işgale hemen son verme şansının olduğunu söyledi. Buna göre, bir askerden bir tüfek aldı ve Kral'a nişan aldı; ancak ateş etmeden önce nişanını değiştirdi ve kendisinin bir rahip olarak bir adamın hayatını mahvetmemesi gerektiğini söyledi ve bu yüzden sadece atı öldürdü ve Fransa Majesteleri'ne çamurda yuvarlanma fırsatı verdi. Şehir alındığında, Kral atını öldüren adamı sordu ve rahibe, eğer isteseydi biniciyi öldürüp öldüremeyeceğini sordu. 'Elbette,' diye cevapladı Schmidt ve olayın gerçeklerini anlattı. Louis ona, eğer bir asker olsaydı, becerisi ve merhamet dürtüsü nedeniyle madalya alacağını; ancak bir rahip olduğu için asılacağını söyledi. Ceza infaz edildi ve rahibin bedeni, Kral'ın hayatını bağışladığı kulenin tabanına gömüldü. Eğer bu doğruysa, bu şimdiye kadar yapılmış en krallık dışı eylemlerden biriydi.[43]

Bu kuşatma, XIV. Louis'in Franche Comte'yi ikinci işgali veya fethi sırasında gerçekleşti; Besancon, Vauban'a ve Kral'a karşı dokuz gün boyunca direndi: ilk seferinde bir günlük kuşatmadan sonra Conde'ye teslim olmuştu ve Kutsal Kefen'in kasabadan çıkarılmaması tek şarttı.[44] _Saincte Suaire_, Bisuntianların en zengin dini hazinesiydi ve birçok Suaire'nin en gerçek ikisinden biriydi; diğeri ise Papalık Yanılmazlığı tarafından desteklenen Torino'nunkiydi. Her ikisi de Haçlı Seferleri'nden getirilmişti; biri 1206'da Besancon'a, diğeri 1353'te Torino'ya takdim edildi. Bede, sekizinci yüzyılda halifelerden birinin bir Kefen'i ateşle kanıtlamasıyla ilgili bir hikaye anlatır; ve boyutları Besancon'daki gibi 8 feet x 4 iken, Torino Kefeni 12 feet x 3 ölçülerindeydi, Besancon halkı Bede'nin bahsettiğinin kendileri olduğunu iddia etti.

Besancon Katedrali artık Aziz Stephen değil, çünkü o kilise XIV. Louis tarafından yıkıldı.
Kalenin küçük Kilisesi artık o azize adanmıştır, duvardaki bir yazıt daha büyük kilisenin yerini aldığını, _ex urbis obsidio anno 1674
lapsae_, ve kendisine yapılan her ziyaret için 100 günlük bir af teklif ettiğini, makul bir şartla _una duntaxat vice per diem. _ Askerler genellikle itiraf eden cinsiyetten veya itiraf eden malzemeden oluşmadığından,
kalenin barındırabileceği 6.000 kişi için yalnızca bir günah çıkarma yeri sağlanmıştır.

Süvari Kışlası şehrin alt kısmındadır ve yakınlarında,
dışarıda kilise mimarisinin belirgin izlerine sahip büyük bir bina vardır. Aslında, ahırlara dönüştürülmüş çok güzel bir kilisedir ve
iç özellikleri mükemmel bir şekilde korunmuştur.
Mısır ambarının altında iki kocası ve on beş çocuğu olan bir hanım yatmaktadır,
_Antigone in parentes, Porcia in conjuges, Sempronia in liberos_;
birkaç metre daha doğuda, daha az hoş bir yerde,
unvanları arasında Prens, Piskopos ve Baron sayan
Gorrevod ailesinden bir din adamı vardır. Bu S. Michael Kilisesi'nin nefi otuz atı, kuzey koridoru ise on üç atı barındırmaktadır; güney tarafı daha seçkin olarak kabul edilir ve subayların şarjörleri şeklinde dekaniler için tahtalarla kapatılır. Şapelin kuzey tarafı altı ata, güney tarafı ise bir sıra eyer bloğuna yer verir. Kilisenin orijinal mimarının günlük saman için hiçbir yer
hazırlanmamış olması bir ihmaliydi; askeri restoratörler bu hatayı, günlük samanın sabah yerleştirildiği bir hanım şapeli doğaçlayarak
düzelttiler. Aklımda Spelman varken, ahırların
sağlıksız olup olmadığını sordum; ancak askerler kasabadaki en sağlıklı ahırlar olduklarını söylediler.[45]

Görüldüğü gibi, Vaise Buzulu bir kısrak yuvasıydı; ve yine de, sonuçta bir tay doğurdu; Besancon'un akşam sıcağını buz konusunda uzmanlaşmış bir yerde aşmaya çalışırken, işletmenin sahibinin aynı zamanda Vaise'deki iki buzulun da sahibi olduğunu öğrendim; ve ardından gelen konuşma sırasında, Pontarlier'den yirmi kilometre uzaklıktaki Arc-sous-Cicon köyü yakınlarında kendisinin de gördüğü doğal bir buzulun varlığından bahsetti. İki gün sonra, Val de Travers'teki bir buzulu ziyaret etmek amacıyla kız kardeşlerimle Neufchatel'de buluşmayı planladığım için, bu bilgi tam zamanında geldi ve her iki buzulu da denemeye karar verdim. Besancon'dan gelen trenlerin bazıları, Pontarlier üzerinden İsviçre'ye doğru geçerken Dole'da bir saat durur ve Fransa'nın Burgonya ve İspanya savaşlarıyla ilgilenen herkes, Dole kasabasının ve devasa kilise kulesinin görülebileceklerini görmek için bu fırsatı değerlendirmelidir. Dole kuşatmaları, onu daha sonraki orta çağlarda çok ünlü hale getirdi, özellikle de Charles d'Amboise yönetimindeki uzun kuşatma, bu kriz sırasında o generalin askerlerine tohum için birkaç kişiyi bırakmalarını tavsiye etmesi[46] ve eski _la
Joyeuse_ lakabı, kelime oyunuyla _la Dolente_ olarak değiştirildi. Ününün başka iddiaları da oldu; çünkü Besancon en otantik iki Kutsal Kefen'den birine sahipse, Dole, Faverney Manastırı'ndaki alevlere dayanmış olan şüphesiz mucizevi
Ev Sahiplerinden birinin dinlenme yeriydi. Kardeşlik savunucuları, Monseigneur Saint Yves'in Dole'daki Sainte Şapeli'ni inşa etmelerinin sebebi bu Ev Sahibinin kabulüydü.[47]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 38: Burgonya hükümdarlarının haklarından biri bu isimle biliniyordu. Hükümdar, savaş nedeniyle sakat kalmış bir askeri, Kontluktaki her manastıra gönderme yetkisine sahipti ve manastırın yetkilileri, onu ömür boyu rahip yapmakla yükümlüydü. 1602'de, Ostend kuşatmasından sonra, Arşidük Albert, bu hakkı yaralı askerleri lehine kullandı ve neredeyse Burgonya Kontluğu'ndaki tüm manastırlara rahip olmayan rahipler yerleştirdi. Arşidüşes Isabella, böyle bir prebendarı rahibelerin evi olan Migette Manastırı'na yerleştirmeye çalıştı,
ancak sakinler savaşçıyı aralarından kabul etmeyi reddettiler
(Dunod, _Hist. de l'Eglise de Besancon_, i. 367). Fransa krallığındaki benzer hak için bkz. Pasquier, _Recherches de la France_, l.
xii. s. 37. Louis XIV. Franche Comte'u fethettikten sonra bu hakkı kullanmadı, belki de Kilise'nin çok büyük bir katkıda bulunduğu Hotel des Invalides tüm ihtiyaçlarını karşıladığı için.]

[Dipnot 39: '_Quand on veut du poisson, il se faut mouiller_;'
muhtemelen Ormont vadisinde uygulanan alabalık tutma yöntemine atıfta bulunuyor, bu da yerel dilin en saf halinin yaşam alanıdır. Bir adam, bir elinde balıkları tepeye çekmek için bir meşale, diğer elinde de oraya vardıklarında onları öldürmek için bir kılıçla
Grand' Eau'da yürüyor; ikinci bir adam
parçaları toplamak için bir çantayla arkadan yürüyordu.]

[Dipnot 40: 'Çabuk Ayaklı Badem ve Karaya Çıkan Braan.']

[Dipnot 41: Eşlik eden çizimde nöbetçi kulübesi atlanmıştır.]

[Dipnot 42: _Collis Dianae_'den türetildiği düşünülüyor. Dunod, _Chaudonne_'nin ismin erken bir biçimi olduğunu
ve bu nedenle oraya yerleştirilen rahibelerin evine atıfta bulunarak _Collis
Dominarum_'u tercih ettiğini
buldu.]

[Dipnot 43: Schmidt, savaşçı zevklerinin hoşgörüsünde örnek desteğinden yoksun değildi. Otuz sekiz yıl önce, dindarlar Dole'un XIII. Louis'e karşı savunulmasında o kadar aktif bir rol oynadılar ki, Kapuçin
Rahibi d'Iche topçuların
yönetimini elinde tutuyordu; ve düşmanın bir subayı Kardeş Claude'u başlığından yakaladığında, Peder Barnabas subayın tutuşunu
bir yarı pike ile öldürerek serbest bıraktı. Arbois, IV. Henry tarafından kuşatıldığında,
Sieur Chanoine Pecauld'un kendisini
_bon harquebouzier_ olarak kanıtladığı özellikle belirtilir.]

[Dipnot 44: Cambridge'deki Fitzwilliam Müzesi'nde, Vander Meulen'in bu kuşatmayı temsil eden bir tablosu vardır.]

[Dipnot 45: Dijon'daki S. Philibert Kilisesi, şu anda bir yem dergisidir, duvara neredeyse gülünç derecede binanın şu anki tahrip edilmiş haliyle uyuşmayan bir yazıt kazınmıştır,--_Dilexi
Domine Decorem Domus tuae_, 1648.]

[Dipnot 46: 'Qu'on les laisse pour grain!']

[Dipnot 47: 1648 yılında, bu Ev Sahibinin materyalinde bir miktar çürüme olduğundan şüphelenildi ve Latince'den yapılan aşağıdaki çeviri, Dekan tarafından başlatılan soruşturmayı anlatıyor ve halkın zihnini susturmak için geniş bir din adamları ve din adamları topluluğu: -'Apres que tous les susnommes (yani Dekan, Rahipler, Parlamento Başkanı vb.) etant eurent adores le S. Sacrement'i sunar, la custode fut ouverte avec tout le saygı mümkün; ve diğerleri, Doyen'in bir onbaşı ya da sınav yerinde bir noktayı ve placa'yı spiral şeklinde bir açıyla kestiğini; puis on le brula avec un charbon pris dans l'ensoir, ve ses cendres furent jetees dans la piscine. Bu sefil küçük hayvanın avucunun içinde kalması nedeniyle, en büyük kalıntılar ve yırtıklar nedeniyle, ev sahibi n'avait presque plus'ın dolaşıma dahil olması ve profondes decoupures partout veya s'eta'nın sunumuyla ilgili tüm sıkıntıları ortadan kaldırdık. sürekli evrim geçiriyor.'] * * * * * BÖLÜM VII.

VAL DE TRAVERS'DA MONTHEZY BUZULU.


5 Temmuz'da Neufchatel'de kız kardeşlerimin yanına döndüm ve Val de Travers'tan geçen hattı kullanarak onlarla birlikte ilerledim.
Bunlardan biri, 1860 yılında, bu hattın açılış gününde Fleurier'deydi ve çeşitli tünellerin ilgisini, ilk trenin açık vagonlarından birinde yer alan bir İsviçreli beyefendinin, tünellerden birinin ardından gün ışığına
çıktığında, komşusunun başına düşen küçük bir taşla öldürüldüğünü gördüğünü söyleyerek çekti. Taşın
nereden
geldiğini kimse söyleyemezdi, ne zaman düştüğünü de, çünkü talihsiz adam hiçbir işaret veya hareket yapmamıştı.

Herkes, ray hattının harikalarından ve makinistin yolunu açtığı
güzelliklerden memnun olmalı. Daha az görkemli ölçekteki vadilerde, tepenin yüzündeki kesimler ve setler, Killiecrankie'deki gibi, hüzünlü bir göz yarasıdır; ancak burada Doğa'nın eserleri o kadar görkemlidir ki, insan eserleri, zafer kazandıkları gerçekler karşısında korkuya kapılıp rahatsız edici bir şekilde belirgin değildir. Vadinin daha düzgün kısmına ulaştığımızda, Reuse'un artık kükreyip çok aşağıda akmadığı, ancak yumuşak çimenlerin arasında raylarla aynı seviyede sessizce kıvrıldığı yerde, tüm grup o kadar aşırı derecede büyüleyiciydi ve nehrin kendisi şehvetli alabalıkları andırıyordu ve Noiraigue[48] köyü, baş aşağı uçurumların arasında korunaklı bir köşeye yerleşmiş olduğu için o kadar cazip görünüyordu ki, oradaki hanlarda bir hafta oltayla ve _Creux de Vent_'in bulunduğu hakim zirveye gezilerle güvenli bir zihinsel güvercin deliğine kaydettim. Makinist, güzellikler bölgesinde olduğunu biliyordu ve yolcularını trenin hareket etmek üzere olduğunu uyarmak için düdük çaldığında, uzun yankılanan yankılar kaybolana kadar hareketsiz kaldı ve vadi boyunca komşu Fransa'ya doğru uzun süre süzüldü. Şu anda saldırmaya kararlı olduğumuz buzulun _yeri_ hakkında kesin bir fikrimiz yoktu. M. Thury'nin listesi şu bilgileri veriyordu:--'_Glaciere de Motiers, Canton de Neufchatel, entre les
vallees de Travers et de la Brevine, pres du sentier de la Brevine_;'
ve bunu Besancon'a giderken trenin muhafızını çapraz sorgulayarak biraz daha kesinleştirmiştim. Buzuldan haberi yoktu, ancak ona söylediklerimden Couvet'in bizim için en iyi istasyon olacağını düşünmeye meyilliydi, özellikle de oradaki 'Ecu' onun gözünde takdire şayan bir han olduğu için. Cenevre'deki biri de Couvet'in vadideki diğer her şey kadar olası olduğuna inanmıştı; bu yüzden Couvet'e indik.[49]

Bu, karlı _absinthe_ üretimine adanmış, beyefendi ve hanımefendi gibi görünen, şapka ve başlıklarla sokaklarda dolaşan, İsviçre'ye hiç de benzemeyen, çok temiz ve neşeli bir köydür. Kendilerini köylerinin zehirli ürününün yapımına dikkatlice kısıtlarlar ve bunun tüketimiyle hiçbir ilgileri yoktur:[50] bu nedenle doğanın onlarla adil bir şansı vardır ve onlar sağlıklı ve enerjik bir ırktır. Çevredeki dağların güzellikleri, otlak ve ormanın düzensiz değişimleri ve kayaların gri yüzü, en azından Piskopos Heber'in 'her beklentinin hoş olduğu' bir ülkede yakındığı dış görünüm tarafından bozulmaz. Couvet yıllıklarında, ailenin yedi neslini gören, büyük büyükbabasını erken yaşlarında tanıyan ve yaşlılığında torunlarının
bakımıyla yaşayan yaşlı bir kadın, durumun sağlıklılığına örnek olarak anılır. Hanın sahibi, bize büyük bir gururla, Couvet'nin denizde zamanı söylemek için bir saat icat eden adamın doğum yeri olduğunu söyledi; şüphesiz, bununla M. Berthoud tarafından icat edilen kronometreyi kastediyordu. Rousseau, bir sonraki köy olan Motiers'de _Lettres de la Montagne_ adlı eserini yazdı ve oradan halk şiddetinden kaçarak Bienne Gölü'ndeki adaya
gitti. 'Ecu' bize yarım saat içinde akşam yemeği sözü verdi ve biz de o sade otelin bahçesinde bir buçuk saat dolaştık,
komşu tepelerin güzelliğiyle, vadinin kıvrımları dağlarla çevrili bir ovanın etkisini vererek,
köknarlarla kaplı bariyerlerle
gecikmeyi kabullendik. Ancak,
üç pratik İngiliz'in çok uzun süre sadece güzellikle beslenmekle yetinemeyeceği kolayca anlaşılacaktır ve biz de ev sahibini yakaladık ve buyurgan olduk. Akşam yemeğinin
hazır olduğunu, ancak bize birkaç saat sonra gelecek olan çeşitli İsviçrelilerden oluşan hoş bir topluluğun keyfini yaşatmayı amaçladığını açıkladı: yine de, bizim önerilerimize boyun eğdi ve
yemeği hemen servis edeceğine söz verdi. Hızla
_salle-a-manger_'a çağrıldık ve alçak, dumanlı ahşap bir odaya girdik, söz konusu zemini yoktu ve çatıyı destekleyen devasa kirişler uzun kafalar için tehlikeliydi. Kapıdaki tarih 1690'dı ve oda tamamen yaşına uygun görünüyordu. Yaygın renkte uzun bir masa ve benzer bir bank vardı; ve masanın üzerinde muhtemelen çorba içeren üç büyük leğen sıralanmıştı, her biri kendi tabağıyla örtülüydü ve
yanlarında sarsak bir sarı metal kaşık ve bir parça siyah ekmek vardı. A., yeterince aç ve daha iyisini bilmek için yeterince deneyimliydi, hemen acıklı bir 'Elbette!' diye başladı, ancak ev sahibi yan kapıyı açarak onu durdurdu ve içinde bizi bekleyen iyi döşenmiş bir masanın olduğu rahat bir odayı gösterdi: bizi _salon_'dan değil, mutfaktan geçirmişti, orada köylüler sigara içiyordu.
Yıkanmış gibi görünen yerin mutfak olduğunu duyduğumuzda biraz şaşırdık; ancak ev sahibi, bize hizmet eden kocasını son derece gösterişli bir şekilde ovalayarak bunu telafi etmişti ve daha fazla deneyim, 'Ecu'nun yiyeceklerinin mükemmelliği, bolluğu ve ucuzluğu nedeniyle son derece takdir edilmesi gerektiğini gösterdi.

Val de Travers'da ve yakınında, harcanması gereken emeği fazlasıyla karşılayan birçok doğal merak konusu var. Verrieres Vadisi'nin batı tarafındaki _Temple des
Fees_, eskiden İsviçre'deki
en güzel mağara olarak anılırdı; ve Motiers yakınlarındaki büyük La
Baume Mağarası'nın son derece muhteşem olduğu söylenir. Bize
Couvet'in üstündeki tepelerde bir dizi mağaranın girişi gösterildi ve
sıranın tamamını delmenin ve
Yverdun'u görebilecek şekilde diğer taraftan geçmenin mümkün olduğu söylendi. Bu vadideki mağaralardan biri A. ve M.'nin İsviçreli
arkadaşları tarafından keşfedilmişti ve yaşadıklarının anlatımı hiç de davetkar değildi, çünkü hakim malzeme dik yamaçlarda düzenlenmiş, katı karakterli nemli kildi ve parmaklar ve ayak parmakları kile olabildiğince sokularak yukarı doğru ilerlemek gerekiyordu; ve
elbette, bir avuç hoş olmayan çamur çıktığında, sonuç ilerlemenin
tersi oldu. Sadece
karlı bir dağın
saf beyaz yamacına kadar iple tırmanan biri için, yapışkan çamur ve kilden oluşan yeraltı
kenarlarıyla boğuşmak amacıyla iple bağlanma fikri
son derece korkunç olmalı. Bir diğer ilginç doğal fenomen ise
Reuse'un kaynağında, büyük bir hacimde kayadan fışkıran, muhtemelen La Brevine'in uzak vadisindeki Etallieres Gölü'nün drenajıyla oluşan nehirde görülür; buna karşın
Longe-aigue,
insanlar kenarında duran değirmene _Moulin d'enfer_ adını verdikleri
öylesine korkunç bir uçurumda kaybolmuştur.

Her zamanki gibi, bu olağanüstü manzaraların çoğunun, kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği buzuldan çok daha fazla ziyaret etmeye değer olduğuna dair güvence verildi. Sonunda ertesi sabah için bir rehber ayarlandı, o kişi kış mevsiminde bir kez mağaraya gitmiş ve içeri girememişti ve biz de mükemmel bir dinlenme akşamı için sessizce yerleştik. Yatak odalarının pencereleri panjur ve perdelerden arınmış olduğundan, sabahın erken saatlerinde uyandığınızda, sanki sınırlayıcı tepeleri örten yeşil otlak yamaçları ve koyu köknar ormanları şeritleri tarafından
kapatılmış gibi bulmanın etkisi neredeyse büyülü görünüyordu, ön plan sadece kilise kulesinin kubbesinin zarif eğrisiyle kaplıydı, kesilen ışınlarla parıldıyordu ve böylece
gelen gün için parlak bir alamet oluşturuyordu. Zamanı gelince, söz verilen rehber belirdi, gösterişsiz görünümlü ve _patois_'e uygun hasta bir çocuk. İlk başta ona stereoskopik olarak saldırmayı, A. Fransızca ve ben aynı anda Almanca konuşmayı, bu kombinasyonun ona bir anlam ifade edebileceğini umarak önermeyi düşündüm; ancak bir süre sonra, sadece Fransızcayla başardık. Belki de Latince, Almancadan daha olası bir _karışım_ oluştururdu ve bunu ona üç boyutlu olarak vermek fena bir
plan olmazdı. Buzulun rotası, demir yolunun inşa edildiği tepenin üzerinden düz bir şekilde yukarı doğru uzanıyor; ve ayaklarımızın altından aşağı doğru uzanan taze yeşil açıklıklarla
kayın ve köknar ormanlarından geçerken veya geniş, dalgalı çayırlık alanları geçmek için ormandan çıkarken, daha önce hiç bu kadar güzel bir yürüyüş yapmadığımıza inanmaya meyilliydik. İçinden geçtiğimiz manzara tamamen Alpler'in alt bölgelerinin manzarasıydı, Jurane'den eser yoktu ve sonunda ulaşılan yükseklik çok da büyük değildi:
aslında, buzuldan kısa bir mesafede, bahçeleri ve bahçe çiçekleriyle çok şık şalelerden oluşan bir koleksiyonun yanından geçtik, şalelerden biri sayısız arı kovanına
sahipti, her birinde üç veya dört 'ekes' vardı. Sagnette olarak adlandırılan bu küçük köye ulaşana kadar, yolumuz kantonun en yüksek vadisi olan _La Brevine_'e giden yoldu; ancak şimdi aniden sol taraftaki daha dik yamaçtan yukarı doğru döndük ve birkaç dakika içinde hemen 'buzul ülkesi' olarak tanıdığımız kuru bir kaya ve çimenlik alana geldik; ve rehberimize oraya yakın olmamız gerektiğini söylediğimde, o da çukurun ağzının etrafındaki ağaçları işaret ederek cevap verdi.

Couvet'ten ilk ayrıldığımızdan kısa bir süre sonra, tek öküzlü bir alabalığı olan zayıf yaşlı bir kadın grubumuza katıldı ve bizi mağarayı bırakıp komşu bir zirveye gitmeye
zorladı, oradan bize eşsiz genişlikte ve güzellikte bir manzara vaat etti. Bize
buzulda görülecek hiçbir şey olmadığını ve insanların
hayatlarını kaybettiği bir yer olduğunu söyledi. Rehber bunun saçmalık olduğunu söyledi; ancak
bir örnek vererek onu susturdu. Ayrıca,
bir adam kayıp düşerse, onu
bir buz parçasından aşağı, onu iki veya üç fersah yer altına taşıyacak
bir yeraltı su yoluna çaresizce inmekten alıkoyacak hiçbir şey olmadığını söyledi; ve bu konuda oğlumuzun yapabileceği bir karşıt ifade yoktu. Merdiven olmadan
buzulun başlangıcına inmenin tamamen imkansız olduğunu ileri sürdü; ve şimdi merdiven olmadığına ve bir süredir
olmadığına yemin etti. Burada çocuk içeri girdi ve mağaranın Neufchatel'li bir mademoiselle'e ait olduğunu söyledi. Bu mademoiselle'in çok uzak olmayan bir mesafede yazlık evi vardı ve
kırsal alanda ikamet ettiği süre boyunca buzla beslenmeyi seviyordu. Bu amaçla orada sağlam bir merdiven bulunduruyordu ve
kışın yıkılmaması için onu kaldırtıyordu. Bu ifadede yaşlı kadının bir anlığına baskın gelen dolaylı bir hava vardı; ancak kadın hızla kendini toparladı ve
hiçbir şekilde herhangi bir merdiven olmadığını kesin bir şekilde tekrarladı ve
biraz önemsiz bir şekilde, o kadar kötü bir merdiven olduğunu, hiçbir Hristiyanın
güvenle kullanamayacağını ekledi. Çocuk, buzulun aşağısına doğru koşmasının onun için çok iyi olduğunu, çünkü yakınında yaşadığını, ancak
uzaktan bakıldığında çok
harika bir manzara olduğunu söyledi; ve merdivene gelince,
buzun şu anda mükemmel bir şekilde korunmuş olduğunu biliyordu. Olay, bunu söylerken tamamen hayal gücüne dayandığını kanıtladı. Belki de, bununla hiçbir şey kastetmediklerini ve bunun sadece cehaletleri olabileceğini varsaymak adildir; ancak basit gerçek şu ki, o İsviçre köylülerinden bazıları akla gelebilecek en açık yalanları söylüyorlar, --_utanmazlık_ önceden sabun ve su olmadan güvenli bir şekilde uygulanamayacak bir sıfattır-- ve bunları, deneyimli ve temkinli gezginler dışında herkesi kapsayan ağır ve sistematik bir şekilde söylüyorlar. Ben, eğer para onun raporuna bağlıysa, en ağırbaşlı ve saygın İsviçrelinin ciddi iddialarından başka bir görüş oluşturmak için başka gerekçelerim olana kadar, doğadaki en basit şeyle ilgili yargımı askıya almayı öğrendim.[51]

Daha önce anlatılan iki buzulda olduğu gibi, giriş, bir zamanlar biri diğerinden daha az derin olan iki çukur olduğu görülen derin bir çukurdandır; ve ikisi arasındaki bariyer
doğal bir süreçle ortadan kalktığında, daha sığ çukurun dik tarafında bir geçit bulunur ve bu geçit maceracıyı daha derin çukurdaki karın yüzeyinden 21 fit yukarıda, küçük, eğimli bir rafa indirir, çukurun kenarları her tarafta dik olarak yükselir. Bu son 21 fit için bir tür merdiven kesinlikle gereklidir.
Rehberimiz kendini çukurun dış kenarındaki güneşe attı
ve bize aşağıda soğuk ve tehlikeli olduğu için daha fazla gitmeyi düşünmediğini söyledi: buzula kadar bize rehberlik etmeyi taahhüt ettiğini ve oraya girmek için hiçbir şekilde zorunlu hissetmediğini söyledi. Pek bir şeye
uygun değildi, bu yüzden kararlılığını duyduğumda üzülmedim; ve kız kardeşlerim aşağı inmek için uğraşmaları gereken yerin türünü gördüklerinde, yanlarında sadece benim olmam
için çok mutlu görünüyorlardı.

Giyim konusunda gerekli görebilecekleri düzenlemeleri yapmalarına izin vererek, inişin ilk kısmından aşağı inmenin öncülüğünü yapmaya devam ettim. Bu son derece tatsızdı, çünkü kayalar dik ve çok nemliydi, ayağın tutunabileceği her küçük çıkıntıda tehlikeli küçük parçalanmış malzeme koleksiyonları vardı. Bunlar, inmeleri güvenli hale gelmeden önce temizlenmeliydi ve diğer yerlerde ayak delikleri oluşturmak için kırık kayalar seçilmeliydi; daha aşağıda, son rafa ulaşıldığında, dik düşüşle sonlanan dik çamur eğimi, orijinal haliyle çok baştan çıkarıcı olduğundan, önemli ölçüde indirgeme gerektiriyordu. Burada ayrıca, etrafının çevrilmesi gereken nemli topraktan bir payanda vardı ve bir adamın bile rahatça girişimde bulunabilmesi için eller ve ayaklar için derin delikler açmak gerekiyordu. Ancak payandanın avantajları da vardı, çünkü alt çukurun karının üzerinde sarkan güzel bir çuha çiçeği kümesi (Primula elatior, Fr. _Primevere inodore_) hemen bir kupa olarak güvence altına alındı. Bu noktaya kadar olan düzensiz inişin uzunluğu 70 ila 80 fit arasındaydı. Payandayı dönünce merdivenin üst ucu kendini gösterdi ve şimdi çocukla yaşlı kadın arasındaki soru kararlaştırılacaktı. Rafın kenarına kadar indim ve çukura baktım ve ne yazık ki merdivenin kalan kısımlarının durumu umutsuzdu, kısmen yan parçaların çürümesi ve kısmen de genel olarak basamakların olmaması nedeniyle - koşullar altında biraz utanç verici bir özellik. Daha ileri bir araştırma, 21 feet'lik merdiven için sadece yedi basamak olduğunu ve bu yedi basamağın olması gerektiği kadar uygun bir şekilde düzenlenmediğini, çünkü ikisinin en tepede, diğer beşinin ise en altta bir grup halinde olduğunu gösterdi. Dalsız bir köknar ağacı bir ara çukura düşmüştü ve şimdi harap merdivenle kısmen temas halindeydi; ve gövdede, merdivenin nadir basamaklarına bir ek olarak muhtemelen işe yarayabilecek çeşitli küçük çıkıntılar vardı. Çukurun dibindeki kar her taraftan dik kayalarla çevriliydi ve merdivenin karşısındaki tarafta, kayanın dibinde, görünüşe göre 2 veya 3 fit yüksekliğinde, kardan karanlığa uzanan bir kemer gördüm; ve tabii ki buzulun girişiydi. Ekin yardımıyla merdivenden inmeyi başardım ve karanlık deliğe bakıp bunun uygulanabilir olduğunu gördüm ve sonra yukarı bölgelerdeki ilerlemeyi bildirmek için geri döndüm. Couvet'e hiç alpenstock getirmemiştik, bu yüzden rehberi ormana gönderdik, orada bir balta sesi duymuştuk, odunculardan üç sağlam sopa almak için; ama o kadar
zavallı, eğri büğrü küçük şeylerle geri döndü ki, A. kendisi yiyecek aramaya gitti,
ve doğaçlama bir sığır çiti bulduktan sonra,
soğan benzeri çit kazıklarına benzeyen silahlarla geri döndü, bunları derisini yüzdü ve genelde
güçlü bir çakı, sürekli arkadaşıyla değiştirdi. Daha sonra, M. ve ben çukurun yakınındaki bölgeyi araştırırken, eğri çubukları merdivenin düşünülen onarımı için _çubuklara_ kesti.
Daha sonra buzulla bağlantılı olduğu ortaya çıkan iki çukur daha bulduk. Bunlardan birine yeterince yaklaşıp,
aşağıya, önemli miktarda kar toplandığı yere kadar görebildik:
bu çukur ağaçlarla tamamen güneşten korunuyordu ve 66
fit derinliğinde ve 4 veya 5 fit çapındaydı. Diğeri daha büyüktü,
ama kenarı o kadar tehlikeliydi ki
içinde ne olduğunu görmek için çok yaklaşmaya cesaret edemedik: derinliği yaklaşık 70 fitti ve taş ve
bir veya iki fit ip ıslak çıktı. Buzulun içine gireceğimiz ana çukurun kenarları, daha önce söylendiği gibi, çok
dikti ve bir tarafta kenara yeterince yaklaşıp
karın üzerine bir şakül atabiliyorduk: bu kaya yüzünün yüksekliği
59 fitti, kara kadar ölçülüyordu ve buz seviyesinin
sonunda yaklaşık 4 fit daha düşük olduğu bulundu. Artık öğle vaktine çok uzak olmasa da, kısmen çukurun çapına kıyasla derinliği ve kısmen de kenara yakın birkaç tarafta büyüyen ağaçlar nedeniyle güneş henüz kara ulaşmamıştı. Kayanın yüzünden önemli büyüklükte bir veya iki ağaç
çıktı.

Artık buzulda ilerlemeye yetecek kadar serinlemiştik ve A ile birlikte inişe başladım. Önceden alınan önlemler, toprak payandaya ve çıkıntıya kadar yolu makul ölçüde mümkün kılıyordu ve şu ana kadar sıcak güneş bize eşlik etmişti; ancak çıkıntının ötesinde kırık merdivenden, derin gölgeden ve soğuk, nemli bir atmosferden başka bir şey yoktu; bu da karın fikrini ve daha da önemlisi hissini hoşun tam tersine çeviriyordu. A. bu gibi durumlarda korkak değildi ve rehberine yeterince güveniyordu; ancak bir hanımefendi için çamurlu kaygan bir yamaçtan ilk adımı atmak, yamacın alt kenarından sadece birkaç santim yukarıda duran ve bu nedenle ele destek sağlamayan bir merdiven için özür dilemek biraz uğraştırıcıydı: ne de olsa cesaret ve güven, basamak eksikliğini telafi edemezdi. İnişi başarmamız çok uzun sürdü, çünkü ayakları her zaman görüş alanının dışındaydı, çünkü giyen kişi yüzü öne dönük bir şekilde merdivenden indiğinde kadın elbisesinin aldığı şekil nedeniyle, özellikle de merdiven her yerde görülen bileşik kırılmalardan muzdarip olduğunda ve yırtık kenarlar alışılmadık eteklere takıldığında. Ayakların görüş alanının dışında olması da iyi oldu, çünkü yönlendirildikleri desteklerden bazıları, eğer görebilseydi, ona pek de hoş görünmeyecek türdendi. Sonunda, büyük ölçüde onarımlar için yanımızda getirdiğimiz iki sopanın ve köknar ağacının gövdesinin de yardımıyla, kara ulaştık; ve zavallı A. oraya dikildi, onunla tanışmasının başlangıcı olarak üst kabuğunu deldi, ta ki M.'yi de yanına getirebilene kadar. A.'nın yolculuğu sırasında edindiği deneyim. 'nin inişi bizi M.'ye, modern kıyafetlere şekil veren
kıyafetinin o kısmından kurtulması gerektiğini söylemeye yöneltti; çünkü bu giysinin inatçılığı ve
_mal-a-propos_ engelleyici gücü zorluklarımızı
harika bir şekilde karmaşıklaştırmıştı. Rehberin orada olduğunu söyleyerek itiraz etti;
ama ona uyuduğunu veya uyumamışsa bunun bir önemi olmadığını söyledik; bu yüzden tepeye ulaştığımda, geçici bir saklanma yerinden şekilsiz bir şekilde çıktı, uzun çit kazığını kavrıyordu ve hissediyordu,
dedi ve kesinlikle görünüyordu--bir gorile çok benziyordu. Sorunun en şaşırtıcı kısmı böylece atlatıldıktan sonra, kısa süre sonra A.'ya katıldık, çoktan morarmıştı ve karda titriyordu. Güneş artık çukurun dibine çok yakındı ve ben bir kez daha
termometreler ve diğer şeyler için yukarı çıktım, kız kardeşlerime bir ölçü bıraktım ve
onlardan karın boyutlarını ölçerek eğlenmelerini rica ettim:
Ancak, merdivenin tepesine döndüğümde, onları
küçük bir şişe üzerinde bir araya gelirken buldum ve bana
ölçüm yerine tıbbi brendi ve kar aldıklarını, --brendinin mutlak soğuktan daha büyük bir rahatsızlık olmadığı herkes için çok gerekli bir önlem olduğunu-- acıklı bir şekilde bildirdiler.
Çukur tabanının, yani üzerinde durduğumuz kar tarlasının boyutlarının 31-1/2 feet x 21 feet olduğunu bulduk; ancak karın derinliği hakkında, 'ayak bileğine kadar' olanın
genel durum olması dışında, hiçbir fikir edinemedik. Çocuk, yanına döndüğümüzde, kendisinin ve diğerlerinin, bir önceki kış ciddi bir hastalık nedeniyle kendisine buz verilmesi emredildiğinde, buz almaya çalıştıklarında, çukurun tepesine kadar karla dolu olduğunu gördüklerini anlattı.

[İllüstrasyon: VAL DE TRAVERS'DEKİ MONTHEZY BUZULUNUN DİKEY KESİTİ.]

Alçak girişin ağzında durup karanlığa dalmak için son hazırlıklarımızı yaparken, mağaradan esen güçlü bir soğuk akım fark ettim. Bu akım, külotlu çorapları çok işe yaramaz bir koruma haline getirecek kadar güçlü ve soğuktu. Bu tarz giyimin dezavantajlarının da olduğunu keşfederken, şaşkınlıkla akıntının yönünün aniden değiştiğini ve daha önce mağaradan dışarı
üfleyen soğuk hava dalgasının şimdi neredeyse aynı güçle içeri doğru
üflediğini gördüm. Giriş kemeri o kadar alçaktı ki,
üstü belim hizasındaydı; böylece yüzlerimiz ve
vücudumuzu üst kısımları akıntıya maruz kalmıyordu ve böylece
etkinin tuhaflığı önemli ölçüde artmıştı. Merak
edelim diye, bir _buji_ yaktık ve onu karın kenarına, buzun yüzeyinden aşağı inen 3 veya 4 fitlik yamacın tepesine yerleştirdik ve sonra akıntının alev üzerindeki etkisini izlemek için durduk. Deney, akıntıların dönüşümlü olduğunu ve
benim tahmin ettiğim gibi, düzenli olduğunu kanıtladı; ve mümkünse bu dönüşüm yasasını belirlemek için, saatimle her akıntının tam süresini gözlemledim. Yirmi iki saniye boyunca _bougie_'nin alevi girişten o kadar güçlü bir şekilde üflendi ki yatay bir pozisyon aldı ve neredeyse fitilden ayrıldı: sonra akım durdu ve
alev görkemli bir havayla dikey bir pozisyona yükseldi, tekrar aşağı doğru hareket etti
ta ki bir kez daha yatay hale geldi, ancak şimdi mağaraya doğru işaret ediyordu. Bu değişim dört saniyeyi kapladı; ve içeri doğru olan akım -dışarı doğru olan akım gibi- yirmi iki saniye sürdü
ve sonra tüm fenomen tekrarlandı. Akımlar o kadar iyi bir zaman tuttu ki, onların erişemeyeceği bir yerde durduğumda ve sırtımı döndüğümde, her değişimi mükemmel bir hassasiyetle duyurabildim. Bir keresinde, alev yarım dairesini dikey bir düzlem yerine yatay bir düzlemde gerçekleştirdi ve fitilin etrafında bezelye çiçeği şeklinde hareket etti. Gün çok durgundu, bu yüzden hiçbir dış rüzgarın bu tekil dönüşümle bir ilgisi olamazdı; ve aslında, çukur şekliyle o kadar tamamen korunaklıydı ki, dışarıda bir fırtına
kızgınlaşsa bile, aşağıda fark edilebilir bir etki yaratmayabilirdi. Bu zıt akımların düzenliliğini açıklamak zor olurdu, ancak
böyle bir salınımın
beklenebileceğini görmek o kadar da zor değil. Ancak, buzul daha ayrıntılı olarak açıklanana kadar bu noktayla ilgili herhangi bir öneriyi ertelemek daha iyi olacaktır.

[İllüstrasyon: MONTHEZY BUZULUNUN ZEMİN PLANI. Not: Mum bu noktada duruyordu.]

Uzun bir süre alçak kemerden aşağı indik ve buzun tabanında durduk. Gözlerimiz karanlığa alıştıkça, mağaraya oldukça uzaktaki alçak bir noktadan, görünüşe göre zeminle aynı seviyede, belirsiz bir ışığın aktığını gördük; ve bunun daha sonra daha önce keşfettiğimiz iki çukurdan daha büyüğünün, diyagramdaki çukur A'nın tabanı olduğunu bulduk; ve sonunda çukur B'nin tabanıyla benzer ama çok daha küçük bir bağlantı keşfettik. Bu çukurların her birinde tabanı buzulun tabanıyla aynı seviyede olan önemli bir kar piramidi vardı: çukur A'daki bağlantı
kemeri 3 veya 4 fit yüksekliğindeydi, bu da çukura girmemize ve piramidin etrafından mükemmel bir şekilde dolaşmamıza
izin veriyordu, oysa çukur B'ye giden
kemer bir fitten daha az yükseklikteydi, böylece hiçbir geçit zorlanamazdı.

Girişteki buzun üzerinde durup karşılaştırmalı
karanlığa baktığımızda, buzulun yavaş yavaş düzgün bir buz denizinden oluştuğunu ve sağa doğru çok hafif bir şekilde eğimli olduğunu gördük. Mağaranın çatısını oluşturan
kaya neredeyse taban kadar düzgün görünüyordu ve şimdi kendimizi
bulduğumuz mahallede 4 ila 5 fit yüksekliğindeydi, yavaş yavaş B çukurunun dibine doğru tabana yaklaşıyordu, orada yaklaşık bir fit yüksekliğe ulaştı ve mağaranın tabanın düştüğü kısmında hafifçe yükselerek orada 9 veya 10 fit yüksekliğe ulaştı. Buzun tamamı büyük bir derinliğe sahipti; ancak
bu noktada güvenilir bir görüş oluşturmanın bir yolu yoktu,
duvar ile tabanı oluşturan buz bloğu arasındaki küçük çatlakta bir taşı önemli bir
derinliğe indirmeyi başardığım gerçeğinin dışında. Mağaranın en büyük uzunluğunun 112 fit 7 inç ve genişliğinin 94 fit olduğunu bulduk,
buz alanının genel şekli, onu en uç kenarlarına kadar dolduran eliptikti. Yüzey, özellikle akıntıların olduğu bölgede, tatsız bir şekilde ıslaktı. Akıntıların A ve C çukurları arasında ileri geri geçtiği görülüyordu. B çukurunun yakınında su, düz olan buzun üzerinde çok ince bir tabaka halinde duruyordu ve çatının yaklaşmasıyla gerekli olan hareket tarzını son derece tatsız hale getiriyordu. Çünkü mağaranın o köşesini keşfetmek için yüz üstü yatmak ve kendimi ıslak ve kaygan buz üzerinde itmek zorunda kaldım. Sonunda bu ilerleme yöntemi için bile yeterli yüksekliğin olmaması nedeniyle durduruldum. D ile işaretlenen daire, çatıdan bir sütunu temsil ediyor. Bu sütunun dibinde buzda küçük bir mağara bulduk. Mağaraya 6 fit derinliğe kadar girdim. Buz alanının yüzeyi, mağaranın kenarlarında çok zarif bir şekilde yuvarlanmış bir düşüş gösteriyordu. E noktasında, beyaz ve porselen kadar sert, yarım daire şeklinde düzenlenmiş, çapı mağaraya bakan, bu yüzey boyunca 22 ft. 9 inç olan
güzel bir
perdeli sütun koleksiyonu vardı. Bu sütunların daha uzak tarafında, buzda önemli bir düşüşün işaretleri vardı; ve buzun yamacında büyüyen bu malzemeden yapılmış küçük sarkıt sütunların köklerinden yararlanarak, sivri uçlar ve yivlerden oluşan küçük bir vahşi doğaya indim ve katı buz tabanının altına kısa bir mesafe giren küçük bir mağara buldum. G, çatıdaki bir çatlak altında oluşan serbest bir buz sarkıtının yerini işaret eder; ve her F, çatıdan veya duvardaki yanal bir çatlaktan bir sütunu temsil eder.

Bu mağaranın en çarpıcı özellikleri, zemin planında H olarak işaretlenen üç kubbeydi; bunlar kesinlikle çatıya sınırlı olarak görünmemeliydi: bunlardan biri mağaranın dikey bölümünde de gösterilmiştir.
Çatı zeminden 3 ila 4 fit yukarıda olduğunda meydana gelirler. Mağaranın bu kısımlarını araştırmak zorunda olduğumuz eğik duruşun aşırı derecede yorucu olduğu ve çatıda dik durmamızı sağlayan aniden dairesel bir açıklık gördüğümüzde sevinçle karşıladığımız anlaşılacaktır.
Bu sevinç, mumlarımız bize bu dikey açıklığın duvarlarının en güzel buz formlarıyla bolca dekore edildiğini gösterdiğinde muazzam bir şekilde arttı.
Altına girdiğimiz ilk buz görüş alanından çıktı; ve bunun içinde, iki sağlam
buz şelalesi, yukarıdan aşağıya doğru sarkıyordu, görünüşe göre kısa kesilmişti,
ya da en azından çok ani bir şekilde sona eriyordu: diğerleri çatıya kadar
geçmiyordu ve çok düzenli şekilli kubbeler oluşturuyordu. Üçünde de, buz dekorasyonunun
ayrıntıları çok güzeldi ve tüm durumun yarattığı etki çok ilginçti; çünkü bacaklarımız değişen soğuk akımlara maruz kalacak şekilde duruyorduk, vücudumuzun kalan kısmı
tavana gömülü gibiydi; elimizdeki mumlar,
yanlardaki kristal süsleri ortaya çıkardı, etrafımızda ve başımızın üzerinde düzensizce parladı, içimizden biri veya diğeri bir ışık hareket ettirdiğinde, sanki her olası boyutta ve ayarda elmaslarla çevriliymişiz gibi.
Kubbelerden biri o kadar küçüktü ki, güzelliklerini incelemek için sırayla ayağa kalkmak zorunda kaldık; ama diğerlerinde hepimiz birlikte durduk. Her tarafta, kulüp yosunları biçiminde dallanan buz kümeleri,
burada ve orada berrak buzdan varisli damarlar ve berrak
kroketler ve finallerle prizmatik yapının sivri uçları vardı. Duvarlarda bir ağ oluşturan buz boruları bazı durumlarda o kadar belirgindi ki,
onlara dokunmadan
varlıklarından emin olamazdık; ve diğer durumlarda 4 veya 6 inç kalınlığındaki bir tabakanın,
üzerinde oluşturulduğu kayayı görmemizi
engelleyecek bir şey olmadığı görüldü. Kubbelerden birinde sadece bir mum vardı ve bunu taşıyan kişi bir süre sonra onu düşürmeyi
başardı ve bizi başlarımız tamamen karanlıkta ayakta bıraktı; ayaklarımızın etrafından geçen belirsiz ışık ise kubbenin alt kısmından sarkan,
tıpkı kayalık eteklerimizin
çevresi gibi, buz sarkıtlarından oluşan belirsiz bir daireyi gösteriyordu. Mağaranın karanlığın hakim olduğu ve hareketin yalnızca en düşük sürüngen prensiplerine göre mümkün olduğu alt kısımlarından birinde, M.
sanki kendisiyle aşağıdaki kaya arasında hiçbir şey yokmuş gibi buz tabanının içinden net bir şekilde görebildiğini duyurdu. Bundan şüphe etmeye cesaret ettim,
çünkü tüm buzun etrafında muazzam kalınlıkta bir hava vardı; ve A. ve ben aradaki boşluğun üzerinden sürünerek geçmeyi başardığımızda ve ona yaklaştığımızda, gözlemlediği görüntünün, taşıdığımız mumların gösterdiği gibi, çatının mükemmel bir yansımasından kaynaklandığını gördük, bu da buzun karakteri hakkında biraz fikir verebilir. Bu etkiyi çok uzun süre incelemek istemedik,
çünkü bu arada bacaklarımızın uzunluğunu, en küçük çukurla iletişim kuran kemere yakınlığının bir sonucu olan, ince bir şekilde suyla kaplı buzun bir kısmına saklamak zorundaydık.

Tüm buz tabanının mağaranın bir tarafına doğru hafifçe eğimli olduğu, eğimin kenara doğru daha dik hale geldiği söylenmiştir.[52]
Açıkça, yüzey mükemmel derecede pürüzsüz ve kayganken, çok hafif bir eğim bile yeterince utanç verici olurdu; ve bu, eğik bir tavırla yürümenin zorluğunu daha da artırıyordu. Kubbelerden birinden
çıkarken, dört ayak üzerinde ilerlemeyi denedim - daha doğrusu üç ayak, çünkü mum bir elimdeydi - ve freni takmanın imkansızlığı nedeniyle bu yöntemi tavsiye edemem. Sonunda elde edilen hız, hoş olandan daha fazlaydı ve çatı, iki ayaklı bir karaktere yeniden bürünerek işleri sona erdirme girişimine izin vermek için zemine çok yakındı.

En büyük akıntı hattına bir termometre ve mağaranın
hareketsiz bir bölümüne bir tane daha yerleştirdik. Not, kayıtlarından kayboldu - eğer gerçekten de,
eğer bir tane yaptıysak, çünkü
sıcaklık, buz mağaralarının olağan sıcaklığıyla
karşılaştırıldığında, akıntı hattında şaşırtıcı derecede yüksek olduğundan,
güzelliklerle daha fazla ilgileniyorduk.

Mağaradan ayrıldıktan sonra sırtlarımızı karşılaştırmaya geldiğimizde, karşılıklı olarak çok kötü bir durumda olduklarını gördük. Sık sık temas ettikleri nemli ve yıpranmış çatı üzerlerinde belirgin bir etki yaratmıştı ve sonunda Cenevre'deki bir terziye paltomu düzgün hale getirmesi için üç frank ödedim. M. sırtına diğerlerinden daha fazla dikkat ettiği için kendine büyük bir itibar
kazandı ve başlangıçta sadece onların yarısı kadar uzun olduğunu
unuttuğu için alay konusu olmayı reddetti. A. hala yeşil-gri lekeleri, özellikle üç günlük sırt çantasında elbisesinin o dış kısmı için hiç bozukluk olmadığı için, başa çıkması gereken en inatçı lekeler olarak hatırlıyor.

'Ecu' bize dönüşümüzde büyüleyici bir akşam yemeği verdi; sonra makul bir hesap ve sevgi dolu bir veda; ve Pontarlier'e giden akşamın erken saatlerindeki trene yetişmeyi başardık.[53]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 48: _Aigue_ veya _egue_, bu bölgenin lehçesinde,
Latince _aqua_ olan _eau_ ile eşdeğerdir.]

[Dipnot 49: Ebel, _Swiss Manual_ (1818'in Fransızca çevirisi,
t. iii.) adlı eserinde, bu buzuldan _Motiers_ başlığı altında bahseder ve
buzulun ve S. Georges mağarasının Jura'da yaz boyunca buzun kaldığı
tek yerler olduğunu belirtir. Bu ifade, Ebel'in büyük bir kısmıyla ortak olarak, _Switzerland Illustrated_'ın matbaasına aktarılmıştır.]

[Dipnot 50: İsviçre, 1864'te Fransa'ya 7.500.000 galon pelin otu gönderdi.]

[Dipnot 51: _Point d'argent, point de Suisse_, İsviçrelilerin tarihi bir iltifata dönüştürdüğü, _kendilerini işe alan generalin önerisini kabul edemeyecek kadar erdemli oldukları ve hizmet ettikleri ülkenin savunmasız insanlarından maaşlarını ayni olarak almalarını istedikleri gerçeğinden kaynaklanan
atasözü haline gelmiş bir ifadedir.]

[Dipnot 52: Bu buzulda buzun artması muhtemeldir ve buzulun bu tarafındaki duvarda, bir zamanlar buzun içinden geçtiği ve yaşlı kadının bize anlattığı yeraltı derinliklerine dökülen su. Ziyaret ettiğimiz sırada bir çıkış yolu bulamadık.]

[Dipnot 53: Aşağıdaki açıklamalar bu mağaradaki alternatif akım fenomeni hakkında biraz açıklama sağlayabilir,
gece boyunca mağaranın kendisinde ve A, B, C olmak üzere üç çukurda atmosferik denge olduğunu varsaymalıyım. Güneşin ısısı devreye girdiğinde, üç çukur bundan çok farklı şekilde etkilenir, C güneş ışınlarına nispeten açıktır, A ise çok daha az açıktır ve B radyasyondan tamamen korunmuştur. Bu doğal olarak atmosferik bozulmaya yol açar. C çukurundaki hava A ve B'dekinden daha sıcak ve daha az ağır hale getirilir ve sonuç olarak C'deki hava sütunu artık A ve B'deki sütunları dengeleyemez, bu nedenle aşağı inmeye başlarlar ve böylece mağaradan C çukuruna bir hava akımı yönlendirilir. Atmosferin esnekliği nedeniyle, düşük bir sıcaklıkta bile, bu iniş ve bunun sonucunda C'ye doğru akan hava aşırı olacaktır ve C çukurundan mağaraya geri dönen akımı hesaba katan bir geri tepme meydana gelmelidir. Güneş A'ya B'den daha kolay ulaşabilir ve
bu nedenle hava eski çukurda daha hafif ve daha hareketlidir, böylece
geri tepme A'da B'den daha fazla hissedilecektir: buna göre,
ana akımların A ve C arasında değiştiğini, B civarında çok hafif bir
bozulma olduğunu bulduk. Ancak B, kendi rolünü oynayacak ve
içinde bulunan ağır hava sütunu, A'dakinden daha küçük salınımlarla
da olsa salınacaktır. Muhtemelen, güneş
A'dan ayrıldığında, hala C üzerinde etki ederken, C'den gelen geri dönüş akımı çok daha hafif olacak ve A ve B çukurlarında atmosferde genel bir çöküntü olacak, ta ki C de güneşin etkisinden kurtulana kadar,
tüm sistem kademeli olarak bir denge durumuna geçecektir.

Daha korunaklı çukurların etkisine gelince,
hidrolik koç ilkesi doğal olarak kendini göstermektedir.

Akıntıların küçük ayrıntılarını ele alırken, buzun yüzeyinden geçerken havanın soğutulması gibi unsurlar hesaba katılmalıdır. Mumun iki karşıt akıma göre _ara_ bir konumda olmadığı, çünkü s. 108'deki dikey kesitte gösterildiği gibi, üzerinde durduğu kar eğiminin sürekliliği nedeniyle, pratik olarak mağaranın tabanında olduğu görülebilir.]

* * * * *

BÖLÜM VIII.

ARC-SOUS-CICON'UN BUZULU VE BUZULU.

Val de Travers'in güzellikleri yalnızca vadinin kendisiyle sona erer, başında uzun bir tünel, yolcuyu daha uysal bir ülkeye götürür, sanki Fransa'ya hazırlık gibi. Sınır geçildikten sonra manzara tekrar iyileşmeye başlar ve dar geçidin her iki tarafındaki yükseklikleri taçlandıran Joux'un yeni ve eski iki kalesinin etkisi çok iyidir. Rehber kitaplar bize Joux Şatosu'nun talihsiz Toussaint L'Ouverture'in hapsedildiği yer olduğunu ve orada ihmal ve soğuktan öldüğünü bildirir; Mirabeau da babasının isteğiyle aynı güçlü kalede hapsedilmiştir. Ancak eski kale, Morat savaşından sonra La Riviere'e çekilen ve Philip de Comines'in birçok ahlaki düşünceyle anlattığı o hüzünlü yalnız haftaları burada geçiren Cesur Charles'ın tarihiyle bağlantısı nedeniyle daha ilgi çekicidir; haftalarca süren bedensel ve zihinsel sıkıntı, onu sadece bir enkaz haline getirmiş ve çılgınca bir generallik eksikliğine ve Nancy'deki sefil ölümüne yol açmıştır. Burgonya ve Vaud'un bu bölümündeki kilise çanlarını eritip, Morat'ta ölümcül bir şekilde başarısız olan son çaba için top yapmıştı; ve eski tarihçiler, kutsal şeylere saygısızlıkla ilgili hiçbir imada bulunmadan, topçuların o zalim[54] günde berbat bir şekilde servis edildiğini anlatırlar. İngilizler için, Somerset Dükü yönetimindeki atalarının o olayda olağanüstü bir cesaret göstermiş olması biraz teselli edicidir.

Pontarlier'e, sessiz kasabada bir yürüyüşe çıkmak için zamanında ulaştık; ancak, Franche Comte'yi yönettiği bilinen zamanlarda, Prens d'Arenberg'e adanmış eski bir yer planının kopyasında işaretlenmiş olan cazip manastırları ve kapıları boşuna aradık. Manastırlar çoğunlukla bira fabrikaları haline gelmişti ve kapılar iyileştirilmişti. Hedefimizle ilgili soruşturmalarımız, neyse ki daha başarılı oldu. Bir buzul fikri Pontarlier dünyası için yeniydi; ancak Hotel National'ın sahibi Arc-sous-Cicon'u duymuştu ve bizi oraya götürecek bir
araba
bulabileceğimizden hiç şüphesi yoktu. Kendi atlarının hepsi saman yapımında çalışıyordu, ancak komşularının atları daha az meşgul olabilirdi ve buna göre bizi önce M. Paget'e götürdü, o da bir at ve kiralık araba tutarak gelirine katkıda bulunan bir arkadaşıydı. Paget'ler genelde yatağa girmişlerdi ve kapı

kapatılmıştı; ancak rehberimiz evin yollarını biliyor gibiydi ve
Madam'ı ahırda bulduk ve onunla ertesi sabah saat yedide bir araba ayarladık.

Belirlenen saatte, M. Paget gelmedi ve ben de gidip onu aramak zorunda kaldım. Bana her şeyin yolunda olduğunu kanıtladı ve
görünüşe göre, bizim değil, kendi rahatının
önemli olduğunu anlamıştı. Otel dar bir sokaktaydı ve görünüşe göre bu nedenle, yoldan geçen biri yakalanmış ve M. Paget'in hizmetine sokulmuş ve arabayı döndürmesine yardım etmesi için zorlanıyordu; bu, arka kısmın tekerlekleriyle birlikte bedensel olarak kaldırılmasıyla başarılmış bir beceriydi. Sonraki deneyimler,
sokağın darlığının bununla hiçbir ilgisi olmadığını gösterdi ve manevranın gerekliliğinin, aracın bir kısmının kronik bir
hastalığından kaynaklandığını keşfettik; böylece gün içinde geri dönmemiz gerektiğinde, M. Paget yabancı yardım çağırmak zorunda kalıyordu.

Geçtiğimiz ülke son derece ilgi çekici değildi,
ancak ev sahibi, yolculuğumuzun bizi dünyadaki çok az ülkenin gösterebileceği bir dizi doğal güzellikle tanıştıracağını söylemişti.
Rotamızın eteğinde olmasını beklediğimiz tepeler, Pontarlier'den bakıldığında aşırı derecede cazip görünüyordu;
ama hayal kırıklığına uğrayarak tepeleri terk edip ovaya doğru ilerledik. Ancak Pontarlier'den yaklaşık on veya on bir kilometre uzakta, ülkenin karakteri aniden değişti ve ev sahibinin sözünün bir kısmının yerine getirildiğini gördük. Zengin çayır yamaçları, Doğanın en mutlu tarzında düzenlenmiş
yalnız ağaçlarla kesilmişti ve Jurane kasvetinin ve dikliğinin
gri uçurumları ormanlara ve çimenlere
tecavüz ediyordu. M. Paget, Loue'nin kaynağına yaklaşıyorduk, dedi, ki
ziyaret etmemiz gerekecekti. Bize, arabayı yol kenarındaki bir _handa_ bırakmamız ve arabaların
erişimi olmayan komşu Ouhans köyüne yürümemiz gerektiğini söyledi ve oradan
kaynağa giden yolu kolayca bulabileceğimizi söyledi. Mesafenin
yirmi dakika olduğunu
belirtti. _handa_'daki kadın, kaynağı şiddetle tavsiye etti, ancak bizi iki tane olduğunu söylediği buzullardan caydırmak için elinden geleni yaptı. Bunları kendisi ziyaret etmiş ve kendisine rehberlik eden
kocasına, görülecek hiçbir şey olmadığını söylemişti. Bunun, buzullara karşı hiçbir şey kanıtlamadığını düşündük ve onun takdirinin donukluğunu, kişisel
görünüşünden başka bir kanıt olmadan kabul etmeye istekliydik. Ayrıca, Arc'a değil de kaynağa gitmek, onunla
yemek yemek anlamına gelirdi; bu yüzden tarafsız bir danışman değildi.

M. Paget kısa boylu, çok az konuşan, kare bir adamdı ve hayatındaki tek amacı, siyah atını mümkün olduğunca kurtarmaktı; bunu başarmak için çabalarında çok ileri gitmediği sürece, kendi başına çok itibarlı bir amaçtı. Şu anki durumda kesinlikle çok ileri gitti. Yol, bıraktığımız yol kadar iyiydi ve
arabanın bizi köye götürmemesi için dünyada hiçbir neden yoktu. Daha da kötüsü, sonunda 'yirmi dakikanın' köyden kaynağa yirmi dakika demek olduğunu ve yürüyüşün o kısmı için gereken sürenin neredeyse yarısını temsil ettiğini keşfettik, köye ulaşmadan önce sıcak ve tozlu bir yürüyüş vardı. Bize şahsen eşlik ettiği için, ona sık sık dar görüşlü bir
açıklıkla aklımızdan geçenleri söylemenin memnuniyetini yaşadık. Çok sıkıntılıymış gibi davrandı, ancak her hücuma döndüğümüzde -yaklaşık her çeyrek saatte bir- istenen noktaya yakın olduğumuza dair bize güvence verdi. Köyden kaynağa giden yol bizi öyle hoş bir manzaradan ve öyle kabul edilebilir çileklerden geçirdi ki, sadece prensip olarak periyodik itirazlarımızı sürdürdük ve büyük bir geçitten hızla aşağı doğru kıvrıldıktan ve kayanın ani bir açısını döndükten sonra, görmeye geldiğimiz şeyin ilk görüntüsü, yaşadığımız tüm sıkıntıları fazlasıyla karşıladı. Orbe'nin kaynağı yeterince çarpıcıydı, ancak Loue doğduğu anda çok daha görkemliydi. Birincisi, ağaçlarla kaplı yüksek bir uçurumun dibindeki küçük bir mağaradan fışkıran parlak, peri benzeri bir dereydi; ancak Loue, amfi tiyatro benzeri bir kayanın dibinden çok daha yüksek ve kesintisiz bir şekilde akıyordu. Akıntının kendisi daha geniş ve daha derindir ve kayadaki geniş bir kemerden, gözün çatının suyun üzerine kapandığı ve böylece tüm diğer görüşü kestiği girintilere kadar sonsuz derecede daha görkemli bir sakinlikle akar. Akıntının sakinliği kısmen, mağaranın ağzında akarsuyun karşısına inşa edilmiş bir baraktan kaynaklanıyor olabilir; suyun bir kısmını çeşitli değirmen çarklarına ileten bir kanala yönlendirmek amacıyla; çünkü barajın çok kısa bir mesafesinde, doğal akarsu 17 fitlik bir düşüş yapar, böylece kendi haline bırakılırsa, gizemli mağarasından muhtemelen daha
hızlı bir şekilde dışarı fırlayabilir. Baraj, yüzeyin altında, akarsuyun karşısına eğimli bir şekilde sabitlenmiş tek bir kerestedir ve daha uzak ucu mağaranın içindeki kaya duvarıyla birleşir. Yakınlarında, arzularımızı
uyandıran bazı görkemli geyik dili eğrelti otları gördük ve çizmelerimi ve çoraplarımı çıkarıp baraj boyunca ilerlemeye çalıştım; ancak duvarın yüzeyi o kadar
kaygandı ve tahtadaki çiviler çıplak ayaklar için o kadar
hoş değildi ve
dere o kadar beklenmedik şekilde güçlüydü ki,
yiğitliğin daha iyi kısmının atasözü tanımını
hatırladım ve eğrelti otlarına
ulaşmadan geri döndüm. Suyun ısırıcı soğuğu ve barajın hemen altındaki şelalenin kaynaması, denemeyi yapma konusundaki güvenimi artırmadı, ancak suyun daha
uygun bir durumunda mağaranın iki adamın tek başına gitmesiyle çok daha iyi keşfedilebileceğini düşünüyorum. Gün, en uzak köşelere kadar öylesine nüfuz etti ki, barajın yarısına geldiğimde, suyun bilinmeyen kaynaklarından sessizce aktığı yeri gösteren, ışığı ilk gördüğü yüzeydeki yağlı görünümü fark edebildim. Mahalledeki insanlar, bu nehrin yeraltı drenajı olabileceği herhangi bir göl veya gölleri öneremediler. Nadiren yirmi dört saatten fazla süren ani ve şiddetli taşmalara maruz kalır; ve bu taşmaların neden olduğu mülk tahribatından dolayı, ona _La Loue_, s. _La Louve_ adı verilmiştir. Nehrin yeraltı kanalından ayrıldıktan sonra geçtiği kayalık vadi son derece güzeldir ve bir taraftaki uçurumlar boyunca dolaştık, değişen manzaraların tadını o kadar çok çıkardık ki, kendimizi dönmeye zorlayamadık; Her kıvrımda, kayada dar bir geçit, siyah bir akıntı ve köpüren bir şelale görülüyor. Doubs'taki değirmenlerin bazen su eksikliğinden dolayı durduğu söylense de, bu garip ve etkileyici mağaradan güç alanların su temininin bittiğini hiç görmedikleri söyleniyor.

Loue'nun daha uzak kesimine doğru uzanan ormanlar ve uçurumlar arasında yürüyüşe çıkmadan önce, M. Paget'i _auberge_'e göndermiştik, siyah attan hemen inip arabayı Ouhans'ta bizimle buluşması için getirmesi konusunda kesin emirler vermiştik, çünkü içimizden biri her zamanki gibi yürüyecek durumda değildi ve gün hızla
kayboluyordu. Elbette Ouhans'a vardığımızda ondan hiçbir şey göremedik; ve oraya varmasını beklemek akıllıca olmayacağından, ki bu asla gerçekleşmeyebilir, kavurucu güneşin altında _han_ yönüne doğru yürüdük ve sonunda onu gelirken gördük, sanki hız konusunda ciddiymiş gibi atını kırbaçlıyormuş gibi yapıyordu. Biraz somurtkan bir şekilde eski arabayı döndürmesine yardım ettik ve sonra ona olabildiğince hızlı sürmesini söyledik, hâlâ çok uzakta olan Arc-sous-Cicon'a. Bunu yapacağını söyledi, eğer yolun hangisi olduğunu
bilirse; ama en son orada olduğundan beri, çok daha genç bir adam olarak, yollar konusunda genel bir değişiklik olmuştu ve
yenilerinin nasıl olduğunu bilmiyordu. Bu neşeli bir
istihbarat değildi, özellikle de akşam trenine yetişmek için Pontarlier'e geri dönmeye karar verdiğimizden, bu da bize zehirli kahve ve _National_'ın rahatsız edici kokuları yerine Neufchatel'deki büyüleyici _Bellevue_'de bir gece geçirmemizi sağlayacaktı: ancak yaşlı adamın içgüdüsü onu doğru yola yönlendirdi ve saat on iki buçukta Arc'a ulaştık. Yeni yoldaki yolculuğumuzun önündeki bir engel ilk başta aşılmaz gibi görünüyordu, gördüğüm en büyük dev sapin, yolun tam karşısındaki tahta sandalyelerin üzerinde yatıyordu. Buğday tarlasından geçen dar bir yan yola indirilmişti ve bir ucu bu yolu işgal ederken, diğeri ana yolun karşı tarafındaki duvara sıkışmıştı; ve yarım düzine adam, aynı sayıda çeki öküzüyle, çoğunlukla yolu doğru yöne çevirmeye çalışıyordu. M. Paget kendi arabasını döndürmek için ne kadar çaba gerektiğini biliyordu ve yolun iki veya üç saat boyunca açık olmayacağını hesapladı, bu da siyah atı için bir dinlenme, kendisi için bir düdük ve muhtemelen kısa bir uyku anlamına geliyordu. Öküzlerin tembelliği ve derilerinin geçirgen olmaması; kırbaçların şaklatılması boşunaydı ve boşuna
reddedenlerin duyularına daha doğrudan bir şekilde yöneltiliyordu; adamlar uluyordu, zincirleri şakırdatıyor ve beceriksiz başlıkları yeniden düzenliyorlardı, ama hepsi
bir işe yaramıyordu. Uluyanların çoğunu yapan adam uzun bir bluz ve bıyıklı siyah bir Burgonya cücesiydi; ve bunu o kadar korkunç bir
lehçeyle yapıyordu ki, öküzler anlamakta haklıydılar. M. Paget'e buğdayın arasından yolumuzu bulmanın mümkün olduğunu söyledik; ama o, bulunduğu yerden gayet memnun olduğunu ilan etti ve bu konuda herhangi bir adım atmayı reddetti; bunun üzerine ben seferin komutasını üstlendim ve atı mısır tarlasından geçirdim, böylece
_sapin_ ve hizmetçilerinin yan tarafını çevirdim. Sürücümüz, bu şiddet eylemine, Dostlar Cemiyeti'nin bir üyesinin, hükümdarın huzuruna çıktığında bir uşağın şapkasını arkadan çıkarmasına izin vermesi gibi boyun eğdi; ve ana yola
geri döndüğümüzde, uysalca dizginleri aldı ve bizi iyi bir tempoda
Arc'a doğru sürdü.

Köy, tepelerden oluşan bir kuşağın olduğu, buzulların
birinin içinde bulunduğu düşünülen, tuhaf bir şekilde açık bir ovada yer almaktadır. İlk _auberge_, akşam yemeğinin önceden ayarlanmış olması gerekçesiyle bize giriş izni vermedi ve sonuç olarak köyün yukarısında, her penceresi son dolu yağışıyla paramparça olmuş geniş bir yeni _maison de ville_ binasının yakınında daha hoş bir yer bulduk. İnsanlar, büyüklüğünden dolayı tüm köye ev olabilecek bu devasa binanın gereksiz masrafından yakındılar; ve ortak ormanların bunun için gereken parayı sağlamak için korkunç derecede fazla kesildiğini söylediler. İlk talebimiz yiyecekti; ikinci talebimizse buzullara rehber. Yiyecek bulabilirdik; ama neden buzullara gitmek isteyelim ki, biraz uzakta görülmeye değer başka şeyler varken? - şüphesiz bir rehber bulunabilirdi, ama oraya vardığımızda görülecek hiçbir şey yoktu. Hemen akşam yemeği sipariş ettik, hazır olan her şeyi sipariş ettik ve
ev sahibinin tepelere doğru bize yolu gösterecek bir adam bulmasını istedik. Yemek geldiğinde soğuktu; ve ana yemek görünüşe göre birçok nesildir çorba için stok yapılmış bir şeyden oluşuyordu ve sonra yarı sıcak halde tutulmuştu, sıcak et isteyen herhangi bir yoldan geçen için ısıtılmaya hazırdı, ta ki aşçı hiç kullanılmadığından umudunu kesene ve soğumasına izin verene kadar: en azından, başka hiçbir varsayım lezzetinin tamamen eksikliğini ve liflerinin harikulade gelişimini açıklayamıyordu. Nezaket gereği, adama bunun ne olduğunu sordum; yemeği masadan aldığında, kokladı ve dana eti olduğunu söyledi.

Ayrıca, büyük çalılar halinde başları ve birkaç santim uzunluğunda olgun dokunaçları olan orijinal eski şalgam turpunun birkaç örneği de vardı.
Bütün bunlar pek davetkar olmadığından, bir omlet ve biraz peynir sipariş ettik; ve
omlet geldiğinde, aşçının fikirlerimizi birleştirdiğini
ve siparişimizin o kadar da kötü olmayan
bir peynirli omlet olduğunu anladığını gördük.

Bu sırada, ev sahibinin içki odasına yaptığı ziyaret, bize rehberlik etmeye istekli bir adam bulmuştu. Ne yazık ki, daha istekliydi; çünkü içki odasındaki konaklaması, denge yeteneklerini etkilemişti. Herkesin her durumda iddia ettiği gibi, ne ipin ne de baltanın hiçbir şekilde gerekli olmadığını iddia etti. İpi bastırdığımda, eğer beyefendi korkuyorsa
gitmemesi gerektiğini söyledi; bu yüzden ev sahibine özel olarak adamın bir rehber için fazla
sarhoş olduğunu ve bir tane daha bulmamız gerektiğini söyledik. Bunun üzerine ev sahibi, şirketin baş ortağı gibi görünen karısının önerisi üzerine kendini teklif etti ve teklifini memnuniyetle kabul ettik;
reddettiğimiz aciz adam, yeni düzenlemeye o kadar az solgunlukla ve o kadar içten bir nezaketle razı oldu ki, aşırı şarap içmesine rağmen kalbimi kazandı. Ev sahibi, buzulları bildiğini iddia etmiyordu; ancak onlara en yakın
yaşayan adamı tanıyordu ve bizi arkadaşının şalesine götürmeyi teklif etti, oradan şüphesiz bir rehber bulabilirdik.

Arc Kilisesi'ni incelemek için birkaç dakika ayırdık ve
şaşkınlıkla, iyi durumda olan bazı çok hoş resimler ve
olağanüstü temiz ve düzenli görünen açık oturma alanları bulduk. Sonra ovayı kuzeye doğru geçtik ve ilk tepelere tırmanan ormanın içinden geçen sert bir patikada ilerlemeye devam ettik. Ev sahibinin bizi götürdüğü şalede bizim için uygun kimse olmadığı ortaya çıktı; ama küçük bir çocuk efendiyi veya hizmetçiyi aramaya gönderildi ve çok geçmeden ikinci kişiyle geri döndü, bu kişi hanımın rotayla ilgili talimatlarını aldı ve ayrıca ihtiyaç halinde diye yalvardığım bir baltayı da aldı. Buzul veya buzullar hakkında duyduğumuz hikayeler -herkes onlara mağara demeyi reddetti- o kadar çeşitliydi ve varlıklarının tamamen reddedilmesi o kadar fazlaydı ki, sessizce hayal kırıklığına karar verdik ve Loue'nin kaynağında gördüğümüz şeyin, çektiğimiz zahmete karşılık bize fazlasıyla yeteceği konusunda anlaştık; Fransa'ya hızlı bir baskın yapma fikrinde çekici bir şeyler vardı ve bu da Soleure'nin eski cazibesini fazlasıyla dengeledi. Ayrıca, çiçekler için artık iyi bir bölgede olduğumuzu keşfettik ve bol miktarda bulunan _Gnaphalium
sylvaticum_ buzul bölgelerindeki birçok keyifli mücadeleyi aklımıza getirdi, burada güzel kadife akrabası _pied-de-lion_
yetişiyor. Zengin otlarla kaplı tepelerin geniş tepesinde, daha önce bilmediğimiz, kokulu yaprakları ve keskin tohumları olan bir bitkinin geniş yamalarına rastladık, _Meum athamanticum_ ve rehberimizi memnun etmek için tadını daha çok beğendiğimizi iddia etme yoluna gittik. Kız kardeşlerim, burada hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar büyüyen yabani bir bezelye karşısında zafer sarhoşluğu içindeydiler - _Lathyrus
sylvestris_, dediler, Peder _Gesse sauvage_, _G. heteropyhlle,_ daha da büyüktür ve neredeyse bizimle birlikte en sevdiğimiz yer olan küçük İsviçre Les
Plans vadisine sınırlıdır. Bu tepelerin tepesinde su kaynaklarının yüzeye
yükseldiği söylenir, ancak civarda daha yüksek bir yer yoktur; bu
kaynaklar ile onları yukarı
çıkan sular arasındaki özgül ağırlık farkı varsayımıyla açıklanan bir olgudur.

Platodaki zeminin karakteri aniden değişti ve görünüşe göre bir adımda bir çiçek çayırından, öğleden sonra güneşinde beyaz ve iskelet gibi yatan çatlak kayalardan oluşan bir vahşi doğaya geçtik.

İlk başta bu kayanın etrafından dolaştık ve biraz uzaktaki bir ağaç kümesine doğru ilerledik, orada dibe doğru giden yeterli diklikte bir patika olan derin bir çukur bulduk. Burada, sarkık kayalar ve ağaçlarla
çok korunaklı bir kar yığınına geldik; ve rehberimiz bize bunun _neigiere_ olduğunu söyledi, bu kelime açıkça _glaciere_ ile aynı prensipte oluşturulmuştu. Kar yarı yarıya yapraklarla kaplıydı ve ayaklarımız için
hoş olmayan bir şekilde ıslaktı, bu yüzden üzerinde fazla zaman geçirmedik,
ya da daha doğrusu içinde. Bir zamanlar tepemizden büyük bir kaya parçası düşmüştü ve şimdi çukurun eğimli tabanının büyük bir bölümünü işgal ediyordu: kendimi bununla canlı kaya arasındaki dar bir yarıktan sıkıştırarak, sanki bir şeye
açılıyormuş gibi görünen, gerçek bir buz mağarası buldum, ne yazık ki süslemelerden arınmış ve çok küçük boyutlu, yuvarlak bir asker çadırı şeklinde, duvarları kayadan ve tabanı buzdandı. Daha sonra mağaraya daha kolay bir giriş bulduk; ancak zemin o kadar ıslaktı ve çatıdan sürekli damlayan su o kadar hoş değildi ki, mümkün olan en kısa sürede tekrar dışarı çıktık, özellikle de bu görmek için geldiğimiz buzul olmadığı için.

Bir kez daha yüzeye ulaştığımızda, ev sahibi ve hizmetçi
ikisi de bize _neigiere_'nin muhteşem bir manzara olduğunu, buzulun
hiçbir şey olmadığını, ancak olduğu gibi bizi oraya götüreceklerini söylediler.
Bizi yukarıda belirtilen çatlaklı kayaya götürdüler; ve çatlaklara
aşağı baktığımızda, bazılarının dibinin buzla
dolduğunu gördük. Bunlar bir buzulun yarıkları gibi sıradan çatlaklar değildi, daha ziyade yüzeydeki bağlantısız yarıklardı ve buzun yattığı
kayanın kalbindeki daha büyük odalara açılıyorlardı. Bu ilginç bölgenin bir bölümünde yüzey önemli ölçüde çökmüştü ve sadece
çok düzensiz bir şekilde yığılmış, devrilmiş büyük taş ve kayalardan oluşan bir koleksiyondan başka bir şey yoktu. Bu kayaların daha büyüğünün
yakınlarını inceleyerek, adamlardan biriyle birlikte aşağı doğru yol aldığımız bir yuva bulduk ve böylece, içerideki bazı kıvrımlardan sonra, buza inebileceğimiz bir noktaya ulaştık.
Kaya ve buzun tüm görünümünün zihnimde bıraktığı izlenim, Monthezy Buzulu'ndaki kubbelere benzemiyordu; sadece kubbenin alt kısmı artık buzla dolmuştu ve biz üst kısımda duruyorduk. Birbirleriyle iletişim kuran bu kubbelerden iki veya üç tane vardı ve hepsinde prizmatik yapının bol miktarda izini buldum, ancak hiçbir sütun veya duvar dekorasyonu kalmamıştı. Kız kardeşlerim
yuva kazma sanatında ustaydılar, ancak aşağı inmek istemediler ve biz de kısa süre sonra onlara katıldık, havanın hareketlerini incelemek için
çeşitli kubbelere ve çatlaklara yanan _bujiler_ indirerek biraz zaman geçirdik,
ancak deneylerimiz pek bir şeye yol açmadı.

Ev sahibi yazın buzun varlığına açıkça inanmıyordu ve ilk düşüncesi, buzula ulaştığımızı ve buz bulduğumuzu kanıtlamak için
birazını karısına götürmekti: en azından
verdiği nedenler böyleydi, ancak belli ki ruhu o daha iyi yarıya karşı derin bir itaatle doluydu ve bir buz bloğunun sunulması, duyguların karmaşıklığıyla önerilmişti. _Auberge_'e tekrar ulaştığımızda, reddedilen rehberi hala orada ve eskisinden daha dengesiz bulduk. Zihnindeki genel izlenim, kendisine haksızlık yapıldığı ve bizi affettiği yönündeydi. Bizim yokluğumuzda buzul üzerinde meditasyon yapmıştı ve hayal gücü onu buzulun harikaları hakkında çok yüce bir fikre getirmişti. Oysa, günün önceki bölümünde, hiçbir ipin kesinlikle gerekli olamayacağını kararlılıkla ileri sürmüştü, şimdi ise şiddetle, eğer onu rehber olarak alsaydım, beni 40 metre derinlikteki deliklere indireceğini ve orada daha önce hiç görülmemiş şeyler göreceğimi söylüyordu. Mösyö Loue'nin kaynağını görmüş müydü? Evet, mösyö görmüştü. Çok güzeldi, değil mi? Evet, çok güzeldi. Mösyö o zaman hangisini tercih etti - buzulu mu, yoksa kaynağı mı? Kaynağı, sonsuza dek. _O zaman_
mösyö'nün buzulu görmediği açıktı:--daha önce mösyö'nün görmediğinden emindi, _şimdi_ oldukça açıktı, çünkü tüm dünyada
o buzul gibi hiçbir şey yoktu. Loue!--insan,
buzulu bir kez görmek, hayatının tüm günlerini Loue'nin kaynağının yanında yaşamaktan daha iyi olurdu.

Şimdi saat beşti ve tren Pontarlier'den yedi buçukta
ayrıldı. M. Paget'ye yirmi kilometreyi iki saat çeyrekte kat etmesi gerektiğini, bu sayede sırt çantalarımızı hazırlamak ve _National_ taksitini ödemek için bize çeyrek saat kalacağını söyledik.
Elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve kesinlikle siyah at çok istekli bir
hayvan olduğunu kanıtladı. Moralimizi bozan ve trene yetişme fikrinden vazgeçmemize neden olan uzun bir tepe vardı; ve burada sürücümüz ilk başta umut verici bir hikaye gibi gelen bir şeyle kurtarmaya geldi - gün boyunca ondan öğrendiğimiz tek hikaye - yol kenarındaki bir anıt taşla ilgiliydi, orada yakın zamanda iki ayı tarafından bir adam öldürülmüştü; ancak, konuyu incelemeye başladığımızda, romantizm kayboldu,
çünkü adam bir bira arabası taşıyan bir bira üreticisinin arabasıydı ve ayılar, bir ipte sürüklenen evcil ayılardı, bu da bira üreticisinin atlarını korkutuyordu
ve böylece adam öldürüldü. Beklentilerimizin ve korkularımızın aksine,
trenle yola çıktık ve Neufchatel'deki rahat bir yere
minnettar bir ruh hali içinde ulaştık.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 54: _Zalim comme a Morat_ uzun zamandır popüler bir sözdü.]

* * * * *

BÖLÜM IX.

SCHAFLOCH VEYA TROU-AUX-MOUTONS, THUN GÖLÜ YAKININDA.

Ertesi sabah, kız kardeşlerim bir yöne, ben başka bir yöne gittik; onlar Vaud'un güneybatısındaki bir vadiye, birkaç haftalığına karargahımızın kurulacağı yere, ben de Soleure'e gittik. Orada bir İsviçreli _bilgin_ belirsiz bir şekilde, görülebilecek bir buzul olduğuna inandığını söylemişti. Ancak, o kasaba, böyle bir şeye yaklaşmanın varlığını, kendi içinde şüpheli bir oybirliğiyle ve bulmayı beklemediğim bir hayal gücü eksikliğiyle reddetti. Bir adamın, buzun olduğu veya olabileceği bir mağarayı bildiğine gerçekten ikna edilebileceğini düşündüm, ancak
bir çeyrek saatlik tartışmadan sonra sonunda olumsuz tarafta
tamamen kararlı hale geldi. Bir Fransız, gerçekleri isteklerime göre ayarlayacak kadar nazik olurdu. Daha da can sıkıcıydı, çünkü Weissenstein tepede çok çekici bir şekilde duruyordu ve eğer biri bana en ufak bir
teşvikte bulunsaydı, oradaki otelde geceyi geçirmekten fazlasıyla memnun olurdum. Şüpheci arkadaşıma özellikle bu otelin
yakınlarını mağaralar için muhtemel
olarak işaret ettim; ancak ev sahibinin maaşlı çalışanı değildi ve bu yüzden ipucu alamadı. Carniola'daki Weissenstein yakınlarında buzun bulunduğu ilginç bir delik var[55] ve bunun Soleure yakınlarında bir buzul fikrini ortaya çıkarmış olması imkansız değil.

Berne'deki Schweizerhof çok rahat bir dinlenme yeridir; ancak çeşitli mükemmelliklerine rağmen, yorgun bir gezgine 53 numaralı odanın onun odası olacağı söylenirse, başka bir yerde yatak araması iyi olur. Hayır. 53, başka bir sayıya ait bir tür dolaptır, tek bir penceresi koridora doğru alçaktan açılır ve yatak odası ücretini artıran ve konfor eksikliğine yönelik tüm itirazları susturan o her yerde mevcut krize
gelen talihsiz kişiye verilir - yani, evde sadece bir yatak kaldığında. Kendi başına, 53 numara
yeterince iyi olurdu; ancak hizmetçinin tahtı koridorda, pencerenin yanındadır ve o sahnedeki erkek hizmetçi, sahnenin çanları onu başka bir yere çağırmadığında ve bunu yaptığında da genellikle doğal olarak aynı noktaya yönelir. Bu kombinasyon elbette biraz gürültülü bir karaktere sahip yerel rahatsızlıklara yol açar ve uykulu bir adam prensipte gürültünün nedenlerine sempati duysa da, gece yarısından sonra buna katlanmak oldukça zorlaşır. Mevcut durumdaki kesin aktörler, şüphesiz,
daha önce kavga etmiş veya bir _kafe_ kurmuş veya belki de her iki sonucu da önce ikincisini alarak elde etmişlerdir; ancak 53 numaralı odanın penceresi şu an için hizmetçinin oturduğu yer olduğu sürece, o odanın da -bir protesto yapıldığında ev sahibinin açıkça ifade ettiği gibi- _etwas unruhig_ olacağına inanmak için sebepler var.

Bir süredir tüm İsviçre askerlerle oynuyordu ve ertesi sabah Bern'den ayrılırken, raylara paralel giden yolda yürüyen üç veya dört yüz Federal savaş askeri gördük. Kolonun başındaki üç subay yaşlı ve tıknazdı; ayrıca,
atlıydılar ve bu durum açıkça kendi bacaklarının tutuşundan ziyade, atlılarının uysallığından kaynaklanıyordu. Trenin geldiğini gördüklerinde, hemen önlem aldılar. Askerleri durdurdular
ve tehlikeden uzak olmak için yan yoldan uzaklaştılar; ve biz
iyice geçtiğimizde, onlar da birliğe katıldılar ve yürüyüş devam etti.

Bern'den gelen erken tren Thun Gölü'ndeki ilk tekneye yetişiyor
ve ben göldeki ikinci istasyona, Gonten veya
Gunten köyüne indim. M. Thury'nin listesinde Schafloch olarak bilinen buzulun
Bern Kantonu'ndaki Rothhorn'da, göl kıyısındaki bir köy olan Merligen'den yatay olarak 4.500 metre uzaklıkta olduğu belirtiliyor; ve bu verilerden mağarayı bulacaktım. Görünüşe göre Gonten, Merligen'e en yakın istasyondu ve vapurla buluşan küçük tekne beni kıyıya indirir indirmez önce
_auberge_'e, sonra da Merligen'e giden yolu sordum. _Auberge_ kısa sürede bulundu ve
kahvaltı için hemen kahve ve ekmek sipariş edildi; ancak insanlar
sonunda gideceğim yeri öğrendiklerinde, Merligen'e gitmeme izin vermediler. Hiçbir özel sebep olmaksızın iki peni verdiğim bir adam, bana köy konseyini çağırdı ve Gonten'den bir rehber mi yoksa sadece daha yukarıda isimsiz bir şaleden mi
bir rehber almam gerektiğini belirlemeye başladılar. Tartışma gürültülüydü ve kelimeler olmadan yürütüldü: Gonten'li adamlar konuşmuyorlardı - sadece homurdanıyorlardı ve her biri homurdanmaları istediği gibi yorumluyordu. İki penilik arkadaşım bana tüm bunların ne anlama geldiğini,
gönüllü bir şekilde ama homurdanmalardan daha az anlaşılır kelimelerle anlattı; ve konsey üyelerinden biri o kadar ayrıntılı bir rota çizdi ki -karakterler vahşi yerel lehçelerdi- sabahı çeyrek stunde'lere ve yarım çeyrek stunde'lere bölüyordu, her birinin sonunda sağa veya sola keskin bir dönüş vardı, kahvemi içerken, konseyin kararı ne olursa olsun köyden bir rehber almaya karar verdim. Neyse ki, işler tersine döndü ve kahvaltı bittiğinde, bir heyet dışarı çıktı ve geri dönmeyenlerden birine şüpheli bir şekilde benzeyen bir rehber buldu ve Christian Opliger'in beni beş frank ve eğer ondan memnun kalırsam bir _Trinkgeld_ karşılığında Schafloch'a götüreceğini öğrendim. Bana mağarada gerçekten olduğunu kanıtlamak için, altı gün önce iki Bern beyefendisiyle birlikte en sevdiğim düşük tepeli beyaz şapkamı aldı ve onu mağaranın şekline sokmaya çalıştı. İşlerimizi yoluna koymak uzun zaman aldı, çünkü homurtular ve pantomim, ayrıntılar söz konusu olduğunda hızlı bir iletişim aracı değildir. Christian'ın aklındaki büyük soru, yanımızda ne götürmemiz gerektiğiydi. Bunu bana istikrarlı bir şekilde ısrarla sorduğunda, ben de aynı şekilde ısrarla tek bir cevap verdim: bir ip ve bir balta. Sonunda bunları sağladı, gülünç derecede gereksiz olduklarına yemin etti, ancak daha sindirilebilir bir şeye ön hazırlık olarak bunların sunulması gerektiğini anladı; sonra ona biraz kuru ekmek ve şarap olmadığını söyledim. Bu onu homurtulardan kelimelere yöneltti. Şarap yok! dağlarda
çok
korkunç derecede sıcak olurdu!--ona sıcakken asla
şarap içmediğimi söyledim. Ama mağarada çok
korkunç derecede soğuk olurdu!--üşüdüğümde
asla şarap içmezdim. Ama tırmanmak _çok çetin_--kendimize
güç vermemiz gerekirdi!--kendime
güç vermem asla gerekmedi. Tüm yol boyunca iyi su bulunamadı!--asla
su
içmedim. Sonra, sonunda, ev sahibiyle kısa bir homurdanmadan sonra,
şöyle dedi:--şarapsız asla gitmezdi! Ben onun asla böyle
yapmasını istemezdim, diye açıkladım; istediği kadar alabilirdi ve ben bunun
parasını öderdim, ama ne kadar gerektiğini hesaplarken beni hiçbir şey için hesaba katmak zorunda değildi. Bu onu çok mutlu etti; ve ben de ona benzer şekilde peynirle ilgili sorusunu yanıtladığımda, onu sadece bir buçuk poundla sınırladığımda, birçok bebek katını istiflemeye yetecek kadar geniş olan büyük bir hasır _hotte_ için aceleyle uzaklaştı; ve içine tüm
mallarımızı ve tüm erzakını koydu. Ev sahibi kendi hesaplamalarını yapmış ve 3 pound ekmek ve 2 pound peynir koymuştu; ama ben _hotte_'nin boyutunu görmeden önce ekmeği hacmi nedeniyle kestim ve Christian taşıyabileceği kadar ekmeği olduğunu düşünüyordu.

_Hauberge_'den ayrıldığımızda saat dokuz buçuk civarıydı; ve
tam güneşte kısa bir tırmanıştan sonra, bize epeyce bir mesafe eşlik eden ceviz ağaçlarının hoş gölgesine ulaştığımıza hiç üzülmedik. Mavi göl sağımızda ayaklarımızın altında uzanıyordu ve onun ötesinde, her zamanki ihtişamıyla Niesen, tabi olduğu vadileri koruyordu; daha
önümüzde, enine doğru tırmanırken, Bernese Oberland'ın iyi bilinen karlı zirveleri, daha yakın ön planın çok üzerinde parıldıyordu ve tam üstümüzde, solda, yanlarını
döneceğimiz engebeli uçurumlar yükseliyordu. Berne Kantonu'nun Rothhorn'u, Thun Gölü'nden içeride yer alır ve göle doğru yeterince yüksek bir sırt gönderir,
Ralligstoecke veya Ralligflue'de son bulur, iğne benzeri nokta, köknarlarla
çok güzel bir şekilde sırtlanmıştır,
sarp yamaçlarını suya doğru ilerletir. Bu uçurumlar tarihi zamanlarda oluşmuştur ve yarım bir dağın
parçalandığı dik yüzey şimdi her zamanki gibi berrak ve taze dururken, ayağındaki geniş blokların kaosu, çeşitli
dağ şelalelerinin neden olduğu yıkım ve harabeye dair yerel efsanelere bir nokta verir. Bu tür iki düşüş _enkaz_ tarafından açıkça işaretlenmiştir: bunlardan biri, yüz elli yıl önce, Ralligen kasabasını ıssız bir şatoya dönüştürdü; diğeri ise 1856'da, Merligen köyünü ele geçirdi ve zengin otlaklarını taşlarla kaplı bir çöle dönüştürdü. Bu yüzyılın başında İsviçre'de bir gezgin, Merligen sakinlerinin mahallede _d'une stupidite et d'une betise extremes_ olarak kabul edildiğini keşfetti ve ben son çığdan sonra Gonten'e genel bir göçün gerçekleşmiş olması gerektiğine inanmaya meyilliyim.

Christian'ın yerel dili o kadar umutsuz bir tasvirdi ki, umutsuzluk içinde pes edip sessizce yürümeye
başladım. Yine de, iyi ya da kötü, bütün bir uzun gün birlikte olduğumuz için, birbirimizi anlamak için her türlü çabayı göstermeye değer görünüyordu, aksi takdirde yerel masallar ve efsaneler öğrenemezdim ve Christian çok az _Trinkgeld_ kazanırdı; bu yüzden zorluklarımıza karşı cesurca mücadele ettik. Avrupa'yı düşünen ve çok az Fransızca
ve Almanca bilmeyen kendine güvenen bir Amerikalı hanımın, en kötü ihtimalle köylülerle her zaman parmaklarıyla konuşabileceğini neşeyle söylediği söylenir; ancak ben o evrensel dildeki erken uygulamaların sonuçlarından yararlanmaya çalışmadım. Christian'ın cevapları -daha anlaşılır kısımları- _evet_ ve _hayır_ şeklinde katmanlı bir ardışıklıktı ve o doğal olarak nazik ve uysal bir adam olduğu için, onaylayan katmanlar daha sık meydana geliyordu; ancak elbette, iyi niyetini göstermenin ötesinde, bu tür cevapların pratik bir değeri yoktu. Sonunda, uzun bir sebattan sonra, sonunda her birimize diğerinin şifresinin anahtarını veren bir merakın ortaya çıkmasıyla ödüllendirildik. Bu, büyüyen bir ağacın gövdesinden, yerden yaklaşık altı fit yükseklikten akan güçlü bir su akışıydı; ve ben bu fenomene o kadar açık bir şekilde ilgi duyuyordum ki,
Christian, çeşmenin yapımını açıklamak için elinden geleni yaptı ve sonunda başarılı oldu. Yedi veya sekiz yaşında sağlıklı bir kavak, doğal toprağından alınır ve soğuk bir demir delici, köklerden gövdenin kalbine altı fit veya daha fazla kadar sokulur, bu sayede öz çıkarılır ve gövde bir boru karakteri kazanır. Daha sonra, gövdenin dışından, önceki işlemle ulaşılan en yüksek noktayla iletişim kurmak için bir delik açılır ve bu ikinci deliğe bir ağızlık sabitlenir. Aynısı, kökten çok kısa bir mesafede, ağaç yeniden dikildiğinde toprağa gömülecek olan gövde kısmında yapılır ve kavak daha sonra nemli toprağa sabitlenir, kökündeki boru tepelerin eteklerindeki çayırlarda bol miktarda bulunan küçük su akışlarından biriyle bağlantılıdır. Sıvıların iyi bilinen bir özelliği, daha sonra canlı bir ağacın gövdesindeki demir bir musluktan sürekli su akışının garip etkisini üretir; ve kavaklar suyu sevdiği için çeşme ağacı gelişir ve komşularından daha kuvvetlidir. Bu tür çeşmeler İsviçre'nin bazı bölgelerinde yaygın olabilir, ancak ben kendim görmedim. Stachelberg yakınlarında bir tane olduğu söyleniyor. Tüm bunları bana açıklama çabasında, Christian o kadar başarılı oldu ki, günün geri kalanında birbirimizi çok iyi anladık. Ona Gonten'deki diğer insanlardan çok daha iyi Almanca konuştuğunu söylediğimde, bana yabancılar arasında çalıştığını ve bunun kanıtı olarak parmaklarını uzattığını söyledi; ancak davetli incelemeden çıkarabildiğim tek şey, işi ne olursa olsun, oradan temiz ellerle çıktığı söylenemezdi. Alman boyahanelerinde çalıştığını ve orada yerel lehçeden daha iyi bir şeyler öğrendiğini açıkladı. Bu sıralarda, benden daha fazla yük taşıdığı için, ne zaman isterse durması gerektiğini ona anlatabildim; bunun üzerine sırtımı şefkatle sıvazladı ve kullandığı kelimeyi hatırlayabilirsem, sanırım artık İsviçre Almancasında tuğla anlamına gelen kelimeyi anlardım. Amacımız, Rothhorn sıradağlarının doğu tarafına ulaşana kadar gölün kenarından, hatırı sayılır bir yükseklikten geçmekti, sonra Juestisthal'e dönüp sırtın en yüksek noktasına, zirvenin yaklaşık bir saat altında, dik kayanın yüzünde uzanan buzullara doğru tırmanacaktık. Bu vadiye, Juestisthal'e, özellikle sağdaki Beatenberg uçurumlarına girer girmez, uçurumlar her iki tarafta da çok görkemli hale geldi; ve yolumuz erken bir _Berg-lauine'in bulunduğu yerde ortaya çıkan ormanlardan geçiyordu. _ Rehber kitaplar, bu mahallede ilginç aralıklı bir
pınar bulunan bir mağaraya dikkat çekiyor. İngiliz turistler, Aziz Beatus Mağarası'na biraz ilgi duymalılar, çünkü aziz ilan edilmiş sakini, bölgenin vahşi insanlarına İncil'i vaaz etmek için kıyılarımızdan
gitmiş ve çok ileri bir yaşta bu mağarada ölmüştür. Orada kalan kalıntıları,
bayram günü o kadar çok hacıyı çekmiştir ki, yeniden yapılanan Bern, 1528'de azizin kafatasını alıp göllerin arasına gömmek için iki temsilci göndermiştir; ancak yine de hac yolculukları devam etmiştir ve sonunda Bern'deki Protestan coşkusu bir duvarın maliyetine mal olmuştur ve hacıları 1566'da
inşa etmişlerdir. Aziz Beatus'un, İngiltere'de Aziz Barnabas tarafından dönüştürüldüğü ve Aziz Petrus'un onu vaaz vermek için
gönderdiği Roma'ya gittiği söylenmektedir. Onun kalıntıları 1554'te Lucerne'e taşındı, çünkü mağarasının bulunduğu ülkede sapkınlık yaygındı ve bir kol, hacıların
baskıladığı Einsiedeln'in gururlu malları arasındaydı. Aziz
aslen Suetonius adında bir İngiliz asilzadesiydi; ve Dempster adından bir harf düşürdü ve büyük bir yaratıcılıkla onu bir İskoç ailesinin yan atası yaptı - 'Uzun boylu ve gururlu Setonlar.'[56]

Son şaleye vardığımızda, Christian sol tarafımızdaki çimenli yamaca tırmanmaya yöneldi, bu da Schafloch'a girişin aranacağı kayaların bir kısmına gidiyordu. Hiç bu kadar dik çimenlere tırmanmamıştım ve çok uzağa gitmeden önce bir dizi homurtuyla karşılandık, arkadaşım bunları görünmez bir kişiden gelen, yanlış gittiğimize dair güvenceler olarak yorumladı. Adam kısa süre sonra bir kömür sobası şeklinde belirdi ve bize tırmanışı gereğinden çok daha zor hale getirdiğimizi ve ayrıca seçtiğimiz rotada
zorlu bir kaya tırmanışına geleceğimizi söyledi. Ancak geri dönmek için çok geçti; bu yüzden sebat ettik.

Çok geçmeden, Christian'dan dinlenme ve biraz yemek anlamına geldiğini bildiğim bir tonda bir _Meinherr_! duydum. Mağarada bir büyük içecektense, biri burada, diğeri Schafloch'ta olmak üzere iki küçük içecek almayı tercih ettiğini açıkladı; bu yüzden kendimizi çimlere yasladık ve _hotte_'ye vurduk. Peynirin lezzetli olduğu ortaya çıktı - altı yaşındaydı,
ev sahibi bize daha sonra söyledi, ve görünüşe göre kemik kadar sertti, ancak
bir kez ustalaşınca tadı takdire şayandı. Christian, hakkında çok iyi bir fikre sahip olduğu şarabı tatmam için beni ikna etti ve tek bir tadın yarattığı evrensel ürperti onu elektriklendirdi. Demlendiği üzümler bir bektaşi üzümü bahçesinde yetiştirilmişti ve tüm şekerli
madde dikkatlice çıkarılmıştı; şarap, varlığının ilk şafağından beri mantarsız bırakılmıştı ve Christian'ın sırtında yaptığı yolculukların sıcaklığı ve sarsıntısı, onu sıcak, duru bir sirke durumuna düşürmüştü. Bunu büyük bir zevkle içti ve açıkça benim kararımla uzlaşmıştı çünkü kendisi için daha fazlasının olacağı düşünülüyordu.

Yemek sona erdiğinde ekmek ve peynirin görünümünden, arkadaşımın beslenme sırasında fikrini değiştirdiğini ve günün tüm yemeğini burada büyük bir ikrama sıkıştırmaya karar verdiğini düşündüm. İsviçreli-Alman köylüsünün, yemeği
sosislendiğindeki verem güçleri, bana sık sık,
Louis XIV.'ün Veliaht'ın ikinci evliliğini
kutladığı
şölende, o ulusun sarı bir dominosunun yaptığı
mucizevi yemeği hatırlatmıştır. Bu domino büyüktü ve eğlence boyunca
oburca yiyip içiyordu, saatlerce sürüyordu, her beş dakikada bir çekiliyor ve iştahı
azalmadan hızla geri dönüyordu. Sonunda durum o kadar ciddileşti ki, soruşturmalar başlatıldı ve güvenilir _Cent-Suisses_'in bir dominoya katıldığı ve
akşam boyunca bir sonraki yemek sırası için kura çektiği görüldü; böylece her adamın zamanı zorunlu olarak sınırlıydı ve buna göre
bu zamanı en iyi şekilde değerlendiriyordu. Kısa süre sonra kayalara yöneldik ve kömür sobasının vaat ettiği gibi, yeterince zor bir iş olduğunu gördük. Albay (şimdi General) Dufour, 1822'de bir grup subayla birlikte Schafloch'u ziyaret etti ve yolu tehlikeli olarak tanımladı[57], o kadar ki grubunun birkaç cesur üyesi mağaraya ulaşamadı: uçurumlar hakkında oldukça büyük kelimeler kullanıyor ve Kıta'daki askeri hizmetin, şüpheli tırmanışlar için en uygun olmayan bir vücut alışkanlığını teşvik etme eğiliminde olduğu gözlemlendi. Dağ, bu bölümde, ara sıra bir taş tabakasıyla birlikte, yatay ufalanan şist katmanlarından oluşuyor gibiydi, yaklaşık olarak sıradan bir ev kiremitinin kalınlığında. Taş katmanları, daha gevşek duvar örgüsünden dışarı doğru çıkıntı yapar ve mükemmel bir ayak tutuşu sağlar; ancak bir kayma tatsız olabilir. Biraz olsun tırmanma yapmış olan herkes, insanların söylemeyi çok sevdiği gibi, 'bir kaymanın kesin ölüm olacağı' çok sayıda yerle karşılaşmıştır; ancak aynı şekilde, kaymanın bu gibi durumlarda yapmayı düşündüğü son şey olduğunu keşfetmiştir. Christian bana, _Schwindelkopf_'a en ufak bir eğilimim varsa, doğaçlama rotayı izlememem gerektiğini söylemişti; ancak bunun, sıradan bir insanın başını döndürecek kadar büyük uçurumlar olmadığı, hatta hiç olmadığı ortaya çıktı. Mağaraya vardığımızda çok dikkatli olmamız gerektiğiyle ilgili uzun bir vaaz için bu kayaları metin olarak seçti ve iki yıl önce mağarayı ziyaret etmeye çalışan ve rehberinin baltasıyla dizini o kadar kötü kesen bir İngiliz'den bahsetti ki, dağdan aşağı Gonten'e ve oradan da Thun'a giden vapura taşınmak zorunda kaldı; bu kasabada haftalarca Alman doktorun elinde kaldı; bu son iddia kesinlikle inanılmaz değil. Ayrıca, mağaraya tek başına giren ve bir buz şelalesinin tepesine yakın bir yerde yanlış bir adım
atarak neredeyse sonsuza kadar aşağı ve aşağı kayan ve sonunda
kırık uzuvlarla buz zemine inen bir yerlinin, iki gün sonra
donmuş halde, ama hala hayatta olduğu
bulunduğu yer.

Çok fazla tırmanmaya gerek yoktu, çünkü Christian'ın inancına göre mağaranın ağzı kadar yüksekteydik ve işimiz
başlıca kayanın yüzü boyunca, çıkıntılı payandaların etrafından dolaşıp
köşelere tekrar girmekten oluşuyordu, ta ki buzulumuzu bulmayı
bekleyebileceğimiz dağın o kısmına ulaşana kadar. Biz böyle meşgulken, iki boğuk ve uğursuz kuzgun bizi
sevgileri altına aldı ve yiyecek veya yuvanın yakınlığını
iddia eden nahoş çığlıklarla bize eşlik etti. Kısa süre sonra, onların yemeğini bozduğumuzu fark ettik, çünkü kan izlerine rastladık ve bir hayvanın yukarıdaki kayalara kaydığını ve üzerinde yürüdüğümüz çıkıntıya indiğini, aşağıdaki bir rafa sıçradığını, oradaki kuzgunların cesedi çoktan parçalara ayırdığını gördük. Çığlıklarının nedenini keşfettiğimizde çok büyük bir ürperti duyduğumu itiraf etmeliyim ve ikimiz de kirli kuşların dönüp vıraklamasından hoşlanmıyor gibiydik.

Bundan çok kısa bir süre sonra, Christian mağaraya ulaştığımızı duyurdu ve yaklaşık altı fitlik dik bir tırmanış bizi girişe getirdi.

Burada, yerde orada burada yatan düşmüş keçi parçalarının varlığıyla hala rahatsız oluyorduk; ve başımızın üstündeki kanat çırpışları bize, yaşlı kuzgunların mağaranın ağzına yuvalarını yaptıklarını ve uçmayı neredeyse başaramayan yavrularına çiğ et parçaları getirdiklerini açıkladı. Utanarak söylüyorum ki, yaşlı kuşlara kulaklarımıza bu kadar imalı bir şekilde çığlık attıkları ve kayalarda kaymanın sonuçlarını önümüze serdikleri için o kadar kızmıştık ki, kendimizi taşlarla doldurduk ve
kötü yavruların en gürültülü üyesine son verdik; Christian akla gelebilecek en kötü atışlardan bazılarını yaptı ve taş bloklarını ve tahta parçalarını her yöne öyle pervasız bir tarafsızlıkla yağdırdı ki, tek güvenli yer onunla kuş arasındaymış gibi görünüyordu. En azından birimiz,
işlendiği anda bu işe yaramaz zulümden pişman oldu ve bu,
dönüş yolculuğumuzun
zor bir bölümünde bana çok sitemli bir şekilde geri döndü.

Schafloch, ismini Franconia'daki Kuehloch'ta olduğu gibi, içindeki kemiklerden almaz,[58] ama
ani bir fırtına çıktığında koyun ve keçilerin barınak için mağaraya doğru yol almalarından alır,
bana söylendiğine göre, asla buzun başlangıcına kadar gitmezler.
Giriş, ESE'ye bakar ve büyüktür, koyunlar için barınağı artırmak için kısmen üzerine alçak bir duvar inşa edilmiştir:
Dufour,
girişi 50 fit genişliğinde ve 25 fit yüksekliğinde olarak adlandırır, ancak
girişin birkaç metre içinde en dar kısmında genişliğin 33 fit olduğunu buldum.[59] Kısa bir mesafe boyunca mağara, batı yönünde yatay olarak kayaya geçer ve oldukça aydınlıktır; sonra güneye doğru keskin bir dönüş
yaptı, zemin düşmeye başladı ve mumlar
gerekli hale geldi. Burada yükseklik önemli ölçüde arttı ve yol, görünüşe göre çatıdan düşmüş ve ilerlemeyi çok zorlaştıran
gevşek kaya kütlelerinin vahşi bir karmaşası üzerinde uzanıyor. Kısa süre sonra taşların arasında buzun belirmeye başladığı bir noktaya ulaştık; ve ilerledikçe
gittikçe daha da belirginleşti, ta ki sonunda kayayı gözden kaybedene ve
sağlam buzun üzerinde durana kadar.

Mağaranın her iki tarafında, sanki daha fazla güzelliğe geçmemiz gereken
bir portal oluşturan büyük bir buz sütunu vardı.
Buz tabanı, bu sütunlarla zarif bir şekilde şişen bir eğriyle buluştu,
mükemmel bir şekilde sürekliydi, böylece genel etki, kökleri genişleyen ve mağaranın ortasında birleşen iki sütun gibiydi; ve
aslında, bu gerçekten de oluşum sırası olabilir. Sağdaki sütun, diğerinden daha büyüktü, ancak yüksekliğinin alt kısmının daha kademeli olarak genişlemesi ve bunun sonucunda oluşan eğimin dikliği nedeniyle, ona sütun denilebilecek
bir noktada çevresini ölçemedik. Christian birkaç gün önce mağaradaydı ve bana bu sütunun şişkin tabanının son ziyaretinden bu yana çok belirgin şekilde arttığını, daha önce çıplak kaya üzerinde yürüdüğü
yolumuzun bir bölümünde katı bir buz yüzeyini işaret ederek güvence verdi. Mağara kesinlikle aşırı soğuk değildi, yani donma noktasının altında olmaktan çok üstündeydi ve su damlalarının sıçraması her taraftan duyulabiliyordu; böylece, eğer Christian gerçeği söylüyorsa, -'Tom Amca'nın Kulübesi'nin açılış sayfalarında Legree'nin acıklı monologunun sık sık hatırlatılması üzücüydü-- sanırım bunun açıklaması, sütunun veya sarkıtın tepesine düşen su damlalarının yanlardan aşağı akması ve sütunun üst kısmından erimiş bir kısmı beraberinde taşıması ve birkaç metrelik bir mesafe sonra buz oluşturacak kadar soğuması olabilir.[60] Soldaki sütun daha ulaşılabilirdi, ancak boyutlarını belirleyemedik; çünkü mağaranın yanından birkaç ayak veya metre uzakta durduğu dış tarafta, ayağındaki yuvarlak buz hemen karanlık bir uçuruma, bir tür pürüzsüz, baştan çıkarıcı _Bergschrund_'a düştü ve biz onunla yüzleşmek istemedik. Christian, bu sütunun bir veya iki gün öncesine göre daha yüksek olmadığını söyledi, bu da yukarıda ifade edilen teoriyi veya en azından sütunun başına su damlaması ve belirli kısımlarını eritmesi varsayımına dayanan kısmını destekleyebilir.

Bu sütunun dış boyutlarını alamazsak, iç araştırmaları ilginç bulacağımızdan şüphem yoktu;
bu yüzden, Christian'ın şaşkınlığına, yerden yaklaşık iki ayak yükseklikte bir delik açmaya başladım ve yeterince büyük bir giriş yaptıktan sonra, kendini gösteren boşluğa girmeye devam ettim.
Kendimi içinde bulduğum kubbe şeklindeki mağaranın tabanı, Christian'ın hala üzerinde durduğu buz tabanının yüzeyinden yaklaşık iki ayak aşağıda, gevşek kayaydı. Kubbenin kendisi dik durmama yetecek kadar yüksek değildi ve çatıdan, özellikle merkezi kısımdan, karmaşık bir hassas buz sarkıtları kütlesi zemine doğru iniyordu, eğimli çatının alt kısmından gelen buz sarkıtları ve zeminden yükselen inatçı buz sarkıtları tarafından işgal edilen dar bir yuva geçidi bırakıyordu.[61] Bu merkezi buz sarkıtları kümesinin ve aslında garip mağaranın iç kısmının her bölümünün ayrıntıları son derece güzeldi ve ellerim ve dizlerim üzerinde, güzel kristal ormanların ve donmuş güzellik hayallerinin arasından büyük bir pişmanlıkla geçtim. Bu mağaranın turunu yaparken, buz sütunlarının arasına girip çıkmak ve olabildiğince az hasar vermek için vücudumu bir yılan gibi büktüm, ama yine de, tüm dikkatimle, kırılan ve düşen buzun aralıksız titreme ve takırtısıyla birlikte, yerdeki bir çukura geldim, bir mumun derinliğini göstermesi için çok karanlık ve derindi; bu yüzden Christian'ı içeri girmesi için çağırdım, iki mumun daha iyi gösterebileceğini düşündüm. Gerçekten bunu kastettiğimi sordu ve bana hiçbir işe yaramayacağını söyledi; ama ona gelmesi gerektiğini söyledim ve daha küçük bir adam olduğu için geçidi oldukça kolay bulacağını söyledim. Onu çağırmadan önce bir dakika daha beklememiş olmam çok şanslıydı, çünkü tam oyuğa
düştüğü ve şimdi olduğum tarafa doğru yolculuğuna başladığı sırada,
bir su damlası ve aynı anda bir buz sarkıtı mumuma geldi ve
beni karanlıkta, buz yuvasındaki bir fare gibi kıvrılmış halde, yeni keşfedilen
kuyucuğun kenarında bıraktı; sıkıntılarım, beni onların insafına bırakan buzlu damlaların
bir hücumuyla doruğa ulaştı.
Eğer bütün bunlar Christian hala dışarıdayken olmuş olsaydı, muhtemelen eve gitme zamanı gelene kadar orada ellerini ovuşturarak kalırdı ve ben kesinlikle ışık olmadan hareket etmek istemezdim.
Öyleyse, ona felaketi bildirmedim, ama
çabalayarak gelmesine izin verdim, duyulabilir bir şekilde Herrschaft'ı bu tür yerlere
sürükleyen deliliğin ne olduğunu merak ediyordum; ve o geldiğinde, ıslak fitili kestik ve mumu tekrar yaktık. Delikten hiçbir şey çıkaramadık, bu yüzden geldiği yoldan geri döndü ve ben de mağara turunu tamamladım, aynı
zorlu geçidi ve aynı buz güzelliklerini her yerde
buldum.

Dar delikten tekrar kendimizi sıkıştırdıktan sonra, şimdi iki devasa sütun arasından geçtik ve buz denizinin
daha da geniş ve kalınlaştığını gördük. Mağaranın bu bölümünde herhangi bir ölçüm
almayı ihmal ettiğim için çok pişmanım; ancak daha aşağıda, kesinlikle o kadar geniş olmadığı yerde, buzun genişliğinin 75 fit olduğunu gördüm.
Ziyaret ettiğim buzullardaki tüm büyük kütlelerde hakim olan kristalin karakterin tamamıydı. Sütunların ötesinde bir mesafe boyunca, ne sarkıt ne de dikit gördük -aslında, çatıya bakmayı unuttum--ta ki Christian'ın aşağı inmenin imkansız olduğunu söylediği görkemli bir buz şelalesinin kenarına gelene kadar--şimdi olduğumuz yerden daha uzağa hiç kimse gitmemişti. Bu kadar büyük, yuvarlak ve pürüzsüz ve mükemmel bir şekilde kırılmamış bir yeraltı buz şelalesi görmedim,
yüzeyinin rahatsız edilemeyecek kadar derin bir nehrin akıntıları gibi, iki mumun hiçbir şeye karşı koyamadığı karanlığa doğru akıyordu.
Pre de S. Livres'in Üst Buzulundaki şelale yeterince garipti,
ama çok küçüktü ve mağaranın sınırlı bir köşesine açılıyordu; Schafloch'unki ise görkemli bir şekilde aşağı doğru akar, soğuk ve gri, ne çatısını ne de ucunu göremediğimiz karanlık bir körfeze doğru, dik yamaçtan aşağı gönderdiğimiz buz parçalarının, M. Soret'in dediği gibi, _bir tres-grande
uzaktan_ devam edip gittiği duyulabiliyordu. Ayrıca, şelalenin şekli de çok çarpıcıydı. Mağaranın sol duvarından başlayarak, kenar eğik bir şekilde ortaya doğru uzanıyordu, sonra aniden dönüp sağ duvara çarptı, böylece sanki şelalenin tepesinin ortasında bir dilin üzerinde durabiliyorduk. Etkiyi artırmak için, tam olarak bu dilden veya açıdan, şelalenin tam tepesinden ince bir buz sütunu fırladı, çatıya doğru veya ona doğru yükseldi ve buna tutunarak karanlığa baktık.

Getirdiğimiz ip uzun değildi ve nereye gittiğini bilmediğimiz bu büyük şelaleden aşağı basamaklar kesme fikri umutsuzdu, Christian'ın bakmaya bile korktuğu bir eğimle. Ancak, aşağıdaki karanlık körfeze doğru değil de yan duvara doğru düşen buzun sol kolundan aşağı inmenin mümkün olup olmadığını düşünmeye başladım. Daha yakından incelediğimde, bu şelalenin tepesinden yaklaşık 12 fit uzaklıkta, büyük bir taş veya kaya parçasının çıkıntı yaptığını gördüm ve mumların ötesinde ne olduğunu göstermemesi nedeniyle, daha fazla denemeye hazırlık olarak buraya inmeye karar verdim. Buna göre, ipi bağladım ve Christian'ı güvenli bir yere diktim, eğer kayarsam sıkıca tutmasını söyledim, çünkü ipin ne için olduğunu pek bilmiyor gibiydi. Buz çok sertti ve kısa bir baltayla aşağı doğru basamak kesmek kolay bir iş değildi; bu yüzden kayaya 3 veya 4 fit yaklaştığımda ipi unuttum ve kısa bir kayma için yola koyuldum. Elbette Christian bir şeylerin ters gittiğini düşündü ve ipi hemen gerdi, bu da Herr'ini kartal gibi açılmış bir duruma düşürdü, bu durumda durumu açıklamak zordu, böylece bir serbest bırakma sağlanıyordu. Bunu başardığımda, buzun duvarla birleştiği noktaya ulaşmanın kolay olacağını gördüm, bu yüzden Christian'ı aşağı inmesi için çağırdım, o da önceden planlanmamış bir çığ gibi aşağı indi; ve sonra, burada ve orada basamaklar
keserek ve tuhaf kaya noktalarını kullanarak, büyük şelalenin
kenarından aşağı indik ve sonunda alt bölgelere ulaştık.

Dufour'un 1822'deki ziyaretinin anlatımını okuduğumda,
buzun onun zamanından bu yana çok artmış olması gerektiğini gördüm.
Yeterince büyük kelimeler kullanıyor, _vaste, awful et pourtant
magnifique_-- _horreur du sejour_ ve _grandeur des demeures
souterraines_--den bahsediyor; ancak o, görkemli buz şelalesine sadece _plan eğim_ diyor ve
bütünün buz miktarından ziyade
alıntıladığım kelimelerin belirttiği özellikler açısından dikkate değer olduğunu söylüyor. Diyor ki
bahsettiğim
taşa kaymak için _une assez forte dose de courage_ gerekiyordu; gerçek şu ki
ziyaretim sırasında bunu yapmak, herhangi bir durdurma şansıyla imkansız olurdu, çünkü taşın düz yüzeyi buzla neredeyse aynı hizadaydı. Mağarayı 1860'ta gören M. Soret, o zamanlar iniş için iplerin kesinlikle gerekli olduğuna karar verdi, ancak bunu denemedi; ve bu mağarayı
görmüş olan tanıştığım tek İngiliz, kendisinin ve
grubunun şelalenin kenarından daha ileriye gitmediğini söyledi.[62] Muhtemelen her yıl üst kattaki buz birikimi, şelalenin yüksekliğine ve hızına katkıda bulunmuştur; ama her neyse, Dufour oradayken, _des
militaires_--kendisinin de cüretkarca anlattığı gibi--durdurulamazdı ve o ve ekibi--dışarıdaki uçurumlar tarafından daha önce durdurulmamış olanlar--kendilerini taşa doğru bıraktılar ve oradan
bizim yaptığımız gibi
aşağıya indiler.

Kısa süre sonra, daha büyük buz şelalesinin aşağıdan bakıldığında son derece görkemli göründüğünü ve değiştirilmiş bir biçimde alt mağaraya kadar uzandığını ve düz bir buz denizinde sonlandığını gördük; ama, boyutu hakkında daha fazla araştırma yapmadan önce, mağaranın
sonunu aramaya devam ettik. Bu kısa süre sonra ortaya çıktı ve Christian'ın hiç kimsenin şelalenin başının ötesine geçmediği iddiasına bir yorum olarak, bir meşaleyle duvara tütsülenmiş bazı baş harflere dikkatini çektim. Bu uç ile buzun bitişi arasında ani bir kaya parçası vardı. Batı duvarı, iki mumun ışığında garip bir şekilde hayalet gibi görünen, kristalleşmiş ve daha önce tarif ettiğim porselen görünümünde, çok beyaz buzdan oluşan uzun bir sütun kemeriyle süslenmişti. Bu sütunların yüksekliğini ölçemedik, ancak 27 yarda boyunca sürekli olarak uzandıklarını, böylece aslında tek bir sütun tabakası olduklarını, bazen zarif, bazen de grotesk buz şekilleriyle birbirine bağlandıklarını gördük. Ayaklarından akan buz, 28 yardaya 14 metrelik garip bir deniz oluşturan son göle katılmak için aşağı aktı. Yerinde yazdığım notlarım, son olarak adlandırdığım bu göl ile mağaranın sonu arasında 48 yarda uzunluğunda bir buz tabakası olduğunu söylüyor, ancak bu tamamen hafızamdan silindi.

Şimdi Christian'ı iniş için kestiğimiz basamaklardan yukarı bir ip yumağıyla geri gönderdim, ana şelalenin tepesine olabildiğince yaklaşması için talimatlar verdim ve sonra şelalenin uzunluğunu belirlemek istediğim için ipe bağlı bir taş gönderdim. O yukarı çıkarken, yapısını incelemek için çeşitli noktalardaki buzu kesip oymakla eğlendim, ta ki en sonunda yukarıdan bir _Jodel_ Christian'ın görevine ulaştığını duyurana kadar; ve ardından ne anlama geldiğini anlayamadığım çok sayıda çekiçleme oldu. Şu anda 'o'nun geldiğini söyledi ve kesinlikle geldi. Şelalenin üst kısmında gürültülü bir
çatırtı oldu ve buz parçaları
yağmur gibi
geçip gitti ve beni neredeyse yerinden oynattı; buz parçalarının
eğimden aşağı sıçrayıp kayma sesi ise hiç
kesilmeyecekmiş gibi geliyordu. Arkadaşımın bir taş
bulamadığı ortaya çıktı; bu yüzden şelaleye bakan sütundan bir buz bloğunu
parçalamış ve ipi buna bağlayarak tüm cihazı
bana doğru fırlatmıştı, neyse ki yapabileceği kadar
zarar vermemişti. İpin benim tarafım
görünmüyordu, bu yüzden deneyi buz bloğunun yerine bir tahta parçası koyarak tekrarladı ve bu sefer başarılı oldu. Şelalenin tepesinden dibine kadar 45 yarda olduğunu gördük. Özellikle üst kısma doğru muazzam
kalınlıkta bir görünüm vardı.

Christian mumunu sütunun bir nişine yerleştirmişti, düşüşü ölçmek için ipi düzenlerken ve uzun dik yamacın tepesindeki ışık kıvılcımının etkisi aşağıdan son derece garipti. Tüm sahne o kadar dikkat çekiciydi ki, bir rüyada olmadığımı fark etmek için biraz çaba sarf etmem gerekti. Christian, en tepede görünmez bir şekilde duruyordu, son derece doğaüstü bir şekilde şakıyarak ve şaşırtıcı bir falsetto gücü geliştirerek, sadece tekrar aşağı inmeyeceğine dair bana güvence vermek için performansını yarıda kesiyordu; bu yüzden düşüşün genişliğini kendim ölçmek zorunda kaldım. Buzun çok dik olmadığı ve ara sıra kaya noktalarının basamak kesme işinden biraz tasarruf sağlayacağı bir yer seçtim; ama yine de yeterince sıkıcı bir işti. İp her zaman bir şeye takılıyordu ve yönetilecek bir ip olmadan ilerlemek bile koşullar altında yeterince zor olurdu. Tamamen karanlıktı, bu yüzden bir mum bir elimdeydi ve her adımda, uygun bir kaya veya taş belirdiği yerler hariç, bir balta diğer elimdeydi; sonra ipe dikkat edilmesi gerekiyordu ve bir kayma olduğunda her iki el de çıkıntılı bir noktaya tutunmaya hazır olmalıydı ve ara sıra daha kaba bir kayanın etrafından dolanmak gerekiyordu. Tüm bunlara, ellerin ve ayakların buzla bir buçuk saat temas etmesiyle daha kullanışlı hale gelmediğini de eklerseniz, ölçüm bittiğinde sevindiğim kolayca anlaşılacaktır. Bu noktada genişlik 25 yardaydı ve geçtiğim çizginin birkaç fit yukarısında, tüm kaya veya taş izleri kaybolmuştu ve
sadece kırılmamış buz vardı. Elbette buzun yapısını incelemek için bolca fırsatım oldu ve şelalenin her yerinde aynı iri taneli malzemeyi buldum, kesildiğinde normal prizmatik cevizlere
ayrıldı.

Şimdi Christian'a katıldım ve mağaranın ağzına doğru yukarı doğru ilerledik, kalan bir kuzgunu taşlamaktan pişmanlıkla vazgeçtik.
Mumların alevini izleyerek tam ağızda, dışarıya doğru hafif, son derece zayıf bir akıntı gözlemledik ve ilk geldiğimizde, mağaranın girişinin ötesinde de aynı derecede hafif, içeriye doğru bir akıntı olduğunu düşünmüştüm, ancak ikisi de
algılanmıyordu. Bay Soret, Eylül 1860'ta Schafloch'u ziyaret ettiği sırada mağaranın atmosferik durumu hakkında biraz ışık tutan ilginç bir olaya tanıklık edecek kadar şanslıydı. Dışarıdan çok sisli bir gündü ve sis mağaraya nüfuz etmişti; ancak Bay Soret buzulun kendisine, yani buzulun kendisine doğru inmeye başlar başlamaz sisin içinden aşağı indi ve yolun geri kalanında havanın tamamen açık olduğunu gördü.[63] Bay Soret, termometrik gözlemlerine mutlak bir güven duymadığını belirtiyor, ancak mağaranın en alt kısmına inmediği için bu tür ayrıntılara ayıracak benden daha fazla zamanı olduğu için, bu durumda dikkatsizce elde ettiğim kendi sonuçlarım yerine onun sonuçlarını veriyorum: - İlk buz sütununa yakın bir taşta, 0 derece 37 C; büyük buz şelalesinin kenarındaki sütuna yaslanmış bir sopanın üzerinde, 2 derece 37 C; buzun içindeki bir delikte, çatıdan damlayan suyla
dolmuş, yaklaşık 0 derece.[64] İkinci sonuç
yeterince dikkat çekici. Benim kendi gözlemlerim, mağaranın genel sıcaklığının 32 dereceden
daha
yakın 33 derece F. olduğunu gösteriyor.

Araştırmalarımızı bitirdiğimizde Christian o kadar üşümüştü ki, ikinci ikramını _yolda_ almaya karar verdi ve ayrıca,
zaman oldukça daralıyordu. Sabah dokuz buçukta Gonten'den yola çıkmıştık ve buzula yaklaşık on iki buçukta ulaşmıştık.
Artık saat üç olmuştu ve Gonten'den gelen tekne tam altı buçukta vapura varmalıydı, bu yüzden bizim için çok fazla zaman yoktu; özellikle daha dağlık bir rotadan geri döneceğimiz için, bu rota Rothhorn zirvesine doğru daha fazla tırmanmayı içeriyordu ve Ralligflue'nun tepesine bir ziyareti içeriyordu. Mağaradan çıktığımızda, manzaranın güzelliğinden çok etkilendik, Jungfrau'nun üst yarısı, parıldayan hizmetçileri ve rakipleriyle, böylesine görkemli bir sona layık
olmayan zengin ve çeşitli bir ön planın üzerinde yükseliyordu. Ancak, hak ettiği gibi hayran olmak için zaman yoktu
ve hemen hemen hemen kayaların üzerinden yola koyulduk ve dik tırmanış sayesinde kısa süre sonra daha yüksek bir yaylaya ulaştık. Bu yaylanın zemini, uzun süreli aşınmayla düzleştirilmiş ve yuvarlatılmış sağlam kayaydı
ve her yöne 2 veya 3 fit derinliğinde geniş ve dar yarıklarla çatlamıştı, dibinde eğrelti otları, ebegümeci, keşiş otu ve her türlü ot şeklinde zengin bir botanik vardı. Bu tür konularda bilgili olanlar bu kaya nadaslarına _Karrenfelden_ derler. Bu platoyu geçip çimenlere geldiğimizde, aynı türün narin küçük çiçeğinin (_G. verna_) göz kamaştırıcı mavisiyle daha küçük desenler eklenmiş, kocaman, mavi gentian (_G. acaulis_, Fr. _Gentiane
sans tige_)
halısını bulduk; Parnassus otunun beyaz çiçekleri ve _dryade a huit petales_'in daha narin beyazı ve _Azalea
procumbens_ ve _airelle ponctuee_'nin (_Vaccineum vitis idaea_) mütevazı mumsu çiçekleri, hakim olan maviyi yumuşatıp ortaya çıkardı. Ayrıca, daha aşağıda, Alp güllerinin koruları vardı (o yıl ilk kez karşılaştım), botanikçilerin en çok sevdiği saçaklı veya yeşil sırtlı türler değil, her İsviçreli gezginin, çocukların dilenciliğin bir adım ötesinde olduğu yerlerde rahatsız edildiği, ancak aynı şekilde her İsviçreli gezginin dağ yamacında karşılaştığında Med sevinciyle selamladığı dürüst eski pas sırtlı orman gülü. Şimdi, ilk yaratılan Alp gülünün civarındaydık. Hikayeye göre, bir kızın aşkının bedeli olarak kaya çiçekleri için Oberhausen'in arkasındaki uçurumlara tırmanan genç bir köylü, çiçekleri elde ettiği anda düştü ve öldü. Onun kanından gerçek Alp gülü çıktı ve rengini aldı.

Şimdi Rothhorn sıradağlarının alt çıkıntılarından birinin zirvesinden geçiyorduk ve oldukça aşağıda uzanan Ralligflue'nun zirvesine doğru gidiyorduk. Tepe çizgisine yakın bir yerden inerken, bazıları tepenin yüzünde büyük bir mesafeye kadar uzanan çok sayıda derin, dar ve siyah çatlak bulduk; bazen sadece taşların düştüğü delikler gibi görünüyorlardı, bazen de çiçekler ve orman gülü çalıları tarafından neredeyse gizlenmiş hoş olmayan yarıklar gibi görünüyorlardı. Bunların çoğunda dibinde belirsiz bir şekilde birikmiş kar keşfettik ve kar deliklerinin üzerine sarkan Alp güllerinin bulabildiğimiz en koyu renkli ve en güzel güller olduğunu gözlemledik. Ralligflue'ya ulaşmak için, havayı neredeyse çok güçlü bir şekilde kokutan tatlı vanilya orkideleriyle (_O. nigra_) tamamen kaplı, pürüzsüz yeşil bir çimenliği geçmemiz gerekiyordu. Hiç kimse, Bergli Şalesi'nin yakınındaki yamaçta, ayaklarının dibinde çayırda küçücük, berrak bir göl ve aşağıda Thun'un mavi gölü olan bu yemyeşil küçük cennetten görmeden aslan benzeri Niesen'in ihtişamını tam olarak takdir edemez. Kandertal ve Simmental, Niesen'in eteğindeki girişlerinden itibaren açığa çıkar; ve kıvrımlı Kandertal kaybolduğunda, Adelbodenthal dürbünü alır ve gözü ana buzullara yönlendirir. Neyse ki bu manzaranın tadını Schafloch'un ağzından gördüğümden daha uzun süre çıkarabildim; çünkü o kadar hızlı yol almıştık ki, Christian şalede bir süt yemeği için zaman olduğunu fark etti ve bu arada beni tatlı çimenlerin üzerinde mükemmel bir lüks içinde bıraktı. Ralligflue'dan uzun ve dikkat çekici derecede dik bir zikzak aşağı zemine çıkar ve bu Christian aşağı doğru tam hızla koşar, en zorlu şekilde zikzak yapar; aslında, yolun ani dönüşlerinden birinde zafer kazanmışçasına o kadar doğaüstü bir falsettoya geçti ki bacaklarını kaybetti ve zikzağın daha aşağı bir kısmına rastgele bir şekilde indi, ardından daha yavaş ve daha az sesliydi.

Sonunda Gonten'e o kadar kısa sürede ulaştık ki serinlemek ve gölde
bir banyo yapmak için zamanımız oldu; ve bu neredeyse bittiğinde, Christian bir tabak kiraz ve bir köy müfrezesi getirdi ve ben kirazları yedim ve teknede bir set tuttum - tam anlamıyla bir set, çünkü heyet geldiğinde
giyinme kesinlikle tamamlanmamıştı. Merhum rehberim, şimdi, söylediğine göre, hayat boyu bir dost, insanlara bir konuşma yaptı ve o gün hiç düşünmediği bir şeyi yaptığını söyledi; çünkü, Schafloch'un girişine sık sık gittiği halde -en azından beş veya altı kez- daha önce hiç mağaranın sonuna
ulaşmamıştı. Ve bunu kime borçlu olduğunu sordu? Sorumluluğu altındaki tüm önceki Herrschaft'lar _Immer zurueck!_ diye bağırmıştı ama
şu anki Herr sadece bir haykırış duymuştu, _Immer vorwaerts!_. Neyse ki vapur şimdi yaklaşıyordu, böylece konuşma sona erdi ve o, renklendirdiği cildin bir parçası haline gelmemiş olsaydı, kesinlikle boyanın bir kısmını
bulaştıracak bir canlılıkla, şefkatle el sıkıştı. Sonra köy halkı da el sıkıştı, Christian'ın söylediklerini açıkça anlamıştı, anlaşılabilir Almanca olmasına rağmen, ve ben Thun ve Bern'e geri döndüm.

53 numaralı yatak hala boştu, çünkü Bern'e vardığımda çok geç olmuştu; ama bu huzursuz odaya karşı şiddetli itirazlarım üzerine, ev sahibi kendi oturma odasındaki bir kanepeyi geçici bir yatağa dönüştürdü ve bana verdi. Bu oda, bir grup Alman genç beyefendinin ulusal âdetlere göre bir yoldaşın dönüşünü kutladığı, parlak bir şekilde aydınlatılmış başka bir oturma odasından, buzlu camdan bir kapıyla ayrılmıştı. Ev sahibi, bunun yakında biteceğini düşündüğünü, çünkü daha uzun süre dayanabileceklerinden şüphe ettiğini söyledi; ama dayanıklılık güçleri onun tahmin ettiğinden daha fazlaydı. İyi bir korosu olan, solo kısımları çok kısa olan ve koro tarafından son derece sabırsızlıkla karşılanan Alman şarkılarının, Alman hizmetçilerin ve garsonların flörtlerinden -her ne kadar geleneksel nezaketin ötesinde coşkulu olsa da- daha az yatıştırıcı bir etkiye sahip olduğu kolayca hayal edilebilir.[65]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 55: Bkz. s. 258.]

[Dipnot 56: Acta SS. Bolland. 9 Mayıs.--Eğer ırkının özelliklerine sahipse -'uzun ve gururlu'--faaliyeti eski bir sözün ilk dizesini yalanlıyor,

'Uzun ve tembel,
Küçük ve gürültülü;
Kırmızı ve aptal,
Siyah ve gururlu:'

Muhtemelen modern bir ruhun, münzevi hayatının büyük özü olarak
işaret etmeyi sevdiği kişisel alışkanlıklar, erken Seton'un aile karakteristiğiyle birleşerek
sözcüğün son satırını doğruladı.]

[Dipnot 57: _Bibl. Univ. de Geneve_, Birinci Seri, xxi. 113. Ayrıca bkz.
_Edinburgh Philosophical Journal_, viii. 290.]

[Dipnot 58: _Philosophical Magazine_, Ağustos 1829.]

[Dipnot 59: Albay Dufour, 1822'de mağaranın yüksekliğini Niesen'in yüksekliğinin üçte ikisi olarak tahmin etti ve kırk yıl sonra, General Dufour olarak, İsviçre'nin bilimsel araştırmasının sonucunu yayınladı ve bu da onu 1.780 metre yapıyor; bu yüzden erken tahmini
kötü değildi.]

[Dipnot 60: Prairial'deki _Journal des Mines_ (şimdi _Annales des Mines_) dergisinde,
an. iv. s. 71, 72'de, Besancon yakınlarındaki buzulla bağlantılı bir editör notunda buna benzer bir şeye dair bir ipucu var.]

[Dipnot 61: Eylül 1860'ta Schafloch'u ziyaret eden ve
notlarını M. Thury'ye ileten M. Soret, buzulun bu bölümünde birçok sütundan bahsediyor,
biz sadece ikisini bulduk. 'L'un d'entre eux,' diyor, 'sunum dans sa partie inferieure une petite grotte ou cavite, assez grande pour qu'un homme put y entrer en se courbant.'] [Dipnot 62: Ayrıca bu bölümün sonundaki nota bakın.] [Dipnot 63: 'Toute la couche superieure au plan de niveau passant par le seuil Chargee de Brouillard; toute la couche inferieure a ce niveau etait parfaitement berraklığı.' (_Thury_, s. 37.)]

[Dipnot 64: Sırasıyla, 32 derece..666, 36 derece..266 ve 32 derece, Fahrenheit.]

[Dipnot 65: Bu bölümü yazdığımdan beri, dikkatim
bir turistin _Haftada Bir_ (26 Kasım 1864) adlı kitabındaki _Justis-Thal'da Bir Buz Mağarası_ adlı makaledeki Schafloch'a dair anlatımına çekildi.
Yazar şöyle diyor: 'Mağaranın en uzak ucuna, ya da en azından ihtiyatlı olduğunu düşündüğümüz kadar, buz tabanının aşağıdan damlayan su uçurumuna doğru yuvarlandığı yeri tespit etmek için ilerledik.' Gruptakilerden biri 'yanında birkaç büyük taş götürerek,
onları derin gizemin içine fırlatmaya başladı. Şu anda ağır bir kontrbas gürlemesi, daha fazla ilerlemenin tehlikesini belirten uğursuz bir derinlikle duyuldu. Böylece ikimizden biri daha uzağa giderse büyük ihtimalle gittiği yoldan geri dönmeyeceğini anladıktan sonra, geri çekilme sinyali verildi ve yaklaşık kırk dakika sonra, inişimizi canlandıran aynı eğlenceli zorluklarla karşılaştıktan sonra, AEneas gibi yukarı havalara ulaştık. 'Anlaşılmaz su uçurumunda' bulduğumuz şeyin anlatımından, biraz daha fazla keşif yapmanın yazarın görüşlerinde bir değişiklik yaratabileceği görülecektir.]

* * * * *

BÖLÜM X.

MONTAGNE DE L'EAU'DA, ANNECY YAKINLARINDAKİ GRAND ANU BUZULU.

M. Thury'nin listesinde, Annecy yakınlarındaki M. Parmelan'da bulunan iki buzuldan sadece söz ediliyordu, ancak Lyons'a buz sağladıklarının ötesinde, buzullarla ilgili daha fazla bilgi yoktu. Varlıkları M. Alphonse Favre tarafından kendisine bildirilmişti, ancak mağaralara bir ziyaret
edildiğine dair hiçbir bilgi edinememişti. Bu koşullar altında, tek plan Annecy'ye gitmek ve orada bana araştırmamda yardımcı olabilecek birini bulma şansına güvenmekti.

Cenevre'deki kütüphanede bir iki gün geçirdikten, M. Thury'nin çeşitli buz mağaralarıyla ilgili referanslarına baktıktan ve oradaki kitaplarda bulduğundan daha fazlasını keşfetmeye çalıştıktan sonra, sabah yedide, delege banketinde Annecy'ye doğru yola çıktım. Daha serin bir günde, şüphesiz meyve bahçelerinin ve mısır tarlalarının büyük zenginliği çok çarpıcı olurdu; ancak bu özel sabahta, tarlalar zaten sıcaktan titriyordu ve ağaçlar ve meyveler tozla kaplıydı; ve yolun geçtiği kırsal alanda, kavrulmuş ve yarı boğulmuş yolcuyu ferahlatacak hiçbir şey yoktu. Yolculuk dört buçuk saat sürecekti ve sabahın erken saatleri tamamen dayanılmazken, öğle sıcağına ne kadar dayanabileceği ciddi bir soru haline geldi. Çok geçmeden, bir yol arkadaşı şeklinde bir karşı-uyaran belirdi, bagajı bir baston ve eski bir çift çizmeden oluşuyordu. Adamın yakınında olmak hiç de hoş değildi ve ona verdiğim alan miktarından hiç memnun olmadığı açıktı. Yedek çizmelerini memnuniyetsizce ve inatla koltuğumun üçte ikisine doğru daha da
ileri itmeye devam etti ve bir veya iki kez itiraz edecek noktaya geldi, bu durumda ona tüm banketi kokusuyla doldurduğu için makul olarak kendisi için daha az alanla
yetinmesi gerektiğini söylemeye hazırdım; ancak konuşmak yerine bir tütüncü paketi çıkardı ve açmaya başladı. Tütün dumanı
uygun koşullar altında gayet iyidir, ancak buna dayanamayacak kadar
sıcak, tozlu ve safralı olmak mümkündür ve ben onun işlemlerini istifadan çok daha fazla rahatsızlıkla izledim. Ancak paketin
çok hoş, hoş kokulu ve
çok ferahlatıcı bir enfiye olduğu ortaya çıktı; ve sahibinin yabancı beyefendiye bir avuç sigara verdikten sonra ona verdiği nezaket, ona üç inç daha fazla oturma yeri kazandırdı. Kaçınılmaz
puro kısa süre sonra geldi; ama çok iyiydi ve kimse şikayet edemezdi:
yine de, Fransız sınırındaki _douaniers_ yedek çizmeleri incelediğinde -insanın yaş ve kirden başka hiçbir şeyden suçsuz olduğunu düşünebileceği- ve bunlardan bir veya iki paket kaçak puro çıkardığında kötü niyetli bir memnuniyet hissetmekten kendimi alamadım, sahibi sanki bundan hoşlanıyormuş gibi görünmeye boşuna çalışıyordu.

Hotel de Geneve muhtemelen Annecy'deki otellerin
en az itiraz edilebilir olanıdır; ama Postane, Hotel d'Angleterre'de ve oradaki garsonlarla kavga edip sırt çantamı başka bir eve götürmek için
çok sıcaktı. Genellikle bir hatadır - büyük bir hata - birçok çabanın başlangıç ​​noktası ve hedefi olan bir evde uyumak. Tüm gece boyunca kırbaçlar şakır, çanlar
şınlar ve adamlar boğuk bir sesle bağırır veya daha boğuk boynuzlar öttürür. Ayrıca, Hotel d'Angleterre'in görünüşe göre uzun yıllardır yeni bir kat boyaya ve genel amaçlı duvar kağıdına ihtiyacı vardı ve bu son ihtiyaçla bu krizde o kadar çok uğraşılmıştı ki eski duvar kağıtları duvarlardan sökülüp çeşitli zeminlere serilmiş, merdivenlerin köşelerine ise kötü kokulu büyük pastalar dikilmişti. Doğal _salle-a-manger_, zakkum balkonlarıyla açıkça mükemmel bir odaydı, ancak şu anda marangozların elindeydi ve bir kart, mutfağın civarındaki 'geçici _salle-a-manger'a_--kötü bir isim değil--yol gösteriyordu.

Bir kurtarıcı özellik vardı. Ev halkı hoş görünümlü ve iyi giyimliydi. Ancak deneyim bana, daha mütevazı Fransız kasabalarında böyle bir olguya biraz karışık duygularla bakmayı öğretti. Ev, şık görünümlü genç bir hanım tarafından dikkatli ve dikkatli bir gözle denetlendiğinde, yalnız bir gezginle kişisel olarak ilgilendiğinde, gölde bir akşam yemeği veya güzel bir manzaraya doğru bir sabah sürüşü önerdiğinde ve kendini çok çekici ve sevimli hale getirdiğinde; üstelik sıradan bir akşam yemeği düşünen bir adamın ağzından kelimeleri alıp, tam olarak ne istediğini bildiğini ve frank ve sous fikrini sadece iğrenç değil, imkansız kılan bir kardeşçe tavırla, çok memnun kalacağını temin ettiğinde; bu moda ve küçümsemenin faturada görünmesini
yavaş yavaş beklemeyi öğrendim. Böyle bir durumda güzellik çok pahalı bir şeydir;
ve bu üçü Hotel d'Angleterre'de oldukça dikkat çekici bir derecede bir araya geldiğinden, nihai fatura beni kızdırdı ve Annecy'ye gelecekteki herhangi bir ziyaretimde kesinlikle Hotel de Geneve'i denemeliyim.

Yapılacak ilk şey Mont Parmelan'ın konumunu belirlemekti. Kasaba halkının böyle bir dağın varlığını inkar ettiğini görmeye hazırdım; ancak otelin kapısından görülebildiği için, o kadar ileri gidemezlerdi. Kapıdaki küçük kalabalık tek bir sesle buzulları reddetti ve Lyons'a Annecy'den buz tedarik edilmesinin ne kadar olası olmadığını belirtti; yine de, itirazlara rağmen yolumu sormaya devam ettim, ta ki sonunda topal bir adam yanımdan geçene kadar; kendisi de Mont Parmelan'daki iki buzulu çok iyi biliyordu. İkisini de hiç görmemişti ama sanki görmüş gibi onları iyi tanıyordu. Şimdi onlara gitmenin faydası yoktu, diye ekledi, çünkü sahipleri yılın başlarında tüm buzu çıkarıp dağın alt kısmındaki deliklerde saklıyorlardı. Annecy'den hangi rotadan yaklaşacakları veya Mont Parmelan'ın hangi tarafında yattıkları hakkında hiçbir fikri yoktu.

Şimdi yerel haritaya baktım ve en iyi planın
Bonneville seferini Charvonnaz'a kadar götürmek, Mont Parmelan'ın köklerine en yakın görünen yol üzerindeki nokta
olarak belirlemek ve sonra köylüler arasında öğrenebileceğim şeylerle yönlendirilmek olduğuna karar verdim.
Herkes
bu yolla hiçbir yere ulaşma şansının olmadığını söyledi; ancak
otel çalışanları buzulları daha fazla inkar etmenin bir faydası olmadığını
gördüklerinde, beni M. Parmelan'ı iyi tanıyan ve bana her şeyi anlatabilecek bir adama götürmeyi teklif ettiler. Bu adam, arabaların bekçisi olduğunu kanıtladı,--koşullar altında uğursuz bir meslek--ve bana ertesi gün eşsiz güzellikteki manzaralar arasında
çok güzel bir _yol_ izleyebileceğime dair güvence verdi; ve parmaklarıyla köyleri ve gideceğim yerleri güzelce anlattı. Ben de -bunu hiç bilmeden- yolculuğun kendi başına çok iyi olabileceğini ama beni buzullara götürmeyeceğini söyledim; bana dağın her santimini bildiğini ve tüm bölgede buzul diye bir şey olmadığını söyledi. Tam bu sırada, garson beyefendi bir adamı getirdi ve bana buzullardan birinin sahibini tanıyan bir beyefendiyi tanıyan bir beyefendi olarak tanıttı ve beni bu ikinci beyefendiye götürmekten mutluluk duyacağını söyledi: böylece, teklif edilen arabanın sahibine çok da törensel bir veda etmeden, birlikte sokaktan aşağı yürüdük ve sonunda bir _kafeye_ girdik, efendisi aradığımız beyefendiydi. Buzulu biliyor musunuz? Evet, kesinlikle! Her yıl bir sabah buz tutuyordu. Karısı ve o, Aviernoz Belediye Başkanı M.'nin kampına doğru bir _yol_ tutmuşlardı ve o -kafeci- sanki millerce aşağı inmişti, aşağı ve aşağı, buzdan bir yeraltı dünyasına gelene kadar,
harika, tamamen harika: orada o kadar yoğun bir soğuk algınlığı hissetti ki,
bir şişe rhoom içti -bir şişe- ve boynundan içti,
_a l'Anglaise_. Ve o kadar ileri gittiklerinde, üzerlerine büyük bir korku
geldi, buzdan aşağı bir taş yuvarladılar ve
bum, bum, bum,- karanlığa
girdi ve o, garip imalı sesi takdire şayan bir şekilde temsil eden bir karın konuşmacılığı
gücünü sergiledi. Bir dakika!
mösyö'nün bir boya kalemi var mıydı? Evet, mösyö vardı; böylece şeyler aceleyle yuvarlak bir mermer masadan süpürüldü ve heyecanlı küçük adam buzulun süslü bir
portresini çizdi. Oraya ulaşmanın yolu? Charvonnaz'a titizlikle gitmek--tam da karar verdiğim gibi--ve Aviernoz'a yürümek,
burada belediye başkanı olan iyi arkadaşı bana güzel buzulunu,
yazmak için gittiği bir mektup aracılığıyla gösterecekti. Bu ateşli küçük adamın kendine 'Dugravel, _glacier_' diye imza attığını görmek saçmaydı,
bu mesleğinin tarzıydı, doğal olarak Latince _lucus_ isminin çelişkili davranışını hatırlatıyordu.

S. Francis of Sales'in kemikleri Annecy'deki S. Francois kilisesinde yatıyor ve ben onları çok
hoş olmayan sokaklarda aramak için bir hac yolculuğu yaptım. Bir süre sonra kilisenin İtalyan batı cephesi belirdi; ancak ana kapı gösterişli bir fırına açılıyordu ve
kuzey koridorunun kapısı zakkumlar ve çizgili bir tenteyle örtülmüştü,
ve üzerinde '_Entree de l'Hotel_' yazısı belirdi. Bir adamın nazikçe açıkladığı gibi, S. Francis'e başka bir kilise inşa etmişler ve eskisini kullanmışlar. Kasabanın kendisi antik çağın pis tarzında görünüyor - şüphesiz eski ama çok kirli. Evlerin arasından çıkan ve karanlık sokaklardan ve tonozlu geçitlerden akan, nadiren gün ışığına çıkan ve her türlü karanlık suçu ima eden
derelerle doludur. Kırmızı bacaklı Fransız davulları, mümkünse, diğer yerlere göre burada daha
küstahtır ve köpeklerin henüz ilhakı kabul etmediği açıktır, çünkü muhafızlar, yerin ihmalkar leş yiyicilerinin ulumalarının oluşturduğu mükemmel bir hortum arasında sokaklarda dolaşıyordu. Kendi adıma, Annecy Fransız olduğundan beri, _vin d'Asti_'nin artık yabancı bir şarap olduğu için
değerlendiğini gördüğümde, kural değişikliğinden memnun değildim.

Bonneville'e giden posta, Annecy'den sabah dört buçukta ayrılmaktı; bu yüzden onlara beni dörtte aramalarını söyledim, yolda bir yerde kahvaltı etmeyi planlıyordum. Ama tabii ki saat dört olduğunda kendimi aramak zorundaydım ve çeyrek saat sonra kapıda bir vuruşla saatin dört buçuk olduğu bildirildi. Adamın üzerine atıldım ve itiraz ettim ama
bana bunun önemli olmadığını söyledi; ve postanın dört buçukta ayrılması gerektiğini hatırlattığımda, felsefi olarak bunun tamamen doğru olduğunu ve acele etmem gerektiğini söyledi, çünkü posta çok dakikti. Büronun kapısında yüklü bir posta duruyordu, _Annecy--Aix_ olarak işaretlenmişti ve Bonneville postasının gidip gitmediğini sordum.
Altıya kadar gitmediğini söyledi, memur; ama ona dün gece sorduğumda dört buçuk dediğini hatırlattım. Saat dört buçuk muydu?--doğru,
araba kapıda duruyordu. Ama o Aix içindi,
Bonneville için değil, diye ona işaret ettim. Affedersiniz--Aix olarak işaretlenmişti, ama
aslında Bonneville içindi. Çalışkanlık, yaklaşık yarım saat içinde Villaz'a giden yan yolun sonuna ulaştı ve Cenevre ile Annecy'nin tüm ateşi, çalılıkları kaplayan tam çiçek açmış akasmalarla ve dışarıya doğru uzanan dev genç fındık kümeleriyle ve şanslı yoldan geçenlere daha sonra mutluluklar vaat eden bu yeşil küçük sokağın tazeliği karşısında uçup gitti. Ama ne yazık ki! Küçük sokak kısa sürede sona erdi ve dağ yamacındaki mısır tarlalarına doğru baktığımda, sıcak, gürleyen hava elle tutulur dalgalar halinde aşağı doğru yuvarlandı ve baskıcı bulutlar çevredeki tepeleri ele geçirdi. Üç çeyrek saat sonra, tepede, çiftlik avlularına açılan kemerli taş geçitleri olan, sıkışık bir ev topluluğu olan Villaz'a ulaştım. Bu bölgede yaygın olan bir tür müstahkem tarım binası. Uzak yerlerdeki deneyim miktarından sonra, özellikle bir tanesinin bir düzine diğerinden daha kirli olduğunu söylemekte çok dikkatli olmama neden olan Villaz'daki _han_ın karşılaştığım en pis yer olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; ve orada bir daha, çok güçlü bir sağlık durumum olmadığı sürece, yeni bir buzul için bile olsa, beslenmem. Yine de, bir şeyler yemek kesinlikle gerekliydi ve ev sahibi kahve ve ekmek vaat etti. Önce beni mutfağa götürdü; ancak aynı zamanda hizmetçilerin uyuduğu yer olduğu ve birçok dört ayaklı hayvan olduğu için, oraya oturmayı reddettim. Bunun üzerine beni _salon_'a götürdü, pencere bir süre tüm çabalarımıza direndi, sonra öyle seçkin bir iğrençlik yelpazesiyle karşılaştım ki, bagajım olmadan kaçtım. Yaptığı bir sonraki girişim, evin kalan tek odası olan aile yatak odasıydı; ama bu hepsinden daha kötüydü, bu yüzden son sığınağımı kümese bir tür giriş odası olan balkona yaptım. Villaz'daki _han_daki horozlar şimdiye kadar gördüğüm en gürültülü,
tavuklar en geveze ve kediler en tüylü ve küstahtı. Ancak burada bile her şey tam bir karanlık değildi; çünkü su kaynarken kahveyi öğütüyorlardı ve
sonraki kaynatma takdire şayandı. Dahası, ekmeğin kabuğu o kadar kalın ve geçirimsizdi ki
iç kısmı muhtemelen temizdi.

Aviernoz yaklaşık bir saat daha uzaktaydı. Villaz'dan ayrılır ayrılmaz,
fırtına başladı, yağmur tabakalarıyla, düzenli bir
_Wolkenbruch_.[66] Yağmur çok ferahlatıcıydı; ama şimşek parlak bir
buz baltasının varlığında hoş bir arkadaş değildi ve Aviernoz'daki evler
göründüğünde sevindim. Köy kaybolmuş gibi görünüyordu; ve evler o kadar düzensiz bir şekilde dağılmıştı ki, hangi noktaya varmanın en iyi
nokta olduğunu bilmek zordu. Yol, dağılmış evlerden özenle kaçınıyordu ve _Mairie_'yi bulmak özellikle zor görünüyordu. Sonunda
bulunduğunda, şairlerdeki kraliçe gibi belediye başkanı mutfaktaydı; ve
bir bankın ucuna nazikçe oturdu ve giriş mektubunu yüksek sesle okudu, sonunda bana birçok yönden şaşırtıcı bir adam olan arkadaşımız Dugravel'in nasıl olduğunu sordu. Bu şaşırtıcı adamla daha bir gece önce tanıştığımı ve bu nedenle, mükemmel bir ruh halinde görünmesi dışında, sağlık durumuyla ilgili güvenilir bir açıklama yapabilecek kadar kendimi yeterli hissetmediğimi itiraf ettiğimde, belediye başkanı bana açıkça büyük bir saygıyla baktı, Dugravel gibi büyük bir karakteri bu kadar kısa bir sürede kazanmış biri olarak ve bana eşlik etmeye karar verdi. Bu arada, biraz kiraz şarabı içmemiz gerek. Belediye başkanı genç bir adamdı, zayıf ve ateşliydi.
Her zaman sıcak olmasına, saçlarının cansız ve başıboş olmasına neden olan, başıboş bir coşkuyla konuşuyordu; ve her cümlenin sonunda, bir araya getirilmesi gereken çok sayıda yarım kelime vardı, onları
çıkartmak için çok az nefes vardı, bu yüzden kekeleyerek bir çığlık
attı. Giysileri öyle bir tasvire sahipti ki, en spekülatif İsrailli bile gardırobunda bakırdan öteye gitmezdi, hepsi ayaktaydı. Evde aşırı buyurgan olduğu iki kadın vardı: bunlardan biri emirlerini ve şiddetini belli bir meydan okumayla karşıladı, ancak diğeri sakin ve itaatkardı ve onun belediye başkanı olduğuna inanıyorum. Kendini ve ev halkını ayaklarıma döktü, bir çocuğu bir tarafa, karısını diğer tarafa devirdi ve serdikleri masa örtüsünü havadan sürükleyerek daha iyisini sipariş etti ve yeterince temiz olmadıkları için bardakları süpürdü - ki bu kendi başına yeterince doğruydu - ve monsieur için haşlanmış yumurta istedi ve sonra da aceleyle kendisi yedi - sanırım Petrucio'yu başarıyla oynamayı
öğrenmiş olabilirdi. Yaklaşık bir çeyrek saat kadar oturduktan sonra, fuşya rengi giysiler ve geçen yılın ketenini giymiş, ağır görünümlü genç bir adam odaya girdi ve
toplumun okul müdürü olarak tanıtıldı. Mesleklerimizin benzerliğinin gücünden çok etkilenerek el sıkıştık ve
maire, yeni gelenin aynı zamanda sekreteri olarak da görev yaptığını açıkladı,
çünkü gerçekten de yazılması gereken çok fazla şey vardı ve bu onun
kendi gücünün ötesindeydi; ve okul müdürü _Mairie_'de _pansiyon_ olarak yaşadığı için
çok uygundu. Okul müdürü M. Rosset, odasında otururken, buzullara yapılacak ziyaret hakkında konuştuğumuzu duyduğunu ve
bizimle birlikte gelmek istediğini söyledi. İkimiz de en sıcak memnuniyetimizi dile getirdik; ancak maire, çocuklar ne olacak? M. Rosset'in söylediğine göre, bunun yeterince basit olduğunu söyledi. Dünya saat dokuzda okula giderdi ve bir okul müdürü bulamayınca tekrar eve giderdi veya başka bir şekilde kendini işe verirdi; ve o da kayıp günü telafi etmek için haftalık tatilde okula gidebilirdi. Bu haftalık tatilin genel olarak
Perşembe günü olduğunu söyledi, çünkü o gün haftayı çok iyi bölüyor; ve ben
onu o günün seçilmesinde, Cuma ve Pazar'ın kutlanmasında olduğu gibi, bir anma amaçlandığına ikna edemedim. Belediye
bir ip almayı tamamen reddetti, çünkü böyle bir şeyin en ufak bir işe yarama olasılığı yoktu. Neyse ki, artık daha yetenekli ellerde birden fazla Mont Blanc ve Monte Rosa'ya binmiş kendi baltam vardı, bu yüzden o aleti elde etmek için her zamanki mücadeleyi vermek zorunda kalmadım.

_Mairie_'den yarım saat uzakta, dağ yamacının dik tırmanışına iyice başladığımızda, belediye başkanı aniden döndü ve haykırdı, 'Ama müfettiş!' Rosset soluk benizli bir adamdı, ancak bembeyaz olmayı başardı, bu sırada M. Metral (maire) bana okul müfettişinin o gün Aviernoz'u ziyaret edeceğini açıkladı. Okul müdürü çok geçmeden kendine geldi ve müfettişe İngiltere'den ünlü bir _savant_'ın geldiğini ve belediye başkanı ile _instituteur_'un bilimsel gözlemler yapmasına yardımcı olmak için buzullara kadar ona eşlik etmelerini söylemesi gerektiğini söyledi. İlerletmek için belgesel bir kanıta sahip olması için kartımı istedi ve üzerine kolejimin ve üniversitemin adını tam olarak yazmamı istedi.

Daha önce de söylediğim gibi, belediye başkanının konuşma tarzı epeyce nefes gerektiriyordu ve bu yüzden tırmanışın onu sessizliğe sürüklemesi doğaldı. Okul müdürü okul işleri hakkında serbestçe konuştu ve bana köy okullarındaki olağan tarife hakkında bilgi verdi, ancak her komün isterse okul fiyatlarını değiştirebilir. Yedi yaşından küçük çocuklar yılda 4 frank veya bir yıldan daha kısa süreler için ayda 75 santim; yedi ile on üç yaş arasında yılda 6 frank veya ayda 1 frank; on üç ile on sekiz yaş arasında yılda 8 frank veya ayda 1 f. 50 c. öderler. Elbette Fransa'da da, bizimkiyle aynı zorluk vardır, çocukları sığır yetiştirerek birkaç santim kazanabilecek yaşa geldikten sonra okulda tutmak; ve Eğitim Bakanlığı kısa bir süre önce ülkedeki her okul müdürüne sorular yöneltmiş ve her birinin hangi çözümü önerebileceğini sormuştu. Şu anki arkadaşım, Hükümet eğitimi ücretsiz verirse bir şeyler yapılabileceğini söylemişti; ancak, sekiz veya dokuz yaş üstü çocukların ebeveynlerine gerçek bir sübvansiyondan başka hiçbir şeyin genel bir iyileşmeyi garantileyemeyeceği görüşünü dile getirmişti. Bana bu bilgiyi verdikten sonra, her erkeğin öğrenmesi gerektiğini, kendisi ve benim de öğretmen olmamıza rağmen, belirtti ve bu nedenle, monsieur'e, monsieur'ün ellerindeki o siyah lekelerin ne anlama gelebileceğini sorarsa, monsieur'ün onu affedeceğinden emindi. Birçok buzulun izlerini kaplayan Epsom sıvasının belirli geniş alanlarını işaret etti. Bu fenomen hakkında kafası rahatladığında, belediye başkanı durdu ve konuşma sırası kendisine geldi. Bana kendisinden ve servetinden bahsetmeye başladı, Rosset onu destekledi ve en anlamlı kısımları ekledi. Çok geniş bir mülkü vardı ve mülkün daha düz kısımları kesinlikle değerliydi, 200 _journaux_ iyi ekilebilir araziden oluşuyordu:
İçinden geçtiğimiz ormanlar ona aitti ve dağın daha yukarısında üç
_montagnes_ ve şalesi vardı. Buzul onun
kendi mülküydü; ve iki yıl önce mahallede bir tane daha keşfetmişti, o zamandan beri ziyaret etmemişti. Belediye kapasitesinde ona on iki meclis üyesi yardımcı oluyordu -daha büyük bir komünde on beş olurdu- ve meclis yılda dört kez toplanıyordu. Başka bir vesileyle bir araya gelmeleri
isteniyorsa, izin için bölgenin valisine yazmalı, yürütmek istedikleri işi belirtmeli ve kendilerini tamamen bu belirtilen işle sınırlamalıydılar. Sonra, İngiltere'de onun gibi belediyeler olup olmadığını bilmek istiyordu. Bunun üzerine Londra Belediye Başkanı'nın Kraliçe'yi ve genel olarak Kraliyet Ailesi'ni dostça bir şekilde kabul edip onlara bir akşam yemeği verdiği süslü bir resim çizdim. Bunun epey pahalıya mal olduğunu fark etti. Ancak, etrafına, tarlalarına, evlerine ve dağlarına baktı ve kraliyet ailesinin kabulü için kesesinin önemli bir şekilde
boşa harcanabileceğini düşündü; ve muhtemelen şimdi İmparator'un, belediye başkanlığının görev süresinin sınırlandırıldığı beş yıl
içinde oradan geçmesini istiyor. İki arkadaşımın da Fransız sempatisi güçlüydü. Birincisi, yeni yönetim altında tüm toplumsal işler çok daha iyi organize edilmişti, diğeri ise okulların hükümet denetimi
içinde harika bir değişiklik olmuştu. Onlarınki eskiden, onları pek umursamayan ve homojen olmayan bir krallığın garip bir köşesiydi; şimdi ise iyi düzenlenmiş bir imparatorluğun
ayrılmaz bir parçasıydı. Şu anki durumun kendilerine vergiler vb. açısından çok daha pahalıya mal olduğunu itiraf ettiler, ancak Rosset'in Sardunya yönetiminde olduğundan bile daha az ödeyen bir kuzeni vardı. Elbette, Kilise sorunları hakkında biraz konuştuk; ve benim sadece bir din adamı değil, aynı zamanda atanmış bir rahip olduğumu duyduklarında şaşırdılar; İngiliz Kilisesi'nde var olmadığını düşündükleri bir şeydi bu. Rosset, küçük komünlerin _tedavilerinin_ yılda yaklaşık 40 sterline mal olduğunu söyledi, ancak bundan daha fazlasına sahip olmam gerektiğini, yoksa evden bu kadar uzağa seyahat etmeyi göze alamayacağımı söyledi. O sabah ayini daha önce yapmış mıydım? Cüppelerimi _Mairie_'de bıraktığım _çantada_ mı tutmuştum? Elimde gördükleri kırmızı kitap (Baedeker'in _Schweiz_'i) bir Dua Kitabı mıydı? Doktrin konularına daldılar ve bunları hararetle tartıştılar; ama bazı şeyleri o kadar
uygun bir şekilde küçümsedi ve diğerlerini o kadar adil bir şekilde ifade ettiler ki
onlara mükemmel Anglikanlar olduklarını
söyleyebildim.

Ormanın yukarısında, neredeyse bir grup kömür hamalıyla
ezildik, _traineaux_'larıyla siyah bir
çığ gibi aşağı indiler. _traineau_, iki kızak üzerinde duran ve kargoyu yerinde tutmak için ön tarafı bir yarda yüksekliğe kadar kıvrılmış tahta bir kızaktan başka bir şey değildir. Daha düz kısımlarda hamal bunu sürüklemek zorunda kalır, ancak dik zikzaklarda kendi ağırlığı onu aşağı göndermek için yeterlidir; ve burada hamal kendini öne koyar, sırtı kömür çuvallarına ve kıvrılmış kızaklara yaslanır ve tüm kütle baş aşağı iner, adamın bacakları çılgın bir hızla ilerler ve
şimdi bir ayağı, şimdi diğeri, zikzakların dönüşlerinde akıllıca bir rota izler. Kömür, dağların yükseklerinde polenta ve peynirle yaşayan ve üretimlerini belirli bir mesafeye kadar getiren ve ardından hamalların sorumluluğuna giren İtalyanlar tarafından yapılır. Gördüğümüz adamlar bize, çok çalışarak günde dört yolculuk yapabileceklerini, her yolculukta bir frank kazanabileceklerini söylediler; dediklerine göre, bu yolculuklardan midelerini ve botlarını desteklemek zorundaydılar, bir yolculukta onları yemeğe hazır hale getiriyorlardı ve sekiz yolculukta bir çift taban bitiriyorlardı. Belediyenin ilk şalesine ulaşmamız bir buçuk saat sürdü, orada
işletmeyi yöneten yaşlı kadının elinde olabilecek yiyeceklerle öğle yemeği yiyecektik; yani muhtemelen ekmek ve bunun ötesinde, sadece süt, bir şekilde veya başka bir şekilde. Sütün nasıl görüneceğinin öğretilebileceği biçimler çok çeşitlidir. Böcek avlama tutkusunun çılgınlığı içinde Anzeindaz'daki küçük bir şalede on beş gün geçiren, her gece samanların üzerinde uyuyan[67] genç bir İsviçreli öğrenci, bir süre sonra bana yaşadığı ve şişmanladığı çeşitli yiyeceklerin bir listesini verdi. Aşağıdakiler, onun düzenlediği _carte_'dir:--

Viandes. Vins.

Du seret. Du lait de vache.[68]

Du caille. Du lait froid.

Du beurre. Du lait de chevre.

Du fromage gras. Petit lait.

Du fromage mi-gras. De la creme.

Du fromage maigre. Du lait de beurre.[69]

Tome de vache. Petit lait de chevre.

Tome de chevre.

_Pour les Cochons_.

Du lait gate.

Cuite.

Bu _carte_'ın önceki bölümündeki katı ve sıvıların bazılarını belediyenin şalesinde bulabileceğimizden oldukça emindik ve buna göre
her miktarda krema ve _seret_ bulmak mümkün oldu. Belediye, _cerac_'ın bu tavsiye edilen yiyecek maddesinin gerçek adı olduğunu, _cere_'nin orijinal kelimenin yerel adı olduğunu ileri sürdü. Diğerleri bize gerçek kelimenin _serre_ olduğunu, yani _sıkıştırılmış_ lor olduğunu
söylemişlerdi;
ancak _Annales de Chimie_'de peynir yapımını bilgili bir şekilde ele alan Fransız yazarlar _serets_ biçimini benimsediler; ve _Annales
Scientifiques de l'Auvergne_'de hem _seret_ hem de _serai_ kelimelerini buluyorum, bunlar Latince _serum_ kelimesinden geliyor. Ayrıca, yemeğimize oturduğumuzda gelen ekmek de vardı: Taşıma kolaylığı için büyük bir halka şeklinde pişirilmişti ve bir çocuğun omzuna bir çubukla ovadan getirilmişti. Yaşlı kadın, yemeğin daha sonraki bir saatinde saldırılarımıza daha büyük bir
zevki
ortaya koymanın güvenli olduğunu düşündüğünde,
ekşi peynir altı suyunda yüzen çeşitli boyutlarda külçeler şeklinde
hazırlanan hoş bir lüks olan bir tencere _caille_ çıkardı. Genel bir masa
ekipmanı eksikliği nedeniyle, caille tenceresini kırık bir
duvara koyduk ve külçeleri cep bıçaklarımızla deldik.

Yemekten sonra, iki Fransız kendilerini ıslak ve aşırı derecede
üşümüş buldular; Fransızlar henüz kavurucu güneşin altında flanel gömlek giymenin nimetini öğrenmemişlerdi. Kendilerini orijinal bir şekilde kurutmak için işe koyuldular. Ateş, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde üç taş duvarın içine hapsedilmiş, için için yanan közlerden oluşan bir koleksiyondan biraz daha fazlasıydı; bu yüzden her biri tek bacaklı bir tabure aldılar -_chaises des vaches_ veya_chaise
des montagnes_- ve kalçalarının etrafındaki olağan deri bantlarla taburelere bağlandılar; sonra dikkatlice taburelerin dürtmelerini közlerin ortasına yerleştirdiler, kendi bacaklarını duvarların tepesine dayayarak dengesiz bir denge sağladılar. Burada oturdular, kuruyup ısınana kadar sigara içip sigara içtiler. Elbette,
bir kayma veya dikkatsiz bir hareket durumunda,
ateşe doğru
serpilirlerdi. Vaud ve Valais dağlarında altmış yıllık çiçek avcılığı boyunca
birçok
tuhaf uyku yeri
görmüş olan tanınmış bir İsviçreli botanikçi, bana bir keresinde
günlük araştırmalarının yapıldığı civardaki tek şaleye, gecenin geç bir saatinde, tüm dağ
yağmurla
ıslanmışken, büyük bir zorlukla ulaştığını söyledi. Bu, insanların
sonbahar ve kış için
terk ettiği küçük bir yayla şalesiydi; ve bu arada bir çamur çığı
yerleşmiş ve zemini birkaç santim derinliğe kadar
kapatmıştı. Yatmak için
bir tahta
bulunamadı; ama kırık bir tek ayaklı tabure buldu ve bunun üzerinde oturup uyudu, bir köşede olabileceği kadar
dayanıklıydı. Hangisinin daha kötü olduğunu söylemek zor - gün ışığında tabureden
odun ateşinin közlerine düşmek mi, yoksa gece yarısı titreyerek sümüksü bir şekilde uyanmak, diğerlerinden daha kuvvetli bir baş sallamanın ardından, kendini sekiz inçlik soğuk yumuşak çamura
batmış bulmak.

Şaleden yaklaşık yarım saat sonra, bitki örtüsünden neredeyse tamamen yoksun ve yüzeyde canlı kayayı gösteren büyük bir platoda buzulun ağzını bulduk. Bana, şiddetli bir kışta burada yerde ortalama 12 fit kar olacağını söylediler.[70] Buzulun kendisine, çevresi gördüğüm diğer çukur buzullarından daha büyük olan derin bir çukurun bir tarafından inerek ulaşılıyor. Birkaç metre ötede, kayada daha sonra buzulla iletişim kurduğunu bulduğumuz daha küçük bir şaft var.
Kuzeybatı. daha büyük çukurun, giriş kemerinin olduğu tarafı olan tarafı dikeydir ve serinlemek için gereken zamanı bu kaya yüzünün yüksekliğini yukarıdan ölçerek harcadık.
Çöküntü 115 fit uzunluğunda bir ipten çıktı ve mağaraya inişin yapılması gereken karın eğimine çarptı,
karın buzulun tabanıyla birleştiği noktadan yaklaşık 6 fit yukarıda, çukurun kenarının güney tarafından görülebiliyordu; böylece kayanın yüzeyinden buz tabanına kadar olan toplam derinlik 121 fitti.

[Resim: ANNECY YAKINLARINDAKİ GRAND ANU BUZULUNUN DİKEY KESİTİ.]

Yeterince serinlediğimizde, kemerin bulunduğu yerin karşısındaki çukurun kenarından aşağı doğru tırmandık, kayayı son derece dik bulduk ve sonra tamamen havaya maruz kalan 72 fitlik bir kar yamacına geldik, bu da bizi buzulun ağzına indirdi. Kemer o kadar büyüktü ki, bulutların güneşin önünden geçmesiyle oluşan mağaradaki ışık değişimini algılayabiliyorduk ve mumlara gerek yoktu, ancak yakında açıklanacak çukurlar hariç. Hemen bir yerlerde hızlı bir çözülmenin olduğunu gördük; ve kardan indiğimizde kendimizi birkaç santimlik yumuşak yeşil sebze çamurunun içinde bulduk, koyu renkli su mercimeği kompostosu gibi -ya da daha tanıdık bir benzetmeyle, aşırı kaynatılmış ve kötü süzülmüş bir ıspanak kütlesi gibi. Birimizin üzüntüsüne göre, bunun altında çok
ikna edici kayganlıkta buz vardı. Belediye başkanı, önceki yıllardaki ziyaretlerinde bu tür çözülme belirtilerini hiç görmediğini söyledi; ve mağaranın içine doğru daha da
ilerledikçe, her adımda bu kadar büyük miktarda akan su ve beklediğinden çok daha az buz
bulunca daha da şaşırdı. Buzulun şekli, çapı 60
fit olan kaba bir dairedir; ve katı buz olan taban, daha uzak uca doğru kademeli olarak eğimlidir. Hemen giriş, yukarıda kayada gördüğümüz küçük
şaftın altında dikey olarak uzanan dik ve çok düzenli bir kar konisi tarafından yarı kapalıdır. Koniyi oluşturan kar, kışın bu şafttan aşağı iner; ve koninin alt kısmı, basınç ve _degel_ ve _regel_'in birleşik etkileri altında katı buz haline geldiğinden, oluşum önemli bir süredir devam ediyor olmalıdır. Alt kısımda basamaklar keserek ve ayaklarımı ve ellerimi daha yukarıdaki karın içine derinlemesine gömerek bunun yan tarafına tırmandım; ve yan tarafın uzunluğunun 30 fit olduğunu buldum. Mağaranın yüksekliğini belirleme
imkanım yoktu ve bir tahminin pek bir değeri olmayabilir.

İlk bakışta, mağaranın en uzak ucu en dikkat çekici olanıydı.
Buzulun altına ulaştığımızda geçtiğimiz eriyen kardan gelen su, zeminde derin kanallar
açmıştı ve
bunların içinden hızla akarak en düşük noktada buzun içinde büyük bir çukura veya _moulin_ çökeldi. Bu çukur, s. 174'te verilen mağara bölümünde görülecektir[71], buzulu sonlandırır; ve en uçtaki kaya duvarı bir tür açık çatlakta aşağı doğru düşer, bu çatlaktan aşağı muhteşem buz şelaleleri
mücadele ederek akar, aksi takdirde katı kaya olacak olan çukurun o tarafını
örter. Her şeyi güvenli hale getirmek için bu _moulin_'in üst kenarına birkaç basamak
kestik ve yanan bir mumu aşağı indirmeye başladık, bu mum 36 fit boyunca güvenli bir şekilde indi, her tarafında sadece buz vardı; sonra
su şelalelerinden biriyle temas etti ve ışık tabii ki
söndü. Daha sonra ipe bir taş bağladık ve
40 fit sonra buza çarptığını ve ayaklarımızın altında içeriye doğru döndüğünü,
sonunda 51 fitin sonunda durduğunu gördük; ancak onu durduran şeyin gerçekten çukurun tabanı mı, yoksa sadece bir çıkıntı veya kazara bir engel mi olduğunu
belirleyemedik. Bu çukurun çapı 3 yard olabilir, ancak
ölçmedik.

Mağaranın en sağında, bir buçuk yarda genişliğinde, çevresinin üçte ikisi üzerinde durduğumuz buz platosu, kalan üçte biri ise kaya duvarındaki bir yivle oluşmuş başka bir çukur bulduk. Belediye başkanı, iki yıl önce bu deliğin görünür olmadığını, o zamandan beri içine düşen büyük bir buz sütunuyla gizlendiğini söyledi. Burada yine yanan bir mumu, mağaranın hiçbir kısmı çukura akmadığı için dibe ulaşma umuduyla
indirdim. Mum istikrarlı bir şekilde indi, alev atmosferik bir bozulma belirtisi göstermiyordu ve çukurun karşı tarafının, yani konumumuzdan görülebilen tek şeyin
kayanın, giderek daha yoğun bir şekilde buzla kaplandığı, mükemmel berraklıkta, çeşitli ve en zarif biçimlerde olduğu gerçeğini ortaya çıkardı. Ayak üstüne ayak, yarda üstüne yarda koştukça ve başlarımız çukurun kenarından aşağı doğru giderek daha da uzağa uzanıp alçalan ışığı takip ettikçe (daha fazla güvenlik için buzun üzerine uzandık), okul müdürünün haykırışları sadece ulumalara dönüştü ve belediye başkanı buzları kıracak kadar ağır küfürlere başladı. İnsanların küfür ettiğini duymak her zaman yeterince tatsızdır; ancak tehlikeli veya görkemli bir şey
etkileyici olan durumlarda, her zamankinden daha dayanılmaz hale gelir. Bir keresinde, Platodan Grands Mulets'e inerken büyük bir grubu geçtiğimi hatırlıyorum; karın son derece yumuşak olduğu ve her an birimizin bir yarığa düşebileceği bir yerde; ve belden aşağısı sarılmış çırpınan bir vatandaşın kulağıma gelen küfürleri asla unutmayacağım. 60 feet dolduğunda mum durdu ve uzandığımda çok dik bir şekilde kuzeye doğru eğimli bir buz yamacına ulaştığını ve kayanın altından geçerek görünüşe göre yeni bir mağaraya girdiğini gördüm. Mumun hafifçe yukarı kaldırılması ve sonra düşürülmesine izin verilmesiyle, bu yamaçtan aşağı 8 feet kaymasını sağladık; ve sonra sonunda bir buz rafının üzerinde durdu ve bize en görkemli buz mağarasının gölgeli başlangıcını gösterdi. Mumun verdiği az ışık, onu çevreleyen yansıtıcı malzeme tarafından en iyi şekilde değerlendirildi; ve kayadaki kemerin gri buzla yuvarlandığını ve buzlu sütunların üzerinde durduğunu görebildik. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, kemerin altındaki eğimden aşağı inmek için bolca yer olurdu,
eğer sadece ön 60 fitlik mesafe bir şekilde tamamlanabilseydi; ve orada ne olması gerektiğini uzun süre hayal edeceğim.

Çukur tarafının ayaklarımızın altında dikey buz olup olmadığını merak ettiğimden, kenarın yaklaşık üçte birini dolaşmayı başardım, böylece çukurun diğer tarafını oluşturan kayadaki yivlere neredeyse ulaşabildim ve sonra okul müdüründen mumu hala durduğu çıkıntıdan yavaşça kaldırmasını istedim. Yavaş yavaş yukarı çekerken, buzun toplandığımız noktanın hemen altından keskin bir şekilde düştüğünü ve sonra sağlam bir duvar oluşturduğunu görünce irkildim; böylece sadece bir rafın kenarında duruyorduk,
aşağıda sadece siyah bir boşluk vardı. Katı duvarın dipte ne kadar gerilediğini belirleyemedim, çünkü bir mumun ışığı bu kadar büyük bir mesafede ve bu kadar derin bir karanlıkta pek işe yaramıyordu. Belediye başkanını, bu kadar sağlam bir zemin oluşturmuş gibi görünen buzun güvensizliğini görebileceği bir noktaya ulaşmak için çaba göstermeye ikna ettim; ve gördüklerinden o kadar etkilendi ki, mağaradan
yağmurla kaçtı ve sonunda onu yukarıdaki kayaların üzerindeki bir çalının altında uyurken bulduk. Çukurun diğer tarafına ulaştığımızda, buzda çapraz bir çukur veya tünel tarafından oluşturulan ve incelediğimiz çukura açılan bir buz köprüsünü bilmeden geçtik. Belediye başkanı daha sonra buzulun tüm o ucunu raylarla kapatmaya ve işçilerinin oraya girmesini yasaklamaya söz verdi. Deliğin kendisinin sadece iki yıl önce bir sütunun düşmesiyle açıldığını ve halihazırda bu tür değişikliklere uğradığını düşünürsek, buz köprüsünün ve çukuru anlamak için uzandığımız tüm o bölümün çok uzun sürmeden çökmemesi beni şaşırtır; ve sonra, basamaklar, ipler ve merdivenler vasıtasıyla, yeryüzünün 190 fit altındaki alt mağaranın girişine ulaşmak mümkün olabilir. Görmek için orada olmam dileğiyle![72]

Buzulun girişe yakın sol tarafı, arkasında buzun bazı güzel süslerini keserek zorla bir geçit açtığım sütunlu bir şelale tarafından işgal edilmişti. Burada da katı yer altı buzları yüzeyin biraz altına düşerek, kaya tarafında her türlü olası buzul fantezisinin bulunduğu 8 veya 9 fit derinliğinde bir mağara bırakıyordu. Buradaki sarkıtlar, sıklıkla fark edilen tuhaf prizmatik yapıyı sunuyordu; ancak sütunun daha açıkta kalan tarafında, görünür tüm dış veya iç çizgilerden arınmış, berrak buzla kaplıydılar. Bu, bana La Genolliere Buzulu'nda gözlemlediğimiz şeyi hatırlattı, yani yüzey çizgileri çözülmeyle birlikte kaybolma eğilimindeydi; bu yüzden bir parça prizmatik buz kestim ve ağzıma koydum. Kısa bir süre sonra tamamen berraklaştı ve parçaladığımda prizmaya dair hiçbir iz bulamadım. Buzulun tabanının bazı kısımlarında, buz genellikle akan su veya diğer çözülme izleriyle bağlantılı olarak görünürde prizmatik değildi; ancak, şaşırtıcı bir şekilde, çok kolay bir şekilde prizmalara ayrıldığını gördüm. Belediye, 1863-4'teki gibi özellikle sert bir kıştan sonra, önceki yaza göre daha az buz olmasının nasıl mümkün olduğunu anlayamadı ve geçen yılki kesimin izlerini _moulin_ kenarına kadar görebiliyorduk. Daha önce hiç o yönde kesim yapmadıklarını söyledi; ancak 1863 yazında, tabanı oluşturan buzun berraklığından o kadar etkilenmişlerdi ki, serbestçe kesip büyük bir miktarını çıkarmışlardı. Bunun, büyük miktarda taze buzun olmamasının nedeni olduğuna inanıyorum. Tüm buz tabanının eğimi önemlidir ve işçiler _moulin_ kenarının yakınındaki buzu keserek eğimi artırmışlardır: Ayrıca, oldukça açık bir şekilde görebildiğimiz gibi, mağaranın girişi ile _moulin_ arasındaki buzun daha berrak kısımlarını
kazmışlardı, böylece karın dibinden buzulun alt ucundaki çukura doğru bir tür oluk uzanıyordu. Biz
oradayken, su bu oluğa doğru aktı ve çukurda kayboldu; ve
muhtemelen yılın daha erken dönemlerinde de durum aynıydı, daha önce ifade ettiğim görüşe göre, buz normal koşullar altında
oluşmuş olurdu. Eğer durum buysa, alttaki mağaralar buz veya su depolarına muazzam miktarda
eklemeler almış olmalı. Bu arada, mumun daha derin çukurda indiği buz eğiminin ve üzerinde durduğu rafın oldukça kuru olduğunu veya en azından gördüğümüz bol suyun tüm belirgin işaretlerinden arınmış olduğunu gözlemledik, eğer bu, _moulin_'e akan akarsuların çıkışı olsaydı. Belediye başkanı, mağaradaki buz sütunlarının ve şelalelerinin önceki yazda çok daha güzel olduğunu söyledi.

Tüm mağara, daha uzun ekseni dikey ve girişi yan tarafın yaklaşık yarısına kadar yukarıda olan bir yumurta şekline benziyordu. Kayadaki bu yumurta şeklindeki boşluğun alt ucu buzla doludur, buz bazı kısımlarda yüzeyin altındaki kayadan küçülür, ancak dış görünüme gelince, mağarayı en uzak köşelerine kadar doldurur. Bu buzun bir tarafındaki derinliği 60 fittir ve ortada ne kadar daha fazla olabileceğini söylemek imkansızdır. Gördüğümüz gibi, ana mağaradan çıkan ikinci bir buz mağarası var, yüzeyin 190 fit altında; ve bu ikinci mağarayla ilgili olarak hayal gücü sınırsız olabilir. Rosset bana, bir yıl önce, buzuldan biraz uzakta, bir kayanın yanından fışkıran güçlü bir su kaynağı fark ettiğini söyledi; ancak o zaman ulaşamamış ve şimdi de bulamıyor. Bu, muhtemelen buzulun yaz halindeki drenajı olabilir.

Mağaranın ortasında termometre 34 dereceyi gösteriyordu; ve diğerleri soğuğu çok fazla hissetse de, ben bu kadar düşük bir kayıt bulduğuma kendim şaşırdım, çünkü atmosfer, diğer buzullarda deneyimlediklerimden yola çıkarak, nispeten sıcak görünüyordu. Tespit edebildiğimiz tek hava akımı son derece hafifti ve buzdaki iki çukurdan daha derin olanından geliyordu. O kadar hafifti ki, çukurun derinliğini ve şeklini belirlemeye çalışırken mumun alevi oldukça sabit bir şekilde yanıyordu. Güneş bu sırada buzulun dışındaki kar yamacına öyle bir etki yapmıştı ki, özellikle ellerimiz çeşitli aletlerle dolu olduğu için, tırmanışı yeterince zor bulduk. Okul müdürü düz bir çizgide gitmekle yetinmedi ve zikzak yapmaya çalışırken, karın katı buzun üzerinde yaklaşık 2 inç kalınlığında yattığı yamacın bir kısmına geldi ve sonuç, öncelik sırasının tersine bir okul dışı iniş oldu. Kar tamamlandıktan sonra yuvarlanan taşların üzerinden daha iyi geçti, ancak tırmanmasının beceriksiz tarzı hoş olmayan miktarda ve ağırlıkta füzeyi yerinden oynattı; ve '_Garde_!' diye bağıracak kadar sevimli olmasına rağmen Attığı her
adımla, deneyimle görülecektir ki, daha
başlangıçta ayakları sağlam basmıyorken, kulağına '_Garde_!' diye bağırılmasının, daha
aşağıdaki adam için pek de işe yaramadığı ve tam da iki kişi onu midesinin çukuruna
alırken, kafasına büyük bir taş düştüğünde görülecektir.

Maire'yi, söylendiği gibi, çukurun ağzına yakın bir çalının altında uyurken bulduk; ve soğuğun etkilerinden tamamen kurtulduğunu ve bizi ikinci bir buzula götürmeye hazır olduğunu söyledi. Bize, 
Temmuz, Ağustos ve Eylül ayları boyunca, haftada ortalama 4.000 _quintaux metriques_ buz sattığını söyledi; ancak geçen kış
o kadar sert geçmişti ki, göl Annecy'nin yapay
buzulları için buz sağlamıştı ve bu yıl henüz kimse ona başvurmamıştı.
Her zamanki
sezonunun sadece iki haftası geçtiği için, yılın ilerleyen zamanlarında
birçok başvuru almış olabilir. Demiryolları Lyons için daha uygun buz kaynakları açtı ve bir süredir
o kasabaya hiç buz göndermedi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 66: Yorkshire'lı bir çiftçi, farkında olmadan Alman _Wolkenbruch_'u benimsedi ve zaman zaman yağmurun o kadar şiddetli olduğunu, 'sanki bir bulutun 'biraz yağmur yağmış gibi' olduğunu söyledi.]

[Dipnot 67: Bir gece bu şalede saman denedim ve o kadar
sonuç aldım ki, iki yıl sonra orada uyuduğumda, tahtaların bir kombinasyonunu tercih ettim.]

[Dipnot 68: _yani_ Yeni süt, sıcak.]

[Dipnot 69: Aksi takdirde grafiksel olarak _battu_ olarak adlandırılır.]

[Dipnot 70: Zeminin yüksekliğini belirlemenin hiçbir yolum yoktu.
12 fit kar olması gerçeği, yüksekliği belirlemek için bir kılavuz olarak hiçbir değere sahip değildir. Geçtiğimiz kış (1864-5) Jura'da 4.000 feet'ten daha az bir yükseklikte 26 feet kar vardı ve daha büyük şalelerin bazılarının konumu sadece düz yüzeydeki hafif bir çıkıntıyla işaretlenmişti.]

[Dipnot 71: Mağaranın bölümünde, daha derin çukuru yandan ortaya çıkardım, böylece ikisini de tek bir bölümde gösterebildim: Ayrıca çukurları kayadaki şaftlar gibi boş bırakmak yerine hafifçe gölgelendirdim.]

[Dipnot 72: Bu mağaranın ve bundan sonra tarif edilecek olanın keşfini bu yaz tamamlamak için düzenlemeler yaptım.]

* * * * *

BÖLÜM XI.

ANNECY YAKINLARINDA, MONT PARMELAN'DAKİ CHAPPET-SUR-VILLAZ BUZULU.

_Grand Anu_ Buzulu'ndan güneye doğru yola koyulduk, çünkü
son tarif edilen mağara için uygun ismin bu olduğunu söylediler ve
gördüğüm en çılgın yürüyüşlerden bazılarını atlattık. Bir buzulun en çarpıcı özelliklerinin hepsi burada taşta yeniden üretilmişti: şimdi sadece hafif bir yaylanma gerektiren
dar, derin yarıklar; şimdi çok daha zorlu yarıklar,
bir sapmayla aşmak zorunda kaldığımız; şimdi çeşitli derinliklerde dikey kabuk benzeri bölmelere sahip karanlık, gizemli delikler; ve şimdi yivli kenarları ve o dikkat çekici çukurlara ait her ayrıntıya sahip
mükemmel bir _moulin_, sadece düşen suyun oyuk düşüşü hariç. Diğer kısımlarda, yüzeyin pürüzsüz levha benzeri görünümü bana Jura'nın zirvelerinden birinde, Fransız sınırının tepe çizgisini aldığı ve _fleur-de-lys_ ve Helvetic haçıyla işaretlenmiş eski taşların
hala
bulunduğu ilginç bir bölgeyi hatırlattı. Bu sınır bölgelerinde eski tarihi ayrımlar hala hatırlanıyor ve sınır Vaudois'leri komşu Fransızlara _Bourguignons_ diyorlar - ya da kendi lehçelerinde _Borgognons_. Eski nefretlerin geleneğini sürdürüyorlar; ve yüzeyle aynı hizada uzanan pürüzsüz Jura tebeşiri levhalarıyla garip, kasvetli zirve, o kadar uçsuz bucaksız bir mezarlığa benziyor ki, eski zamanlardaki istek bu düşüncenin babası olmuş ve hala ona Burgonyalıların Mezarlığı, _Cimetiros ai _Borgognons_ diyorlar.[73]

Bir süre sonra, bir buzulun buz düşüşüne çok benzeyen, yuvarlanmış bir kaya kaosuna ulaştık ve aşağı inip dağın alçak bir çıkıntısını dönerek kuzeybatıya doğru bir rota izlediğimizde kendimizi çiçeklerle dolu mükemmel bir cennette bulduk. Her zaman pişman olacağım bir orkide. Sadece tek bir başı varmış gibi görünüyordu, çiçeklerle sıkıca paketlenmişti ve güçlü bir kokusu vardı; saf beyazdı, diğer kokulu orkidelerin yeşil ve saman rengi beyazı değildi. Narin _sahte lis (Paradisia liliastrum)_'un büyük yamaları vardı; ve çok nadir bir şey olmasa da ve güzel buzul çiçekleri
elbette eksik olsa da, botanikten
daha çok
zarafet ve renge önem veren herkes için bütünü zengin bir ziyafetti. Belediye bize, iki yıl önce, hükümet araştırmacısına eşlik edip mülkünü oluşturan ormanları ve
dağları gösterdiğinde, şu anda aradığımız buzulu bulduğunu söyledi. O zaman o noktaya diğer taraftan yaklaştığı için, araştırmacıyla
onun dağın sırtını geçtiği
tam yeri bulmak için uzun bir yol yürüdük ve sonra onu Col'dan gittikleri yöne doğru
indirdik. İki şeyden emindi: birincisi, Col'dan Mont Parmelan ile Montagne de l'Eau arasında geçmişlerdi; ve ikincisi, buzulun Col'un en yüksek noktasına beş dakika uzaklıkta olması. Üç çeyrek saat boyunca hepimiz bacaklarımızı kırdık ve görevliler Üçüncü Emri. Daha önce hiç duymadığım kadar aziz çağırdılar ve temerrüde düştüklerinde, şok edici bir gevezelikle daha karanlık bir yardıma başvurmaktan çekinmediler. Hiçbir işe yaramadı ve iyi de olabilirdi; çünkü uzun bir sabrın ardından ve uzun bir süre aksi yönde umutsuzluğa kapılıp pes ettiğimizde ve üçüncü bir buzul yönünde yarım saat indiğimizde, geriye dönüp baktığımda, aradığımız Col'un Montagne de l'Eau'nun iki noktası arasında olduğunu gördüm; oysa o dağ ile Mont Parmelan arasındaki gerçek Col oldukça batıdaydı. Bir rehberin muhtemelen bir hata yaptığı göründüğünde, tek plan
sessizce bunun öyle olduğunu varsaymak, sanki önemsiz bir konuymuş gibi,
ve o zaman bazen gerçeği kabul etmeye kandırılabilir: Bu nedenle
maire'ye gerçek Col'u gösterdim ve güneye doğru geçtiği
buzulun bulunduğu yerin burası olduğunu söyledim;
gereksiz bir dil gücüyle hemen kabul etti. Ama onu geri götürmek için yaptığım tüm
çabalar
boştu. Dünyada hiçbir şey onu
bu kadar aşağılara mutlu bir şekilde
indikten sonra tekrar dağa çıkaramazdı. En iyi ve en kötü duygularıyla eşit derecede başarısız bir şekilde uğraştım; ulusal kıskançlık bile başarısız oldu ve bir İngiliz rahibin yola çıkmaya hazır olduğu
zamanda bir Fransız maire'nin üç çeyrek saatlik
tırmanışla yüzleşmeye cesaret edemediğini bilmekle yetindi. Okul müdürü, ikimizin de dağı bilmediği ve etrafımızda tehdit edici bulutların toplandığı gerekçesiyle benimle tek başıma gitmeyi reddetti. En sonunda tek başıma gitmeyi teklif ettiğimde, tehdit edici bir şekilde engelleyici oldular ve sisin içinde dağın karmaşıklığıyla kesinlikle karşılaşmama izin verilmeyeceğini söylediler. Ayrıca, belediye başkanının söylediği gibi, üçüncü buzula giden yoldan emindi; ve eğer ikinciyi aramak için tek başıma yukarı çıkarsam, bir şans için kesinliğimi kaybederdim, çünkü ikisini de ziyaret etmek için zaman yoktu. Bu yüzden, kötü bir şekilde, onlarla birlikte inmeye devam ettim ve yüksekteki konumumuzdan görüldüğü gibi, Annecy Gölü'nün güzelliğiyle kısa sürede iyi bir ruh haline kavuştum.

Doğal meraklar hakkında edinilen hikayeleri tam olarak kabul etmek o kadar imkansız ki, belediye başkanının başıboş buzul hakkındaki tasvirini yalnızca değeri kadar veriyorum. Çok fazla
zahmetli çapraz sorgulama olmadan çıkarılmadı--_sais paw vous le dire_ sorularıma verilen ortalama
cevaptı. Mağaranın girişi bir insandan yaklaşık iki kat daha yüksektir ve küçük, sığ bir kaya ve ot havuzundadır. Zemin
girişle aynı hizadadır ve çatı içeride iyi bir yüksekliğe kadar yükselir.
Şekil olarak bir Kıta ekmek fırınına benzer; ve belediye başkanının ziyareti sırasında, zemin karmaşık bir buz ve taş kütlesiydi,
önceki girişten başlıyordu. Taban dışında buz yoktu, bu taban alanı Büyük Anu Buzulu'ndaki buzun yüzeyi kadar büyük olabilir. Hiçbir çukur ve bir damla su görünmüyordu. Kar kolayca içeri 
kayabilirdi, ancak
kaldığına dair hiçbir işaret görmediler. Bu açıklama doğruysa, özellikle girişin konumu ve zeminin yatay yönü açısından, buna benzer
bir buzul görmedim.

Bir süre köknar ormanlarının arasından indik ve sonra tekrar dik ve çorak kayalardan aşağı indik, ta ki bir dağın tabanını daha medeni ormanlarla ve aşağıdaki otlaklarla sık sık birleştiren
çimenlerin dik yamacına ulaşana kadar. Belediye bizi bu çimenli yamacın tepesinden batıya doğru bir mesafeye götürdü,
kayalar dik ve yüksek hale gelene kadar,
sonra noktamıza yaklaştığımızı söyledi. Yine de hiçbir işaret görmeden devam ettik ve
rehberimiz umutsuzluk içinde görünüyordu; ve ben, birincisi, üçüncü mağarayı ikincisiyle aynı kadere tamamen terk ettim ve çok somurtkan ve
azarlayıcı oldum. Belediye başkanının bize söylediğine göre, buzulun girişi en yüksek kayaların yüzünde, çimenlerin sadece 3 veya 4 yarda yukarısında bir delikti; ve artık kayanın düzgün ve yüksek bir şekilde yükseldiği dağın bir bölümüne ulaştığımızda ve tüm yüze hakim olabildiğimizde ve yine de hiçbir şey göremediğimizde, okul müdürü yanıma geldi ve belediye başkanına onun bir
sahtekâr olduğunu söyledi. Ancak, o zaman istenen noktaya birkaç yarda yaklaşmıştık ve yarım düzine adım bize küçük bir _cheminee_ gösterdi, aşağı doğru güçlü ve buzlu bir rüzgar akımı esiyordu. Belediye başkanı bir zafer
çığlığı attı ve _cheminee_'ye tırmandı; ve biz de gerekli jimnastiği yaptığımızda, neredeyse tam kuzeye bakan, içerisi karanlık bir delik bulduk. Akıntı o kadar kararlı esiyordu ki, kibritler işe yaramadı ve bir mum yakmadan önce korunaklı bir köşe aramak zorunda kaldım; ve yakıldığında, mumun sönmesi
zorlukla engellendi. Buz görünmüyordu, böyle bir şeye dair hiçbir işaret yoktu, sadece çok düzensiz dar bir mağara, karanlık en uçtaydı. İlerledikçe, mağaranın tabanının aniden sona erdiğini ve karanlığın garip dar bir yarığa dönüştüğünü gördük,
yukarıya doğru görüş alanının dışına ve aşağıya doğru görüş alanının dışına doğru uzanıyordu; ve belediye
buradan aşağı doğru taşlar yuvarlayarak, eğer bir kişi _turneau_ olmadan ulaşabilirse _orada_ buzul olduğunu söyledi. İp için olası bir ihtiyaç olmadığını ilan ettiği süre boyunca gösterdiği ısrarı göz önünde bulundurarak, resmi onurunun gerektirdiği yumuşatılmış üslupla ona biraz fikir verdim; ama buzulun sahibi olan ve buzu yalnızca kişisel kullanım için çıkaran beyefendinin artık bir veya iki mil ötedeki yazlık şalesinde yaşadığını ve belediye başkanının _tourneau_'nun sezon için hazır olduğundan emin olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi.

Zeminin sonundan bir mum indirdiğimizde,
dik düşüşün 12 fitten fazla olmadığını ve böylece ulaşılan
raftan yarığın daha derinlerine inmenin çok mümkün göründüğünü gördük; ama ben o kadar şüpheci olmuştum ki,
aşağıda buz olmadığını iddia etmekte ısrar ettim. Belediye başkanının tavrı da tuhaftı ve soğuk hava akımının mağaranın herhangi bir başka nitelemesi ile
buranın buzul olarak adlandırılmasına neden olduğundan şüphelendim. Bir şey açıktı: Çatlağa kar ulaşamıyordu. Bay Metrai, inişe geçmemem konusunda kararlıydı,
bunun doğru olduğunu, düşüşün büyük olmamasına rağmen, pürüzsüz kayaya geri dönmenin
imkansız olduğunu söyledi. Argümanları şüphelerimi artırdı; bu yüzden, tüm cihazları geride bırakarak, mumun yanına indim,
onları bir ip için göndermenin memnuniyetini yaşamayı umuyordum,
geri dönüşte son birkaç ayağı kat edemezsem diye,
ve bir zamanlar dağ keçisi avcısı Kaiser Max'ı tehdit eden kaderin artık tehlikede olmadığını biliyordum. [74]

Düşüşün hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı ve mumu alıp, yarığın eğimli tabanından aşağı, dağın kalbine doğru, her an daha fazla yolumun
katı kaya tarafından durdurulacağını bekleyerek ilerledim. Fakat, geçmek için aynı anda iki taraftan tırmanmak zorunda kaldığım kadar dar bir bölüme ulaştıktan sonra,
uzun, dar ve çok yüksek bir mağaraya açılan, hala sadece bir çatlak olan, tabanı şu ana kadar geldiğim düzenli ve hızlı eğimi sürdüren geniş bir galeri buldum. Biraz daha aşağıda,
solda bir açıklık belirdi; ve ana geçitten, kaya ve taşların üzerinde duran bir buz tabanı olan
yatay bir galeriye veya odaya döndüm. Bu oda girişte 3 veya 4 yarda genişliğinde görünüyordu,
düzenli olarak 4 1/2 feet'e kadar daralıyordu. 40 feet uzunluğundaydı ve girişten görülemeyecek olan en uçta, buz galerisindeki hafif bir eğim nedeniyle, ışık olsa bile, 7 yard yüksekliğinde ve 4 1/2 feet genişliğinde bir buz şelalesi vardı. Bu şelalenin büyük bir bölümündeki buz o kadar berraktı ki, üzerinde durduğu veya bazı kısımlarda durmadığı kayayı oldukça net bir şekilde gördüm ve yapıdaki büyük hava boşlukları, arkadaki zengin renkli kaya tarafından güzelce gösterildi. Yukarıda gözlemlediğimiz ve iniş sırasında mumun koruyucu bakımını neredeyse şaşırtan akıntının hiçbiri bu galeriden gelmiyordu; ancak notlarımda galerinin _çok_ soğuk olduğunu gördüm. Çözülme oldukça hızlı bir şekilde devam ediyordu; ve su girişten dışarı taştı ve ana inişten aşağı, buzun üzerinden ve kayaların arasından, daha uzaktaki karanlığa doğru aktı. Bu galeriden tekrar çıktığımda, arkadaşlarıma doğru yokuşu tırmandım ve onları aşağı çekmeye çalıştım. Belediye başkanı, ülkesi için hafife alınmayacak kadar değerli olduğunu hissetti ve gelmeyi reddetti;
ama Rosset cesurca davrandı ve benden kayaya geri dönmesi için ona bir arka çıkma sözü istedikten sonra bıraktı.
Daha önce keşfetmiş olduğum galeriyi ziyaret ettik ve buz şelalesini hayranlıkla izlerken, bir yerden ustaca bir su damlası geldi ve
tek mumumuzu söndürdü. Kibritlerim belediye başkanındaydı; ve onları bize getirmeyeceğinden ve bir ışık olmadan onları almaya gidemeyeceğimizden de aynı şekilde emindim. Ancak Rosset, çok
şanslı bir şekilde, sigara içmek için cebinde bir kutu bulunduruyordu; ve ıslak fitili kestik ve kompozisyonu keserek başka bir tane oluşturduk ve böylece mumu tekrar yakmayı başardık. Biz böyle meşgulken, bir anlığına yukarı bakma şansım oldu ve başlarımızın çok yukarısında, çatıda küçük bir açıklık gördüm, buradan dış dünyadan birkaç ışık huzmesi içeri giriyordu. O kadar çok yukarımızdaydı ki, belirsiz ışınlar bizim seviyemize inmeden çok önce kaybolup gittiler, evrensel karanlıkta emildiler ve en güçlü olduklarında bile görünür olmaktan çok ima edildiler. Çok kurak bir
sezonda Lauterbrunnen'de olanlar, bu ışınların gerçek dışı ışığın hayaletsi bir Staubbach'ı nasıl gösterdiğini anlayacaklardır. Açıklığın bulunduğu yüzeyin altında muazzam bir derinlikte olmalıyız; ve önümüzde uzun bir
gün olsaydı, yukarıdaki çatlağı aramak ilginç olurdu. Sir Thomas Browne, _Religio Medici_'de şöyle der: 'Görünmeyen ışığı
düşün, o bir ruhtur.' Burada neredeyse bir ruh görüyorduk.

Bu odanın ağzından ana çatlağın daha derin girintilerine doğru iniş çok engebeliydi, ancak hızla tamamlandı ve
yüzümüzde katı kayanın durduğu bir noktaya ulaştık; sağda, buz eşiği olan bir oda ve solda,
inişin devam ettiği görünen karanlık bir açıklık görülüyordu. Bu açıklıktan tüm güçlü soğuk akıntı geliyordu. Önce buz odasını aldık. Giriş, çok yakın bir zamana kadar büyük bir buz sütunuyla kapatılmış gibi görünüyordu ve enkazın üzerinden, kaya portalları arasından ve katı gri buzdan bir tabandan geçerek, hayal gücümüzün belirleyebileceği herhangi bir yükseklikte üçgen bir mağaraya girdik. Mağaranın tüm tabanı buzdandı ve sonsuz kalınlık ve sertlik izlenimi veriyordu. Üzerinde, eşiğe yakın bir yerde, o kadar berrak bir su vardı ki, nereden başladığını göremiyorduk. Bu üçgen tabanın tabanının 17 fit ve yüksekliğinin 30 fit olduğunu gördük; ve bu boyutlar nispeten küçük görünse de, üzerinde durduğumuz kalın buz kütlesinin, köşelerdeki buz şelaleleri, duvarlardaki buz figürleri ve mağaranın üç tarafının tam karanlığa doğru uzanmasıyla birlikte, son derece çarpıcıydı, çünkü her şey toprağın bağırsaklarında çok derinlerde yer alıyordu. Çatlağın orijinal girişi, _cheminee_'nin tepesinde, söylendiği gibi, yüksek kayaların tabanındaydı ve girişten oldukça aşağı inmiştik;
öyle ki, mağaraya girmek için mücadele eden günü gördüğümüz yukarıdaki küçük delikten konuya garip bir ışık yansıtmasa bile, artık yüzeyin çok altında olduğumuzdan emin olmalıydık. Mağaranın bir köşesi geniş ve sağlam görünümlü bir şelaleyle kaplıydı, diğer bir köşe ise buzulun kabuk şeklindeki yarıklarından biri gibi
eğimli, çok dar bir çatlağın girişini gösteriyordu. Buz tabanı bu çatlağa doğru akıyordu; ve Rosset, ben derede birkaç adım atarken, düşüş daha fazla gönüllü ilerleme için çok hızlı hale geldiğinde, ceketimin kuyruğunu tuttu. 18 fit boyunca bir taş düşürdüm, sonra taş sıkıca takıldı ve ne bir yöne ne de diğer yöne hareket etti. Bu çatlağın üst duvarı yosun benzeri buz ve prizmatik yapıdaki buzla kaplıydı;
burada ve orada sanki keskin kenarla kayaya tutturulmuş ve topuk dışa bakacak şekilde dikey olarak uzanan büyük tırpan bıçakları vardı. Bunlardan biri topuktan kayaya kadar 11 inç derinliğindeydi ve en kalın kısmında sadece sekizde bir inç kalınlığındaydı.

Kaskad veya sütunun işgal ettiği açı en çarpıcı olanıydı. Sütunun tabanı büyüktü ve görünüşe göre katıydı, aniden donmuş pürüzsüz, kesintisiz bir şelale gibiydi. Mağaranın açısına uyuyordu ve bitişik duvarlar arasındaki boşluğu tamamen dolduruyordu.
Baltamla kesmeye başladım ve çok geçmeden bu buzun içi boş ama çok kalın olduğunu gördüm; ve geçmem için yeterli bir delik açıldığında, bir sütun gibi görünen şeyin aslında mağaranın açısı boyunca asılı duran bir buz perdesi olduğunu gördüm. Perdenin içinde
buz zemini hala devam ediyordu, sonunda diğer köşedekine benzer bir çatlaktan aşağı doğru akıyordu. Perde o kadar alçaktı ki, keşfetmek için
içerideki buzun üzerine oturmak zorunda kaldım; ve bir iki ayak ilerledikten sonra,
çatlağa doğru olan eğim yeterince büyük oldu ve
basamaklar kesmek gerekti. Buz akışı, perdenin çok yakınında, çatlaktaki bir virajı döndü ve
görünmez oldu; ancak Rosset
geçtiğim deliğin yanında durdu --daha güvenli tarafında--ve
köşeyi dönerek yanımdan geçen ve
uzun süre vızıldayarak ilerleyen, sonunda taşların üzerine ve
bazen, hayal ettiğimiz gibi, suya düşen buz bloklarını gönderdi. Mümkün olan en pürüzsüz buzun yumuşak bir eğiminde, bir elimde mum,
diğer elimde bir baltayla oturup, her basamağı önünüzde kesmek çok zor bir işti; özellikle
tutunacak hiçbir şey olmadığında ve eğim, bir kayma durumunda her şeyin birlikte gitmesi gerektiğini ahlaki olarak kesinleştirmek için yeterli olduğunda.
Elbette, bir ip her şeyi güvenli hale getirirdi. Belediye başkanının inatçılığı yüzünden homurdandığımda, Rosset, eğer kayarsam bir ipin ne işe yarayabileceğini sordu; ve şaşkınlıkla, bir ipi ne için istediğimi bilmediğini gördüm. Bunu öğrendiğinde, eğer olsaydı, macerada büyük bir rol oynayacaktı ve beni köşeden, gözden uzakta bir buz şelalesinin üzerinden sarkıtmış olabilirdi, inlemelerine inlemelerini ekledi ve belli ki bundan çok keyif alacaktı. Aynı zamanda, ihtiyatlıydı ve her buz bloğu son dalışını yaptığında, daha ileri gidersem başıma gelecek şeyin bu olduğunu söyledi: ve gerçekten de, buzlu sudan oluşan derin göllerin ve aralarından seçim yapmam gereken
engebeli kaya noktalarının çizdiği resimler o kadar tatsızdı ki, sonunda vazgeçtim ve kendimi geriye doğru ittim, hala oturma pozisyonundaydım, Rosset ve maire'yi
kullanmayı haklı hissedebileceğim en kötü isimler olarak adlandırdım. Yolda, La
Genolliere Buzulu'nda ve Pre de S. Livres'in Alt Buzulu'nda gördüğümüz büyük kahverengi sineklerden birini buldum.

Rosset bana o kadar üşüdüğünü söyledi ki artık dayanamıyordu; ancak,
biraz baskı yaptıktan ve benim tarafımdan tekrar yukarı çıkmak için bir mum bulundurmaması gerektiği yönündeki beyanımdan sonra,
ben kalan odayı, en alttakini keşfederken benimle kalmayı kabul etti. Bu oda, ana geçidin devamı olarak adlandırılabilir.
Üç odanın en yükseğiyle hemen hemen aynı genişliktedir ve zemin hızla alçalır,
soğuk hava akımı karanlığa doğru ilerledikçe çok güçlü ve keskin hale gelir.
Cenevre _savans_ yeraltı buzunun nedeninin 'soğuk
akıntılar' olduğuna inandıkları için, akıntının her
parçasının geldiği bu galerinin durumunu olabildiğince görmek için doğal olarak endişeliydim. Çok geçmeden dar ve karanlık bir göle ulaştık ve burada yine buz olduğunu haykırarak, üzerine değil, içine adım attım ve bunun su olduğunu gördüm. Tek mumumuzu üzerine tuttuğumuzda, görüşümüzü hiçbir şekilde engellemeyecek kadar berrak olduğunu gördük, daha ziyade alttaki taşlarda hafif bulutlu bir görüntü etkisi yaratıyordu. Bu göl, galerinin tüm genişliğini doldurdu, burada belki 4 veya 5 fit ve hızla bir yarda derinliğe geçti; ancak biraz ileride bir kenarda dengesiz taşlar ve kaya duvarında basamaklar vardı, bunlar sayesinde suyun içine dikilmiş bir alpenstick ile
desteklenerek
hâlâ karanlığın içine geçebiliyordum. Soğuk hava akımı, galerinin en uzak ucundan, nerede olursa olsun, suyun yüzeyi boyunca esti. Gözlerimizin
görebildiği kadarıyla, sadece siyah su kanalından başka bir şey göremiyorduk,
dik kenarları görüşümüzün ötesinden geçiyordu. Her iki tarafta bir el ve bir ayakla kartal gibi yayılarak ilerlemek mümkün olabilirdi; ancak bir düşüş o kadar acımasızca tatsız olurdu ki, Rosset'in böyle bir şeye kalkışmayacağım yönündeki isteğini kabul ederek küçümseyici bir tavır takındım. Onun durduğu kayalara geri dönerken, istemeden gölün derinliğini, şans eseri daha sığ bir yerde olduğunu anladım ve suyun soğukluğundan o kadar etkilendim ki, Rosset'i mumla bıraktım ve termometreyi almak için
merkezi bıraktığımız yere, daha doğrusu giriş mağarasından düşüşün dibine kadar ışık olmadan mücadele ettim.
Merkez, soğuk akıntının ulaşamayacağı bir yerde, kayanın üzerinde güneşleniyordu; ancak içeri girdi ve çantayı bıraktı ve ben hemen okul müdürüne katıldım. İlk başta, ışık olmadan hareket etmek imkansız olurdu; ama gözlerimiz artık bir dereceye kadar
karanlığa alışmıştı ve
yolun zorluklarını öğrenmiştim.

Termometreler suda asılı kaldığında, Rosset
ne kadar süre orada kalmaları gerektiğini sordu. Ben aceleyle, çeyrek saat diye cevapladım; bunun üzerine
öfkeyle o soğukta çeyrek saat kalmayı düşünüp düşünmediğimi sordu. Artık mum onun elindeydi ve ben gölde bir taş ve bir alpenstick'in üzerinde duruyordum, bu yüzden
gitmek için döndü, eğer hemen dışarı çıkmazsam
beni karanlıkta yalnız bırakacağına yemin etti. Bunun için bir çare yoktu, çünkü
mum olmadan termometrenin bir faydası olmazdı ve
her yer su olduğunda karanlıkta bir adım atmak hoş değildir, bu yüzden termometreyi yavaşça yukarı çektim ve
33 derece F'yi okudum. Ayrılmak için son düzenlemeleri yaparken,
birkaç saniye daha suda kalmasına izin verdim ve 321/2 dereceye düştü; ancak Rosset
bir an daha fazla
kalmak istemedi ve bu sonuçtan memnun olmak zorundaydım. Konuyu çok rahat bir şekilde ele aldı ve buna sıfır dememiz gerektiğini söyledi; ve akşamleyin belediyeye, boynuna gösterdiği vatanseverce özen yüzünden kaçırdığı en büyük harikanın, sıcaklığı sıfır (santigrat) olmasına rağmen donmayan bir su gölü olduğunu söylediğini duydum.

Bu suyun dibindeki taşlar arasında, burada ve orada tüylü bir buz parçası gördüm. Hızlı bir İskoç akıntısının donmasını sık sık izledim, burada daha hızlı kısımlarda buz önce dipte oluşur ve daha sonra yavaş yavaş daha büyük taşlara doğru tırmanır, ta ki yüzeyde belirene ve etrafında yüzen buz parçalarının toplandığı bir çekirdek haline gelene kadar; ve buzul gölündeki madde, İskoç yer buzuyla tam olarak aynı
görünüşe sahipti. Ancak gerçekte aynı şey olamazdı, çünkü yer altı buzu fenomenini anladığım kadarıyla, suyun soğuk su parçacıklarını yüzeyin altına itmek için suyun bozulmuş bir hareketi gereklidir; bu parçacıklar kırık taşa benzeyen herhangi bir katı maddeye çarptıkları anda buz haline gelirler;[75] donmuş suyun özgül ağırlığı, biraz daha yüksek sıcaklıktaki suyun özgül ağırlığından çok daha azdır, bu nedenle rahatsız edici bir neden olmadan dibe batmazdı.[76] Bu nedenle gölün dibindeki buzun, büyük bir kısmının sıcak bir etki veya başka bir şeyle suya dönüştüğü katı bir kütlenin kalıntıları olması muhtemeldir. En düşük galeriye doğru iniş eğimini oluşturan taşların arasından biraz su sızdığını fark ettik, bu nedenle belki de göl, çatlağın çeşitli dallarından gelen suyun bir koleksiyonuydu. Buzlu rüzgarın nereden geldiğini, daha fazla araştırma yapmadan söylemek imkansızdır. Cenevreli _savans_'ın 'soğuk akıntısının' buzla değil suyla ilişkili olduğunu bulmak benim için tatmin ediciydi, varlığını önemli ölçüde tespit ettiğim tek mağarada, Monthezy Buzulu'nun akıntıları tamamen farklı bir tanımdaydı. Son kayaya ulaştığımızda, tırmanırken Rosset'e söz verilen geri dönüşü teklif ettim, ancak o olmadan da yeterince iyi kalktı. Giriş mağarasından ayrılmadan önce, hava akımının sıcaklığını test etmek için bıraktığımız termometreyi inceledik ve şaşırtıcı bir şekilde, 48 derecede durduğunu gördük. Ancak, akıntının etkisinden koruyan bir kaya parçasına dikkatsizce yaslandığını gördük, bu yüzden bant torbasını düzenlemekle meşgulken onu açığa çıkardım,
ve 36 dereceye düştü: daha da düşüp düşmeyeceğini, Rosset'in sabırsızlığı
söyleyemememe neden oldu. Mont Parmelan'ı tekrar ziyaret etme fırsatı yakalarsam, üçgen odanın gizemli köşesini araştırmak için bir ip almayı umuyorum; ve gölün sıcaklığını ve hava akımını ölçerken titreyen Fransızlardan kesinlikle kendimi kurtaracağım. Dışarıda, sahibi M. de Chosal of Annecy tarafından buz kesmek için işe alındığını söyleyen bir adamla karşılaştık; farklı yıllarda, Temmuz ayının sonunda, en alt galeriye üç kez inmişti ve
orada her zaman aynı su birikimini bulmuştu. Buzulun, bize anlattığına göre, yaklaşık
otuz yıl önce keşfedilmişti. Belediye aşağıda olduğumuz süre boyunca güneşin tadını çıkarmıştı ve ikinci buzula ulaşma çabalarımızın başarısız olmasına rağmen ilgimizi çekecek çok şey bulduğumuz için çok mutlu olduğunu ifade etti. Dik çimenlerden aşağı tırmanan bir kayma parkurunda yola koyulduk, buna hemen itiraz etmek zorunda kaldım, sol dizimin üstündeki çirkin bir iltihabın her iki adımda daha da kötüleştiğini ve bacağın üç gün daha dayanması gerektiği için buna katlanmanın daha iyi olacağını açıkladım. Bu mantığın gücünü gördüler ve hala yarım saat uzaklıkta olan _Mairie_'yi görene kadar büyük bir ciddiyetle aşağı indik, Rosset akşam yemeği kokusu aldığını haykırdığında ve dağın geri kalan kısmından bulaşıcı bir hızla aşağı koştu. _Mairie_'ye saat altıda ulaştık ve hemen 'bir şeyler yemek için' oturduk. İlk yemek ekmek ve kiraz likörüydü; ve bunlar
bitince, altı haşlanmış yumurta ve bir litrelik _sürahi_ beyaz şarap ortaya çıktı.
Bunlar kaybolunca, yerlerini bir tabak ıslatılmış
lahana ve bir litrelik şarap daha aldı; ancak belediye başkanının ve okul müdürünün itibarını kurtarmak için, eski memurun giderek artan bir hızla
bir litrelik sürahiyle mahzene ne sıklıkla indiğini söylemeyeceğim. Sonra, kaynadıktan sonra kahverengiye dönmüş ve bileşik yağda servis edilmiş
_mange-tout_ benzeri bir soğan yemeği geldi;
ve sonra benzer bir sosla ve önceki yemeği anımsatan bir
tadı olan fasulye. Bir _poulet_ hakkında biraz konuşuldu; ancak kuş
hala yaşıyordu ve konuşma hiçbir yere varmadı. Akşam yemeği
fasulyeyle sona erdi ve sonra tatlıya, yani ekmek ve kiraz likörüne geri döndük. Belediye başkanı tatlıyla içeri girdi ve
şapkaların ve ekmek kutusunun altında,
satırın ucuna oturdu,
doğanın kaşığıyla tabaktan kalan soğanları yedi.

Maire'nin mahzene yaptığı sık ziyaretlerden birinde, okul müdürüne bir süredir kafamı kurcalayan bir soru yönelttim:
Maire'ye ben mi ödeme yapmalıyım? M. Rosset bunun kesinlikle _gerekli_ olmadığını söyledi, ama ben teklif etsem daha iyi olur ve o zaman M. Metral'in bunu nasıl karşıladığını görürdüm. Ben de buna göre, evde vedalaşma söylendiğinde ve ev sahibim bana uyumam gereken Thorens'e giden yolu gösterdiğinde, o da bunun gerekli olmadığını söyledi - bana eşlik etmekten aldığı zevk ona çoktan
tamamen karşılık vermişti: yine de, ona gerçekten harcadığım parayı geri ödemek isteseydim, makul ve her durumda memnun bir adamdı. Payıma düşen akşam yemeği ve şarabın bir franka pahalı olacağını ve belediye başkanının ihmal ettiği işi yapacak bir vekilin günlük ücretinin fazla olamayacağını hesapladım, bu yüzden cesurca ve utanmadan o büyük adama dört frank verdim ve pişmanlıkla bunun fazlasıyla yeterli olduğunu söyledi. Oğluna ve varisine - dağdan öğle yemeği yediğimiz şaleye ekmek halkası getiren aynı çocuğa. Beni iki şüpheli tarladan geçip ana yola yönlendirdiği için iki peninin altında bir şey verdim ve belediye başkanından bile daha memnun olduğunu ifade etti. İkisi de bana yolu kaçırmanın imkansız olduğunu söyledi; ama sanırım bu imkansızı başardım, çünkü derinleşen alacakaranlıkta iki dereden geçmek zorundaydım ve o bölgede yaygın olan su korkusu çok büyüktü. Belediyenin beni en iyisi olarak önerdiği ve kişisel bir arkadaşı tarafından işletilen Thorens'teki _auberge_, _a la
Parfaite Union_ tabelasını taşıyordu. Giriş mutfaktandı ve şüpheli bir gaz lambasıyla aydınlatılan soğanların buharı ve kokusu arasında, iki kemanın her biri kendi zamanında kendi melodisini çalarken, misafir odasının Pazar kıyafetleri giymiş insanlarla dolu olduğunu gördüm. Aviernoz Belediye Başkanı M.'nin güçlü ismi dışında hiçbir şey bana bir ses bile kazandırmadı; ve bir yatak için, o yüce şahsiyetle olan yakınlığımı gerçeğin en uç sınırlarına kadar uzatmak zorundaydım. Belediye başkanının not defterime yazdığı Chappaz Nicolai, bir hata olmasın diye, Yorkshire köylülerinin bir adamı 'yarım kafalı' veya 'dik olmayan' olarak tanımlamasını haklı çıkaran o tuhaf zihinsel kalibreye sahip gibi görünüyordu. Öte yandan karısı, bu kadar kalın dudaklı ve donuk gözlü adamlarla nasıl evlendiklerini merak ettiğim o temiz, nazik, mantıklı kadınlardan biriydi. Aralarında bana, bir odayı paylaşmaya itiraz etmezsem içeri alınabileceğimi söylediler; aksi takdirde - belediye başkanı olsun veya olmasın - alınmayacağımı söylediler. Yarım yatak mı kastettiklerini sordum; ama hayır, şu anda buna gerek olmadığını söylediler; ve teklif edilen konaklamanın yarısını kabul ettim, çünkü sabah yola çıkmamın üzerinden on yedi saat geçmişti ve karanlıkta dışarı çıkıp başka bir yerde bütün bir oda aramaya meyilli değildim. Merdivenler bir merdivenle hiçbir şey arasında bir tür haçtı ve önerilen odaya ulaştığımızda büyük bir mastif vardı, efendi onu kovmak için çağrılana kadar içeri girmemize izin vermeyecekti. Mobilyalar bir masa ve beş sandalyeden oluşuyordu, yatak veya yataklar yoktu. Sandalyelerin üzerinde çeşitli giyim eşyaları, bluzlar ve daha derin giysiler vardı, muhtemelen aşağıdaki parti üyelerine aitti; ve masanın üzerinde bir şişe su ve bir çorba tabağı, evin sürahisi ve leğeni. Bir duvarda iki elmas şeklindeki delik olan basit bir odaydı, rehberim kağıt kaplı bir kapıyı açtığında amacını keşfettim, delikler vardı ve bir girintide ayak ayak iki yatak vardı. Bunlardan birinin benim için çok kısa olacağından emindi, ancak diğerinin çok daha geniş olması ve bu nedenle iki beyefendiyi alabileceği için bununla yetinmem gerektiğinden korkuyordu. _İkisi_ nasıl? Sordum ve bana bu odada iki _pansiyoner_ yaşadığı söylendi; ama onlar eski arkadaşlardı ve bir geceliğine aynı yatakta yatacaklardı, mösyö. Yataklarla ilgili uzunluk ve genişlik fikirleri, kirli olmaları gerçeğiyle tamamen aklımdan çıktı; ve iki _pansiyoner_ birinde kalıyorsa, diğerinin boş kalması gerektiğine karar verdim.

Biraz düzenleme yaptıktan sonra, tekrar merdivenlerden indim ve
daha büyük _salle_'deki kemanlarla birlikte meclisi yöneten küçük bir odada kahve ve ekmek sipariş ettim. Baş garson, ne kadar meşgul olursa olsun, arada sırada oturduğum yerin yakınındaki açık bir pencereye gelip karanlıkta dışarıda oturan bir erkek arkadaşla konuşmaya vakit buluyordu: aslında, sadece konuşmaktan fazlasını yapıyordu ve insanlar onu duymasını sağlamak için
önce bardaklarını çok sert bir şekilde sallamak zorundaydı. Ondan, bunun bir
nikah partisi olduğunu öğrendim; ve neden dans etmediklerini sorduğumda, kemanlar o anda alışılmadık bir şekilde dans müziğiyle meşguldü, bana bunların Thorens halkı olmadığını, sadece düğünden sonra akşam gezintisine çıkan başka bir köyden gelen bir grup olduğunu söyledi: bundan, insanların bu tür koşullar altında, ev köyü dışında dans etmesinin görgü kuralları olmadığı anlaşılıyor. Erkekler ve kadınlar sırayla bir masanın etrafında oturdular, şapkaları takılıydı ve önlerinde gözlükler vardı. Gelin ve damat masanın başında kendilerine ait bir bankla ağırlandılar, damat da şapkasını takmış ve ağzında bir pipoyla, ki gösterişli bir damat olduğu için, bunun bir rahatsızlık
olması
gerekebilirdi. Ancak çok iyi idare etti ve herkes memnun görünüyordu: aslında, piponun, bence,
zorluk yaratmayacağı kabul edilmelidir; çünkü tüm erkekler sigara içiyordu ve yine de, görünüşe bakılırsa, odadaki çift sayısı kadar evlilik ihtimali vardı. Ancak, sarsılmaz ciddiyet ve hem verme hem de alma konusunda belirgin bir şevk eksikliği, özellikle belirtilen işlemleri karakterize ediyordu, bunun sadece görgü kurallarının bir parçası olabileceğini ve bu nedenle ciddi bir şey ifade etmediğini düşünmeme yol açtı. Saat on ile on bir arasında kemanlar ve parti kayboldu ve ben
aşağıdaki odadaki deneyimimden sonra,
her zamankinden daha kararlı bir şekilde
yukarı çıktım. Üç sandalye hızla
masa ile duvar arasına yerleştirildi ve ben bunların üzerine uzanıp uyumaya çalıştım. Fakat
aşağıda bulduğum gibi, sandalyeler de kalabalıktı ve uyumak
imkansızdı. Dahası, saat on birden kısa bir süre sonra, bir asker odaya girdi,
evdeki hizmetçilerden biriyle kahvaltısını ayarlamak için.
Saat altı için taze tereyağı sipariş ettiğimi duymuştu ve
saat beşte kahvaltı ederse tereyağımı alabileceğini merak ediyordu.
Yatağımın oluşturduğu sandalyeler
masanın kuytu tarafındaydı, böylece üzerlerinde yatan kişi görünmüyordu ve
odanın içinde kimse olmadığı izlenimine kapılan cesur asker, argümanlarını geleneksel olmayan yollarla güçlendirdi. Ancak
askeri dudaklar, kişisel olarak uygulandığında, askeri kelimeler kadar
başarısız bir retorik olduğu kanıtlandı. Hizmetçi platonikti ve platonikten de
fazlasıydı; ve kahraman bundan o kadar çok zarar gördü ki,
savaştan vazgeçti ve konuyu, yatak odasına kilitlenmiş ve cevap vermeyen, sorumluluğundaki bir askere çevirdi.
Askerin güvende olup olmadığını nasıl bilecekti? Bütün bunlar bir süre devam etti; ve onlar gittikten sonra, _pansiyonerlerden_ biri içeri girdi. Onunla birlikte, en uç noktasına kadar açtığım pencerenin savaşını vermek zorunda kaldım. Beni yatakta değil de sandalyelerde bulmanın ilk şaşkınlığını ve şokunu atlattıktan sonra,
yatak için coşkuyla kefil olduğu
yatak, pencereyi açmamın ve bana temiz havayı gerçekten umursamadıklarını, hatta oyuktaki farkı hissedebilseler bile,
ki hissedemediklerini
söylemesinin sadece kendisine ve yoldaşına karşı hoşgörülü olmamdan kaynaklandığına emin oldu. Bu benim
tatmin olmam için ayarlandıktan hemen sonra, diğer _pansiyoner_ içeri girdi ve onunla savaş sadece yarı başarıyla sonuçlandı, çünkü pencerenin bir tarafını kesin olarak
kapattı. Özellikle gürültülü bir _pansiyoner_ idi ve çizmeleri onun
tatmin olması için yerleştirilmeden önce odanın her köşesine
sürükledi. Anladığım kadarıyla, çizmeleri çıkarmak ikisinin de yaptığı tek yıkama ve soyunmaydı; ve sonra
oyuktaki mumlarını yerleştirdiler, purolarını yaktılar ve
yatağa girdiler. Orada zavallılar dik bir şekilde oturdular, sigara içip hararetle konuştular, ta ki bitkinlik bana yardım edene ve ben uyuyakalana kadar;
ama hasır tabanlı sandalyelerin kenarları hızla o kadar keskinleşti ki
yatık bir duruş mümkün olmaktan çıktı ve ben bir sandalyede
uykuya daldım. Saat dörtten biraz önce, daha gürültücü adam botlarını aramak için kalktı; ve arkadaşlar sohbetlerine devam ederken, ben de
çıktım ve en yakın dereye gittim, orada saat dört buçukta
akıntıda yıkandım, mümkünse gecenin dehşetini
yıkamak için.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 73: Gerçek _Cimetiere des Bourguignons_, Nancy'nin galibi Rene'nin,
Cesur Charles'ın sağır şato sahibi Claude de Bagemont'un önünde
düştüğü hüzünlü Pazar günü düşen Burgonyalıları gömdüğü
kapaktır.]

[Dipnot 74: Korkarım ki, arkadaşlarımdan hiçbiri, Amyclae Körfezi'ndeki mağarada başka bir imparatorun hayatı tehlikedeyken
Sejanus'un yaptığı gibi davranmazdı. (Tacit. Ann. iv. 59.)]

[Dipnot 75: Donmadan 32 derecenin altına düşürülen su, içine bir kristal düşürüldüğü anda donmaya başlar ve buz önce kristalin yüzeylerinde oluşur.]

[Dipnot 76: Su, özgül ağırlığının maksimumuna 40 derecede ulaşır.
40 derecenin altında daha hafif oluyor.]

* * * * *

BÖLÜM XII.

BREZON BUZULLARI VE REPOSOIR VADİSİ.

_Parfaite Union_ faturası o _handaki_ konaklama kadar küçüktü ve acılarımın olduğu yerden uzaklaşmak muazzam bir rahatlamaydı. Bonneville'e giden yol, yolun ilk kısmında hoş manzaralar arasından geçer; ve en yüksek yere ulaşıldığında, yabani çilekleri
yeyerek geçirilen aralıklarda, yüksek bir ağaç çitinin serin gölgesinde keyfini çıkarabileceğiniz Cenevre Gölü'nün güzel bir manzarası vardır. Ancak, Thorens'ten iki saat uzaklıktaki ilginç eski La Roche kasabasını geçtikten sonra, kasvetli ana yolun sıcağı ve tozu
dayanılmaz hale geldi; ve bu yürüyüşü ağır bir sırt çantasıyla, öğle güneşinin altında yapan hiçbir yaya, oradan
geçtiği için sonsuz bir şükran duymadan Bonneville'e varamaz. Yol, Bonneville ile Cenevre arasındaki yol ile aynı karakterdedir ve bu, kuraklık zamanlarında onun tatsızlığını yeterince ifade edecektir.

Brezon Buzulu, Bonneville'den çok uzakta değil - belki de güneydoğuya doğru dört veya beş milden fazla değil - ancak yüksekliği 4.000 fitten fazla ve yaklaşması dik. Scionzier köyünde Bonneville ile Chamouni arasındaki ana yola düşen bir vadi olan Reposoir Vadisi Buzulu oldukça
yüksektir ve onu ziyaret etmek için epeyce tırmanmak gerekir. Bonneville'e vardığımda, bu mağaraların bulunduğu tüm dağ kütlesi kalın
koyu bulutlarla sarılmıştı ve arada sırada hafif bir gök gürültüsü kulağımıza ulaşıyordu, bu yüzden yüksek vadilere girmeye çalışmak
gereksiz görünüyordu. Üstelik, önümüzdeki haftanın başında Mont Blanc'a tırmanmaya çalışacaktım ve bir bacağımın ağrılı bir şekilde topallamasıyla birlikte başlayan safra kesesi ateşi,
güçlerimin sona ermekte olduğunu ve son gün gibi bir günün daha önerilen tırmanışı tamamen durduracağını söyledi; bu yüzden ateşi ve bacağı Cenevre'ye götürmeye ve tıbbi muayeneye tabi tutmaya karar verdim. Bu karar, Mole ve Voiron'a tırmanmanın etkisiyle kendisine _grand amateurdes
montagnes_ diyen ve bu karakterde Chamouni'deki kahve odalarında rastlanabilecek o hoş tarifte Alp tavsiyeleri veren bir Belçikalının teşvikleriyle güçlendi. Bu Belçikalı, Hotel des Balances'ın tek diğer konuğuydu; ve onun
nezaket yeteneği, garsonun bana önerdiği, Belçikalının akşam yemeğini yaptığı çeşitli yemeklere
_mal-a-propos_ şarap sosu sağlayan ve yüzünü ve yeleğini lekesiz
bırakmayan
bir tür isimsiz _vin mousseux_'un baskınlarına karşı bile kanıttı. Masanın İngiliz tarafından ileri sürülen iddialar ne kadar çılgınca olursa olsun, tek bir yorumu vardı, '_Vous avez
raison, monsieur, vous avez parfait-e-ment raison_!' Saçlarını çeyrek inç kısaltan ve fasulyeyi parmaklarıyla yiyen bir adamla aynı duyguları her küçük ayrıntıda hissetmek pek tatmin edici değil; ancak onu
muhalefete
uğratabilecek herhangi bir konu bulmak imkansızdı. Bu olgu, daha sonra bana flanel tüccarı olduğunu ve numunelerle seyahat ettiğini söylediğinde ve çok doğru olan bir şeye, yani İngiliz monsieur'ün paltosunun artık palto olarak adlandırılmaya uygun olmadığına işaret ettiğinde açıklandı.

Profesör Pictet, 1822'de Berne'deki _Societe
Helvetique des Sciences Naturelles_ önünde bu buzullar hakkında bir makale okudu; bu makale _Bibl. Universelle de Geneve_'de bulunabilir.[77] M. Pictet, mağaraları ziyaret etmek için Temmuz ortasında Cenevre'den ayrıldı, ancak ilk günün işi yüzünden o kadar yorgundu ki, torununu Brezon Buzulu'na gönderdi ve kendisi de denemekten vazgeçti. Genç adam bunun 30 feet'e 25 feet boyutlarında, 10 veya 12 feet yüksekliğinde küçük bir şey olduğunu gördü. Rehber, zemindeki buzun yalnızca
yaz aylarında oluştuğuna ve ölçüme izin vermeyecek kadar düzensiz yerleştirildiğine inanıyordu.
Kireç blokları girişi neredeyse tıkıyordu ve huni şeklindeki bir delik, karı yukarıdan serbestçe kabul ediyordu ve Temmuz ayında kısmen
karla dolmuştu. Soğuk hava akımları buzulun yakınındaki kayalardan
geldi ve bir örnekte
38 derece ..75'lik bir sıcaklık verdi, gölgedeki sıcaklık 51 dereceydi. Mağaranın
içinde sıcaklık 41 dereceydi.

M. Morin bu buzulu Ağustos 1828'de ziyaret etti. Bunu karın toplandığı ve korunduğu
korunaklı bir delik olarak tanımlıyor.

M. Thury Ağustos 1859'da inceledi ve aynı açıklamayı yaptı. O da
genç Pictet'in keşfettiği hava akımını buldu, ancak
mağaranın kendisinde hava tamamen durgundu.

Brezon Buzulu'nu kaçırmak açıkça büyük bir kayıp değildi;
ancak Mont Vergy'deki, Reposoir Vadisi'ndeki buzul çok daha ilginç görünüyor. Profesör Pictet, bir günlük dinlenmeden sonra kendini yeterince güçlü buldu ve Scionzier'e ve Reposoir Vadisi'ne doğru yola çıktı. Timothee'nin, bölgeyle ilgili botanik bilgisinin mükemmel olduğu söyleniyor. 1807'de MM. Necker ve Colladon'u buzullara götürmüştü ve o zamandan beri hiçbir _bilginin_ buzulu görmediğine inanıyordu. Kayalar tamamen kireçli ve büyük, düzensiz granit blokları var. Buzul, yerel adı _La grand' Cave de
Montarquis_ olan Montarquis Şalesi'nden yaklaşık 40 dakika uzaklıkta yer alıyor. Oraya ulaşmadan önce, bir zamanlar madeni para basanların evi olan geniş bir mağara kendini gösterir: bu mağara soğuktur, ancak buz sağlamaz ve M. Morin, 15 fit çapında dairesel tonozlu bir odaya açılan dar bir çatlak buldu, bu odada 15 fit yüksekliğinde tek bir buz sarkıtı duruyordu. Buzulun girişi eliptiktir, tabanda 43 fit genişliğindedir ve mağara kayaya doğru daha da genişledikçe büyür, taban yatay bir buz mesire alanına ulaşana kadar yavaşça alçalır. Bu mesire alanı, Pictet'in ziyareti sırasında 66 fit x 30 fitti, ortada yanlardan daha derindi ve mağaranın diğer tarafındaki kayaya tırmanıyordu; bir tarafta küçük bir sarkıt vardı, ancak sergilenen tek süsleme bu gibi görünüyor. Sıcaklık 34 derece ..7, buzun bir ayak üzerinde ve dışarıdaki havada 58 dereceydi. Timothee önceki nisan ayında buzuldaydı ve buz bulamamıştı, sadece önemli derinlikte bir su birikintisi. M. Thury, Ağustos 1859'da mağaranın en alt kısmında iki buz tabakası buldu: biri yaklaşık 50 fit uzunluğundaydı ve kısmen suyla kaplıydı; yaklaşık 14 metrekarelik bir alanı temsil eden diğerinde daha fazla su vardı. M. Morin'in Ağustos 1828'de bulduğu gibi sarkıtlar ve sütunlar yoktu, hatta Pictet'in 1822'de gördüğü alçak dikitler bile yoktu. 1828 ve 1859 yazları olağanüstü sıcaktı ve bu gerçek o yıllarda görülen daha az buz miktarının nedeni olarak kabul edildi. M. Thury, buharlaşmadan kaynaklanan soğuğun 1 derece F'den önemli ölçüde daha az olduğunu buldu[78] ve kendisi ve M. Morin, mağaranın genel sıcaklığını 36 derece 5 olarak sabitlediler; ayrıca mağaranın en alt kısmındaki bir çatlaktan içeri giren bir hava akımı buldular, ancak bu, iç kısmın tamamını bozmadı, çünkü bir bölümde hava mükemmel bir dengedeydi. M. Gampert,[79] 1823 yazında, bu çatlaktan aşağı inen güçlü ve çok soğuk bir hava akımı ve buradan buzun üzerinden akan su buldu; bunun, nemli kayanın kalınlığından geçerken buharlaşma yoluyla soğutulduğuna inanıyordu.

İki köylü, kış mevsiminde bu mağarayı üç kez ziyaret etti, yani 22 Ekim, 26 Kasım ve Noel Günü; ve bunlardan biri, Chavan adında, deneyimlerinin bir hesabını hazırladı ve bu hesap M. Colladon tarafından 1824'te _Societe de Physique et d'Histoire Nat. de Geneve_ önünde okundu.[80] Köylüler, Ekim ayındaki ziyaret sırasında sütunlarda çok az buz buldular ve çözülmenin başladığına dair işaretler vardı. Çözülme, Kasım ayında, buzun mağaranın en alçak kısımlarından bile neredeyse
kaybolduğu ve içerideki havanın oldukça
sıcak olduğu zaman çok daha belirgindi. Noel Günü'nde buzula ulaşmakta büyük zorluk çektiler ve bir çığ tarafından yok edilmekten kıl payı kurtuldular,
bu da onları bir süre maceraya atılmaktan alıkoydu: ancak,
sürdüler ve yazın her yerin buz olduğu yerde sadece su ve mağarada ılıman bir sıcaklık bularak ödüllendirildiler.
Çatının bacalar gibi çatlaklar olduğunu gözlemlediler.

Bu açıklama o kadar dolaylıydı ki, geriye kalan tek şey
bildirilen fenomeni açıklamaya çalışmaktı ve bu tür açıklamalar
eksik değildi. Ancak M. Thury tam olarak tatmin olmamıştı ve
1860-1 kışında mağarayı ziyaret etmeye karar verdi. Buna göre,
Pre de S. Livres Buzuluna ulaşma girişiminde kendisine daha önce katılan M. Andre Gindroz eşliğinde,
10 Ocak'ta Cenevre'den ayrıldı ve
Reposoir Vadisi'ndeki Chartreuse'de uyudu. Grup Pralong
du Reposoir köyünden geçerken, köylüler hep bir ağızdan mağarada
sıcaklık ve sudan başka bir şey
bulamayacaklarını söylediler; ancak M. Thury, içlerinden herhangi birinin mağarayı görüp görmediğini sorduğunda,
hayır demekte hemfikir oldular ve kışın oraya gitmeye değmeyeceğini,
çünkü o zamanlar buz yoktu,--yabancılara pek de cazip gelmeyen
bir tartışma hattı.

Mağaranın tam girişinde, berrak buzdan yapılmış güzel sarkıtlar buldular; ve burada, içeri girebilecek kadar serinleyene kadar durdular, çünkü termometre güneşte 70 dereceyi gösteriyordu ve
tırmanışları onları sıcaklamıştı. Mağaranın gerçek buzulun bulunduğu daha uzak girintilerine
girdiklerinde, bol miktarda
sarkıt, dikit ve buz sütunları buldular, aynı malzemeden taban ve eğimler
: hiçbir yerde tek bir damla su yoktu. Dikitler
çok sayıdaydı, ancak hiçbiri üç fitten yüksek değildi; on beş veya daha fazla sayıda olan sarkıtların bazıları altı veya yedi fit uzunluğundaydı ve
daha küçük boyutta birçok başkası vardı. M. Thury özellikle buzun çoğunun sütlü görünümünden etkilenmişti, özellikle bir sütun diğer herhangi bir maddeden daha çok porselene benziyordu. Bu, daha korunaklı buz mağaralarının süslemelerinin en güzel kısmının alışılmadık olmayan bir karakteridir, örneğin
Pre de S. Livres'in Üst Buzulu'ndaki en alçak mağara; beyaz görünüm
havanın varlığından kaynaklanmaz, çünkü buz şeffaf ve homojendir ve
çıplak gözle kabarcıklar veya iç çatlaklar tespit edilemez.

Sırasıyla 1.25 ve 14.12'deki sıcaklıklar şu şekildeydi:--Güneşte, kardan 3 ila 4 fit yukarıda, 72 derece..1 ve 70 derece..5; gölgede, mağaranın dışında, 36 derece..7 ve 35 derece..8; Cenevre Gözlemevi'nde, gölgede, 27 derece..3 ve 28 derece..2, öğleden sonra 24 derece..5'ten yükselmiştir. Mağarada, buz tabanının yüzeyinden 1 fit yukarıda, termometre 24 derece ..8'de duruyordu; ve buzdaki bir delikte, yüzeyin birkaç santim altında, 24 derece ..1'di. Daha önce yaz hava akımlarının kaynağı olarak belirtilen büyük çatlakta, çeşitli noktalardaki sıcaklık 29 derece ..3 ile 27 derece ..5 arasındaydı. Bu hava akımlarının koşulları artık elbette değişmişti. Çatlaktan mağaraya ve ana girişten açık havaya doğru giden, bir mumun alevini 45 derece eğmeye yetecek kadar güçlü, sabit bir akım yerine, M. Thury mağaradan çatlağa doğru geçen, alevi sadece 10 derece eğmeye yetecek kadar ve girişin yakınında 8 derecelik hafif bir akım buldu, oysa girişin kendisinde saat 16:00'da hiçbir akım algılanmıyordu. Bay Thury, kışın yaz aylarına göre daha az akıntı beklendiğini, çünkü çatlakların üst uçlarının muhtemelen karla, alt uçlarının ise buzla tıkanmış olacağını belirtiyor. Kışın çatlaktan yukarı geçen akıntının, dışarıdan gelen daha soğuk havanın girişine elverişli olduğu açıktır; yazın ise ters akıntı mağarada soğuk hava tedarikini sürdürür ve böylece kısmen giriş
yapma girişimlerine karşı koyma gücünü artırır. Bu iki akıntı da mağaranın buzul koşullarını destekler ve bir dereceye kadar konumunun dezavantajlarını dengeler: yani güneydoğuya doğru olan yönü; havaya açılan açıklığının büyük boyutu ve ağaçlar veya kayalar tarafından sıklıkla sağlanan
ağız yakınında herhangi bir barınağın olmaması. Mağaranın girişinin seviyesinden ancak 18 fit aşağıda olan küçük derinliği de büyük bir dezavantajdır.

Pralong halkı, grubun dönüşünde, _büyük' ​​mağarada_ ne bulunduğunu sordu ve cevap onları birkaç dakika sessizliğe boğdu. Ancak önyargıları yenilmezdi ve gerçek bir buzulun kışın buz içermemesi gerektiği inancında ısrar ettiler. M. Thury gerçek bir buzul hakkındaki fikirlerini nereden aldıklarını sormadı.

M. Bourrit'in Buffon'a ithaf ettiği 'Alplerin Buzulları' hakkında üç ciltlik bir kitap var; bu kitapta Reposoir Vadisi'nin bir tanımı var; ancak _büyük' ​​mağaradan hiçbir şekilde bahsedilmiyor. Aslında, M. Bourrit yalnızca _glaciere_ ile bir buzul bölgesini, _buzuldan_ daha geniş bir şeyi kastediyordu ve buz içeren mağaraların varlığına dair hiçbir bilgisi yoktu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 77: Premiere Serie, t. xx. s. 261, &c.]

[Dipnot 78: 1/2 dereceden az, diyor.]

[Dipnot 79: _Bibl. Univ. de Geneve_, Premiere Serie, t. xxv. s. 224,
&c.]

[Dipnot: 80: _Bibl. Univ. l.c.]

* * * * *

BÖLÜM XIII.

LA BORNA DE LA GLACE, AOSTA DÜKLÜĞÜNDE.

Alp dağlarındaki insanlar tarafından çok iyi ve olumlu bir şekilde bilinen Aosta'lı Chanoine Carrel, 1841 yılında
Cenevre'deki _Bibliotheque Universelle_'e[81] mahallesindeki bir buz mağarasının kısa bir açıklamasını gönderdi ve bildiğim kadarıyla bununla ilgili başka bir açıklama yok. Planım Chamouni'den Col du Geant'tan Courmayeur'a geçmekti
ve oradan da Aosta'ya gidip kanonu ve buzulunu ziyaret etmekti; ancak,
ne yazık ki, Brezon ve Repossoir Vadisi seferine son veren semptomlar, Mont Blanc'ın bir sonucu olarak yeniden canlandı ve Peter Pernn ile planlanan iki hafta
Cenevre'ye aceleyle kaçmaya dönüştü. Chamouni'de tıbbi yardıma gerek olmaması şanslıydı; çünkü büyük grubumuzun üyelerinden birine 16 £ tutarında bir ceza kesildi ve yerel Fransız doktorun son derece makul bir
miktarda katılımı karşılığında bunun ötesinde bir şeyin kabul edilebilir olacağı ima edildi.

Buzul böylece zorunlu olarak terk edildi. Halk arasında _La Borna de la Glace_ olarak bilinir ve deniz seviyesinden yaklaşık 5.300 fit yüksekte, Aosta düklüğündeki La Salle komünü olan Chabaudey mezrasına hakim tepelerin kuzey yamacında, Larsey-de-la'nın kuzeydoğusunda, köknar ve karaçamlarla kaplı ve Plan-agex adı verilen bir yerde yer alır. Giriş doğuya bakar ve çok küçüktür, tabanı 2 fit ve yüksekliği 2-1/2 fit olan bir üçgendir. Bir veya iki yarda indikten sonra bu daha da büyür ve iki ana dala ayrılır, dağın kalbine nüfuz eden üç çatlak daha vardır, geçit için çok dardır. Çatı çok düzensizdir ve zemindeki taşlar buzla serpiştirilmiştir, bu buz duvarlarda buz sarkıtları şeklinde de görülür; ve mağaranın doğu kolunda, 3 feet'ten uzun, çapı bir feet'ten biraz fazla olan silindirik bir sütun vardır. 15 Temmuz 1841'de saat 16:00'daki sıcaklık şu şekildeydi:--Dış hava, 59 derece; mağara, girişte, 37,2º; büyük silindirin yakınında, 35 derece.. 7; ve batı kolunun farklı kısımlarında, 33 derece 6'dan 32 derece 9'a.

M. Carrel, başka yerlerde benzer mağaraların varlığından açıkça haberdar değildi. _Bibliotheque
Universelle_'e yaptığı bildirimde, bir bilim insanının bu fenomeni araştırmasını ve
büyük soğuğu ve yaygın raporların Köpek Günleri zamanına atfettiği buz oluşumu gerçeğini açıklamasını öneriyor. Hızlı buharlaşmanın tek neden olup olamayacağından şüphe ediyor ve muhtemelen
dağların iç kısımlarında jeolojide genel olarak kabul edilen yasalardan bu sapmayı açıklayacak bir şey olabileceğini öne sürüyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 81: Nouvelle Serie, t. xxxiv. s. 196.]

* * * * *

BÖLÜM XIV.

DAUPHINE'DEKİ FONDEURLE BUZULU.

Güç toplamak için, sıcak ve tozlu Bex'ten Avencon'un iki saat yukarısında bulunan güzel ilkel _Les Plans_ vadisinden daha iyi bir yer olamaz. Burada kız kardeşlerime katıldım, İngiltere'ye dönmeden önce onlarla bir ay geçirmeyi planlıyordum; ve komşu buzullar, mümkünse buzullarda çok yaygın olan prizmatik oluşumun bir izini keşfetmek amacıyla, onları oluşturan buzun yapısını sessizce araştırmak için iyi fırsatlar sunuyordu. Bir keresinde, basamakları dikkatlice kestikten ve yarık yüzeylerini bir buçuk saat inceledikten sonra, bir yarığın çıkıntılı kenarının altında, yüzeydeki tanıdık çizgi ağıyla belirgin şekilde işaretlenmiş küçük bir buz parçası tespit ettim; ancak iç kısmın prizmatik bir durumunu işaret eden hiçbir şey keşfedemedim. Bu, buz mağaralarında sunulan fenomenlere en ufak bir yaklaşım gördüğüm tek durumdu. M. Thury'nin listesinde şimdiye kadar ziyaret etmeyi düşünmediğim bir buzul daha vardı. Drome departmanındaki Die in Dauphine'in üç lig kuzeyinde, deniz seviyesinden 5.000 fitten daha yüksek bir
rakımda olduğu belirtiliyordu. M. Hericart de Thury bu mağarayı 1805'te keşfetti ve M. Thury'nin listesinin bir referans verdiği _Annales
des Mines_[82] adlı dergide bununla ilgili bir açıklama yayınladı. O zamandan beri bu açıklamanın çeşitli bilimsel dergilere, özellikle de Edinburgh Felsefe Dergisi'ne çevrildiğini gördüm.[83] Les Plans'ı planladığımdan birkaç gün önce terk ederek, Chambery ile Grenoble ve Valence'ı birbirine bağlayan yeni hattan faydalanabileceğim ve yolculuğu çok uzun
olmadan bu buzulu ziyaret edebileceğim aklıma geldi; ve buna göre Madame Cherix'in rahat odasına veda ettim, kız kardeşlerimi komşu bir şaledeki odalarında bıraktım ve Cenevre'ye doğru yola çıktım.

Hattın 15 Ağustos'ta açılacağı duyurulmuştu; ancak 16'sında yetkililer tamamlanmasının bir buçuk aydan az süreceğini söylediler, bu yüzden Lyon'dan geçmek zorunda kaldım. Böylece incelemeye değer olan antik Vienne şehrini ziyaret etme fırsatı yakaladığım için buna kolayca alıştım. Tarihi, Roma, Burgonya ve kilise isimlerinin mükemmel bir hazinesidir.
Tiberius Gracchus, Rhône'u -_impatiens pontis_- Galya'daki en eski köprüyle dizginleyerek şehre damgasını vurdu: ve burada
geleneğe göre büyük Pompey birçok aşkından birini muhteşem bir şekilde sevmişti; Pontius Pilatus'un yargıladığı söylenen Praetorium'un yeri hala gösterilebilir. Gerçek Pilatus Dağı, Cevennes'in en yüksek kuzey zirvelerinden biri olan Vienne ile Lyon arasında, Lyonnaise sınırında yer alır.[84]
Romalılar, Vienne semtinin üzüm yetiştirmek için uygun olduğunu fark ettiler ve Galya'daki ilk asma, Hristiyan döneminin ikinci yüzyılında Mont d'Or'a dikildi. Burgonya
zamanlarında şehir çok önemli bir yere sahipti ve sık sık kraliyet kanı dökülmesinden dolayı kötü bir üne kavuştu; bu yüzden erken tarihçiler onu
'_tousiours fatale a ceux qui vueillent la corone des
Bourgougnons'[85]_ ve '_fatale et de malencotre aux tyras et
mauvais princes'[86]_ olarak tanımlıyor. Kilise açısından, ilgisi elbette çok erken bir döneme, Galya şehitleri ve ilk Rogations zamanlarına dayanır. _Les Merveilles_ Festivali, uzun süre Lyonlu şehitlerin bedensel formlarının restorasyonunu anmıştır, çünkü dağılmış tozları Blandina ve Ponticus'un evlerinin önünden geçer; ve katedralin Aziz Maurice'e adanması, Vienne piskoposu Paschasius'un bir melek tarafından Rhone kıyılarında nöbet tutması için uyarıldığı ve böylece Agaunum'da (Valais'deki Aziz Maurice) nehre atılan ve muhtemelen 'Yüzen Şehit'ten daha sağlam hidrostatik prensiplerle Cenevre Gölü'nden aşağı doğru yüzen asker-şehidin başını ve gövdesini kurtardığı geleneğini canlı tutuyor. Şehirde hala Augusta ve Livia Tapınağı, Forum Arkadı ve şehrin güneyindeki demir yolundan görülen anıt gibi çok sayıda ilginç Roma kalıntısı var. Tapınak dikkatlice restore ediliyor ve içinde bulunan büyük Roma merakı koleksiyonu, restorasyon sürecinde olan S. Peter kilisesine taşınacak. Restorasyon tamamlandığında burası başlı başına Vienne'e bir ziyarete değer olacak.[87] 1311'deki Büyük Konsey ile bağlantılı tüm binalar ortadan kayboldu; ve konseyin tek kalıntısı, _S. Corps_ Şenliği'nin kuruluşunun anısına, şehrin armalarında _argent_ Kutsal Ekmek ile taçlandırılmış Kadeh _veya_ gibi görünüyor. İmparator, kasabanın ve sakinlerinin kokusunu giderirse, Vienne'den daha çok ziyaret etmeye değer çok az yer olurdu.

Görev, Beyaz Hermitage'nin evi olan Valence'den Die'ye 14:30'da ayrılıyor ve varış noktasına altı saatte ulaşacağını söylüyor; ancak üzücü
deneyim bunun bir buçuk saate kadar sadakatsiz olabileceğini gösterdi. Gün ışığı sürdüğü sürece, ilgi
nesneleri eksikliği yoktu; ancak karanlık çöktüğünde, ağır çalışkanlığın monoton yuvarlanması aşırı derecede rahatsız edici hale geldi. Bir zamanlar büyük Beaumont ailesinin önemli bir kolunun ikametgahı olan Beaumont köyü,[88] hala kare kulesini ve eski giriş kapısını koruyor; ve
Montmeyran yakınlarındaki bir şatonun kalıntıları, ilk etabın sonu,
Marius'un Ambronlar ve Cermenler üzerindeki zaferinin sahnesini işaret ediyor,
yerel antikacılar Montmeyran isminin _Mons
Jovis Mariani_'den geldiğine inanıyor.[89] Yol, düzgün sapı ve yuvarlak başı olan ipekböceği dutunun[90] geniş plantasyonlarının parlak, serin yeşilliğinden geçiyor; ve vadinin daha açık kısımlarında, İngiltere'deki bir süs parkına uygun büyüklükte ve şekilde ceviz ağaçları monotonluğu hafifletir.
Daha yakın tepeler tepeye kadar asmalarla kaplıdır ve daha yüksek ve daha uzak sıradağlar çıplak ve tamamen yanmış bir görünüme sahiptir,
bu da volkanik gerçeklerden habersiz bir gezgine volkan fikrini
anlatır. Bu kayalık tepelerin eteğinde bulunan köyler,
dere yataklarından alınan taşlardan inşa edilmiştir ve
kaya fonuyla o kadar tamamen aynı renktedir ki, birçok durumda uzaktaki gri bir kütlenin bir köy olup olmadığını belirlemek
zordur. Yıkık kaleler ve kuleler bol miktarda bulunur; ve bunlar ve daha da fazlası
birçok köyü çevreleyen duvarlar, büyük karışıklık zamanlarına işaret eder. Yolun bir süre sonra döndüğü Drome vadisi, dini savaşlarda önemli bir yerdi; ve özellikle Crest kasabası ve kalesi, adından da anlaşılabileceği gibi, ünlü bir kaleydi ve Reformcuların tüm çabalarına direndi. Daha önceki zamanlarda, Simon de Montfort sık sık onu almaya çalışmıştı,
başarısız olmuştu; ve S.'den dört yıl sonra Bartholomew, Lesdiguieres benzer bir
gerilemeyle karşılaştı.[91] Aynı kuşatma ve savaş hikayesi vadinin hemen hemen her köyü ve deresi için anlatılabilir. Böylece, üçüncü aşama olan Saillans, Protestan lider Mirabel ve Katolik Gordes tarafından 1574'te alındı ​​ve tahkimatları 1581'de Duc de Mayenne tarafından yıkıldı. Yine dikkat çekici bir yer olan Pontaix, tonozlu bir cadde ve nehrin üzerinde uzanan müstahkem evlerle, burada tüm vadiyi dolduran ve sadece yol ve dar köy kasabası için yer bırakan, bir tarafta Marquis de Gordes ve diğer tarafta Lesdiguieres ve Dupuy-Montbrun arasında inatçı ve ölümcül bir kavgaya sahne oldu, ikincisi yakalandığında ve kısa bir süre sonra Grenoble'da kafası kesildiğinde.

Die kasabası, _Dea Vocontiorum_, vadinin geniş bir bölümünde yer alır.
Sadece _Dea Vocontiorum_ değil, aynı zamanda _Augusta
Vocontiorum_ olduğunu iddia eder ve böylece görünüşe göre Crest yakınlarındaki Aouste köyünü isminin en eski biçiminden mahrum bırakmıştır. Die eski duvarlara sahiptir ve kuleli dört kapısı vardır. Adını ibadetinden alan büyük tanrıça, Posta Bürosu'ndaki memurun Ceres lehine yaptığı hararetli iddialara rağmen, Kybele'dir; ve burada üç farklı Tauroboles keşfedilmiştir, bunlardan biri mükemmel bir şekilde onarılmıştır ve üzerinde üç boğa başı bulunan bir Roma yazıtı vardır.
Taurobolium töreni benim için yeniydi ve şu şekilde gerçekleştirilmiş gibi görünüyor:--Küçük bir mağara oyulmuştu ve toprağın dış yüzeyi tarafından ince bir çatı oluşturulmuştu; ve hemen bunun üstünde bir
boğa kurban edildi, böylece kan topraktan aktı ve
mağaraya tam cüppeler giymiş bir
rahibe damladı. Rahip ve
kanlı giysiler o zamandan beri özel olarak kutsaldı,
giysiler yirmi yıl boyunca kutsallığını korudu.
Die'de ve yakınlarında bulunan Tauroboles'teki yazıtlarda rahibin, dendrophorun, kurbanı sağlayan kişinin ve
kurbanın güvenliği için sunulduğu imparatorun adları kayıtlıdır.

Die halkı en eski zamanlardan beri kavgacı olmuştur.
Viennois Dauphinlerinin mülklerinin Dauphine[92] olarak bilinmesinden bir asır önce, Piskoposlar ve
Die Kontları arasındaki kronik çekişmeler öyle bir krize gelmişti ki, Dauphin Guiges Andre araya girdi ve
bir miktar barış sağladı; ancak, yirmi yıl sonra, halk
kapının önünde Piskopos Humbert'i öldürdü ve kapı oradan
Porte Rouge_ adını aldı. Valentinois Kontları, Die Kontlarının
fief'lerini devraldığında, Gregory X. sürekli savaşlardan o kadar bıktı ki, piskoposluğu bastırdı ve 1275'te Valence ile birleştirdi; ancak bastırılmayan rahipler, paralı asker ordusu kurdular ve mücadeleyi sürdürdüler. Sonunda, rahipler ve halk ortak bir dava oluşturdular ve Yetmiş Yıl boyunca Papa'ya katıldılar; ancak Avignon'dan ayrıldığında Fransa'nın
VI. Charles'ıyla anlaştılar ve böylece Diois, 1404'te Dauphine ile birleştirildi. Louis XIV.
ayrı piskoposluğu geri getirdi, ancak Nantes Fermanı'nın
iptaliyle şehri mahvetti.

Die'de bulunan çok sayıda mozaik ve yazıt, Roma döneminde buranın favori bir yerleşim yeri olduğunu kesin olarak kanıtlıyor; ve, durum göz önüne alındığında, bunun nasıl böyle olduğunu anlamak zor değil. Ancak, kasabanın Ağustos 1864'ün acımasız sıcağında bulunduğu durumda, bir İngiliz ziyaretçi için tek soru, orada kesinlikle geçirilmesi gereken süreyi yaşayıp yaşayamayacağıydı. Posta, söylendiği gibi, vaktinden bir buçuk saat sonra geldi; ve yedide kahvaltıdan beri meyve ve bektaşi üzümü şurubu ve Crest'te üç penilik tatlı kekle yaşayan kulübenin tek sakini, son saati, düşünülmüş akşam yemeği için seçkin yemek listeleri icat ederek geçirmişti. Ağır ağır ilerleyen araç Die'nin ana caddesinde durduğunda,
burası yedi metreden biraz daha geniş, yaşlı bir kadın loş kalabalığın arasından çıktı, elinde örtüsüz bir mumla
otel için birileri olup olmadığını sordu. Alışılmadık 'evet' biraz şaşkınlık yaratmış gibi görünüyordu; ama hemen oteline doğru ilerledi,
akşam yemeğiyle ilgili hızla gelen soru yağmuruna diplomatik bir şekilde karşılık verdi
umutsuz bir sessizlikle ve evin ilk görüntüsü
tüm umutları sonsuza dek yok etti. Mutfaktan bir giriş yapıldı;
ve sadece ateş yoktu, aynı zamanda herhangi bir
tane ışık da yoktu; ve sahneye getirdiğimiz tek çukur her tarafta öyle bir sefaleti ele veriyordu ki, böyle bir mutfakla bağlantılı bir _salle-a-manger_ önerisi hemen küstahça bir alay konusu oldu.
Bu daha uzak odaya ulaşıldığında, mutfaktan bile daha kötü olduğu ortaya çıktı. Gece boyunca kapalıydı - görünüşe göre bir haftadır kapalıydı - ve kasabanın kedilerinin ve Mısır sineklerinin elindeydi. İki canavar tazı bizimle içeri girdi; ve kediler tepesi hafifçe açık olan bir pencereden aceleyle kaçtılar, ilk baharı kaçırdıklarında korkudan tükürüp uludular ve ölümcül düşmanlarının farkına vardılar.

Yapılacak ilk şey biriken tozun bir kısmını yıkamaktı;
ama bu amaçla bir yatak odası istediğimde, mutfaktaki bir bakıra götürüldüm, suyun bir süredir kalıcı olduğu
ve orada yıkanmam gerektiği söylendi. Akşam yemeğine gelince, biraz
soğuk koyun eti vardı; ama ev sahibi ne yazık ki söylediği gibi dolabın kapısını açtı ve koyun etine karşı karar veren bir durum sergiledi. Evde başka hiçbir şey yoktu ve
bir şey pişirmek için ateş yoktu; ama ertesi sabaha kadar beklemeyeceğimi keşfettiklerinde,
bir ateş yakıp biraz çorba ısıtmayı teklif ettiler, ki ben de şu anki halini görmeyi reddettim.
Şarap konusunda,
_clairette de Die_, mükemmel bir _vin mousseux_ türü, konusunda çok önemli bir noktaya değinmem önerilmişti; ama
kadınların şefi,
mösyö yüksek bir fiyat vermek istemeyebileceği için, ülkenin sıradan şarabını önerdi. 'O zaman, o kadar
güçlü müydü?' 'Evet, fiyat şüphesiz yüksekti.' 'Ne kadar öyleyse?' 'Şişesi
bir frank.' Mösyö, gelecekteki faturayı göz önünde bulundurarak,
bir süre, kaynaklarının böyle bir zorlanmaya dayanıp dayanamayacağından şüphe duyuyormuş gibi düşündü ve sonra, pervasız bir tavırla, savurganlığa karar verdi. Claritte, kendisine verilen övgüyü fazlasıyla hak ediyordu, çok hoş ve zararsız bir köpüklü beyaz şaraptı.[93]

Komşular, ev sahibesinin kaba konuşan yabancıyla nasıl geçindiğini görmek için mutfağa uğramaya devam ettiler; ve şirketindeki dört kadın, odanın açık kapısının sağladığından daha yakın bir görüşe sahip olmak için çeşitli zamanlarda _salle-a-manger_'a birkaç parça masa mobilyası getirdi. İçlerinden biri bana birkaç ay önce bir İngiliz gördüğünü söyledi; ama adamın sadece bir gözü vardı ve iki gözüm olduğu için sıranın dışında olduğumu düşünmüş gibiydi. Sonunda çorba geldi ve ilk denemede bunun tamamen imkansız olduğu ortaya çıktı. Ev sahibesi çağrıldı ve bu gerçek ona bildirildi. 'O zaman ne yapmalı? - iyi bir çorbaydı, Die halkının sevdiği bir çorbaydı, - hane halkının sabah akşam yediği bir çorbaydı.' Yine de, mevcut İngiliz'in yiyebileceği bir çorba değildi ve başka bir tür yiyecek sağlanmalıydı, çünkü sarımsak ve yağ olmadan çorba vermeyi reddetti. Omlet önerdi; ancak şimdiye kadar gördüklerimden doğal bir genelleme, tavadaki olası durumun cazip olmayan bir resmini çizdi ve başka bir şey olmadığına ikna olana kadar bu fikirle yüzleşmeyi reddettim. Ama, ne yazık ki! Ev sahibesinin omletin tamamen yağlı olmaması yönündeki isteğimi karşılamasındaki haklı öfkeye rağmen, yumurtaların işlenmesi
çorbadan bile daha uygulanamaz,
anlatılamaz yağla
dolmuş bir tabakla sonuçlandı ve böylece sonunda soğuk koyun eti bir zorunluluk haline geldi.
Açlığın duygular üzerinde nasıl etki edebileceğini göstermek için, tabakta kalan soğuk sosdaki fare ayak izlerine
rağmen kendimi bir kama kesmeye zorladım ve
açıkta kalan kenarlardaki kalın bir et tabakasını çıkardıktan sonra
kama
kalınlığını yemeye çalıştım. Koyun ve ataları her zaman sarımsakla beslenmişti ve koyun eti o zararlı
ottan yapılmış bir kaynatmada kaynatılmıştı; ve bu yemek de diğerleri gibi reddedildi.
Bunun için salata, ekmek ve şaraptan başka bir şey yoktu; ama salata
ortaya çıktığında, mutfakta uzun süre solmuş yeşillikleri yağ ve zehirli sirkeyle
ıslattıktan sonra, orada, bazen bir çilek yatağının keyfini kaçıran hayvanlardan biri gibi
tepede tünemiş, yaprakların altından dışarı bakan çok sayıda uydusu olan
büyük bir soğan vardı. Bu sırada,
büyük tazılardan birinin tekrar ortaya çıkmasıyla kısa bir oyalanma oldu; kedilerin _salle-a-manger_'dan daha önce tamamen ortadan kaldırılmasının zihni rahat değildi; ve karanlık bir köşeyi araştırdığında çıkan şeytani gürültü ve arbede, şüphelerinin
yerli olduğunu gösterdi. Sonra tereyağı olmadığını ve süt olmadığını keşfettim; ve kahveden bahsedildiğinde, bir kurşun yapımcısının görünüşe önem veren birinin kurşununu eritmek için kullanmayı reddedeceği içeceği yapmak için bir tava çıkarıldı. Sonunda, şiddetli açlığın baskısı altında koyun etine geri döndüm ve tadı dört beş gün boyunca
beni terk etmeyen küçük bir parçayı yutmayı başardım.

Yatak odalarının olduğu evin içi, Fransa'da ücra yerlerde yuva yapmış olan herkese tanıdık gelmesi gereken bir koku yayıyordu, belki de her şeyden çok nemli horozların ve tavukların kokusuna yakındı; ve yatak odası kapısı, odaya giremezse geceyi orada geçirmeyi planladığı belli olan devasa, biçimsiz bir köpek tarafından korunuyordu.
Pencerenin baktığı sokak hala Die sakinleriyle doluydu; ve buzul hakkında daha önce bir konuşma yaptığım, otelin ev sahibinin bazı görevlerini yerine getiriyormuş gibi görünen bir adam, ertesi gün bana eşlik edecek bir adam tutmakla meşguldü. İkna etmeye çalıştığı adam açıkça bağımsız bir zihniyete sahipti ve bunun en azından on beş veya on altı saatlik bir iş olacağını, ancak önerilen yoldaşı gerçek bir _bonhomme_ olmadığı sürece bu kadar çok şeyle uğraşmayacağını söyledi; ev sahibinin o kadar hazır ve o kadar nazari iddialarla yatıştırdığı bir zorluktu ki, bana herhangi bir konuda söyleyebileceği her şeyi, birçok zerre hoşgörüyle karşılamaya karar verdim.

Bir dehşet gecesi beklemek doğaldı; ancak bu konuda çok
hoş bir hayal kırıklığına uğradım ve kalkma zamanı gelene kadar birkaç saat yeterince sessiz geçti. Sabah ışığında, _salle-a-manger_ o kadar sefaletle doluydu ki mutfak kahvaltı odasına dönüşmüştü;
ancak o yemek sadece iki dakika sürdüğü ve bir önceki gece yiyemediğim ekmeğin bir kısmını yemeye çalışmaktan başka bir şey ifade etmediği için, bir yer diğerinden çok farklı değildi. Genel olarak kahvenin Fransa'da mükemmel bir şekilde elde edilebileceğine inanılır; ancak bu inanç
taşradaki deneyimlere dayanmaz ve uzun zamandır inancımın bir parçası olmaktan çıkmıştır: yine de, en karanlık durumlarda her zaman bir kurtuluş noktası olduğu fikriyle, tavanın görünümüne rağmen Die'nin kahvesine dair umutlarım vardı; ve bu umutlar
gerçekleşmiş olsaydı, yer hala katlanılabilir olabilirdi. Ancak
gerçekleşmediler. Ev sahibinden söz verilen kahve istendiğinde,
siyah bir sıvı içeren küçük bir toprak sürahi çıkardı ve
alt ucunu odun ateşinin sıcak közlerine gömdü, bu sayede sıvı hızla ısındı ve ayrıca
gereksiz küllerle koyulaştırıldı. Aynı tozlu
sürahide servis edildiğinde, yeşil ve küflü bir tada sahipti, bir yiyecek maddesi olarak tamamen imkansız hale getiren ekşi bir acılıkla birleşmişti ve
bu yüzden kahvaltı, önceki gecenin reddedilen somun parçalarıyla sınırlıydı.

Rehber veya kendisine yoldaş demeyi tercih ettiği gibi, tam zamanında geldi ve yaklaşık altı buçukta, zaten bunaltıcı derecede sıcak bir güneşin altında ve rotamız ana yoldan ayrıldığında bizi çok minnettar hissettiren yoğun pul pul tozun içinde yola koyulduk. Liotir, dut ağaçları ve asmalarıyla güçlüydü, çünkü ipekböcekleri yetiştiriyordu ve bir şarap tüccarıydı. İpekböcekleri bir veya iki yıldır karlı olmamıştı ve onlardan bahsettiğinde neredeyse morali bozuktu.[94] Bölgeye bir salgın hastalık gelmişti ve kurtçuklar oburca yiyor ve iplik eğirmeyi reddediyorlardı; bu, onun tıbbın gücünün ötesinde olduğuna inandığı bir hastalıktı.[95] Fransızların, sosyal statüsü aynı olan İngilizlerle karşılaştırıldığında sıklıkla olduğu gibi, bilgilerini kesip kuruttu ve tereddüt etmeden bunları ortaya döktü. İpek böceklerinin yumurtaları, kaliteye göre ons başına 15, 20 veya 25 franka mal olur; ve bir ons iyi tohum, iki ila üç yüz frank değerinde koza üretmelidir. Bir ons tohum 'yapan' bir adam, kafesleri için 8 fit x 4 fitlik altı masaya ihtiyaç duyar; ve bazı adamlar otuz beş ons yaptığı için, kurtçuklarının yerleştirilmesi için büyük boyutlu odalar gereklidir; ancak bu kadar büyük ölçüde yetiştiriciler, ticaretin prensleridir. Dut ağaçları ve üzüm bağlarıyla çevrili bir çiftlik evinin önünden geçerken, arkadaşım çiftçinin hem solucan hem de şarap konusunda ortağı olduğunu ve şarabın bu yıl daha iyi bir spekülasyon olacağını, çünkü meyvenin muazzam bollukta olduğunu söyledi. Daha sonra, hasat zamanında üzümlerin 100 kilosunun 6 ila 10 franka, 1863'te ise 12 ve 13 franka satıldığını ve Drome'un bazı bölgelerinde pres sahiplerinin ilk presleme için bile yeterli fıçılarının olmadığını gördüm. Şimdi bulunduğumuz tepelerdeki büyük odun eksikliği, XIV. Louis döneminde dikkat çekti ve hükümdar hala kalan ormanların korunması için sert yasalar çıkardı. Her zamanki gibi, yasaların sadece sertliği bile onları amaçlarından saptırdı. Sürgün ve kürek cezası, orman ağaçlarının izinsiz kesilmesinin cezasıydı ve ateş kullanılırsa ölümdü. 1789 tarihli _Journal de Physique_ dergisinde[96] Dauphine ormanlarının
yok oluşuyla ilgili bir makale var, ormanlar dağların yamaçlarından kaldırıldığında toprağın da hemen ardından geldiğini ve bölgenin tamamen değersiz hale geldiğini belirtiyor. Yazar, bu kötülüğü serflerin özgürleştirilmesine ve bunun sonucunda her insanın kendi gözünde doğru olanı yapabileceği _komünlerin_ kurulmasına bağlıyor.

Her neyse, sebep ne olursa olsun, Die kasabası ile Colde Vassieux arasındaki soluk renkli yuvarlak tepelerden daha çıplak bir şey düşünülemez, ki bu tepelere doğru yol alıyoruz. Ülkenin tüm yüzü aynı kurak görünüme sahipti ve toprak, su yollarında bile nem belirtisi olmadan, tamamen küçük taşlardan oluşuyormuş gibi görünüyordu. Col de Vassieux, 4.000 fitten çok daha yüksek değildir ve Pic de S. Genix (5.450 fit) ile But de l'Aiglette (5.200 fit) arasında bir eyer oluşturur. Col'a birçok virajlı yeni bir patika yolu yapılmıştır; ve tepenin yamaçlarına meşe ve fındık dikmek için büyük özen gösterilmiştir; böylece halihazırda biraz ormanlık alan görünümü oluşmuştur ve zamanla yol boyunca gölge olacaktır; boşuna özlediğimiz bir lüks. Alt zemin, küçük şimşir çalılıkları ve cüce ve kuru lavanta ile kaplıydı; ancak Col'un zirvesine yakın lavanta canlı ve gür bir hal aldı ve yamacı zengin bir mavi renkle kapladı, bizi birden fazla kez uzanıp o güzel kokulu yatağa yuvarlanmaya teşvik etti; ancak bazı eski kökler bu performansın olabileceği kadar tatmin edici olmasını sağlayacak kadar esnek değildi. Bu lavanta, Die'nin ipekböceği yetiştiricileri tarafından çok değerlidir, çalımsı başları neredeyse yalnızca solucanların kozalarını örmeleri için kullanılır. Col'un zirvesine ulaştığımızda, Liotir hangi yöne döneceğini bilmediğini itiraf etti ve bizi yönlendirecek birini bulana kadar patikayı takip etmeyi kabul ettik. Çok uzak olmayan bir yerde bir çiftlik evi vardı ve adımlarımızı oraya doğru eğdik; ancak tek sakin hiçbir yardımda bulunamadı ve bilgi eksikliği nedeniyle Liotir cömertçe bana bir şişe şarap ısmarlamayı teklif etti, bunun üzerine daha sonraki işlemlerimizi tartışabilirdik. Ancak, sarımsak ve Die'nin
toprağının beni getirdiği ateş durumu, bir şey yememi veya içmemi imkansız hale getirdi; bu yüzden bunun yerine ona bir şeyler ikram etmemi önerdim ve bu da onun önerisiyle kastettiği şey gibi görünüyordu. Tartışmamızdan pek bir şey çıkmadı ve bir saat daha sıcak ve bitkin bir şekilde yürüdük,
sonra sıradan bir adam bize Foire de
Fondeurle_'e giden düz çizgimizin sol tarafımızda ovanın karşısında ve ötesinde, çalılıklarla kaplı ve
hiçbir yol belirtisi göstermeyen
çok
sakıncalı görünümlü bir tepe olduğunu söyledi.

Ovayı geçerken, hala aynı
suyun tamamen yokluğu vardı ve tepenin dibine, kum, çakıl ve çalılıklarla mücadele etmenin verdiği çabaya
karşı çıkan bir zihin ve beden durumuyla ulaştık. Liotir, su umudu olmadan bunu denemenin faydasız olduğunu düşündü ve ben de aşağı yukarı aynı görüşteydim, ancak vazgeçmeyi
gerçekten düşünmek imkansızdı. Sonunda bizi kuşatan tüm zorlukların üstesinden geldiğimizde ve şu ana kadar görüş alanımızda olan en yüksek noktada durduğumuzda, kendimizi kuru otlarla kaplı geniş bir ovanın kenarında bulduk, bizi bir yöne değil de diğerine yönlendirecek hiçbir şey yoktu. Görünürde hiçbir insan, su belirtisi veya herhangi bir gölge parçası yoktu; sadece kahverengi ve tekdüze otlar, ovanın en uç noktasında millerce ötede beyaz kayalıklar vardı. Bu açıkça _Foire de Fondeurle_ idi ve bir yerlerde buzul vardı, eğer ovayı geçmeye hangi yöne başlayacağımızı seçebilseydik. Bu yüzyılın başlarında, bu vahşi ve ücra yaylada çok ünlü bir panayır düzenlendi ve buraya her yerden binlerce at, katır ve çeşitli türlerde sığır getirildi; ancak fuar o kadar düştü ki, bizi
son tepeye çıkaran adam 1863'te sadece on dört baş sığır olduğunu ve
bunlardan çok azının satıldığını söyledi. M. Hericart de Thury bu ovayı
Fransa'nın güneydoğusundaki kalkerli alt-Alp sıradağlarında yer alan bir yer olarak tanımlıyor.
Buradaki ormanlar denizden 5.147 fit yükseklikte sonlanıyor ve
Foire de Fondeurle_ bu noktanın hemen üzerinde yer alıyor. Sonunda ovada cesurca bir hamle yaptık ve bir süre sonra başları biraz gölge sağlayan alçak bir setin altına sokulmuş, sık bir sıra halinde duran birkaç koyunla karşılaştık; ve onlardan çok da uzakta olmayan bir yerde çoban oturuyordu. Sakattı ve giysileri paçavradan daha kötüydü. Bize iğrenç görünümlü bir deri içinde tuttuğu suyun bir kısmını teklif etti; ama bize suyun oldukça sıcak olduğunu ve başlangıçta iyi olmadığını söyledi, bu yüzden çamurlu bir havuzu sevinçle selamlayacak kadar susamış olmamıza rağmen denemedik. Yeni tanıştığımız kişi buzul hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama kendisi Fondeurle Şalesi'ne aitti ve tüm ovadaki tek ev olduğu için oraya gitmemizi söyledi. Ovanın yüzeyi birçok yerde çökmüş gibiydi ve dik kireçtaşı yamaçlı daha büyük ve daha küçük çukurlar oluşturuyordu. Bunlar genellikle büyük bir tarla büyüklüğündeydi ve daha derinleri çevreleme gerektirdiğinden çoban bize, ovada tek rehberimiz olan, yolumuzda burada ve orada bulacağımız küçük taş yığınlarının çizgisini takip etmemiz gerektiğini söyledi. Şalenin hangi yönde olduğundan kendisi bile emin değildi; ancak belirli bir kıvrımlı çizgide ilerlersek, zamanında ona ulaşırdık.

Yol o kadar uzundu ki, dileklerimizin böyle bir şekilde gerçekleşip gerçekleşmeyeceğinden şüphe ettik: ancak sonunda, ovanın en uç noktasındaki küçük bir çukurda, şaleyi gördük ve bizim için daha da önemli olan, yükselen zeminden tahta borularla taşınan küçük bir su akıntısı gördük. Şaleye gelecekte gelecek herhangi bir ziyaretçinin çok dikkatli gitmesi ve siyah beyaz ayılar gibi yarım düzine iri köpeğin ona saldırmak için dışarı çıktığını gördüğünde güçlü bir pozisyonda kendini siper etmesi iyi olacaktır. Liotir'in sağlam bir sopası vardı ve benim de müthiş bir buz baltam vardı;
ve ayrıca, neyse ki arkamızda bir duvar örmüştük: ama tüm bunlara rağmen köpekler neredeyse bizim için fazlaydı ve Liotir elebaşının kafasını kesmem için bana ısrarla baskı yapıyordu ki bir adam gelip 'Ejderha'yı çağırdı ve diğerleri dağıldı. Yeni gelen bizim işimizi bilmek istiyordu, ama merakını gidermeden
su yalağına koştuk ve belli ki bize kin beslediği bir miktar suyu içtik ve yıkarken kullandık. Sonra ona işimizin Liotir için bir şeyler yemek ve buzulda rehberlik etmek olduğunu söyleyebildik; ama ikincisini önerdiğimde titredim, çünkü tüm çabalarımızdan sonra mağaranın bir efsane olduğu konusunda bir tür korkum vardı. Bu noktada adam
tüm şüpheleri hemen ortadan kaldırdı,--elbette bir rehberimiz olabilirdi, çünkü
patron_ onlardan birinin bizimle gitmesine kesinlikle izin verirdi. Yemek konusunda ise,
daha fazla şüphe vardı, çünkü efendi henüz evde değildi ve karısı
ona danışmadan bize bir cevap veremezdi. Karısı
bu ifadeyi doğruladı: çok az yabancı görüyorlardı ve
ovadan geçen insanlara yiyecek sağlamayı iddia etmiyorlardı. Ona
bize verebileceği her şey için iyi para ödemeyi düşündüğümüzü temin ettim, ama o sadece
bir pansiyon işletmediklerini söyledi; ancak, kocası
öğleden sonra bir ara eve gelecekti--saat şu anda yaklaşık on iki buçuktu--ve bu konuda onun fikrini sorabilirdi. Fakat
Liotir, bu arada açlıktan öldüğünü ve mösyö'nün
sadece süt veya kremanın giderebileceği susuzluktan öldüğünü söyleyerek itiraz etti; Birisinin
kocayı araması ve
bizim beslenmemiz için iznini alması için gönderilmesini önerdi. Buna çok kuşkulu bir şekilde ve
sıkı bir tavırla, sanki o öğleden sonra yabancıların varlığının özellikle kabul edilemez olmasının gizemli bir nedeni varmış gibi onayladı. Her neyse, ısrar edildiğinde, şaleye girip bir banka oturmamızda bir sakınca olamayacağını düşündüğünü söyledi,
burada güneşten korunacağız.

Buna göre, efendinin kendisi
görünene kadar az çok sabırla oturduk. Bizi hoş karşılamadı; ama kara ekmeğinden yememize ve şarabını denememize razıydı. Liotir peynir için yalvardı,
ve karısına iki çeşit peynir ve ayrıca krema sağlayabileceği söylendi, çünkü beyefendi belli ki _malade_ idi ve
şarabı yutamıyordu. Krema ve kara ekmek lezzetliydi; ama yine de Die'nin dehşeti üzerimde asılıydı ve ancak o kadar az miktarda
elde edebiliyordum ki, Liotir komikleşti ve orada ölmemin asla doğru olmayacağını söyledi, çünkü tüm ovada bir mezar kazmak için yeterli toprak yoktu. Sonra, pratik bir adam olarak, benim için sözleşme yapmak istediğini ve bunu bana çok düşük bir maliyetle yapabileceğini ve yine de kendisi için makul bir marj bırakabileceğini söyledi. İştahsızlığımı telafi etmenin doğru olduğunu düşündü; ve böylece, kendi payına ek olarak, örnek bir şekilde, benim de kendisi gibi bir adam olsaydım alacağım şarap payını aldı. Şalenin sahibi aile yatağında oturmuş, sessizce ve somurtkan bir şekilde sigara içiyordu; ve Liotir ikinci
şişesini bitirir bitirmez, adamlarından herhangi birinin yolu bilip bilmediğinden şüphe ettiği için, mağaraya kadar bize eşlik etmeyi teklif etti ve hepsinin meşgul olduğundan emindi. Karısına tükettiğimiz
şeyin parasını ödemeye geldiğimde, paranın yanı sıra teşekkür de ettim; buna sertçe, 'Ödeyen teşekkür etmek zorunda değildir' diye karşılık verdi; ve onu yumuşatma çabalarıma rağmen, bu asık suratlı görüşe sahipti. Sonuçta, o koşullar altında söylediklerinde çok fazla güç vardı. Bize hiç hoş geldin dememişlerdi, sadece yiyecekti ve karşılığında bekledikleri tek şey hak ettikleri miktarda paraydı; teşekkür onların gözünde bir alay konusuydu.

Mağaraya birkaç dakika içinde ulaştık, şaleden uzaklaştığımızda. Görünüşe göre yüzeyin çökmesiyle oluşan iki büyük çukur, doğu ve batı yönünde bir çizgi halinde uzanıyordu ve aralarında bir yeraltı bağlantısı olduğu ortaya çıktı. Bu tünelden, sanki uzun ve alçak bir kemer, kaotik taş bloklarından oluşan geniş bir yamaca çıkıyordu, mumlarımızın sağladığı ışık yardımıyla
aşağıya doğru tırmanıyorduk. Bu iç mağaranın
çatısı bir süre yataydı ve sonra aniden büyük bir duvar gibi alçaldı; ve bir dizi ters basamak sonucunda mağara hiçbir zaman büyük bir yüksekliğe ulaşmadı. Eğimin tüm uzunluğu 190 fit ve en geniş yeri yaklaşık 140 fitti; ancak genişlik çok fazla değişiyordu. Eğimin yarısında buz, önce düzensiz bir şekilde, sonra da oldukça kesintisiz bir
tabaka halinde başladı. En dikkatsiz kaşif bile, yüzeyinde damgalanmış çokgen şekilleri fark etmemiş olamazdı. Daha önce gördüklerimden daha büyük ve daha kalındı; ve baltayla kesildiğinde buzun kırıldığı prizmatik cevizler, elbette önceki mağaralardakinden daha büyüktü. Çözülme belirtileri de açıkça görülüyordu.
Yeryüzünün üst yüzeyi her türlü nemden tamamen yoksun gibi görünse de, mağaranın çatısından büyük damlalar serbestçe düşüyordu[97] ve buzun kendisi ıslaktı. _Patron_ kış aylarında hiç buz olmadığını ve Haziran'dan Eylül'e kadar buzun bulunabileceği tek zaman olduğunu söyledi. Mevsimin en yoğun olduğu dönemde bunu bu kadar belirgin bir şekilde genel bir çözülme halinde bulmamızın nedenini açıklamayı reddetti. Bize kışın ovanın iklimi hakkında biraz fikir vermek için, karın uzun süre dağ evinin kapısının tepesine kadar uzandığını söyledi.

Mağarada dört buz sütunu vardı, bunlardan sadece ikisi önemli bir boyuttaydı. Bunlardan biri, yapısının gösterdiği çok büyük taneciklerden dolayı özellikle dikkat çekiciydi; tabanı boyunca 19 feet ölçüldü, mağaranın ucuna doğru düz, girişe doğru ise yuvarlaktı. Buzulun çeşitli yerlerindeki üç termometre, hepsi aynı sıcaklığı verdi, yani 33 derece F'nin altında bir kesir:
Kaba bir Fransız termometresi 1/2 derece C verdi. Mağaranın en uç duvarı tamamen bir sarkıt malzeme tabakasıyla kaplıydı ve maddenin aldığı bazı biçimler yeterince çarpıcıydı. Duvarla temas halinde, duvarın içe doğru düştüğü kısımlarda duvardan uzakta dursa da, aynı malzemeden yapılmış kalın, yuvarlak bir sütun duruyordu. Bu sütun, buzulların sıradan buz sütunlarına benziyordu. Tabanında bir boşluk vardı ve her bakımdan bu sütunların olağan yasalarına uyuyordu. La Genolliere Buzulu'nun buz sütunlarından birinde bir kireçtaşı macunu tabakası toplandığını
gözlemlediğimi
düşünerek, bu sarkıt sütununun başlangıçta bu tanıma uygun bir normda
kalıplanmış olduğunu hayal etmekten kendimi alamadım. Etrafından bant geçirebildiğimiz kısımda çevresi 12 fitti. Yüzeyi pürüzsüzdü; ancak bunun içinden bir delik açtığımızda, baltamın _pic_'inde çok fazla hasarla, iç kısmının kristal bir formda olduğunu
bulduk.

Genel olarak, buzulda görülecek çok az şey vardı. Eğer bir buz mağarasıyla ilk deneyimim olsaydı, şüphesiz çok dikkat çekici görünürdü, tıpkı Liotir'e olduğu gibi, bu arada, yaz aylarında buzullar dışında doğal buz olasılığına sürekli olarak inanmayan; ancak artık çok fazla, birçoğu bundan çok daha harika olan, gördüğüm için, ölçümler ve araştırma için kesinlikle gerekenden daha uzun süre kalmak istemedim. Ayrıca, Dauphine'in yemeği, alışılmamış bir ziyaretçinin enerjisini ve macera sevgisini alır.

Sonra, fazla gecikmeden, _patron_ ile vedalaştık, misafirperver olmayan şaleye geri dönmedik ve her birimiz ipten bir ağa bağlı büyük bir buz bloğu taşıyarak Die'ye doğru yola koyulduk.
Liotir'in amacı, gizemli bir kadın arkadaşını, Die'den beş veya altı saat sonra gerçekten yaz aylarında buz gördüğüne ikna etmekti; ve
benimki, ev sahibine özellikle benim için hazır bulundurmasını emrettiğim tereyağına buz koymak için, böylece geceyi atlatabilir ve ertesi sabah ilk iş olarak Die'den ayrılabilirdim.
Buzun büyük sıcağa ne kadar iyi dayandığı dikkat çekiciydi. Uzun süre
taşıdığımız kütlelerin kütlesi neredeyse hiç azalmamış gibi görünüyordu; ve çalılıkların arasından
aşağı inerken bir dizi ağır düşüş olmasaydı, büyük bir kısmını Die'ye
güvenli bir şekilde ulaştırmayı başarabilirdik. Prizmatik yapının hassasiyeti de kendini
çok belirgin bir şekilde gösterdi; ve öğleden sonra ilerledikçe daha kısa aralıklarla gerçekleşen bir susuzluk krizine
geldiğimizde, prizmaları parmaklarımızla buzun kenarlarından
zorluk çekmeden ayırdık ve onları yiyerek kendimizi daha sıcak ve susuz
yarattık.

Col de Vassieux'deki çiftlik evine vardığımızda, buzumuzdan tam olarak
faydalandık. Sabahleyin sıcak, ağır ve tatsız olan şarap, karıştırılmadan içtiğimizde bol miktarda su, şeker ve buzla gizlendiğinde hoş bir ferahlık kazandı; ve Liotir, benim için düşük bir oranda sözleşme yapmanın, daha önce hesapladığı rahat geliri
sağlamayacağını gördü. Bu ikramdan sonra, konuşkan oldu ve bana Fransız ordusunda yedi yıl hizmet ettiğini, üç yılını demiryollarında çalışarak geçirdiğini söyledi. İtalyan seferinde savaşmıştı ve Solferino muharebesinin ayrıntılarıyla doluydu, bu olayda _bataillon_'u bizzat İmparator tarafından yönetiliyordu. Anlattığına göre, bir kuleye saldırı için dört _bataillon_ hazırlanmıştı ve
ilki ilerlediğinde bir adama sürüklenmişti. İkincisi de aynı kaderi yaşadı ve Liotir üçüncüdeydi. Subaylarının hepsi öldürülmüştü ve komutada bir onbaşı vardı. İmparator at sırtında geldi ve onlara
kendisinin ilerlediği kadar ilerlemeleri için seslendi. Bu yaklaşık yüz yardaydı;
ve sonra, onları bir an durdurduktan sonra, İmparator, '_Allez,
mes enfants! nous ne sommes pas tous perdus!'_ diye bağırdı, dördüncü _bataillon_'u onların peşine gönderdi. Soruma cevap olarak, Liotir yavaşça ve ciddi bir şekilde, İmparator'un ateş altında olduğunu düşünmediğini söyledi; henüz onlara hitap ederken birkaç atış onlara ulaştı, ancak İmparator Napolyon'un Solferino'daki ateşte olmadığına inanıyordu. Bay Kinglake'in kişisel tehlike zamanlarında olduğuna inandığı için, o durumda acemi olup olmadığını sorma fırsatını yakaladım; ancak arkadaşım bu fikri tamamen araştırdı ve tüm gün boyunca İmparator kadar soğukkanlı ve yetenekli bir adam görmediğini söyledi. Solgundu, şüphesiz, ancak bu onun alışkanlığıydı. Çok fazla sohbet ettiğim diğer tüm Fransız askerleri gibi, Liotir de yiyecek konusunda ordu düzenlemelerinden şikayet etti; diğer tüm konularda çok cana yakındı, ancak _cantiniere_'in gasplarından bahsettiğinde tamamen sinirlendi. Bir _kafede_, askerler
bardaklarını 15 santime veya likörle 20 santime alabilirlerdi; oysa _cantiniere_
bir frank alırdı ve onlara çok kötü kahve verirdi. Kasabada kilosu 60 santime mal olan şarap da açgözlü düşmanları tarafından 2 frank olarak değerlendirilirdi. İngiliz askerlerinin maaşlarının tamamını para olarak almalarına ve istedikleri gibi harcamalarına izin verildiği fikrine sahipti; oysa Fransız piyadesi, hesabına göre, günde 25 santime para alırdı ve kahve hariç her şeyi bulurdu. Besancon'daki genç bir asker bu konuda çok güzel konuşuyordu. Kendisini iştahı az ve neşeli bir adam olarak tanıttı; Çok az katı gıdayla yaşayabilirdi ve yine de maaşından ordudaki herkes kadar kesinti yapmıştı - örneğin, o sırada bir mısır ambarında dinlenen belirli bir
sağlam yaşlı savaşçı gibi inliyordu. Eğer
maaşının tamamını para olarak çekebilseydi ve yiyecek için neredeyse hiçbir şeyle
yaşayabilseydi, kartlar ve tütün için bol miktarda sous'u olurdu; ve
bu ne kariyer olurdu!

Bu sırada buz blokları oldukça küçülüyordu; ve
artık lavanta bölgesine
geldiğimiz için, büyük bir miktar kestik ve
buzu içine sardık ve böylece daha fazla çözülmesini engelledik.

Arkadaşımın ortağının
yaşadığı çiftliğe varmadan önce bir süre, bağlarının ürettiği şaraptan övgüyle bahsetti ve
İngiltere'ye yolculuğunu ne kadar güvenli bir şekilde gerçekleştireceğine dair güvenceler verdi. Mükemmel _buketini_ ısrarla tavsiye etti ve bana
kesinlikle inanılmaz derecede makul görünen
fiyatların yazılı olduğu bir kart verdi. Sonunda, çiftçinin _mağarasından_ aldığı bir şişe beyaz _muscat_ için bana katılmayı teklif etti,
böylece
şarap hakkındaki açıklamasının ne kadar doğru olduğunu görme fırsatım olacaktı. Buna göre çiftlik avlusuna oturduk
ve 65 santimlik, berrak ve köpüklü, güçlü bir misket aromalı, bir şişe nefis şarap içtik. Liotir, buna farklı bir tür sarhoşluk kattı ve çiftçinin evinden başka bir üyeyi, aslında, buzun şaşkınlığı için
konduğu gizemli arkadaşını ortaklığa almaya kararlı olduğunun açık işaretlerini gösterdi. Bana, beyaz misketin yıl boyunca dayanmayacağını söylediler; ancak aynı fiyata, çokça tavsiye ettikleri ve uzun yıllar dayanmasını garanti ettikleri bir şarapları vardı. Liotir, bundan bir şişe içmemiz konusunda çok endişeliydi, çünkü bir kez tadarsam onlara sipariş vereceğimden emindi; ama o gün o kadar çok şişenin bitmesine
rağmen oradaydık ki, _muscat rosat_'ı denemeyi reddettim. O zamandan beri Liotir bana yüz _litre_ gönderdi ve çok tatmin edici buldum. Zengin, berrak, port şarabı renginde, köpüklü ve gerçek _frontignac_ tadında.

Şarabın Liotir üzerindeki etkisi tuhaftı. Yürüyüşün daha önceki bölümünde Cezayir'i hiç görmemişti; ama yarım şişe muscat içtikten sonra, o ülkede altı ay geçirmişti ve yolun geri kalanını oradaki deneyimlerinin birçok ayrıntısıyla canlandırmıştı. Die'ye yaklaşık yedi buçukta ulaştık ve gerçek buzun gelişi bir mucize olarak karşılandı. Sabahleyin ev sahibi tarafından tereddütsüz bir şekilde gönderilmiş olmama rağmen, hiçbiri bir buzulun ne anlama geldiğini bilmiyor gibiydi. _Foire de
Fondeurle_'e asla ulaşamayacağımıza ve eğer ulaşırsak orada emeğimizin karşılığını alabileceğimiz hiçbir şey bulamayacağımıza karar vermişlerdi. Daha sonra açık bir pencerenin önünde otururken, Liotir'in sesi komşu bir kafede günün harikaları hakkında konuşurken duyuldu; ve Die'nin akşam sokaklarının normal bir durumu olan kalabalığın arasında _Fondeurle_, _Vassieux_, _Anglais_, _glace_,
vb. kelimeleri genel sohbet konusunun ne olduğunu gösteriyordu.

Ev sahibi emirlere uymuş ve ona tereyağı ve ekmek verilmişti. Çay, ağzı sapla dik açıda olan açık bir toprak sürahide servis edildi. Fincan yoktu; ancak kadın, eğer beyefendi bu konuda titizse, şekeri çıkarıp leğeni kullanabileceğini söyledi ve öyle de yaptı. Sütün kendine ait bir leğeni vardı; ancak
kasabanın sineklerine o kadar büyük ve cazip bir yüzey sunmuştu ki,
dokunulmadan kalmıştı. Bıçak ve kaşık
sökülmez sarımsakla
doldurulmuştu ve benim güvenilir çakım
her türlü sofra amacı için kullanabileceğim tek silahtı. Buz ve lavanta olmasaydı, sanırım Die'den asla kaçamazdım. Birincisi biraz ekmek-tereyağı yemeyi mümkün kılıyordu; ikincisinden de burun ve ağız için bir tür solunum cihazı yaptım, bu da evde hakim olan horoz ve tavuk kokusunu
değiştirdi. Ertesi sabah erkenden işe koyulmam gerekiyordu ve altı saatlik yolculuk için hazırlık olarak kahvaltıda iki yumurta haşlamamı söyledim. İlkinin ılık suda haşlandığı ortaya çıkınca, ev sahibinden ikinciyi tekrar haşlamasını istedim ve bunu, bazı kasabaların yumurtalarının bile sarımsak tadında olduğu gözlemlenen gerçeğini kısmen açıklayabilecek bir şekilde yaptı. Ateşte soğan, sarımsak ve diğer birçok iğrenç şeyle
kokan bir ev çorbası kaynamaktaydı; ve sanki doğru ve olağan bir şeymiş gibi, talihsiz yumurtayı bunun içine
kaynattı ve orada pişmesi için bıraktı. Sonuçta, sarımsak bir yiyecek maddesi olarak ucuz olmalıydı, çünkü tüm hesap sadece 7-1/2 franktı.

Bu, listemdeki son buzuldu. Durumun böyle olması oldukça iyiydi; çünkü Dauphine'in denemeleri çok büyük olmuştu ve ben
benzer türden başka maceralarla karşılaşmaya pek meyilli değildim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 82: T. xxx. s. 157.]

[Dipnot 83: Cilt ii. s. 80.]

[Dipnot 84: Jean de Choul, _De varia Quercus Historia_, 1555.]

[Dipnot 85: Gollut, Mem. des Bourg. de la Franche Comte, s. 227.]

[Dipnot 86: Paradin de Cuyseaulx, Annales de Bourgougne, 1566, s. 14.]

[Dipnot 87: Vienne'deki birkaç kilise dökümhane ve
atölye olarak kullanılıyor. S. Peter kilisesi dört veya beş yıl önce bir demir dökümhaneydi ve gelecekte bir müze olacak - eski kullanımına göre önemli bir gelişme. Dijon'daki görkemli eski S. John kilisesi, onu un deposu yapan ellerden kurtarıldı ve orijinal amacına geri döndürülüyor: ancak bu tür durumlar çok nadirdir.]

[Dipnot 88: Bu aile, bölge bu adı almadan önce Dauphine'de doğdu: ailenin başlıca yeri Grenoble yakınlarındaki Beaumont şatosuydu.]

[Dipnot 89: Son zafer Aquae Sextiae (Aix) yakınlarındaydı.]

[Dipnot 90: İpekböceği dutunun yetiştirilmesi muhtemelen çok uzun
olmadan sona erecek. Son zamanlarda Dauphine'de ipek mahsulü başarısız oldu ve farklı kurtçukların göreceli değerlerini araştıran bir komisyon, Senegal kurtçuğunun 633 miligram ipek ürettiğini, dutla beslenen kurtçuğun ise sadece 290 ürettiğini belirledi. Fransa'daki ilk dut ağaçları, Dauphine tarafından çevrelenen Provence'ın o kısmına dikildi. Nismes Piskoposu yakın zamanda bir pastoral mektup yayınlayarak, kendi ve çevresindeki piskoposluklarda ipekböceklerini etkileyen hastalığın sona ermesi için dualar okunmasını emretti.]

[Dipnot 91: Feodal yapılar Richelieu'nun emriyle yıkıldı, ancak
kule vadi için bir dönüm noktası olmaya devam ediyor. 2 Aralık 1851'deki darbeden sonra üç yüz _detenus_
buraya kapatıldı.]

[Dipnot 92: Dauphin isminin kökeni, nispeten yakın bir tarihe ait olmasına rağmen, belirsizlikte kaybolmuş gibi görünüyor. Kontlar d'Albon
unvanı ilk olarak 1140'ta aldılar ve mülkleri 1291'e kadar Terra
Dalphini veya Dalphinatus olarak adlandırılmadı. İlk Dauphinler bir
şato doğurdu, bir
yunus değil.]

[Dipnot 93: Eski tarihçi Gollut, _clairets_ ve _clerets_'ten kırmızı şarap olarak bahseder.]

[Dipnot 94: 4 Ekim 1864 tarihli 'Times', Valence ve Romans'taki son pazarlarda neredeyse hiç ham ipek sunulmadığını ve yabancı tedarikler olmasa değirmenlerin kapalı olması gerektiğini belirtti. Teklif edilen küçük miktar kilogram başına 68 ila 72 franka satılırken, Calamata'dan gelen yabancı kozalar Marsilya'da sadece 22 franka satıldı.]

[Dipnot 95: Pausanias ipekböceklerinin hazımsızlıktan ölmeye meyilli olduğunu, kozaların midede ağır durduğunu söylüyor.]

[Dipnot 96: T. xxxv. s. 244, &c.]

[Dipnot 97: M. de Thury mağaranın alt kısmındaki çatının kalınlığının yaklaşık 60 fit kaya olduğunu hesapladı. Ayrıca buzun tuhaf yapısını da fark etti ve bu da ekibine büyük bir sürpriz oldu. Mağaranın farklı kısımlarına atılan renkli ışınlar sayesinde, birisi sütunlardan birinin boşluğuna tesadüfen bir meşale yerleştirdiğinde keşfedildi.]

* * * * *

BÖLÜM XV.

DİĞER BUZ MAĞARALARI.

_Macaristan'daki Szelicze Mağarası veya Szilitze_.[98]

Macaristan tarihçisi Matthew Bell, bu mağaranın bir anlatımını geçen yüzyılın ortalarında İngiltere'ye gönderdi ve bu anlatım 1739-40'taki 'Philosophical Transactions'da (s. 41,
&c.) orijinal Latince olarak basıldı.

Bu anlatımda mağaranın Thorn ilçesinde olduğu belirtiliyor[99], Karpatlar'ın en alçak çıkıntıları arasında. Kuzeye bakan ve Karpatlar sıradağlarının karlı kısmından gelen soğuk rüzgarlara maruz kalan giriş 18 kulaç yüksekliğinde ve 9 kulaç genişliğindedir; mağara yanlara doğru yayılır ve girişin 50 kulaç aşağısındaki bir noktaya iner,
burada genişliği 26 kulaçtır ve yüksekliği düzensizdir. Bunun ötesinde, o zamanlar, güvenli olmayan zemin nedeniyle, hiç kimse içeri girmemişti,
mağaranın daha uzak girintilerinden birçok uzak yankı geri dönse de; aslında, buraya kadar bile gidebilmek için çok fazla basamak
kesmek gerekiyordu.

Kışın dışarıdaki donu geldiğinde, anlatıya göre,
mağaradaki etki, orada ateş yakılmış gibi oluyor:
buz eriyor ve sinek, yarasa ve tavşan sürüleri kışın
şiddetliliğinden iç kısımlara sığınıyor. İlkbahar gelir gelmez,
kışın sıcaklığı içeriden kayboluyor, çatıdan su sızıyor ve buza dönüşüyor, kumlu zemine dökülen daha bol miktardaki kaynaklar ise orada hızla donuyor.
Köpek günlerinde, don o kadar yoğun oluyor ki, küçük bir buz sarkıtı bir günde
büyük bir buz kütlesine dönüşüyor; ancak serin bir gün hemen bir çözülme getirir ve mağara
sadece hava değişimlerini hissetmekle kalmayıp, aynı zamanda haber veren bir barometre olarak görülür. Mahalle halkı, tarla işlerinde çalışırken, öğle yemeğinin mağaranın yakınında yenebilmesi için işlerini düzenlerler, yanlarında getirdikleri suyu buzlarlar veya mideleri için çok iyi olduğunu düşündükleri erimiş buzu içerler. Mağarayı buzdan arındırmak için haftada 600 arabanın yeterli olmayacağı hesaplanmıştı. Mağaranın üstündeki zemin özellikle ot bakımından zengindir.

Bu fenomenleri açıklamak için Bell, yorum gerektirmeyen şu önerileri ortaya attı. Toprak kendi başına soğuk ve nemli olduğundan, atmosferin dış ısısı kısmen toprağa nüfuz ederek bu doğal soğuğu toprağın iç kısımlarına doğru iter ve oradaki soğuğu daha yoğun hale getirir. Öte yandan, dış hava soğuk olduğunda, toprağın iç kısımlarında olabilecek ısıyı yüzeye doğru çeker ve böylece mağaraları sıcak hale getirir. Bu görüşü desteklemek ve örneklemek için, Macaristan'ın daha sıcak bölgelerinde, insanların şaraplarını soğutmak istediklerinde 2 fit derinliğinde bir çukur kazdıklarını ve içine şarap şişesini koyduklarını ve deliği tekrar doldurduktan sonra, yüzeyde şarabı sanki şişe buzun içine konmuş gibi soğutan ateşli bir ateş yaktıklarını belirtir. Ayrıca, muhtemelen Karpatlar'dan gelen soğuk rüzgarların, mağaranın suyuna ulaşan ve onu buza dönüştüren fark edilmeyen kar parçacıkları getirdiğini öne sürer. Ayrıca, Karpatlar'ın kayaları bol miktarda tuz, nitrat, şap vb. içerir ve bunlar belki de bu tür karlı parçacıklarla karışabilir ve kar ve tuzun yapay buz üretimindeki olağan etkisini üretebilir. Townson[100] yarım yüzyıl sonra bu mağarayı ziyaret etti ve Bell'in varsayılan kış erimesi ve yaz donu konusunda yanıldığı sonucuna vardı, ancak kendisi Kaschau'da daha önceki anlatımı doğrulayan bilgiler aldı. Szilitze köyüne yaklaşımı, ormanlar ve tepelerden oluşan hoş bir araziden geçen bir yan yoldan, çok sayıda mera alanıyla, mağaranın köyün bir mil ötesinde uzandığını ve 100 fit genişliğinde ve 20 veya 30 fit yüksekliğinde, kuzeye bakan bir girişi olduğunu anlatıyor. Mağaranın tabanının inişi hızlıdır ve ziyareti sırasında, yolun son üçte biri boyunca ince buzla kaplıydı: Mağaranın girişteki kadar yüksek olmadığı en uçtaki çatıdan, bir buz sarkıtları kümesinin sarktığı görüldü; ve sağdaki bir köşede, tamamen güneş ışınlarından korunaklı, aynı malzemeden büyük bir kütle vardı. Temmuz ayının güzel bir öğle vaktiydi ve her şey çözülme halindeydi, buz sarkıtları su damlatıyordu ve buz tabanı ince bir su tabakasıyla kaplıydı; mağaranın her yerindeki termometre Reaumur ölçeğinin sıfırındaydı. Kaya, dünyanın birçok ünlü mağarasının bulunduğu kompakt, tabakalaşmamış kireç taşıdır.

_Koondooz'daki Yeermalik Mağarası_[101]

1840 yılında, 13. Hafif Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı Burslem, Bengal Mühendisleri'nden Teğmen Sturt'un eşliğinde Kabil'den Kuzeybatı'ya bir sefer düzenledi. Sturt, daha sonra evlendiği kızı Lady Sale'in kolundan vurulduğu
korkunç geçitte öldürüldü.

Bu gezginler, Karakotul'un (10.500 fit) yüksek ve vahşi geçidini geçtikten sonra, geçidin eteğinde bulunan ve her tarafı yüksek dağlarla çevrili romantik Doaub vadisine ulaştılar. Burada küçük bölgenin şefi olan Şah Pursund Han tarafından misafirperverce ağırlandılar ve merakları, yedi mil ötedeki bir mağaranın eski bir molla tarafından anlatılmasıyla uyandı. Şah, onlara, normalde yaşadığı yer olan Şeytan'ın (şeytan) asla bir yabancının mağaranın girintilerinden dönmesine izin vermemesi nedeniyle, mağarayı ziyaret etmemelerini şiddetle tavsiye etti. Ancak molla, bu fikri, böyle bir sakin için çok soğuk olduğu gerekçesiyle
önerdi; ve Şah sonunda, bir grup takipçisiyle mağaraya kadar onlara eşlik etmeyi kabul etti.

Uzun ve zengin otların arasında, yumuşak bir derenin yolunu izleyerek ve orman sinekleri veya kan emici sürüleri tarafından rahatsız edilerek ilerlerken, Şah onlara bir zamanlar mağarayı keşfetmeye çalıştığını ve çoktan önemli bir mesafeye kadar girdiğini, yanlarında sıra dışı bir ayak izi olan, çıplak bir ayağın taze izlerine rastladığını ve bunun Şeytan'ın ayağı olduğundan şüphelendiğini ve bu yüzden aceleyle geri çekildiğini söyledi. Molla onlara mağarada çok sayıda iskelet olduğunu, Cengiz Han'ın işgali sırasında eşleri ve aileleriyle birlikte oraya sığınan ve kendilerini o kadar güçlü bir şekilde savunan 700 adamın kalıntıları olduğunu söyledi ki, barbar zamanlarda M'Leod'ların ve daha uzak zamanlarda Cezayir'deki Fransız ilerlemesinin muhaliflerinin yok edilme yollarını boşuna denedikten sonra, işgalci onları devasa doğal taş bloklarıyla inşa etti ve açlıktan ölmeye bıraktı. Giriş bir tepenin yarısına kadar uzanıyor ve yaklaşık olarak aynı genişlikte 50 fit yüksekliğinde. Girişten çok uzak olmayan bir yerde, muhtemelen Cengiz Han'ın ölümcül duvarının kalıntıları olan iki engebeli kayanın arasında bir geçit buldular, o kadar dardı ki geçmekte biraz zorluk çektiler; ve sonra,
çok geçmeden, 16 fitlik bir uçuruma geldiler, oradan Şah ve hizmetkarlarının pamuklu sarıklarından yapılmış
iplerle aşağı indirildiler. Burada
dönüşlerinde onları yukarı çekmeleri için iki adam bıraktılar ve
gün ışığına veda ettiler. Dar yol, siyah bir uçurumun kenarından,
bazen birkaç fit boyunca pürüzsüz buzdan bir zeminin üzerinden geçerek,
yavaş yavaş genişledi ve sonunda meşalelerinin ışığının boyutunu kavramalarına
izin vermediği kadar büyük, nemli ve damlayan bir salona ulaştılar. Bu salonda, mükemmel bir şekilde bozulmamış halde yüzlerce iskelet buldular, örneğin, biri hala kemikli kollarında iki bebeğin iskeletlerini tutuyordu, bazı bedenler ise
korunmuştu ve Büyük St. Bernard'dakiler gibi buruşmuş bir şekilde yatıyordu. Burada çıplak bir insan ayağının izlerinin ve yanında bir Afgan çizmesinin sivri topuğunun belirgin izinin keşfedilmesiyle çok şaşırdılar,[102] tam da Şah'ı on iki yıl önce çok korkutan şeydi. İzler, yakın zamandaki bir izlenimi işaret eden tüm keskin ana hatları koruyordu ve mağaranın daha uzak girintilerine doğru uzanıyordu; ancak İngilizler, acele etmezlerse buz mağaralarına ulaşmaları için yeterli petrol olmayacağı duyurusuyla araştırmalarından uzaklaştılar.

Birkaç alçak kemerden ve daha küçük mağaradan geçerek sonunda geniş bir salona ulaştılar, ortasında[103] ayna gibi pürüzsüz ve cilalı, devasa bir buz kütlesi ve kubbe şeklindeki tepesi kayanın engebeli yüzeyinden sarkan uzun buz sarkıtlarına tam olarak değen devasa bir arı kovanı biçimindeydi. Küçük bir
aralık bu harika donmanın içine açılıyordu, duvarları neredeyse 2 fit kalınlığındaydı; zemin, yanlar ve çatı pürüzsüz ve kaygandı ve figürleri yerden tavana ve bir yandan diğer yana sonsuz bir tekrarla yansıtılıyordu. Bu soğuk
meskenin içi her fantastik şekilde birkaç bölmeye ayrılmıştı: bazılarında parıldayan buz sarkıtları çatıdan perdeler gibi sarkıyordu; diğerlerinde,
kasa cam kadar pürüzsüzdü. Mağaradan mağaraya geçerken meşaleler aniden üzerlerine vurduğunda, prizmatik
renkler buzun çeşitli yüzeyinden yansıyan muhteşem parlaktı. Etrafta,
yukarıda, aşağıda, her şey katı buzdandı ve kaygan yapısı nedeniyle ayakta duramadıkları için, bu büyüler salonunun camsı yüzeyinde gizemli bir şekilde kayıyorlardı veya daha doğrusu kayıyorlardı. En büyük bölmelerden birinde buz sarkıtları zemine ulaşmıştı ve
çatıyı destekleyen sütunlar fikrini veriyordu.

Bu harikulade buz kütlesinin bulunduğu mağara, çok sayıda galeriye ayrılıyordu; bunlardan biri, grubu hızla artan diklikte eğimli bir platforma götürüyordu; orada, yamaçtan aşağı doğru geçen çıplak ayak izlerinin yeniden belirmesiyle irkildiler. Ayak parmakları, çıplak ayakla dolaşma alışkanlığı olan
birine ait olduklarını gösteren bir şekilde açılmıştı ve Yüzbaşı Burslem bir meşale alıp basamakları takip etmeye karar verdi: ancak büyük bir taş ağırlığı altında çöktü; ve bu, önce aşağı doğru kayarak, sonra yuvarlanarak ve sonsuza dek sıçrayarak öyle bir gürültü ve yankı yarattı ki
yerliler hep bir ağızdan 'Şeytan! Şeytan!' diye bağırıp
hızla kaçtılar, korkularından bütün ışıkları söndürdüler; öyle ki Sturt'un meşalesi olmasa bütün grup karanlıkta kaybolmuş olmalıydı.
Şah Pursund Han hemen geri çekilme çağrısı yaptı, mağaranın Kabil'e kadar uzandığının iyi bilindiği için
ayak izlerini takip etmenin faydasız olduğuna yemin etti! Rehberler artık azıcık cesaretlerini kaybetmişlerdi ve buz mağarasına ve oradan da iki adamın ve sarıklı merdivenlerin bırakıldığı kayanın dibine geri dönmeden önce uzun süre umutsuzca dolaştılar. Bunu gördükleri anda, yukarıdaki yoldaşları onlara acele etmeleri gerektiğini haykırdılar, çünkü Sheitan'ın kendisi bir saat önce belirmişti, şimdi bulundukları çıkıntıda koşarak ve sonunda karanlıkta kaybolmuştu; bu duyuru elbette dehşete kapılmış yerliler arasında bir izdihama yol açtı. Beş veya altı kişi sarıkların asılı olduğu yere koştu ve sadece yukarıdan düşen uygun bir taş, kaçmak için yaptıkları kör telaşta aleti yok etmelerini engelledi. Şef, ilk önce çizilme ayrıcalığını talep etti ve kendisi ve tüm takipçileri, hiçbir şeyin onları Yeermalik Mağarası'nı tekrar ziyaret etmeye
sürüklemeyeceğini ilan ettiler.[104]

_İzlanda'daki Surtshellir_.

Bu lav mağarasının ilk anlatımı, 1750 ve 1753'te
ziyaret eden Olafsen tarafından yapılmıştır.[105] Ebenezer Henderson[106] 1815'te keşfetmiştir ve Kaptan Forbes, İzlanda hakkındaki son kitabında bununla ilgili bazı açıklamalarda bulunmuştur.[107] Bazı Sagalarda bahsedilmiştir[108] ve onuncu yüzyılda soyguncular için bir sığınak olduğu ve Sturla
Sigvatson'un büyük bir takipçi grubuyla birlikte burada bir süre geçirdiği anlaşılmaktadır.
Landnama Sagası, Surtshellir adını mağarada mesken kuran Surtur adlı dev bir yaratıktan türetmiştir; ancak Olafsen, ismin yalnızca _surtur_ veya _svartur_ kelimelerinden gelen _kara delik_ anlamına geldiğine ve bunun mağaranın karanlığından ve lavın renginden kaynaklandığına inanıyordu: bu görüşe uygun olarak, daha önceki yazıların bazılarında _Hellerin Sortur_ veya _kara delik_ olarak adlandırılıyordu. Sıradan insanlar, orada hayaletlerin yaşadığına ikna olmuş durumda; Olafsen ve ekibi, korkunç sesler nedeniyle geri çevrilecekleri veya mağaranın ruhları tarafından tamamen öldürülecekleri konusunda güvenceye alınmışlardı: her halükarda, muhbirleri, daha önce bulmaya çalıştıkları devlerin soyundan gelen vahşi nüfusuyla birlikte, buzulların ortasında izole edilmiş geleneksel yeşil Aradal vadisine ulaştıkları gibi, mağaranın iç kısımlarına da ulaşamayacaklarını beyan ettiler.[109]

Mağara, Bald Yoekul'dan akan lavda sayısız dallara sahip, bir mil veya daha uzun bir tünel biçimindedir. Yüzbaşı Forbes'un çarpık ve şeytani olarak tanımladığı bir bölgede, Arnavatns-heidi adı verilen ıssız çoraklığın kenarında, dökme demirden bir lav denizi bulunur. Yaklaşım, 20 ila 40 fit derinliğinde ve 50 fit genişliğinde açık bir uçurumdan geçerek mağaranın girişine ulaşır, burada yükseklik 30 ila 40 fit arasındadır ve genişlik 50'den biraz daha fazladır. Henderson, bu girişte ve buzun üzerinde duran bir su birikintisi boyunca büyük miktarda donmuş kar buldu, bu da ekibini geri çevirdi ve onları başka bir giriş aramaya zorladı, burada yine önemli bir yüksekliğe kadar yığılmış kar buldular. Olafsen ayrıca mağaranın tavanını oluşturan lavdaki çeşitli açıklıkların altında kar birikimlerinden de söz eder. Sonraki kaşif, Surtshellir'in ilk sakinlerine dair ilginç işaretler keşfetti, örneğin, taşlardan yapılmış, 2-1/2 fit yüksekliğinde, 36 fit uzunluğunda ve 14 fit genişliğinde, ortasından aşağı doğru bir patika olan, mağaranın iç kısımlarına giden tek geçidi oluşturan ortak karyola. Bu taşlarla çevrili boşluklar, muhtemelen şilte olarak kaba yünlerin serildiği siyah kumla kaplıydı. Bu, devlerin zamanında bir karyola olamazdı, çünkü ortada aşağı doğru giden patika düşüldüğünde, her iki taraftaki insan tabakası için 6 fitten fazla olmayacaktır, ancak gerçekten geçide paralel uzanıyorlarsa ve 36 fitlik bir uzunluk gerektiriyorsa. Ayrıca, mağaranın bir bölümünde sanki savunma amaçlıymış gibi lav bloklarıyla inşa edilmiş eski bir duvar ve muhtemelen uzun yıllar süren ziyafetlerin kalıntıları olan büyük bir dairesel koyun ve öküz kemikleri yığını buldu. Kaptan Forbes bu kemiklerle alay ediyor ve bunların emanetçileri olarak başıboş yabani midillileri öne sürüyor.

Olafsen daha önceki ziyaretinde, mağaranın en derin yerlerinde, tüneli 3 fit veya daha fazla derinliğe kadar dolduran ve buzun üzerinde yatan bir su gölü tarafından yolun durdurulduğunu bulmuştu; ancak 1753'te
bir fitten fazla su yoktu ve
bunun içinden fazla zorluk çekmeden geçtiler. Hava kısa sürede aşırı derecede soğuk ve yoğun hale geldi ve
birkaç yüz adım boyunca gün ışığı görmediler, ta ki sonunda
çatıda hoş bir açıklığa ulaşana kadar. Bunun ötesinde, hava
daha da soğuk ve yoğun hale geldi ve duvarların çatıdan zemine kadar buzla kaplı olduğu veya geniş ve birbirine bağlı buz sarkıtlarıyla kaplı olduğu görüldü.
Zemin de bir buz kütlesiydi, ancak üzerinde bir veya iki inç ince kahverengi toprak vardı, bu da onların ayakta durmalarını sağladı. Bu toprak, çatıdan süzülen
su tarafından aşağı indirilmiş gibi görünüyordu. Olafsen, 'Burada fark ettiğimiz en harika şey,' diyor, 'buz sarkıtlarının, birbirine bağlı beş ve yedi kenarlı düzenli figürlerle
yerleşmiş olmasıydı ve geviş getiren hayvanların ikinci midesinde görülenlere benziyordu. Havanın yoğunlaşmış soğuğu, bu figürleri buza vermiş olmalı; bunlar (sadece?) dışarıda değil, buzun kendisindeydi ve aksi takdirde berrak ve şeffaftı.'

Henderson ve ekibinin Olafsen'den çok daha fazla suda yürümeleri gerekmiş gibi görünüyor, bir örnekte dizlere kadar uzanan uzun bir su yolundan
yürüdüler. Mağaranın daha derin girintilerinde, görünüşe göre daha önceki kaşiflerin ağsı buzu bulduğu kısımda, geçidin tüm tabanının kalın buzla kaplı olduğunu, o kadar dik bir eğime sahip olduğunu
buldular ki
oturup kendi ağırlıklarıyla öne doğru kaydılar - İncil Topluluğu'ndan bir görevde olan ciddi bir beyefendi için son derece onursuz bir davranış. Meşalelerini zemine yakın tuttuklarında, buzun kristal kadar berrak olduğu 7 veya 8 fit derinliğe kadar indiler. Mağaranın çatısı ve yanları, mümkün olan her şekilde kristalleşmiş, çoğu en ince zeolitlerle
rekabet eden en muhteşem buz sarkıtlarıyla süslenmişti; buzlu zeminden ise aynı maddeden sütunlar yükseliyordu,
hayal edilebilecek tüm merak uyandırıcı ve fantastik şekilleri alıyor,
en gururlu sanat örneklerini alaya alıyor ve birçok bilinen canlandırılmış doğa nesnesini taklit ediyordu. Birçoğu 4 feet'ten yüksekti, genellikle uçlarında keskinleştirilmişti ve yaklaşık 2 feet kalınlığındaydı. Daha
parlak bir sahne belki de insan gözüne hiç sunulmamıştı ve Doğu masalında tasvir edilen peri sahnelerinden birini gerçekten gördüğümüz fikrinden kendimizi kurtarmamız da kolay değildi. Meşalelerin ışığı onu
özellikle büyüleyici kılıyordu.'

Kaptan Forbes zeminde çok fazla buz buldu, ancak soğuk ve ıslaklıktan hoşlanmadı ve Olafsen'in bahsettiği çatıdaki son açıklıktan yukarı çıkmış gibi görünüyor, daha sonra seleflerinin buz dekorasyonunun daha güzel kısımlarını bulduğu mağaraya ulaştı. Kitabında mağaranın iç kısmına ait iki gravür Paul Gaimard'ın muhteşem taşbaskılarından kopyalanmıştır[110], ancak kopyalama sürecinde büyük ölçüde kaybolmuştur.

Bay Baring Gould İzlanda hakkındaki kitabında bu mağaradan bahseder ve
ilgisinin çok abartıldığına inanır. Mağarayı ziyaret etmiş gibi görünüyor ancak buzun varlığına dair hiçbir imada bulunmaz.[111]

Bay E.T. Holland 1861'de İzlanda'daki turu sırasında Surtshellir'i ziyaret etti ve ziyaretinin bir açıklaması 'Tepeler, Geçitler ve Buzullar'ın ilk cildinde verilmiştir.[112] Bir süre Olafsen'in adımlarını takip ettikten sonra, grup tabanı çok berrak buzdan oluşan bir mağaraya ulaştı, görünüşe göre çok kalındı ​​çünkü altındaki lavı göremiyorlardı. Bay Holland, bu pürüzsüz buz zeminde yürümenin keyifli olduğunu, tüm eğimin önemli ölçüde aşağı doğru olduğunu söylüyor. 'Beş dakikada,' diye devam ediyor, 'hayal edilebilecek en güzel peri mağarasına ulaştık. Kristal buz zeminden, şeffaf buzlu sütunlar birer birer yükseliyordu, parıldayan çatıdan ise en parlak buzlu sarkıtlar onları karşılamak için aşağı sarkıyordu. Buz sütunları ve kemerleri kristal duvarlar boyunca sıralanmıştı... Daha
bu kadar parlak bir sahne görmedim; ve gerçekten de bundan daha peri benzeri bir şey hayal etmek zor olurdu. Sütunların çoğu büyüktü, yükseldikçe bir noktaya doğru daralıyordu. En büyükleri en az 8 fit yüksekliğindeydi ve tabanlarında 6 fit çevresi vardı. Sarkıtlar da aynı şekilde büyük ölçekliydi. Bu güzel buz mağarasında yaklaşık
on dakika yürüdük.'

[Resim: SURTSHELLIR'DEKİ BUZ MAĞARASI.]

Mağaraların sıcaklığı, Bay Holland'ın bir notta belirttiğine göre 8 ila 10 derece C (46,4 ila 50 derece F.) arasındaydı, dışarıdaki havanın sıcaklığı ise 53,6 derece F.

_Illetzkaya-Zastchita Alçı Mağarası, Kırgızlar Bozkırları, Orenburg'un Güneyi_.

Bu mağaranın bulunduğu bölge, dalgalı bozkırda küçük bir yeşil vahadır, iki verst uzunluğunda, bir mil genişliğinde ve 100 feet'ten daha kalın bir alana yayılan geniş bir kaya tuzu yatağının üzerinde uzanır. Kırmızı kum ve marnın ince örtüsü kaldırıldığında, beyaz tuz açığa çıkar ve bazen çok küçük alçı lifleri hariç olmak üzere, tüm lekelerden veya diğer malzemelerin karışımından o kadar arınmış olduğu görülür ki, herhangi bir temizleme veya yeniden kristalleştirme işlemi olmaksızın hemen kullanılmak üzere dövülür.

Illetzkaya-Zastchita'nın hemen yakınında iki veya üç alçı tepeciği vardır ve bunlardan birindeki mağara, bu amaçla yapay olarak genişletilmiş olarak sakinleri tarafından mahzen olarak kullanılır.
Sir Roderick Murchison ve meslektaşları, Ağustos ayında sıcak bir günde, termometre gölgede 90 dereceyi gösterirken, Rusya'nın merhum İmparatoru'nun himayesinde yaptıkları seyahatler sırasında bu mağarayı ziyaret ettiler.[113] Tepeciğin 150 fit yüksekliğinde düzensiz bir koni olduğunu gördüler; Giriş, köy sokağıyla aynı hizada ve güneş ışınlarına tamamen açık olan zayıf bir kapıdandı; ve yine de, kapı açıldığında, o kadar keskin bir soğuk hava akımı dışarı çıktı ki, bir süre geri çekilmekten memnun oldular; ve sonunda daha
ileriye doğru keşfettiklerinde, mağarada saklanan kuas ve erzakları, kapıdan üç veya dört adım ötede yarı donmuş halde buldular. Uçurum kısa süre sonra, 12 ila 15 fit yüksekliğinde, 10 veya 12 adım uzunluğunda ve 7 veya 8 genişliğinde, alçı ve marn yığınına doğru çok sayıda küçük dallanma varmış gibi görünen doğal bir tonoza açıldı. Bu iç mağaranın çatısı, damlamayan katı buz sarkıtlarıyla asılıydı ve zemin, buz ve donmuş topraktan oluşan bir yığındı. Onlara, dışarıdaki havanın en sıcak ve en kuru olduğu zaman
içeride soğuğun her zaman en fazla olduğu, kış yaklaştıkça buzun yavaş yavaş kaybolduğu ve
kar yağdığında da yok olduğu güvencesi verildi. Köylüler bu ifadelerde hemfikirdi ve kışın ortasında koyun postları olmadan mağarada uyuyabileceklerini ileri sürdüler.

Sir Roderick Murchison ve arkadaşları ilk başta bu fenomenleri, ana çatlakların kaya tuzunun bir yüzeyiyle iletişim kurduğunu varsayarak açıklamaya meyilliydiler, 'tükürüklü buharları çok hızlı bir şekilde buharlaşabilir veya yoğun bir şekilde sıcak ve kuru bir atmosfere kaçarak buz ve kar üretebilirdi.' Ancak yardım için başvurdukları Sir John Herschel, buharlaşma teorisini reddetti ve dışarıdaki yaz sıcağı dalgasının mağaraya ancak Noel'de ulaşabileceğini, kayadan geçmesinin altı ay gecikeceğini; kışın soğuğunun da aynı şekilde yaz ortasında geleceğini öne sürdü. Kaşifler buna, höyüğün birçok mağara içerdiğini, ancak yalnızca bu özel çatlakta buz bulunduğunu söyleyerek itiraz ettiler. Armagh'daki astronom Dr. Robinson, konuyu De Saussure'ün İtalya ve diğer yerlerdeki _soğuk
mağaralar_ fenomenine ilişkin açıklamasına atıfta bulunarak açıklamaya çalıştı; ancak bu da
yetersiz
görüldü. Profesör Wheatstone, sonunda onları Cenevre'deki _Bibliotheque Universelle_'de bulunan Profesör Pictet'in anılarına yönlendirdi,
burada o _bilgin_ De Saussure'ün teorisini geliştiriyor ve
yeni biçimiyle kalıcı buz içeren mağaralar durumuna uyguluyor, ortalama soğukluğu donma noktasının üzerinde olan
bölgelerde. Bunu kabul etmiş görünüyorlar ve Orenburg'un iklimsel koşullarının - bol karların erimesiyle oluşan ıslak bir bahar, ardından yoğun ve kuru bir Asya sıcağının olduğu bir yaz - teorinin uygulanması için özellikle uygun olması gerektiğini ve ayrıca buharlaşmanın soğutma etkilerini üretmede güçlü bir şekilde hareket etmesi gerektiğini ekliyorlar.[114]

Gezgin Pallas, Temmuz 1769'da Illetzkaya'yı ziyaret etti ve bu alçıtaşı tepeciği anlatıyor.[115] Onun zamanında, tepenin yanındaki giriş bilinmiyordu ve mağarada buzun varlığı da bilinmiyordu.
Kraoul-nai-Gora'nın veya adıyla Watch-dağı'nın tepesinde, bir zamanlar büyük bir mağara oluşturan ve Kırgızlar'ın dini sunu olarak kürk ve diğer malzemeleri atma alışkanlığında olduğu bir çatlak gördü. Mağara o zamandan beri çökmüş olmasına rağmen, hala törenin bir kısmını sürdürüyorlardı, yılda bir kez tepenin tabanının etrafında ciddi bir şekilde yürüyorlardı ve komşu suda yıkanıyorlardı. Daha önceki zamanlarda, bir adam ipler aracılığıyla çatlaktan aşağı inmiş ve içerideki soğuğu dayanılmaz bulmuştu, büyük olasılıkla şu anki buz mağarasına ulaşmıştı. Pallas, Rusya'nın çeşitli yerlerinde birçok mağaradan bahsediyor, ancak özellikle aşırı soğuklarından bahsetmesine rağmen, içlerinde buz olduğuna dair hiçbir zaman ipucu vermiyor. Bunlardan bazıları alçıtaşında, bazıları ise kireçtaşında meydana geldi; alçıtaşı mağaraları evrensel olarak çok düşük bir sıcaklık gösteriyordu, ancak yine de donma noktasının çok üzerindeydi.[116] Böylece
Piana'daki Barnoukova'nın karanlık mağarasında[117], alçıtaşı
bir kayada, gölgedeki termometre 75 derece ..2'de dururken, mağaranın çeşitli noktalarındaki sıcaklıklar, girişte 59 derece ..36, girişten 25 fit uzakta 46 derece ..4 ve en soğuk kısımda 42 derece ..8 idi. Bu soğuğu dayanılmaz olarak tanımlıyor. Mağaranın en soğuk kısımlarında biriken suyun sıcaklığı
48 derece ..8 idi, çevredeki atmosferden önemli ölçüde daha yüksekti; bundan
Pallas alçıtaşı mağaralarının soğuğunun genellikle bu tür mağaralarda gözlemlenen asit
buharlarından kaynaklandığı sonucuna vardı.
Mayıs 1770'te, Oufa civarındaki Loekle mağarasının eğimli girişinde kar buldu; ancak içerideki hava
derin bir mağarada beklenenden daha soğuk değildi.

Sir R. Murchison, Ocak 1865'te ve ardından Nisan ayının başında, bu mağarayla ilgili daha fazla bilgi için Rusya'ya mektup yazdı ve
İmparatorluk Akademisi Sekreteri'ne ikinci sorusunu yöneltti. Cevap olarak, Sekreter mağarada herhangi bir
termometrik gözlem
yapıldığından haberdar olmadığını söylüyor. Akademi üyelerinden biri olan M. Helmersen'in şu şekilde kısa bir açıklamasını ekliyor:--Ural zincirinde, Miask'ın yaklaşık 50 verst güneydoğusunda, elli yıldan fazla bir süre önce terk edilmiş Kirobinskoy adlı bir bakır madeni var. 7 Temmuz 1826'da, M. Helmersen girişten 10 fit uzaklıkta, yatay galerinin yanlarında, çatısında ve tabanında kalın bir buz
panelini buldu. Bu buzun asla erimediği ve kalınlığının yazın kıştan daha fazla olduğu konusunda güvence verildi. M. Helmersen, en iyi inancına göre, Sir R. Murchison'un ziyaretinden
bu yana hiç kimsenin Illetzkaya Zastchita mağarasını araştırmadığını ekliyor.

_Teneriffa Zirvesi'nin Buz Mağarası_.[118]

Bu mağara denizden 11.040 fit yüksekliktedir ve bu nedenle
Kanarya Adaları'nın enlemlerinin kar sınırının çok altında değildir.
Giriş, mağaranın çatısında, zeminden yaklaşık 20 fit uzaklıkta olabilen 3 veya 4 fit karelik bir deliktendir. Mağaradan alt bölgelere kar ve buz taşıyan köylüler, düğümlü iplerle girerler;
ancak Profesör Smyth, gemisinin marangozuna sağlam bir
merdiven hazırlatmıştı ve bu merdivenle fotoğrafik aletler ve bir kadın aşağı indiriliyordu.

Alttaki bir taş yığınına indiklerinde, grup kendilerini 3 fit yüksekliğinde ve 7 veya 8 fit genişliğinde eğimli bir kar duvarıyla çevrili buldu, içinde durdukları havuz, güneşin dikey ışınları ve deliğin kenarlarından düşen su ile karda oluşmuştu[119]. Bu çitin ötesinde, büyük su yüzeyleri mağaranın daha uzak girintilerine doğru uzanıyordu ve genellikle yaklaşık 2 fit kalınlığında görünen bir buz tabakasının üzerinde duruyordu. Mağaranın daha derin uçlarından birinde, çatının çatlaklarından sürekli olarak su damlıyordu; Profesör Smyth bunu, yaz sıcağının üstteki kayadan yavaşça ilerlemesine, kayanın ancak şimdi gevşek lavın iç girintilerine ulaşmasına ve geçmiş kışın sonuçlarını sıvılaştırmasına bağlıyordu. Zirvede muazzam bir meteorik su sızması var gibi görünüyordu; çünkü, her yıl sıvı veya donmuş bir biçimde düşen büyük
yağmur derinliğine rağmen, dağın yamaçları
su sellerinin çizgileriyle çizilmemiştir.

Lavda meydana gelmesine rağmen, bu mağara,
Surtshellir gibi lav tünellerinden oldukça farklıdır. Bunlar,
lav akışının son yüzey kabuğunun
soğuması ve
sonradan erimiş akışın
içinden fışkırmasıyla oluşan tanınmış oluşumlardır.
Bu, tam tersine, düzgün kubbe şeklinde bir mağara olduğu,
sırasıyla 70, 50 ve 40 fit uzunluğunda olabilen ve hepsi belirli bir derinliğe kadar suyla
dolmuş üç daralan lob veya tünele doğru aktığı kanıtlanmıştır: iç yüzeylerin düzgünlüğünde, Profesör Smyth
plastik bir malzeme üzerinde oldukça elastik gazların etkisini
tespit ettiğine inanıyordu.

Gökbilimci, bu mağaraya uygulanan 'yeraltı buzulu'[120]
terimine itiraz ediyor. Dağın her kış, neredeyse kar sınırının içinde olan buz mağarasının civarında bol miktarda karla kaplandığını ve mağarada bu şekilde biriken kar depolarının, tüm radyasyonun kayaların
çatısı tarafından kesilmesi nedeniyle yaz sıcağının etkilerine karşı koymakta büyük zorluk çekmediğini ifade ediyor. Bu korumanın önemi, Temmuz ortasında bu yükseklikteki termometrenin güneşte 130 derece göstermesi, ancak radyasyondan kaynaklanan sıcaktan kurtulduğunda 47 dereceye düşmesinden anlaşılabilir. Bu gözlem sırasında, dağın yamacında hala doğrudan radyasyonun tam gücüne maruz kalan kar parçaları vardı;
ve bu nedenle, mağarada gelişen bu tür elverişli koşullar altında karın kalıcılığında çok şaşırtıcı bir şey yoktur. Bay Birkaç yaz önce, Etna Dağı'ndaki Casa Inglese'nin odalarını yarı yarıya karla dolu buldum. Kar, açık bir kapıdan içeri dolmuştu ve kalın çatısı sayesinde güneş ışınlarından korunmuştu.[121]

Humboldt, Cueva del Hielo'nun (buz mağarası) bulunduğu bölgenin ortalama sıcaklığının 3 derece C'nin (37,4 derece F) altında olmadığını, ancak kışın o kadar çok kar ve buzun depolandığını, yaz sıcağının en büyük çabalarının bile hepsini eritemeyeceğini belirtiyor. Ayrıca, deliklerde veya mağaralarda kalıcı karın varlığının, bölgenin mutlak yüksekliğinden çok, kış karının miktarına ve sıcak rüzgarlardan uzaklığa bağlı olması gerektiğini ekliyor.

Teneriffe yerlileri inançlı insanlardır. Zirve'deki çok sayıda geniş mağaranın varlığına ve birbirleriyle iletişimine büyük bir inançları vardır, bunlardan biri kuzey kıyısında, 8 mil yatay mesafe ve 11.000 fit dikey derinliğe rağmen buz mağarasıyla iletişim kurduğu söylenir. İnançlarının bu özel maddesinin doğruluğu yakın zamanda birkaç değerli ve saygıdeğer hidalgo tarafından test edildi,
bir köpeği deniz kıyısındaki mağaranın girişine sürdüler,
ve sonunda buz mağarasında tekrar gün ışığına çıkacağına inandılar: buna göre birkaç gün sonra orada, çok yorgun ve bitkin bir şekilde yatarken bulundu, bu arada 11.000 fitlik yeraltı tırmanışını tamamlamıştı. Aşağıdan, suyla dolu bir mağaraya nasıl girebildiği açıklanmamış gibi görünüyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 98: _Szelicze Mağaraları_ Murray'in _Güney Almanya El Kitabı_ (1858, s. 555) adlı eserinde bahsedilmiştir ve burada bu mağaralar hakkında şu açıklama yapılmıştır:--'Kış aylarında bu mağaralarda büyük miktarda buz birikir ve bu buz, sonraki kış başlamadan önce tamamen erimez. Yaz aylarında bu mağaralar, _sonuç olarak, binlerce fantastik biçime bölünmüş devasa buz kütleleriyle dolar ve berraklıklarıyla mağaranın kasvetli tonozları ve devasa sarkıtlarıyla benzersiz bir tezat oluşturur.'

_Drachenhoehle_ (Murray, 1. c.p. 553), Macaristan'daki Neusohl'dan çok da uzak olmayan bir mağara dizisi, bir buz mağarasının başka bir örneğini sunar; bunlardan en büyüğünün yarı saydam bir buz tabakasıyla kaplı olduğu söylenir; bu tabakadan tonozun sarkıtlı oymaları büyük bir avantajla görülebilir.]

[Dipnot 99: Kaschau'dan çok uzak değil.]

[Dipnot 100: _Macaristan'da Seyahatler_, 1797, s. 317, &c.]

[Dipnot 101: _Toorkistan'a Bir Bakış_; Londra, 1846; bölümler x. ve
xi.]

[Dipnot 102: Artık Afganlardan çok uzakta bir ülkedeydiler ve
o insanlara düşmandılar.]

[Dipnot 103: Bu paragrafın geri kalanı Yüzbaşı Burslem'in kendi
sözleriyledir.]

[Dipnot 104: Bu mağaraların varlığına dair bilgimi bana bir İngiliz subayının seyahat kitabında
bulunduğunu söyleyen W.A. Sandford, Esq., F.G.S.'ye borçluyum.
Bu mağaraların bundan başka bir vesileyle ziyaret edildiğini bilmiyorum.]

[Dipnot 105: _Reise durch Island_, Kopenhag, 1744 (orijinal Dancadan Almancaya çevrilmiştir), i. 128 sqq.]

[Dipnot 106: _Henderson's Iceland_, ii. 189 sqq.]

[Dipnot 107: S. 145 sqq.]

[Dipnot 108: Sturlunga, Landnama ve Holmveria Sagaları.]

[Dipnot 109: İki rahip, zengin çayırları ve devasa sakinleriyle bu ulaşılmaz vadinin, Aradal veya Thoristhal'in gizemini çözmeye karar verdi ve bu amaçla 1664'te bir keşif gezisi düzenledi. Buzulların o kadar derin bir vadiye düştüğü bir noktaya ulaştılar ki, dibinde çayırlar olup olmadığını göremiyorlardı ve eğim o kadar hızlıydı ki inmek imkansızdı.]

[Dipnot 110: _Voyage en Islande; Atlas Historique_; t. ii., çoğul. 130-133.]

[Dipnot 111: _İzlanda: Sahneleri ve Destanları_: s. 97, 98.]

[Dipnot 112: Sayfa 113.]

[Dipnot 113: _Rusya ve Ural Dağları_, i. 186, sq. ]

[Dipnot 114: 9 Mart 1842'de Londra Jeoloji Derneği'nde Sir John Herschel ve Sir E. Murchison tarafından okunan ve içeriği yukarıda verilen
Makalelere bakın.

Ayrıca, Dr. Hope'un bu mağaranın fenomenlerini, kış ve yaz aylarındaki soğuk ve sıcak dalgalarının yavaş nüfuzuna atıfta bulunarak açıklama girişimi için 1843 tarihli _Edinburgh Felsefe Dergisi_'ne (xxxv. 191) bakın. Dr. Hope, dışsal değişimlerin büyük bir derinliğe ulaşmasa da, mağaraya giden çatlaklardan bazılarıyla iletişim kuracak kadar uzağa ulaştığına inanıyor.]

[Dipnot 115: _Voyages_ (Fransızca çevirisi); Paris, 1788; i. 364.]

[Dipnot 116: Alçıtaşında KD'ye doğru. Kungur'un Iren kıyısında, buz içeren bir mağara vardır. Dört odasında buz vardır,
birinde buz sarkıtı neredeyse tavana kadar yükselir. Girişten 625 kulaç uzaklıktaki en
uzak odada, alçak çatının altında
görünmeyecek kadar uzanan bir su gölü vardır. (_Taschenbuch fuer die
gesammte Mineralogie_; Leonhard, 1826; B. 2, S. 425.
_Zeitschrift fuer Mineralogie_ olarak yayınlanmıştır.)]

[Dipnot 117: Pallas, _Voyages_, i. 84.]

[Dipnot 118: _Teneriffe_, Profesör Smyth, bölüm viii. ve Humboldt,
_Voyage aux Regions Equinoctiales_; Paris, 1814; i. 124.]

[Dipnot 119: Daha sonra bu taş parçasının merkezinden duman çıktığını keşfettiler; böylece volkanik ısının karın kaybolmasıyla bir ilgisi olabilir.]

[Dipnot 120: '_Ce petit glacier souterrain_,' Humboldt, l.c.]

[Dipnot 121: Casa Inglese civarındaki yeraltı buzulunun açıklaması için s. 272'ye bakın.]

* * * * *

BÖLÜM XVI.

DİĞER BUZ MAĞARALARINA DAİR KISA BİLDİRİMLER.[122]

Gems bölgesindeki Styria'daki Brandstein'da, Jura'nın buzullarından bazılarını andıran bir buz deliği vardır. Sartori tarafından,[123] çok çatlaklı bir bölgede yattığı, komşu köyden dik bir tırmanışla dört saat sonra, bir köknar ormanının içinden geçildiği
anlatılmaktadır. Bazı çatlaklarda su ve biraz kar bulunurken,
diğerleri ise görünüşe göre anlaşılmazdır. Bunlardan en büyüklerinden birinden yazın güçlü ve soğuk bir akıntı
esmektedir ve bu çatlakta
buz deliği vardır. Sartori, mağaranın girişinden tabanına kadar uzanan donmuş kardan inmek için gerekli olan _crimpons_'ları buldu ve
mağarada sanki bir Gotik kilisenin veya bir peri sarayının kalıntıları varmış gibi,
her olası şekil ve çeşitlilikte buz sütunları, başlıkları ve piramitleri keşfetti.
Daha uzak uçta, büyük buz şelalelerini geçtikten sonra, ekibi meşalelerin etkisiyle
mavi ve yeşile dönüşen koyu gri bir deliğe ulaştı; bu deliğin sonunu keşfedemediler ve içine yuvarladıkları taşlar sonsuza kadar devam ediyormuş gibi görünüyordu. Mağaranın en yüksek yüksekliği yaklaşık 36 fit, uzunluğu 192 fit, maksimum genişliği ise 126 fittir. Sonbaharın sonuna doğru, buz deliğinin sıcaklığı o kadar yükselir ki, buzul süslemeleri kaybolur ve çeşitli vahşi hayvanlar kışın soğuğuyla mağaranın nispeten daha sıcak olan
yerinde barınmak zorunda kalırlar. Bu buz deliğinin bulunduğu bölgenin yüksekliği denizden yaklaşık 1.800 Alman fitidir.

Yukarı Steiermark'ta, Frauenmauer'in Eisenerz maden kasabasının bulunduğu havzaya baktığı yerde, bir buz mağarası keşfedildi ve Avusturya Alp Kulübü'nün bazı üyeleri tarafından bir açıklaması yapıldı.[124] Brandstein'dan yakın çevredeki zirvelerden biri olarak bahsedilir; ve daha önce tarif edilen mağaranın Sartori tarafından Brandstein'da olduğu belirtildiğinden, bu bölge buzullar açısından
zengin görünüyor. Mağara en kolay Eisenerz'den keşfedilebilir ve
o tarafta giriş denizden 4.539 Viyana ayağı yukarıdadır.
Diğer çıkışı, Tragoess vadisinde, 300 ayak daha yüksektir. Mağaranın toplam uzunluğu 2.040 Viyana ayağıdır. Girişi geçtikten sonra, 12 ila 18 fit yüksekliğinde bir kemerli geçit olan mağaranın ana yolu hemen
soldadır ve _Eis-kammer_'e giden bir dal takip edilir. Bu
buz odası, 30 ila 40 kulaç uzunluğunda, buz kristalleri, buz sütunları ve aynı malzemeden şelalelerle kaplı bir mağaradan oluşur,
tabanı cam kadar pürüzsüz buzdan oluşur. Yazın,
eğlence grupları mağarada toplanır ve Yukarı Steiermark'ta kış eğlencesi olarak çok popüler olan _Eisschiessen_ oyunuyla eğlenirler.
Yaz ne kadar sıcak olursa, Eiskammer'de o kadar fazla buz bulunur ve
genel inanışa göre kışın hepsi kaybolur.

Uzun yolunda muazzam boyutlara ulaşan mağaranın kendisi
buz göstermez. Trias'ın Muschelkalk oluşumunda oluşmuş gibi görünüyor ve şimdiye kadar kireçtaşı sarkıtları keşfedilmedi. Ancak henüz tam olarak araştırılmadı. Avusturya Alp Kulübü'nün
tutanaklarının editörü Scheiner'a atıfta bulunuyor,
'_Ausflug nach der Hoehle der Frauenmauer,' (Steiermarkische Zeitschrift,
neue Folge_, i. 2, 1834, s. 3.)

Carniola'daki Weissenstein yakınlarındaki Latzenberg'de Rosenmueller tarafından tanımlanan başka bir buz mağarası daha var.[125] İçerisinde bir orgun boruları gibi düzenlenmiş, bir insan vücudunun kalınlığından bir saman çöpünün boyutuna kadar değişen buz sütunlarının bulunduğu uzun ve karanlık bir geçitten giriliyor. Bunların hepsinin kışın eridiği söyleniyor. Daha ileride, biri _Stufe_'nin üzerinden yukarı doğru geçen ve yazın buzla kaplı olan iki geçit daha vardır; diğeri ise henüz keşfedilmemiştir.

Salzburg'dan çok uzak olmayan Untersberg'deki Glaneck yakınlarında, Guembel'in Bavyera Alpleri'ndeki büyük jeolojik çalışmasında bir açıklamasının verildiği Kolowrathoehle adlı bir mağara vardır.[126] Platten ve _Dachstein-kalk_ arasındaki _Rositenschlucht_'un üzerindeki dik bir kaya duvarında açılan geniş bir mağaradır.[127] İçeriden bir buz akıntısı
gelir ve eşikte buz bulunur, mağaranın daha uzak girintilerinde daha yaygın hale gelir. Alt kısımlar oldukça geniştir ve çeşitli şekillerde buz kütleleri birbiri üzerine yığılmış halde bulunur, üzerlerine meşaleler tutulduğunda büyülü bir etkiyle
aydınlanırlar. Guembel, mağaranın duvarlarındaki sayısız çatlaktan mağaraya akan soğuk akımların buzun nedeni olduğuna inanıyor; ve bu, çok uzakta ve yakınlarda bilinen tek buz mağarası olmasına rağmen, o bölgede ve _Hochgebirge_'de sıklıkla karşılaşılan buzlu akımların, eğer estikleri çatlaklar
delinebilseydi, gerçekte benzer mağaralardan
geldiğinin
bulunacağını düşünüyor.

Behrens[128], Harz dağlarındaki Stollberg ilçesindeki Questenberg yakınlarında iki buz mağarası tanımlıyor. İkisi de kireç taşında bulunuyor ve Büyük ve Küçük Buz Çukurları olarak biliniyor. Biri Questenberg köyüne yakın ve birkaç kulaç derinliğinde, o kadar soğuk bir uçurumdan oluşuyor ki
yaz aylarında kenarlarından aşağı sızan su uzun buz sarkıtlarına dönüşüyor. Açıklık büyük ve tam güneye bakıyor, ancak gün ne kadar sıcaksa o kadar fazla buz bulunuyor; kışın ise sanki bir sobadan
çıkıyormuş gibi sıcak bir buhar çıkar. Diğer mağara dağın daha içlerindedir; geniş ve aydınlıktır ve yazın çok soğuktur.

Gehler'in _Physik. Woerterbuch_ (Art Hoehle) adlı eserinde, Dole yakınlarında küçük bir delikten bahsedilir ve orada bulunan büyük ve ilginç şekilli buz sarkıtları nedeniyle dikkat çekici olduğu söylenir; ancak bununla ilgili yeterli bir açıklama yapılmamış gibi görünüyor.

Aynı makalede Vesoul kasabasının doğu tarafında bulunan bir buz deliğinden de bahsedilir.[129] Deliğin küçük olduğu ve küçük bir su deliği olduğu belirtilir: bu su ve ayrıca mağaranın duvarlarından aşağı sızan su buza dönüşür ve soğuk bir günde o kadar çok
buz oluşur ki erimesi için sekiz sıcak gün gerekir. Gollut, Vesoul'un _fre-puits_'lerini tasvir ederken[130],
bu isimle bilinen dikkate değer çukurun o kadar soğuk olduğunu, o dönemde
hiçbir zaman tam olarak keşfedilmediğini gözlemler. Ancak Gehler'in 'küçük bir
delik' ifadesi, _fre-puits_ için kesinlikle geçerli olamaz; bu nedenle bunlar Vesoul yakınlarındaki soğuk mağaraların iki farklı örneği gibi görünüyor.

Poggendorff'un Annalen'inde[131] Profesör A. Pleischl'in Leitmeritz çevresindeki bir dağa yaptığı ziyaretle ilgili ilginç bir anlatım vardır;
burada yazın çok ilginç koşullar altında buz bulunur.
Dağın adı Pleschiwetz'dir ve Bohemya'daki Kameik'in yukarısında, Leitmeritz kasabasından çok da uzakta değildir. Her yıl 24 Haziran'da çok sayıda hacı, Vahşi Doğa'daki S. John the Baptist'in romantik şapelinde toplanır; ve bazalt kayaların altında buz aramak ve onu gerçekten hac yolculuğunu yaptıklarının bir kanıtı olarak yosuna sarılı bir şekilde eve taşımak onların mesleklerinin bir parçasıdır. Profesör Pleischl bu bölgeyi 1834 Mayıs'ının sonunda ziyaret etti. Hava, Nisan ayında olduğu gibi mevsime göre sıcaktı ve kışın çok az kar yağmıştı. S. John şapelinden Pleschiwetz'i süsleyen ormanların içinden geçen bir patika ve ardından küçük bir ovadan bazalt kayaların eteğine kadar uzanıyordu. Burada dağ güneye doğru çok dik bir şekilde meyilliydi ve yamaç kalın bir şekilde bazalt _moloz_ ile kaplıydı. Bu yamaç doğudan batıya yaklaşık 40 kulaç uzunluğundaydı ve uzunluğu yaklaşık 70 kulaçtı. Her iki tarafı ve _dibi ağaçlar ve çalılarla çevriliydi. Güneş doğrudan _moloz_ üzerine öylesine yakıyordu ki, bazalt bloklar bazı durumlarda çıplak elle dokunulamayacak kadar sıcaktı. Profesör Pleischl öğleden sonra üç saatini bu noktada geçirdi. Bazalt blokların üst yüzeyi en az 122 derece Fahrenheit sıcaklığa sahipti. Buzlu bir akımın varlığı, elin alt yarıklara sokulmasıyla tespit edildi; ve gevşek taşlar 1-1/2 veya 2 fit derinliğe kadar çıkarıldığında, önemli miktarda buz bulundu. 27 Ağustos'ta, bu fenomeni daha ayrıntılı olarak araştırmaya devam etti; ancak blokların sıcaklığının yalnızca 106 derece Fahrenheit olduğunu ve yarıklarda, 2 veya 3 fit derinlikte, ulaşılan en düşük sıcaklığın 38 derece 75 F olduğunu buldu. Gölgedeki dış sıcaklık aynı zamanda 83 derece Fahrenheit idi. 
Ocak 1835'teki üçüncü ziyaret hiçbir sonuç vermedi; ancak 21 Ocak 1838'de Profesör çok dikkat çekici bazı gerçekleri belirlemeyi başardı. Eğimli ovadaki bir çukura, _par excellence_,
buz deliği denir; ve bu, deliğin kenarından üç veya dört kulaç uzaklıkta büyüyen köknarlar ve huş ağaçlarıyla çevrilidir, böylece
güneş ışınları kışın deliğe ulaşmaz. Bu ağaçların üzerinde taze kar vardı; ve hiçbir yerde erimiş kar veya buz sarkıtlarının
oluşumuna dair hiçbir işaret yoktu. Yazın buzun bulunduğu bazalt _enkazı_, burada dik bir bazalt uçurumunun hemen dibinde, 5 kulaç uzunluğunda, 3 veya 4 kulaç genişliğinde bir alanı kaplar. Sabah saat 11'de gölgede sıcaklık 14 derece F'ydi; ve
buz deliğinin etrafında 1-1/2 veya 2 fit kalınlığında kar vardı. _Enkazı_ örten kar, güneşin
yaratmış olamayacağı deliklerle delinmişti, çünkü ışınları ağaçlara nüfuz etmiyordu; ve aslında, birkaç gündür güneş görünmüyordu. Bu delikler
genellikle kuzeye dönüktü ve bacalara benziyordu.
Araştırmada, buz sarkıtlarının içlerine sarktığı, elbette, geçmiş veya şimdiki çözülmeyi gösterdiği ve boşluklarda buz
bulunmadığı
bulundu. Termometre burada 27 derece .5 F. ile 25 derece .15 F. arasında sıcaklık verdi; ancak
termometrenin içine itilemediği
çatlaklarda, el
sıcak bir hava keşfetti. Bu çatlaklardan çekilen yosunun donmamış suya batırılmış olduğu ve dış havaya
çıkarıldığında hemen donduğu
bulundu.

Parti daha sonra sarp bazaltlara tırmandı ve
saat 15:00'te aynı malzemeden büyük bloklarla kaplı bir seviyeye ulaştı,
burada termometre gölgede 12 derece Fahrenheit'in biraz altındaydı. Bloklar çoğunlukla kardan
soyulmuştu ve bazı durumlarda, onlardan iki veya üç inç uzakta duran ince buz kalkanları
gözlemlendi ve
içerisinde hoş bir sıcaklık bulunan
içi boş odalar oluşturuldu. Bu kalkanlar
her zaman taşların güney tarafındaydı, kuzey tarafı ise
hem buzdan hem de kardan arınmıştı. Bazı yerlerde buharların yükseldiği görüldü.
Termometre, taşlar arasında altı inç derinlikte 41 derece F gösterdi,
ancak daha önce de söylendiği gibi,
dış sıcaklık 12 derece F idi.
Önceki sekiz gün boyunca, termometre her zaman donma noktasının çok altındaydı ve 17'sinde (dört gün önce) sıfırın 13 derece altındaydı (F.).
19 ve 20'sinde yoğun kar yağmıştı. Tüm bu gerçekler,
buz deliklerinin üzerindeki karda bacaların ve dağların yüksek kısımlarındaki ısınmış buharların
içeriden geldiğini ve dışarıdan gelmediğini gösteriyor.

Bölge halkı Profesör Pleischl'e yaz ne kadar sıcaksa o kadar fazla buz oluştuğunu ve geceler uzun, günler kısa olduğunda buzun kaybolduğunu garanti etti. Altı yıl boyunca Leitmeritz Spor Salonu'nun başkanlığını yapan Dr. Weiss, yazın deliklerden biri buzdan
boşaldığında birkaç gün içinde tekrar dolduğunu belirtti. Profesörün bu olguya ilişkin açıklaması, mükemmel bir ısı iletkeni olan bazalt bloklarının, çürüyen yaprakların süngerimsi bir kütlesiyle dolu küçük odaların çatısını oluşturan alt yüzeylerine o kadar fazla sıcaklık geçirmesidir ki, bunun sonucunda oluşan hızlı buharlaşma soğuk havayı ve buzu üretir. Kışın taşlar arasındaki çatlakların neden istisnai bir fenomen olması gerektiğini açıklamaktan kaçınıyor.

Bohemya'da yazın buz bulunan iki yer daha var. Biri Konaged ilçesindeki Steinberg'de;[132] ağaçlarla çevrili küçük bir havza,
yaz ortasında bazaltik _enkaz_ altında buz parçaları bulunuyor.
Sommer'e göre bu buz yalnızca yılın en sıcak döneminde oluşuyor.
Diğeri ise Leitmeritz çemberindeki Vierzehnberg'in en yüksek noktalarından biri olan Zinkenstein'da. Sommer[133] burayı bazaltik kayada beş kulaç derinliğinde bir yarık olarak tanımlıyor ve en sıcak mevsimlerde buz bulunuyor. Profesör Pleischl bu iddiayı Ağustos sonunda burayı ziyaret ederek test etti ve
buz belirtisi bulamadı.

Poggendorff'taki[134] başka bir yazar Saalberg'de benzer bir görünümden bahseder. Burada buz Haziran'dan Ağustos ortasına kadar yüzeyde bulunur; ve o da batıya bakan ve orta derecede gölgededir. Temmuz ayında buz o kadar boldu ki uzaktan görülebilirdi: yarım ayak kalınlığındaydı ve ne güneşe ne de yağmura boyun eğmiyordu. Ağustos ortasında yüzeyde buz yoktu; ancak gevşek _enkaz_ temizlendiğinde en güzel buz ortaya çıktı
ve biraz derinlikte her şey sanki kışın en derin yerindeymiş gibi sert bir şekilde donmuştu.[135] Mahallede çalışan insanlar en soğukta bile yerin açık kaldığını ve buz veya kardan arındığını ve Haziran ayına kadar buz oluşmadığını beyan ediyorlar. Poggendorff'taki hesabın yazarı buz çukurunu ziyaret ettiğinde, köylüler 81 derecelik bir sıcaklıkta büyük buz kütlelerini evlerine taşıma alışkanlığındaydı. F.

Reich[136], Ehrenfriedersdorf yakınlarındaki bir vadinin bir tarafını oluşturan bir tepe olan Sauberg'deki yeraltı buzunun yaygınlığı hakkında ayrıntılı ve değerli bir açıklama sunar. Yüzey denizden yaklaşık 2.000 fit yüksektir ve birçok dikkatli gözlemle belirlenen ortalama sıcaklığı yaklaşık 45 derece F'dir. Bu bölgede birkaç kalay madeni vardır ve yetkililer tarafından yapılan kapsamlı gözlemler, ortalama sıcaklığın yüzeyden önemli ölçüde daha düşük olduğu ilginç gerçeğini ortaya koymaktadır. Örneğin, S. Christoph çukurunda, yüzeyden 15 kulaç aşağıda ortalama sıcaklığın sadece 42 derece Fahrenheit'in biraz üzerinde olduğu; Morgenroether çapraz kesiminde ise aynı ortalama sıcaklığın 46 kulaç derinlikte bulunduğu bulunmuştur. Bu madenlerde yıllık sıcaklık değişimi çok küçüktür ve maksimum ve minimuma çok geç ulaşılır; böylece, ortalama sıcaklığı 32 derece Fahrenheit olan bir nokta bulunursa, buz orada Haziran'a veya hatta Temmuz'a kadar artacaktır ve sonra Aralık veya Ocak'a kadar azalacaktır; bu durumda, yeraltı buzuyla bağlantılı olarak sıklıkla gözlemlendiği söylenen fenomen - kışın erime ve yazın oluşma - gerçekten de
sunulacaktır.

Sauberg'deki buzun sıklıkla 3 veya 4 kulaç derinlikte başladığı ve 1811 ve 1813 yıllarında yüzeyin 24 kulaç altına kadar uzandığı görülür: ancak bu derinlik olağanüstü derecede büyüktü ve kural olarak sınır yaklaşık 14 kulaçta ulaşılır.[137] Buz genellikle çok
sert değildir ve bir sopayla sert darbelerle kırılabilir; ancak 1790 ve 1800 yılları arasında 3 ila 9 kulaç derinlikte bulunduğunda o kadar sertti ki patlatma gerekli oldu ve o zamanlar madenciler şiddetli soğuğun etkilerinden zorlukla korunuyorlardı. En fazla buz miktarı eski işletmelerin çöp yataklarının aralıklarında bulunur ve burada kristal bir form alır, kayalar yüzeylerine dik olarak düzenlenmiş 'lifli' bir yapı ile kaplıdır. Reich bu şaftlarda ve madenlerde soğuk hava akımlarının evrensel olarak var olduğunu bildirir ve sonuç olarak Horner'ın _Physik. Woerterbuch_[138] adlı eserindeki bir ifadeyle çelişme fırsatını değerlendirir, _tüm hava akımlarının yokluğunun yeraltı buzunun oluşumu için elzem olduğu. Mağaralardaki buz ile soğuk hava akımları arasındaki bağlantıya ilişkin kendi gözlemlerinin daha fazla teyidi olarak Roquefort peynir mağaraları örneğinden bahseder; ancak kitaplarda ve onları ziyaret edenlerin dudaklarından geçen, bahsi geçen ilginç mağaralarla ilgili karşılaştığım birçok anlatımdan hiçbiri buzdan bahsetmemiştir.[139] Ayrıca, akıntının gücü azaldığında sıcaklığının arttığını belirtiyor; bu, mağaralardaki soğuk akıntılara ilişkin tüm gözlemlerin, özellikle de M. Saussure tarafından büyük bir özenle yapılanların, bolca ortaya koyduğu bir gerçektir.

Reich, açıklama olarak,
tuhaf oluşumlu kayaların aslında düşük bir sıcaklık derecesine sahip olma olasılığından bahsediyor;[140]
ancak bu öneriyi reddediyor ve bazı durumlarda
buharlaşmadan kaynaklanan soğuğun buzun nedeni olduğuna, diğerlerinde ise
soğuğun daha sıcak havaya kıyasla daha büyük özgül ağırlığına inanmayı tercih ediyor.

_Bulletin des Sciences Naturelles_'de,[141] Antiparos mağarasının girintilerinden birinde büyük miktarda buz bulunduğu belirtiliyor; bu, başka bir yerde bahsedildiğini görmediğim bir gerçek. Zorlu çatlaklardan uzun bir mesafe geçtikten sonra, uzunluğu ve genişliği 300 fit, yüksekliği ise yaklaşık 80 fit olan kare bir odaya ulaşılır. Duvarlar, çatı ve zemin buzla güzelce dekore edilmiştir ve gökkuşağının tüm renklerini yansıtır. Piramidal ve yuvarlak sütun grupları vardır ve mağaranın bazı kısımlarında 10 veya 12 fit genişliğinde buz perdeleri veya paravanları zemine kadar uzanır. Aynı derginin daha sonraki bir cildinde[142], yazın buz bulunan Virginia'daki bir tepenin tanımı vardır. Bu tepe, Winchester ve Romney arasındaki yolun yakınında, Kuzey Nehri üzerinde, 39º K enleminde yer alır. Tepenin bir tarafı tamamen on ila yirmi pound ağırlığında gevşek taşlardan oluşur ve bunların altında buz bulunur, ancak üst yüzeyleri sabah 9 veya 10'dan gün batımına kadar tam güneşe maruz kalır. Her mevsimde bol miktarda buz vardır. 'London and Paris Observer'[143] dergisindeki bir yazar, 4 Temmuz'da, boğucu bir sıcaktan sonra burayı ziyaret etti ve on dakika içinde tüm grubun
taşıyabileceğinden daha fazla buz buldu. Tepenin eteğinden daha uzağa keşfetmedi; ancak yazın buzu düzenli olarak kullanan komşular, bunun yukarıda da bulunabileceğine dair ona güvence verdiler.
Çatlaklardan, Virginia'nın ünlü 'üfleme mağarası'ndaki akıntıdan daha güçlü ve sonsuz derecede daha soğuk, sürekli ve güçlü bir akıntı çıkıyordu. Bir adam, bu akıntılardan birinin etkisi altında et için bir depo inşa etmişti ve sert kuru buz sarkıtları içerideki ahşap desteklerden sarkıyordu: ete çekilen sinekler de taşların üzerinde donmuş halde bulundu. Kuzey Amerika'da ılıman enlemlerde buzun bulunduğu tek bölge burası değil. Profesör Silliman'ın 'American Journal of Science'[144] adlı eserinde, Con.'daki Salisbury kasabasının (enlem 43 derece kuzey) jeolojisinin taslağında, 'doğal buz evleri'nden bahsedilir. Bunlar, yılın büyük bir bölümünde buz ve karın kaldığı mika eyaletinde önemli ölçüde
yaygın uçurumlardan oluşur. Bu uçurumların başlıcası kasabanın doğu kesiminde yer alır ve birkaç yüz fit uzunluğunda, altmış fit derinliğinde ve yaklaşık kırk fit genişliğindedir. Arduvaz çok kompakt bir türdür; ve duvarlar diktir ve büyük bir kesinlikle karşılık gelir. En altta soğuk bir kaynak ve buzun yattığı muhtemel önemli ölçüde bir mağara vardır - çünkü yazar buzun bulunduğu konumu belirtmemiştir. Uçurum yaz aylarında favori bir sığınaktır ve kurtların eskiden meşhur bir mekanı olması nedeniyle Kurt Çukuru olarak adlandırılır.

Kuzey Amerika'daki birçok yerde yaz buzu için benzer kaplar bulunur. _Sitzungsberichte der Kaiserl.
Akademie in Wien_'in (1te. Abth.) kırk dokuzuncu cildinde, Dr. Boue'nin Sırbistan jeolojisi üzerine yazdığı bir makaleye çeşitli buz deliklerine dair referansların bir listesi eklenmiştir.

Bahsedilen pasajların çoğunun buz mağaralarıyla hiçbir ilgisi yoktur, örneğin De Saussure'ün kitabının 'soğuk mağaralar' gözlemlerini anlatan bölümleri veya Dr. Boue'nin Kasım 1823 tarihli 'Felsefi Dergi'ye atıfta bulunduğu Jumna nehrinin kaynaklandığı buz ve kar kütlesinin anlatımı, aslında 'Londra Dergisi' anlamına gelir. M. Bourrit'in 'Description des Glacieres' adlı eseri de buz mağaraları hakkındaki literatürün bir parçası olarak verilmiştir; oysa (Reposoir Vadisi'ndeki Montarquis Buzulu'nun anlatımına bakın) M. Bourrit 'glaciere' ile yalnızca buzun bulunduğu bir yeri veya bir buzul bölgesini kastetmiştir. Ancak Dr. Boue, bahsettiği cilt ve sayfanın civarında dikkatli bir aramayla seçilebilecek 'American Journal of Science'a bazı referanslar verir. Cilt iv'de (1822,--Dr. Boue 1821 diyor) editör tarafından[145] Hartford ve Newhaven arasındaki Meriden, Con. kasabasında, deniz seviyesinden 200 fitten fazla olmayan bir yükseklikte doğal bir buz evi hakkında bir anlatım vardır. Buz, dik tuzak kaya kenarlarıyla çevrili dar bir geçitte bulunur ve düşmüş taş bloklarının mükemmel bir kaosunu gösterir. Geçit o kadar dardır ki, güneş ışınları gün boyunca yalnızca bir saat boyunca ulaşır; hatta ağaçlar, kayalar ve yaprak yatakları bile buzu çok önemli bir hasardan korur. Dr. Silliman, 23 Temmuz 1821'de,[146] komşu bir hanın sahibi olan Dr. Isaac Hough ile birlikte bu geçidi ziyaret etti ve buzun yalnızca kısmen görülebildiğini gördü, bunun nedeni üzerinde yatan büyük yaprak koleksiyonuydu: bir çocuğu bir baltayla aşağı gönderdiler ve o da birkaç büyük, sağlam kütle çıkardı, bunlardan biri birkaç kilo ağırlığındaydı ve Newhaven'a yirmi mil taşıdılar, orada üçüncü günün sabahına kadar tamamen kaybolmadı. Newhaven'dan yedi mil uzakta, Branford kasabasında benzer bir buz koleksiyonu var. Her iki durumda da buz, önemli miktarda yaprak ve toprakla karışmıştır.

Aynı ciltte (s. 331,--Dr. Boue, s. 33 diyor), Williamstown (Mass.) civarındaki bir tepenin zirvesine yakın doğal bir buz evi hakkında iki açıklama
verilmiştir. Bir sonraki ciltte, Profesör Dewey tarafından daha ayrıntılı bir açıklama vardır; bu açıklamada, civardaki ağaçlar kesildiğinden
beri kar ve buzun her yıl Ağustos ayının 1'inde
kaybolduğu belirtilmektedir.

Xlvi. ciltte (s. 331), Rutland County, Wallingford'da bulunan bir buz dağı
(Vt.) anlatılmaktadır; bu dağ, civarda genellikle
buz yatağı olarak bilinir. Otuz veya elli dönümlük bir alan, üzerine sarkan dağlardan gelen devasa gri kuvars _enkazıyla_ kaplıdır;
ve burada - özellikle de düşen taş bloklarının çoğunun
içine girdiği derin bir vadide - buz büyük miktarlarda bulunur. Şubat, Mart ve Nisan aylarında karın erimesi sırasında
oluşmuş gibi görünür ve yaz boyunca, sıcak yıllarda Haziran ayının son günlerinde
kaybolur.

Bu açıklamalar, Amerikan buz mağaralarının birçok özelliğinin
yeniden üretildiği Arc-sous-Cicon Buzulu'nu akla getirir.
Bu ülkede, New Hampshire'daki White Mountains'da bir buz mağarasını temsil eden stereoskopik bir slayt biçiminde bir Amerikan fotoğrafı mevcuttur; ancak bu yalnızca bir kış mağarasıdır ve gördüğüm
buzulların hiçbirine benzemez. Sadece uzun ve ince buz sarkıtlarının bir koleksiyonudur, yerdeki taşların ve ağaç gövdelerinin üzerinde buz yatakları oluşmuştur; Aslında, korunaklı bir İskoç
yanığındaki bir şelalenin civarındaki herhangi bir dayanılır
şiddetli kışta görülebilecek olandan daha fazlası değil.

'American Journal of Science' (xxxvi. 184), Susquehanna nehrinden üç çeyrek mil uzaklıktaki Owego köyü yakınlarındaki
donmuş bir kuyunun ilginç bir örneğini verir. Kuyunun derinliği 77 fittir ve yılda
dört veya beş ay boyunca suyun yüzeyi o kadar
sert donar ki kuyuyu işe yaramaz hale getirir. Temmuz sonlarında
içinde büyük buz kütleleri bulunmuştur. Güneşte 68 derece olan bir termometre, kuyunun dibinde on beş dakika içinde 30 dereceye düştü; ve kuyuyu yapan adamlar Haziran ayında kalın giysiler giymek zorunda kaldılar ve buna rağmen
bir seferde iki saatten fazla çalışamadılar. O mahalledeki başka hiçbir kuyu aynı fenomeni göstermez. Yanan bir mum
aşağıya bırakıldı ve alev hareketlendi ve 30 fit derinlikte bir yöne doğru fırlatıldı, ancak dibinde oldukça hareketsizdi; ancak orada
kısa sürede söndü. Su sert veya kireç taşı suyudur.

Volkanik oluşumlu kayalar buz oluşumu için elverişli fırsatlar sağlıyor gibi görünüyor. Scrope bu gerçeği, başlangıçta 'Edinburgh Journal of Science'da[147] yayınlanan ve o zamandan beri Keferstein'ın
Deutschland'ında[148] tercüme edilen, Ren Prusyası'ndaki Eiffel veya Eifel adlı ilginç bölgeyle ilgili bir açıklamada belirtir. Andernach yakınlarındaki Roth köyü, üstündeki koniden türetilen ve bir ara kuzeye ve batıya bir lav akıntısı gönderen bir bazalt akıntısı üzerine kurulmuştur. Köyün yakınındaki küçük bir mağara, lav akıntısındaki derin bir çatlağın ağzını oluşturuyor, koninin yarısına kadar, yazarın volkanik oluşumlarda sıklıkla gözlemlediğini söylediği bir fenomeni sergiliyor. Mağaranın tabanı, Ağustos ayının çok sıcak bir gününde öğle vakti civarında ziyareti sırasında bir buz kabuğuyla kaplıydı. Köylüler, koyunların mağaranın sıcaklığından dolayı geri çekildiği
kış aylarında asla buz olmadığını, yazın ise her zaman buz olduğunu bildiriyorlar. Steininger[149] 19 Eylül 1818'de 3 fit kalınlığında bir buz buldu, ancak buzun erime halinde olduğu açıkça görülüyordu ve mağaradaki termometre 36,5 F'deydi. Mağaranın kuzeye bakan dar bir girişi olduğunu, lav kayaları ve cüruf konisini
kapatan bir ormanın ağaçlarıyla tamamen güneşten korunduğunu
anlatıyor. Scrope, bunun İzlanda, Bourbon ve diğer yerlerde lav altında sıkça karşılaşılan kemerli galerilerden birinin ağzı olduğuna inanıyor; ve
bu fenomenin açıklamasını buna dayandırıyor. Diğer
uç dış hava ile çok daha düşük bir seviyede bağlantılıysa, bu galeriden sürekli olarak bir hava akımının yukarı doğru itilmesi gerekir ve bu akım, kayanın emici yapısıyla kuruyacaktır--bu belki de kısmen içerdiği sülfürik veya muriatik asitten kaynaklanmaktadır[150]--ve bu akımın neden olduğu buharlaşma, mağaranın tabanında yüzeysel bir su deresi olan bir buz tabakası oluşturur. Dış hava ne kadar düşükse, soğuk hava akımı o kadar hızlı olacaktır; ve bu nedenle buharlaşma o kadar fazla olacaktır. Kış fenomeni, hava akımının bölgenin ortalama yıllık sıcaklığına yakın olacağı, sıcaklığını aslında içinden geçtiği kayalardan alacağı ve bu nedenle mağaranın buna karşılık sıcak görüneceği gerçeğiyle açıklanabilir.

Aynı yazar, Auvergne'deki yaz buzunun benzer bir örneğinden bahseder.[151] Clermont'un birkaç mil kuzeybatısında, Pont Gibaud yakınlarındaki bazaltta doğal bir mağara vardır; burada yazın en sıcak zamanlarında kısmen donmuş küçük bir kaynak bulunurken, suyun kışın sıcak olduğu söylenir; Scrope'un gözlemlediğine göre, muhtemelen sadece dış sıcaklığa kıyasla sıcak görünmektedir. Su, mağarayla iletişim kuran bazı uzun çatlaklardan veya kemerli galerilerden gelen çok kuru bir hava akımının ürettiği güçlü buharlaşma yoluyla donmuştur. Bu durumda da yazar havanın kuruluğunun içinden geçtiği lavın emici özelliklerine borçlu olduğunu öne sürer: Ayrıca, bu fenomenin volkanik bölgelerdeki mağaralarda yaygın olarak meydana geldiği ifadesini tekrarlar.[152]

Etna Dağı'ndaki _Casa Inglese_ yakınlarında lav altında buzun meydana geldiğine dair dikkate değer bir örnek vardır, ancak bunun varlığının nedenleri muhtemelen buz mağaraları veya yaz buzları fenomenleriyle hiçbir ortak noktaya sahip değildir. Bununla ilgili bir açıklama Sir Charles Lyell'in 'Elements of Geology' adlı eserinde bulunabilir.[153] 1828 yazının ve sonbaharının o kadar sıcak olduğu anlaşılıyor ki, Catania'nın ve Sicilya'nın bitişik bölgelerinin yapay buz evleri başarısız oldu. İmzalayan M. Gemmellaro, Etna'nın en yüksek konisinin eteğindeki küçük bir sürekli buz kütlesinin, lav akıntısıyla kaplı büyük ve sürekli bir buzulun sadece bir parçası olduğuna uzun zamandır inanıyordu ve bundan bol miktarda buz elde etmeyi umuyordu. Çok sayıda işçi temin etti ve buzdan taş ocağı açtı; ancak lavın birkaç yüz metre boyunca üst üste geldiğini böylece kanıtlasa da, buz o kadar sertti ve taş ocağı açmanın maliyeti de o kadar fazlaydı ki, çalışmalar terk edildi. Bu, koninin güneydoğusunda, _Casa Inglese_'den çok da uzak değildi. Sir Charles Lyell, muhtemelen, bir patlamanın başlangıcında, büyük bir kar kütlesinin, lavın gelmesinden önce üzerine yağan volkanik kumla kalın bir şekilde örtüldüğünü öne sürüyor. Bu kum
ısıyı iletmez ve bu nedenle sıcak lav akıntısı üzerinden geçtiğinde
karın tamamen erimesini önlemeye eğilimlidir ve
bu nedenle yeraltı buzulunun varlığı açıklanabilir.
Bölgedeki köylüler, volkanik kumun iletken olmayan
özelliklerine o kadar aşinadırlar ki, yazın su sağlamak için, karla kaplı bir tarlaya birkaç santim kalınlığında bir kum tabakası
sererek yıllık bir kar stoğu sağlarlar ve böylece
güneşin ısısını etkili bir şekilde
engellemiş olurlar. De Saussure'ün Chamouni'yi ilk kez ziyaret ettiğinde, dikkatinin karda bir tür tahıl gibi görünen bir şey
eken kadınları görmesiyle çekilmesi ilginçtir; ancak, sorduğunda, bunun sadece, sakinlerin ilkbaharda daha çabuk yok olması için karın üzerine
serdikleri kara toprak olduğunu
öğrenmiştir. Kendisine, bu şekilde işlenen karın vadide kaybolması için gereken normal zamandan iki hafta veya üç hafta önce eriyeceği söylendi; ancak bunun Sicilyalı köylülerin teorisiyle çelişmediği görülecektir.[154]

Sir Charles Lyell, Etna Dağı'nda gördüklerinden sonra, İzlanda'nın bazı bölgelerinde buzul ve lav katmanlarının dönüşümlü olarak bulunmasına şaşırmaması gerektiğini ekler.

Von Kotzebue de adını taşıyan sesin yakınında benzer bir şey gözlemlemiştir.[155] Grubu, yosun ve otlarla kaplı geniş bir ovada kamp kurmuşken, yosun ve otların yüzlerce fit kalınlığındaki bir buz tabakasının üzerinde sadece ince bir tabaka olduğunu ortaya çıkaran bir çatlak keşfettiler. Bu sadece donmuş toprak değildi, yerli buzdu;
çünkü, çatlağın duvarlarını oluşturan buzda, mamutların kemiklerini ve dişlerini gömülü buldular.

Sibirya'daki Jakutsk'un donmuş toprağı uzun yıllardır önemli ilgi çekmektedir. Ancak, yeryüzünün altına inerken sıcaklığın artmasına ilişkin olağan yasanın burada yalnızca değiştiği görülmektedir; çünkü toprağın durumunu gözlemleme fırsatı veren bir kuyunun
açılmasında sıcaklığın derinlikle birlikte kademeli olarak arttığı görülür.[156]

Georgi, Rusya'daki seyahatleri sırasında iki buz mağarasını inceledi.[157] Biri, Lurgikan madenlerinin yakınında, yaklaşık 450 fit yükseklikteki bir tepenin doğu tarafında, Lurgikan deresinin Schilka (Amur'un bir kolu) ile birleştiği noktadan çok uzakta olmayan, Nertschinsk eyaletinde bulunur. Kurşun madenlerinden birinde bir galeri açarken, 1770 yılında, işçiler kayanın çıkardığı boş sesten etkilendiler ve araştırmaları sonucunda, girişi buzla o kadar çok tıkanmış olan devasa bir mağara veya çatlak buldular ki, halatlarla aşağı kaymaları çok zordu. Çatlak, tepenin altında kuzeyden güneye doğru uzanıyordu ve 130 kulaç uzunluğunda, 1 ila 8 genişliğinde ve 3 ila 12 yüksekliğindeydi. Yüzeye en yakın olduğu yerde, çatının kalınlığı yaklaşık 10 kulaçtı. Kaya, Georgi tarafından _quarzig, braeunlich, und von
einem starken Kalkschuss_ olarak tanımlanıyor. Duvarların büyük bir kısmının buzla kaplı olduğunu ve zeminde birçok buz sütunu ve piramidi olduğunu buldu. Soğuk
orta düzeydeydi ve yaz ve kış aylarında hemen hemen aynı olduğu söyleniyordu. Patrin aynı mağaranın daha ayrıntılı bir tanımını _Journalde Physique_'de vermiştir.[158] Kurşun madeni kireçtaşı kayasındadır ve üçte bir oranında kil içerir. Buzulun girişi ziyareti sırasında hala
zordu ve bir ip kullanmak ve ayrıca basamaklar kesmek gerekiyordu çünkü iniş neredeyse dik kenarları olan bir buz sırtı boyunca yapılıyordu. Çatının dekorasyonunun sunduğu manzara
dikkate değer derecede güzeldi, uzun çelenkler ve buz tutamları
aşağı sarkıyordu, gümüş tül kadar hafif ve parlaktı: bu buzun kışın başlangıcındaki bol buhardan oluştuğu ve son derece ince bir şekilde üflenmiş cama benzediği varsayılıyordu. Ayrıca harikulade bir şekilde
kristalleşmişti. Patrin, duvarları enine iğnelerden oluşan uzun hekzahedral tüpler demetleri buldu:
Bu tüplerin çapı sadece iki ila altı çizgi arasındaydı, ancak alt uçlarda çapı bir inçten fazla olan içi boş altı kenarlı piramitlere açılıyorlardı, böylece bazen bir adam kadar büyük olan
festoonlar, meşalelerin etkisi altında elmas gibi parıldayan, birkaç ayak çapında terminal tutamları sunuyordu.
Çatlağın en uç noktasına doğru, kireçtaşı sarkıtlarının tüm biçimlerini ve hepsinden daha güzelini sergileyen katı buz sarkıtları
bulundu. Georgi'nin bahsettiği diğer örnek, iki seviyenin sürekli buz verdiği ve bu nedenle (Georgi'nin söylediğine göre) _Ledenoi_ olarak adlandırıldığı Serentvi madenlerinde meydana geldi. Yüzeyin otuz kulaç altındaki kayadan bir su kaynağı aktı ve hemen bir ayak kalınlığında bir buz tabakasına dönüştü. Patrin[159] Serentvi'yi ziyaret etti ancak madenlerde buz görmedi. Kayanın çok eski bir lav olduğuna inanıyordu.

Reich[160], Sorano Dağı'nda buz içeren bir mağaradan bahseder ve Kircher'den alıntı yapar;[161] ancak yazarının Latincesini yanlış yorumlamış gibi görünüyor.[162] Ayrıca Macaristan'daki Herrengrund ve İsveç'teki Dannemora madenlerinde buzun varlığından da bahseder. Dünyadaki sıcaklığın artışına ilk dikkat çeken kişi olma ününe sahip olan Kircher, Herrengrund'daki madenlerin sıcaklığı hakkında kapsamlı soruşturmalar yaptı ancak buzun varlığından haberdar edilmedi.[163]; Townson, Macaristan'daki seyahatleri sırasında bu madenleri ziyaret etti ve bunlarla bağlantılı olarak buzdan hiç söz etmedi. Bunların, Teplitz'in güneyinde, kireçtaşı bölgesinde, daha yakın çevresinde kumtaşı bulunan bir bölgede yer aldığını söyledi. Madenlerin kendisi (bakır madenleri), insanların granit dediği bir tür mikaşistin içindedir. Maden müdürü, Reich'a, işçilerin güneyden kuzeye bir galeri açmaya çalıştıklarında, galerinin başlangıcından beş kulaç uzaklıkta, _Haldenstein_'ın aralıklarını dolduran buzla karşılaştıkları gerçeğinden dolayı, şaftlardan birinin buz madeni olarak adlandırıldığını bildirdi. Sıcaklık o kadar düşüktü ve donmuş kütlenin neden olduğu masraf o kadar büyüktü ki, çalışma durduruldu.

Upsal'dan on bir fersah uzaklıktaki Dannemora demir madenleri, Bay
Maden Kurulunun Üst Düzey Değerlendiricisi Winkler'in el yazması bir hesabına göre büyük miktarda buz içerir:[164] Ancak Jars,
_Voyages Metallurgiques_[165] adlı eserinde buzun varlığından bahsetmeden bunların tam bir tanımını verir.
Wermeland, İsveç'in bir eyaleti olan Philipstadt'tan üç fersah uzaklıktaki Nordmarck madenlerinde buz bulunduğunu belirtir: bu madenler yalnızca toprağa gömülmüş çok sayıda kuyudur, cevher damarının dibine kadar ulaşır, böylece tamamen ışığa maruz kalırlar ve yine de kuyuların duvarları kış sonunda buzla kaplanır ve bu buz Eylül ortasına kadar orada kalır. Jars, patlatma sonucu oluşan ısı ve işçilerin varlığı olmasa buzun sürekli olacağına inanıyordu. Humboldt[166] bu madenlerdeki ve Sauberg'deki buzdan bahsediyor. Reich, Karsten'in _Archiv fuer Bergbau_ adlı eserinden alıntı yaparak, buzun Nieder-Mendig değirmen taşı ocağında bulunduğunu belirtiyor.[167] Buz, yazın en sıcak günlerinde bulunur, ancak ocağın içi birçok yan şaftla dış havaya bağlıdır. Taşın gözenekli yapısı, bu olgunun nedeni olarak atanmıştır. Daubeny (Volkanlar Üzerine) Niedermennig'deki dikkate değer bazalt yataklarını anlatıyor - kendi ifadesiyle - ancak buzun varlığından hiç bahsetmiyor.

Daubuisson[168], Silezya'da deniz seviyesinden 4.000 fit yükseklikteki
_Riesengebirge_ zirvesinde bir _Schneegrube_'den bahseder; ancak bu tür delikler
o yükseklikte yeterince yaygındır ve Jura'da bir günlük yürüyüş mesafesinde iki veya üç tane dikkat çekici örnek gördüm.
Voigt[169], Rhoengebirge'de, _Ringmauer_'de, _Tagstein_'ın en yüksek noktasında, yazın düzensiz sütunlu bazalt kütlelerinin altında bol miktarda buz bulunan
bir _Eisgrube_'den bahseder. Reich, bir orman müfettişinden bu mahallede _Umpfen_ adı verilen bir buz deliği hakkında bir rapor almıştı; bu, Voigt'un bahsettiğiyle aynı şey değilmiş gibi görünüyor.

Sakson Erzgebirge'de, yukarıda belirtilen Sauberg'deki madenlere ek olarak, düşük sıcaklıklarıyla dikkat çeken üç nokta vardır.[170] Bunlar, Altenberg'deki Stockwerk'te bulunan _Heinrichssohle_,
burada iki yıllık gözlemlerin ortalaması, sıcaklığı 400 fit derinlikte yüzeyden 0 derece ..54 F. daha düşük verir; Johanngeorgenstadt yakınlarındaki Ingelbach'ta bulunan _Henneberg_'in girişi,
burada sıcaklık yine 0 derece ..54 F. şaftlarda olduğundan daha düşük
yüz fit daha yüksek; ve Schwarzwasser vadisinin sol eğiminde, Antonshuette'in üstündeki _Weiss Adler_ galerisi. Erzgebirge'deki sıcaklığı etkileyen yerel nedenler olduğu anlaşılıyor, çünkü
Reich birkaç yerde toprağın ortalama sıcaklığının
havanınkinden daha yüksek olduğunu buldu: örneğin--

Toprak. Hava. Denizden yükseklik.

Altenberg ... 42.732 derece Fahr. 41.27 derece 2.450 fit
Markus Roehling ... 43.542 derece " 41.832 derece 1.870"
Johanngeorgenstadt. 43.115 derece " 41.09 derece 2.460"

Markus Roehling'deki sıcaklık, yüzeyin denizden yüksekliği göz önüne alındığında
tuhaf bir şekilde anormaldir.

Nassau'da bir buz mağarası olduğu söylenir, ancak 303. sayfada belirtilen _buz alanı_ ile aynı olmadığı sürece bununla ilgili herhangi bir açıklama elde edemedim.

Macaristan'ın güneydoğusunda[171] ziyaret ettiğim birkaç buzulla aynı özelliklere sahip bir mağara var.
Bu mağaraya Scherisciora Buz Deliği denir ve Jura-kalk'ta, Distidiul orman evinden 2-1/2 saat kuzeydoğuda yer aldığı belirtilir. Yaklaşım merdivenlerle, 30 kulaç genişliğinde ve 24 kulaç derinliğinde bir çukurdan aşağı inilerek yapılır; ve bu çukurun dibine ulaşıldığında,
kuzey duvarında mağaraya bir giriş bulunur,
yakınında kısa süre sonra buza dönüşen
donmuş kar vardır.
İlk odanın tabanı buzul buzundan oluşur, yan duvarlardan 1 ila 3 fit genişliğinde bir yarıkla ayrılır,
burada 4 ila 6 fit derinliğindedir; cam kadar pürüzsüzdür ve girişten yaklaşık 6
kulaç uzaklıkta, üzerinde 8 veya 9 fit yüksekliğinde bir buz konisi durur.
Hem taban hem de koni, aynı anda eski kar kütlelerinin
kalıntılarına dönüşmüş olarak görülür ve kirli sarı renktedir.

Bu odanın arkasında, dağın iç kısmına doğru dar bir geçit açılır ve 4 fit yükseklikte ve birkaç kulaç uzunluğunda dik bir şekilde aşağı doğru kıvrılır, ta ki Herr Peters'ın güzellikleri hakkında
anlayacağı muhteşem bir kubbeye ulaşana kadar. Zemin o kadar pürüzsüz ki
kırmızılar gerekli ve buz sarkıtları ve dikitleri
zengin bir bollukta bulunuyor, ikincisi genellikle küçük kireçtaşı sarkıtları üzerinde oluşurken, ilkinin böyle bir çekirdeği yok.

Mağaranın orijinal girişinin yakınında, zarif buz formlarıyla kaplı bir tür çatlak olan başka bir açıklık daha var ve dik bir şafta çıkıyor.
Topfanalva'nın imparatorluk ormancısı, demir basamakları kavramanın zorluğuna rağmen, 60 fit uzunluğunda bir ip merdivenle şaftın kenarını oluşturan buz yamacından aşağı inecek kadar cesurdu.
Buzun üzerine bastırılmış halde duran demir basamakları
tutmanın zorluğuna rağmen; ancak yaklaşık 30 fit aşağı indiğinde, şaft dik hale geldi ve içine atılan taşlar
çok önemli bir derinlik gösterdi. Aşağıdaki uçurumda su sesi yok gibiydi.

Hem şafta hem de ikinci odaya girişler, hem kireçtaşı sarkıtlarında hem de duvarlarda bulunan ve neredeyse karnabahar bitkilerinin görünümünü sunan narin buz kristalleriyle süslenmişti. Birinci odanın buz tabanının, 'iri taneli' bir malzemeden oluştuğu belirtiliyor.

Sırbistan'ın güneydoğusunda, Rtagn Dağı'nın batı yamacında, 20 fit çapında ve 40 veya 50 fit derinliğinde bir çukur var. Çukurun dibine, dalları kesilmiş bir dizi ağaç gövdesi ulaşıyor.
Yerliler buna _stouba_ adını veriyor.[172] Köylüler, karın ve buzun bu çukurdan Eylül ayında kaybolduğunu ve Haziran'dan önce tekrar ortaya çıkmadığını iddia ediyorlar. İsviçreli köylüler, çukurlarındaki _karın_ kışın kaybolduğunu ve yazın geri döndüğünü söyleyecek kadar ileri gitmediler. Boue[173] çukurun dibinin sıcaklığının 28 derece 4 F. olduğunu, dışarıdaki havanın sıcaklığının ise 76 derece F. olduğunu buldu. Aynı yazar[174] Bosna'daki bir değirmen taşı ocağında bulunan ve haziran sonuna kadar donmuş olan bir kaynaktan bahsetmektedir.


DİPNOTLAR: [Dipnot 122: Bu mağaraların birçoğundan Reich tarafından bahsedilmektedir: Beobachtungen ueber die Temperatur des Gesteins in verschiedenen Tiefen in den Gruben des Saechsischen Erzgebirges; Freiberg, 1834.] [Dipnot 123: Naturwunder des Oesterr. Kaiserthums_, iii. 40.] [Dipnot 124: _Mittheil. des Oesterr. Alpen-Vereins_, ii. 441. G.C.'ye borçluyum. Churchill, Esq., Dolomit Dağları hakkında bilinen
kitabın yazarlarından biri, bu mağaranın ve Kolowrathoehle'nin varlığına dair bilgim için.]

[Dipnot 125: _Beschreibung merkwuerdiger Hoehlen_, ii. 283.]

[ Dipnot 126: _Geognostische Reschreibung des bayerischen
Alpengebirges_; Gotha, 1861.]

[Dipnot 127: Bunlar Trias formasyonunun en üst kısmındaki üst kemik yatağını ve Dachstein
kireçtaşı yataklarını oluşturur.]

[Dipnot 128: _Hereynia Curiosa_, cap. v. Aynı açıklama
Behren'in _Harz Ormanı'nın Doğal Tarihi_ adlı eserinde de verilmiştir, bu eserin İngilizce çevirisi
1730'da yayınlanmıştır.]

[Dipnot 129: Ayrıca bkz. Muncke, _Handbuch der Naturlehre_, iii. 277;
Heidelberg, 1830.]

[Dipnot 130: Bkz. sayfa 58. Daha modern yazım _frais-puits_'tir.]

[Dipnot 131: liv. 292.]

[Dipnot 132: Schaller, _Leitmeritzer Kreis_, s. 271 ve
Sommer tarafından aynı yayında açıklanmıştır, s. . 331. Bu kitabı
tedarik edemedim.]

[Dipnot 133: _Boehmens Topogr._, i. 339. Bu referans
Profesör Pleischl tarafından verilmiştir.]

[Dipnot 134: _Annalen_, lxxxi. 579.]

[Dipnot 135: 1864'te, Bex'in iki saat yukarısındaki bir vadi olan Les Plans'ın bir dağ keçisi avcısı tarafından bana söylendi ki birkaç yıl önce, Eylül ayının başlarında ormanın içinden bir
ağaç yolu keserken, yüzeyin 6
inç altında, zeminin donmuş olduğunu gördü. Birlikte
orayı ziyaret ettik, ancak buz bulamadık. Bütün zemin, gevşek yuvarlak taşlardan oluşan bir kütleden oluşuyordu, üzeri toprak ve yosunla kaplıydı ve
aralardaki hava özellikle soğuk ve kuruydu.]

[Dipnot 136: _Beobachtungen_, &c. (bkz. s. 258'deki not), 181.]

[Dipnot 137: Reich buzun sıcaklığının 31.982 derece F,
yakın çevredeki havanın sıcaklığının 34.025 derece ve kayanın biraz mesafe, 32.765 derece..]

[Dipnot 138: iii. 150.]

[Dipnot 139: Bu mağaraların birçok dikkatli açıklamasını _Annales de Chimie_'de görün; ayrıca, Profesör Ansted'in _Bilim, Manzara ve Sanat_ adlı eserinde bir anlatımı, s. 29. M. Chaptal (_Ann. de Chimie_, iv. 34) soğuk hava akımlarının en düşük sıcaklığının 36º.5 F olduğunu buldu; ancak M. Girou de Buzareingues _(Ann. de Chimie et de Phys_., xlv. 362)
güçlü bir kuzey rüzgarı ile dış hava sıcaklığının
55º.4 F. olduğu, en soğuk akımın 35º.6 F verdiğini buldu .; daha az dış
rüzgarla, hala kuzeyden eserek, dış hava yarım derece
santigrat ısı kaybetti, mağaradaki akıntı ise 38º.75 F'ye yükseldi.
Ünlü Rokfor peynirinin olgunlaştırıldığı mahzenler yeraltındadır, ancak akıntıların geldiği çatlakların ağızlarında kayaya bitişik yapılardır. O kadar değerlidirler ki,
inşası 12.000 franka mal olan bir tanesi 215.000 franka satılmıştır.
Bu bölgenin peyniri büyük bir itibarı çok erken dönemlerden itibaren. Plinius (_Hist. Nat_. xi. 97), övgüyle, Lesura (_M. Lozere_ veya _Losere_) ve Gabalum (_Gevaudan,
Javoux_) peynirlerinden bahseder. Gevaudan putperestleri, peynirleri şeytanlara
bir göle atarak sunarlardı Mons Helanus _(Laz des Helles?_) ve Mende Piskoposu S. Hilary'nin bu uygulamaya
dur demeyi başarması 550 yılına kadar sürdü. ]

[Dipnot 140: Sauberg'e ilişkin kendi anlatımından ve
yukarıda kayalık enkazın arasında buzun varlığına ilişkin verilen açıklamadan ve ayrıca bu sayfadaki Virginia'daki buz anlatımından,
gevşek taşların oluşumunun düşük bir sıcaklık derecesinin varlığına elverişli olduğu anlaşılıyor. Ayrıca Les Plans yakınlarındaki
gevşek taşlarla ilgili olarak s. 263'teki nota bakın. Forchhammer, Faroe Adaları'nda,
gevşek taşlardan yükselen kaynakların, aynı
rakımda daha sağlam kayadan çıkanlardan her zaman daha soğuk olduğunu buldu, ki bu da beklenebilirdi.]

[Dipnot 141: xvii. 337. Anlatım bir Hollanda dergisinden alınmıştır.]

[Dipnot 142: xix. s. 124.]

[Dipnot 143: 11 Ekim 1829.]

[Dipnot 144: viii. 254.]

[Dipnot 145: S. 174-6.]

[Dipnot 146: Termometre yaklaşık 85 derece F.]

[Dipnot 147: v. 154.]

[Dipnot 148: iv. 300.]

[Dipnot 149: _Die erloeschenen Vulkane in der Eifel_, S. 59.]

[Dipnot 150: Tubingen'den Dr. Gmelin, hem klinkstone lavında hem de sütunlu bazaltta amonyak
varlığını tespit etti (_American Journal of Science_, iv. 371).]

[Dipnot 151: _Geology and Extinct Volcanoes of Central France_, s. 60
(ikinci baskı).]

[Dipnot 152: Bay William Longman bana birkaç yıl önce, Pont Gibaud'daki maden müfettişini ziyaret ederken yazın kendisine buz verildiğini ve bunun sıcak mevsimde komşu bir mağarada oluştuğunun söylendiğini söyledi.]

[Dipnot 153: 1830'un orijinal baskısı, i. 369.]

[Dipnot 154: Buzul masaları, kum konileri vb. hakkında bir açıklama için Profesör Tyndall'ın _Alplerin Buzulları_ adlı eserine bakın. Bir buzulun üzerinde yürüyen herkes, ister taş ister ölü bir böcek olsun, herhangi bir küçük siyah maddenin buzda kendi kendine
battığı küçük çukurları fark etmiştir.]

[Dipnot 155: Gilbert, _Annalen_, lxix. 143.]

[Dipnot 156: Elde edebildiğim en son açıklamalara göre, 29,75 derece Fahrenheit'lik bir sıcaklığa birkaç yıl önce ulaşılmıştı; yüzeyden birkaç fit uzaklıktaki sıcaklık, donma noktasının 14 derece altındaydı. Buradaki toprak, en sıcak yaz aylarında yalnızca 3 fit derinliğe kadar çözülür. Sir R. Murchison, geçen Şubat ayında Rusya'ya bu kuyuyla ilgili daha fazla bilgi için yazdı.

Bunu yazdığımdan beri, Sir Roderick Murchison, Jakutsk'taki araştırmalarla ilgili daha fazla bilgi için
St. Petersburg İmparatorluk Akademisi Sekreteri'ne başvurdu. Sekreter, Middendorff'un _Sibirische Reise_, Bd. iv. Th. i., 3te
Lieferung, _Klima_, 1861'ine atıfta bulunuyor. Sadece 1848-51 baskısını bulabildim; ancak bu baskıda, _Meteorologische
Beobachtungen_ başlığı altında, Jakutsk'un meteorolojik durumuyla ilgili ayrıntılı tablolar verilmiştir (i. 28-49). Ayrıca, _Geothermische
Beobachtungen_ başlığı altında, donmuş toprakla ilgili çok dikkatli bilgiler
bulunacaktır (i. 157, &c., ve 178, &c.). 32 derecelik bir
sıcaklığın elde edileceği nokta, yüzeyin 600 ila 1.000 fit altında çeşitli şekillerde hesaplanmaktadır.]

[Dipnot 157: Reise im Russischen Reich_, i. 359; St. Petersburg,
1772.]

[Dipnot 158: xxxviii. 231 (an. 1791), _Notice
mineral, de la Daourie adlı bir makalede]

[Dipnot 159: L.c., s. 236.]

[Dipnot 160: _Beobachtungen_, &c., 194.]

[Dipnot 161: _Mundus Subterraneus_, i. 220 (i. 239, 1678 baskısında).] [Dipnot 162: 'Vidi ego in Monte Sorano cryptam veluti glacie incrustatam, ingentibus in fornice hinc inde stiriis Dependibus, e quibus vicini mentis accolae pocula aestivo tempore conciunt, aquae vinoque quae iis infunduntur refrigerandis aptis sima, extremo rigore in summas bibentium delicias commutato.'] [Dipnot 163: Hem burada hem de Schemnitz'de Kircher, bilim adamlarının tamamen gözden kaçırdığı bir konu üzerinde özel araştırmalar yaptı. Schemnitz'de müdüre şunu sordu:
Daemunculi vel pygmaei in fodinis?-olumlu yanıt, et narrat plura
örnek_; ve Herrengrund'da, _utrum appreant Daemunculi seu
pygmaei?--yanıt hikayeleri visos fuisse, et audios pluries_. (Baskı
1678, ii. 203, 205.)]

[Dipnot 164: Reich, 199.]

[Dipnot 165: i. 108 (Lyon, 1794).]

[Dipnot 166: _Ueber die unterirdischen Gasarten_, 101.]

[Dipnot 167: xvii. 386.]

[Dipnot 168: _Mem. sur les Basaltes de la Saxe_, s. 147.]

[Dipnot 169: _Mineralog. Reisen_, ii. 123.]

[Dipnot 170: Reich, 200, 201; Bischof, _Fiziksel Araştırmalar
Yerkürenin İç Isısı_, 46, 47.]

[Dipnot 171: Peters, _Geologische und mineralogische Studien aus dem
sudoestlichen Ungarn_, _Sitzungsberichte der kais'te. Ak. Wien_,
B. xliii., 1te Abth., S. 435. Ayrıca aynı cildin 394 ve 418. sayfalarına bakın (yıl 1861).]

[Dipnot 172: Bu tür merdivenler Jura'da yaygın olarak kullanılmaktadır.]

[Dipnot 173 : _Turquie d'Europe,_ i. 132 (kendisini i. 180 olarak alıntılıyor,
_Sitzungsb, der k. Ak. in Wien_, xlix. l. 324).]

[Dipnot 174: L.c., s, 521.] * * * * *

BÖLÜM XVII.

YER ALTI BUZUNUN NEDENLERİYLE İLGİLİ TEORİLERİN TARİHİ.

Herhangi bir anlamda tarihi olan tek buzul, Besancon yakınlarındakidir; ve onun sunduğu fenomenlerin açıklamasında
ileri sürülen farklı teorilerin kısa bir açıklaması,
buz mağaraları hakkında yazılmış olanların hemen hemen hepsini içerecektir.

Bu mağaradan ilk kez söz ettiğim yer eski bir
tarihte yer almaktadır Burgonya Franche Kontu, 1592'de Dole'da yayınlanmıştır,
buna daha önce atıfta bulunulmuştur. Yazar Gollut,
topografik tasvirlerinde bir _buzuldan_ birden fazla kez bahseder ve bununla ilgili kısa bir açıklamada, buzulun yakınlarda olduğunu belirtir _Leugne_ köyü,
Delphinal Atlas'ta Grace-Dieu'nun Chartreuse'unun bulunduğu yere çok yakın bir yerde işaretlenmiş olarak bulduğum; böylece
buzulunun şu anda var olanla aynı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Onun teorisi, ağaçların ve çalıların yoğun örtüsünün toprağı ve yüzey suyunu güneş ışınlarından koruduğu ve böylece mağarada depolanan soğuğun yaz sıcağının saldırılarına dayanabildiğiydi. [175] Buzulların çoğunda, kış soğuğunun doğal yollarla korunduğu ve daha sıcak mevsimlerin tecavüzlerine direndiği fikrinin, yeraltı fenomeninin gerçek açıklaması olduğuna şüphe yoktur. buz.

Bu buzulun bir sonraki anlatımı, 1686 yılı altında Kraliyet Bilimler Akademisi Tarihi'nde (Fransızca) bulunur,[176] ancak orada hiçbir teori
önerilmemiştir. Anlatıyı yazan kişi, kendi zamanında
zeminin Mağaranın buzla kaplıydı ve bu buz çatıdan
çiçekler halinde sarkıyordu. Kışın mağara yoğun buharlarla doluydu ve içinden bir
su akışı akıyordu. Buz, girişin yakınında duran bazı ağaçların kesilmesi sonucu, eskiden olduğundan daha az boldu.

Akademi aynı yıl bu konu hakkında bir mektup daha aldı, önceki hesabı doğruladı ve bazı ayrıntılar ekledi . Bundan
görünüşte insanların
arabalar ve katırlarla
buzulun her yanından akın ettiği ve buzu Burgonya'nın çeşitli bölgelerinden ve Saone kampına
taşıdığı; bununla
buz miktarının azalmadığı, çünkü sıcak bir gün sekiz günde taşıyabilecekleri kadarını üretti. Buz, mağaranın içinden geçen ve yalnızca yazın donan bir
akarsudan oluşmuş gibi görünüyordu. Bu ikinci hesabın yazarı buzulda buharlar gördü (editör _Histoire
de l'Academie_ mağara ziyaretinin hangi mevsimde gerçekleştiğini söylemez) ve bunun yaklaşan yağmurun kesin bir işareti olduğu
bilgisini almıştır; öyle ki köylüler mağaranın durumuna göre gelecek hava durumunu belirleme alışkanlığındaydı.

1712'de, M. Besancon Üniversitesi'nde Anatomi ve Botanik Profesörü olan Billerez, Akademi'ye[177] Eylül 1711'de bu mağaraya yaptığı ziyaretin hesabını iletti. Mağaranın tabanında, henüz çözülme aşamasında olan 3 fit buz ve 15 ila 20 fit yüksekliğinde ve 5 veya 6 fit çapında, çözülme nedeniyle boyutları önemli ölçüde küçülmüş üç piramit buldu. Mağaradan, giriş kemerinin en yüksek noktasından bir buhar çıkmaya başlamıştı; kendisine söylenene göre bu fenomen kış boyunca devam etti ve buzun ayrılışını haber verdi veya eşlik etti: yine de soğuk o kadar fazlaydı ki buzulda herhangi bir şekilde rahat bir şekilde yarım saatten fazla kalamadı. Termometre mağaranın dışında 60 dereceyi gösteriyordu ve içeri yerleştirildiğinde 10 dereceye[178] düştü; ancak
o tarihteki termometrik gözlemler o kadar belirsizdi ki
şu anki amaçlar için işe yaramıyordu. Buz, nehirlerin normal buzundan daha sert, daha az hava kabarcığıyla dolu ve erimesi daha zor görünüyordu.

M. Billerez, mağaranın sunduğu fenomenleri açıklamak için yeni bir teori ortaya attı. Yakın çevredeki ve özellikle mağaranın çatısının üstündeki toprağın azotlu veya amonyak tuzuyla dolu olduğunu gözlemledi ve buna göre bu tuzun
yaz sıcağından etkilendiğini ve mağaraya çatlaklar aracılığıyla
girerek suyla karıştığını ve böylece mağaranın, yapay buzun normal
hazırlanmasında daha küçük bir gemiyle aynı şekilde etkilendiğini öne sürdü. Çin'deki bazı nehirlerin yazın aynı sebepten dolayı donduğunu duymuştu.[179]

1726'da, M. des Boz[181] Kraliyet Mühendisi tarafından Akademi'ye, yılın dört farklı mevsiminde, yani Mayıs ve Kasım 1725 ile Mart ve Ağustos 1726'da Besancon yakınlarındaki mağaraya yaptığı dört ziyareti anlatan başka bir iletişim yapıldı. Her durumda mağaradaki havanın dışarıdaki havadan daha soğuk olduğunu[182] ve sıcaklıktaki değişimlerin dışarıdaki değişimlerle uyumlu olduğunu, soğuğun kışın yazdan daha fazla olduğunu buldu.

M. des Boz, mağaradaki buzun varlığını doğal nedenlere bağladı.
Açıklık kuzeydoğuya doğruydu ve aynı yönde uzanan karşı tepelerdeki bir geçide denk geliyordu, mağaranın ağzına sadece soğuk
rüzgarlar ulaşabiliyordu. Dahası, yukarıdaki toprak ağaçlar ve çalılarla o kadar yoğun bir şekilde kaplıydı ki, güneş ışınları toprağa ulaşamıyordu, alttaki kayaya ise hiç ulaşamıyordu. Güvenilir kişiler, bazı ağaçların kesilmesinden bu yana mağarada çok fazla buz olmadığını ileri sürdüler.

Tuzun varlığını test etmek için M. des Boz buzun bir kısmını eritti ve oluşan suyu buharlaştırdı, ancak kalan
maddede tuz tadı bulamadı.[183] ​​Daha önceki anlatımlarda bahsedilen su kaynağının varlığını reddetti ve buzu oluşturan suyun yalnızca erimiş kardan ve kayanın çatlaklarından geldiğine inanıyordu.

1727'de Duc de Levi, komuta ettiği Saone ordusunun kullanımı için mağaradaki tüm buzun kaldırılmasını sağladı.
1743'te buz tekrar oluştu ve mağara, Ağustos ve Ekim aylarında Besancon'un baş mühendisi M. de Cossigny tarafından çok dikkatli bir araştırmaya tabi tutuldu.[183] Kullandığı termometre Akademi tarafından kendisine
sunulmuştu ve büyük ihtimalle M.
de Reaumur tarafından yapılmıştı, çünkü de Cossigny'nin anlatımı M. de Reaumur aracılığıyla Akademi'ye gönderilmişti, ancak yine de onunla yapılan gözlemler çok güvenilir olarak kabul edilemez. 8 Ağustos'ta, sabah 7.30'da, mağaradaki
sıcaklık bu termometrenin sıfır noktasından 1/2 derece yüksekti ve 11.30'da sıfırın 1 derece üstüne çıkmıştı. 17 Ekim'de, sabah 7'de, termometre 1/2 derecedeydi ve saat 16.00'da aynı kaydı verdi.

M. de Cossigny, mağaranın girişinin Grace-Dieu Manastırı'ndan 150 fitten daha yukarıda ve normal yoldan yaklaşık yarım fersah uzakta olduğunu buldu. Anlatımının büyük bir kısmı, özellikle boyutlar konusunda önceki anlatımların çelişkileriyle dolu,[184] Besancon halkı, kükürtlü ve azotlu
soluklardan dolayı mağarada sadece kısa bir süre kalmasını istemişti, ancak o bu tür bir belirtiye rastlamadı. Gördüğü en ilginç şey, inişin yapıldığı uzun buz yamacının dibinde yatan ve hala yatan yumuşak topraktı; ve bunu çeşitli kimyasal testlere ve işlemlere tabi tuttu, ancak sıradan topraktan farklı bir şey içerdiğini bulamadı.[185]

M. de Cossigny mağarayı ziyaret ettiğinde, 6 ila 8 fit yüksekliğinde on üç veya on dört buz sütunu vardı ve sonuç olarak M. Billerez'in kendi zamanında (1711) sadece 15 ila 20 fit yüksekliğinde üç sütun olduğu yönündeki ifadesinin doğruluğundan şüphe etmeye meyilliydi. Ancak sütunların şekline dair kendi gözlemim, hepsinin en büyüğünün muhtemelen birkaçının birleşimi olduğunu gösteriyordu; bu nedenle, Duc de Levi'nin M. Billerez tarafından görülen büyük sütunları kaldırdıktan sonra eski alanda bir dizi daha küçük sütun oluştuğunu ve bunların 1743'te birleşmek için yeterince büyük olmadığını varsaymak mantıksız değildir. Ağustos ve Ekim aylarındaki bu ziyaretlerden memnun olmayan M. de Cossigny, mağarayı Nisan 1745'te ziyaret etti. Sıcaklığı sabah 5'te buldu. tam donma noktasındaydı ve öğlen 1 derece yükselmişti. Buradan, mağarada yaz aylarında kışa kıyasla daha fazla soğuk olduğu
hikâyelerinin yanlış olduğu sonucuna vardı.

1769'da Cenevreli M. Prevost, genç bir adamken mağarayı ziyaret etti; ve
1789'da, ziyaretini _Journal de Geneve_'de (Mart) yazdı; bu daha sonra Isı üzerine kitabına ek bir bölüm olarak eklendi.[186] Buzulun bulunduğu tepenin yüksekliği için izin verilebilecek en fazla miktarın bir veya iki yüz _toises_ olduğuna inanıyordu; bu yeterince belirsiz bir tahmindi. Tuzun buzun nedeni olduğu fikrini reddetti ve mağaranın aslında iyi bir doğal buz evinden başka bir şey olmadığı, yoğun ağaçlar ve kalın bir kaya çatısıyla korunduğu ve kuzeye doğru olan açıklığının onu tüm sıcak rüzgarlardan koruduğu sonucuna vardı. Buzun orijinal varlığını şu şekilde açıkladı: Kışın, çatıdaki çeşitli çatlakların kenarlarında sarkıtlar oluşur ve kar, kuzey rüzgarları tarafından giriş eğiminden aşağı mağaranın tabanına sürüklenir. Daha sıcak hava geldiğinde, sarkıtlar kendi ağırlıklarıyla düşer ve sürüklenen ve donan karda yatarak, karın daha da donduğu çekirdekler oluşturur ve karın bazı kısımlarının kısmen çözülmesinden kaynaklanan su da buza dönüşür. Böylece, kışın yaz sıcağının yok edebileceğinden daha büyük bir buz topluluğu oluşur; ve eğer hiçbiri çıkarılmazsa, yıllar içinde mağarayı neredeyse doldurabilir. Ziyareti sırasında (Ağustos), M. Prevost sadece 6 ila 8 fit yüksekliğinde bir sütun buldu.

1783'te (6 Ağustos), M. Girod-Chantrans Chaux Buzulu'nu ziyaret etti
(Grace-Dieu Manastırı'nın karşısındaki buzulun yakınındaki bir köyden dolayı bu adla anılır) ve ziyaretine ilişkin anlatımı Prairial'in _Journal des Mines_[187] adlı bir iv. sayısında yayınlandı, bu sırada yazar
Yurttaş Girod-Chantrans olmuştu. Mağaranın tabanındaki dikitlerle birleşmeye çalışıyormuş gibi çatıdan sarkan bir buz sarkıt kütlesi buldu;
bu sonuncusu, sayısı beşti, 3 veya 4 fitten fazla değildi ve
kalın bir buz tabakasının üzerinde duruyordu. Bu buz tabanı ile üzerinde durduğu kaya ve taşlar arasında makul bir aralık vardı: ayrıca, su içeren deliklerle doluydu ve mağaranın alt kısımları orada bulunan büyük miktardaki su nedeniyle yaklaşılamazdı. Termometre zeminden iki fit yukarıda 35 derece 9 F'de ve dışarıdaki gölgede 78 derece F'de duruyordu. M. Girod-Chantrans, gördüğü ve duyduğu her şeyden, yaz donması ve kış çözülmesinin masal olduğuna karar verdi ve mağaranın, insanların yapay buz evlerinde sağladığı türden bir buz kabının sadece Doğa tarafından sağlandığı bir örnek olduğuna inanıyordu. Şans eseri, yılın çeşitli mevsimlerinde buzulda dikkatli gözlemler ve deneyler yapmış olan komşu bir doktorun notlarını elde edecek kadar şanslıydı ve bu notların bir özeti onun açıklamasının en değerli kısmını oluşturuyor.

Söz konusu doktor olan Dr. Oudot, Ocak 1778'de en büyüğü 5-1/2 fit yüksekliğinde olan on sütun buldu. Buz tabanı
15 inçten daha kalın değildi ve kayanın buzla kaplı olmayan kısımları tamamen kuruydu. Termometre--M.
Girod-Chantrans Reaumur'u kullandı, bu yüzden Dr. Oudot'nun gözlemlerini Reaumur dereceleriyle verdiğini varsayıyorum, ancak bu varsayımın bazı sonuçları anormal görünüyor--mağaranın içinde 22 derece F. ve dışında 21 derece F. verdi.

Aynı yılın Nisan ayında, büyük sütun 13 inç yüksekliğe kadar
artmıştı; ve üzerinde durduğu buz tabanı 1-1/2 inç daha kalındı ​​ve öncekinden daha geniş bir alana yayılmıştı;
termometre önceki durumda olduğu gibi aynı
pozisyonlarda sırasıyla 36 derece ..5 F. ve 52 derece F. idi. Temmuz ayında, büyük sütun yüksekliğinden 6
inç kaybetmişti ve termometre 38 derece ..75 F. ve 74 derece ..75 F. gösteriyordu.

Ekim ayında, büyük sütun sadece 3 fit yüksekliğindeydi ve diğerlerinin çoğu kaybolmuştu, kaideleri ise önceki aylara göre çok daha
inceydi. Ayrıca mağarada, görünüşe göre sonbaharın yoğun
yağmurları tarafından
aşağıya indirilmiş hatırı sayılır miktarda
çamur vardı. Termometre 37 derece 6 F. ve 63 derece 5 F. gösterdi.

8 Ocak 1779'da dokuz tane çok güzel buz sütunu vardı ve bunlardan biri, daha önce olduğu gibi, diğerlerinden daha büyüktü, 5 fit yüksekliğinde ve 10 fit çevresi vardı. Mağarada ve açık havada sıcaklıklar sırasıyla 21 derece F. ve 16 derece F. idi.

Gelenek, 1727'de buzun kaldırılmasından önce, sütunlardan birinin çatıya ulaştığını (Prevost, mağaranın yüksekliğinin sınırlarını 90 ve 60 fit olarak hesapladı) ve bunun Dr. Oudot'ya, mağarada bulduğu sütunların başlarına tahta kazıklar yerleştirme fikrini, böylece çatının çatlaklarının altında daha fazla buz toplanacağını umarak, önerdi. Buna göre, üç sütunda delikler açtı ve 4, 5 ve 10 fit yüksekliğinde kazıklar yerleştirdi, altı haftalık bir aradan sonra 22 Şubat'ta deneyinin sonucunu gözlemlemek için geri döndü. Daha kısa olan iki kazığı tamamen buzla kaplı, bir fit çapında sütunlar oluştururken buldu; ve en uzun kazık, üzerinde biriken buz tarafından tamamen gizlenmemiş olsa da, mükemmel şeffaf buzdan yapılmış güzel bir başlıkla taçlandırılmıştı. Üzerlerine kazık sabitlenmemiş sütunlar da biraz büyümüştü, ancak Dr. Oudot'nun deneyinin konusu olanlarla aynı oranda değildi. O günkü termometre sıcaklık olarak 29 derece 5 F. ve 59 derece F. verdi.

Dr. Oudot'nun bahsettiği sütunlardan çok daha yüksek ve M. Billerez'in gördüğü sütunlardan çok daha yüksek, bir köknar ağacının gövdesi ve dalları üzerinde oluşturulmuş çok güzel bir sütun bulduğumu hatırlayabilirsiniz. Artık
ziyaretim sırasında mağarada bulunan üç sütunun en büyüğü olan diğerinin tuhaf şeklinin, zamanla hacim olarak ayrı ayrı büyüdükçe bir araya gelen birkaç küçük sütundan oluşması ve yüksekliğinin Dr. Oudot tarafından benimsenenle benzer bir düzenekle artırılması gerçeğinden kaynaklandığından şüphem yok. Bu sütunun sahip olduğu iki muhteşem başlık ve yanlarından çıkan çok sayıda küçük başlık böylece tamamen açıklanmış olacaktır.

Son yıllarda İsviçre'de en çok rağbet gören teoriye geçmeden önce bir açıklama daha yapılabilir. M. Cadet, bu mağaradaki buzun oluşumuyla ilgili bazı _Varsayımlar_ adlı eserini _Annales de Chimie,_ Nivose, an XI.[188] adlı eserinde yayınlamıştır. Mağarayı 1791 Eylül'ünün sonunda gördü ve rehberinin anlattığına göre bir ay öncesine göre çok az buz buldu. Besancon'daki bir halk bahçesinin limonlukçusu, o kasabanın insanlarının yapay buz evlerinin tedarikleri bitince buz için buzullara başvurduklarını ve bunun için sıcak bir gün seçtiklerini, çünkü bu günlerde mağarada daha fazla buz olduğunu söyledi. M. Cadet'in bulduğu tüm buzları temizlemek için on buz yeterli olurdu ve mağaranın içindeki hava dışarıdaki havadan daha soğuk görünmüyordu; ancak yine de M. Cadet, yazın kıştan daha fazla buz olduğu şeklindeki eski hikayeye inanıyordu ve bu fenomeni açıklamaya çalıştı. Mağaranın üstündeki ve yakınındaki zemin kayın ve kestane ağaçlarıyla kaplıdır ve bu nedenle güneş ışınlarından korunmaktadır. Bu ağaçların yaprakları, köklerinden pompalanan bol miktarda nem verir; ve bu nem sıvıdan gaz haline geçerken büyük miktarda kalori emer. Böylece,
yaz boyunca atmosfer mağaranın etrafındaki ağaçların ürettiği buharlaşmayla sürekli olarak soğutulur; oysa
kışın böyle bir süreç gerçekleşmez ve mağara, normal mağaralarda genellikle bulunan
orta bir sıcaklığa ulaşır. M. Cadet'in teorisi için talihsiz
olarak, gerçekler onun hayali
verileriyle veya sonuçlarıyla uyuşmuyor. Arkadaşlarından birinin yetkisiyle, eyaletin yöneticisi M. de Vanolles'in mağarada daha fazla buz tutmak isteyerek, girişi 20 fit yüksekliğinde bir duvarla inşa ettiğini, içine küçük bir kapı yapıldığını ve anahtarların komşu köyün yetkililerine bırakıldığını, buzun
çıkarılmaması emri verildiğini ekliyor. Bunun etkisi, buzun önemli ölçüde azalmasıydı
ve duvarı tekrar yıkmak zorunda kaldılar. M. Cadet duvarın
kalıntılarını gördü ve hikaye Grace-Dieu Kardeşleri tarafından doğrulandı. Bu duvarın hangi mevsimde
inşa edildiğini ve ne zaman yıkıldığını bilmek çok ilginç olurdu.
Buz mağaraları konusundaki fikirlerim doğruysa, kışın ağır soğuk havasını mağaradan
kapatmak kesinlikle ölümcül olurdu.

1822'de Cenevre'den M.A. Pictet, doğal
buzullar sorununu ele aldı ve Helvetic Doğa Bilimleri Derneği'nde[189] Brezon mağaralarına ve
Reposoir Vadisi'ne yaptığı ziyaretleri anlatan bir makale okudu. Bu mağaraların sunduğu fenomenleri açıklamak için M. Pictet, De Saussure'ün _caves-froides_ ilkesi teorisini benimsedi, bunu biraz daha kesin hale getirdi ve buz mağaraları örneğini karşılayacak şekilde genişletti. Dünyanın birçok yerinde, soğuk akıntıların kayaların aralıklarından estiği ve bunların çatlakların üzerine kulübeler inşa eden ve böylece et vb. saklamak için serin bir yer sağlayan komşu mülk sahipleri tarafından kullanıldığı iyi bilinmektedir. Bu tür akıntıların örneklerine Roma yakınlarında (_Monte
Testaceo_), Lugano'da, Lucerne'de (Hergiswyl mağaraları) ve çeşitli diğer bölgelerde rastlanmaktadır. Gün ne kadar sıcaksa, soğuk hava akımının o kadar güçlü olduğu; kışın akımın yönünün değiştiği ve kayadan dışarı doğru esmek yerine içine doğru estiği görülmüştür.[190] M. Pictet tarafından geliştirilen De Saussure'ün teorisi, 'soğuk mağaralar' olgusunu açıklamak için kullanıldığı sürece şüphesiz tatmin ediciydi, ancak büyük yeraltı buz kütlelerinin varlığını açıklamak için yetersiz görünüyor; bu arada, De Saussure'ün bunlardan tamamen habersiz olması gerekirdi, çünkü bu tür buzlara hiçbir göndermede bulunmuyor ve mağaralarının en soğuklarının sıcaklıkları donma noktasının oldukça üzerindeydi. Pictet, soğuk hava akımlarına sahip bir mağaranın durumunu, dikey bir şafta sahip bir madenin durumuna çok benzer şekilde, bir ucu açık havayla, tabii ki şaftın üst ucundan çok daha alçak bir noktada iletişim halinde olan yatay bir galeride sonlanan bir mağara olarak tasvir eder. Mağara yatay galeriye karşılık gelir ve kayadaki çeşitli çatlaklar dikey şaftın yerini alır ve dış havayla serbestçe iletişim kurar. Yazın, bu çatlaklarda bulunan hava sütunları, içinde bulundukları kayanın sıcaklığını, yani bölgenin ortalama sıcaklığını alır ve bu nedenle mağaranın ağzında sonlanan karşılık gelen dış hava sütunlarından daha ağırdır; çünkü yazın atmosfer, toprağın veya orta derinliklerde dünyanın iç kısmının ortalama sıcaklığının çok üzerindedir. Sonuç olarak, ağır soğuk hava çatlaklardan aşağı iner ve mağaraya doğru akar, soğuk bir akım gibi görünür; ve gün ne kadar sıcaksa -yani, dış hava sütunları ne kadar hafifse- dengenin bozulması o kadar şiddetli olur ve bu nedenle soğuk akım o kadar hissedilir olur. Doğal olarak, bu son durumda, çatlakların üst deliklerinden giren hava, başlangıçta daha soğuk günlere göre daha fazla ısınır; ancak dış ısı çatlakların daha derin kısımlarını o kadar az etkiler ki, böylece giren hava sütunları bölgenin ortalama sıcaklığından hızla etkilenir. Kışın, dış hava sütunları çatlaklardaki sütunlardan yazın olduğu kadar daha ağırdır; ve böylece mağaradan çatlaklara soğuk hava akımları esmektedir, ancak bu akımlar elbette dış havadan daha soğuk değildir. Böylece mağaranın ortalama sıcaklığı, içinde bulunduğu kayanın sıcaklığından çok daha düşüktür; çünkü
akıntıların sıcaklığı kayanın ortalama sıcaklığından dış atmosferin kış sıcaklığına kadar değişir.

Yazın, daha sıcak havanın aşağı doğru inen sütunları, çatlakların sıcaklığını, aksi takdirde sahip olacakları sıcaklığın, yani yerin ortalama sıcaklığının üzerine bir dereceye kadar
yükseltmelidir; ancak
bu, kışın mağaradan gelen soğuk havanın çatlakların sıcaklığına karşılık gelen düşüşüyle ​​dengelenebilir. Benzer bir mantıkla, akıntıların ilkbaharda yön değiştirmesinden sonra bir süre mağaranın sıcaklığının, çatlakların geçtiği kayanın gerçek ortalama sıcaklığına dayalı bir hesaplamadan beklenenden daha düşük olacağı görülecektir. Bu, dünyadaki ilginç mağaraların çoğunun bulunduğu kayanın gözenekli yapısıyla birlikte, tüm yüzeylerde önemli miktarda nem toplanmasına izin vererek buharlaşma yoluyla sıcaklığın düşmesine neden olur ve bu, buz mağaralarında normalde tahmin edilenden daha fazla soğuk bulunmasını açıklamak için kullanılabilir. Pictet, buharlaşmayla oluşan soğuk fikrini sıcak bir şekilde benimsedi ve bunun hızlı hava akımlarıyla desteklendiğinde yaz aylarında buz üreteceğine inandı; ve böylece buzulların fenomeni olarak anladığı şeyi açıkladı. Ancak ziyaret ettiğim mağaraların anlatımından, buzulların yaz aylarında az çok çözülme halinde olduğu görülecektir; ve M. Thury'nin kış aylarındaki gözlemleri, o zamanlar tam bir don halinde olduklarını kesin olarak kanıtlamaktadır, böylece buzun oluştuğu mevsimle ilgili eski inancın
patlamış olduğu varsayılabilir. Bay Scrope[191] tarafından kaydedilen gerçekler, volkanik oluşum kayalarının özel doğasına bağlı gibi görünmektedir; ve onun bahsettiği örneklerle birincil veya ikincil kireç taşında bulunan buzla dolu büyük mağaralar arasında çok az ortak nokta olduğunu düşünmeye meyilliyim.

De Saussure'ün mağaralardaki soğuk akımların fenomenleri ve nedenleri üzerine yaptığı araştırma sırasında yaptığı deneylerden biri hatırlanmaya değer. Bir inç çapında, nemlendirilmiş taşlarla dolu bir cam tüpten hava akımı geçirdi ve bu sayede akımın sıcaklığını 18 dereceden 15 dereceye düşürmeyi başardı; ve soğutulmuş akım ıslak termometreye yöneltildiğinde 14 dereceye düştü, böylece 7 derece 2 F. ısı kaybı görüldü. Hiç kimse, kireçtaşı mağaralarının çoğunu, akımların geçmek zorunda olduğu yüzeylerin, akımları soğutmak için bol miktarda nem içerdiğini keşfetmeden göremez; ve 261. sayfada açıklanan bazalt taşları gibi moloz yığınlarından geçen akımların temas ettiği çok sayıda buharlaşan yüzeyin, bu gibi koşullar altında gözlemlenen özellikle düşük sıcaklığın ana nedeni olduğunu varsaymak mantıksız değildir. Ancak Pictet'in teorisi, makalesinin eline düştüğü herkesi ikna etmedi ve M.J. Deluc, aynı yıl, 1822'de _Annales de
Chimie et de Physique_'te buna karşı bir yazı yazdı.[192] Deluc herhangi bir buzul görmemişti, ancak Pictet'in kendi ayrıntılarını ve Besancon yakınlarındaki mağaranın anlatımlarından birini inceleyerek soğuk akım teorisine karşı karar verebildi. Birçok durumda buzun yazın eridiğini, o zaman oluşmadığını ve ayrıca Pictet'in tarif ettiği S. Georges Buzulu'nda hiçbir akıntının olmadığını ileri sürdü. Ayrıca, De Saussure tarafından araştırılan veya bahsedilen tüm soğuk akım vakalarında, yaz buzunun varlığına dair hiçbir ipucu bile verilmedi ve onun gözlemlediği en düşük sıcaklıklar donma noktasının oldukça üzerindeydi. Kendi deneyimimden ekleyebilirim ki, bir buzulda belirgin bir akıntı bulduğum tek durumlarda -yani,
Montezy Buzulu'nda ve Chappet-sur-Villaz Buzulu'nda- akıntıyla bağlantılı olarak belirgin bir çözülme vardı. İkinci durumda, akıntının geldiği kanal suyla doluydu; ve
ilkinde, su buzun yüzeyinde duruyordu.

Deluc'un benimsediği görüş, benim bağımsız olarak oluşturduğum bir görüştü; ve muhtemelen mağaraların çoğunun konumu ve çevresiyle ilgili çeşitli küçük ayrıntılara aşina olsaydı daha güçlü bir şekilde yazardı. Kışın ağır soğuk havası buzullara doğru
batar ve yazın daha hafif sıcak havası, yerçekiminin olağan prensiplerine göre onu yerinden oynatamaz, böylece ısı mağaralara çok
yavaş yayılır; ve hatta bir miktar ısı buza ulaştığında bile, buz yavaş yavaş erir, çünkü buz erime sırasında 60 derece C ısı emer; ve böylece, buz bir kez oluştuğunda, mağaradaki soğuğun kalıcılığı için maddi bir
garanti haline gelir.

Bu açıklamanın geçerli olması için, buzun bulunduğu seviyenin mağaranın girişinin seviyesinin altında olması gerekir; aksi takdirde soğuk havanın ağırlığı, bahar sıcaklığı gelir gelmez buzun hapishanesinden çıkmasına neden olurdu. Gözlemlediğim her bir durumda, bu koşul kesin olarak yerine getirildi. Mağaranın doğrudan radyasyondan korunması da gereklidir, çünkü soğuk havanın çekiminin
ısıyı getiren o güçlü araçlara karşı dirençle hiçbir ilgisi yoktur. Bu koşul,
ayrıca, ziyaret ettiğim tüm buzullarda doğa tarafından yerine getirilir,
S. Georges'unki hariç; ve orada sanat, giriş deliğinin üzerinde büyüyen
kalın ağaçların daha önce sağladığı korumanın yerini almıştır. Bu buzulun çatısındaki ikinci deliğin etkisi,
güneşin menzili içindeki tüm buzu yok etmektir. Üçüncü ve
çok gerekli koşul, rüzgarın mağaraya girmesine izin verilmemesidir; çünkü izin verilirse,
içeride depolanan soğuk havanın özgül ağırlığına rağmen, kesinlikle ısıtılmış havayı içeri getirir. Grand Anu, Monthezy ve Pre de S. Livres'in Alt Buzulu gibi buzulların açıklamalarımdan, bu mağaraların girişlerinin tüm
rüzgarlardan tamamen korunaklı olduğu anlaşılacaktır. Ayrıca, buharlaşmaya müsait geniş yüzeylerin, mağaranın bulunduğu yerin ortalama sıcaklığından biraz daha düşük bir
sıcaklığı korumakla çok ilgisi olduğu da şüphesizdir. Bu, Kircher'in zamanında bile fark edilmişti; çünkü Herrengrund madencilerinden sorularına aldığı yanıtlar arasında, madenler kuru olduğu sürece,
ne kadar derinde olurlarsa o kadar sıcak oldukları; ancak suları varsa, ne kadar derin olursa olsunlar, daha az sıcak oldukları belirtilmektedir. Schemnitz madenlerinden, havanın serbestçe geçişi engellenmediği sürece madenlerin ılıman kaldığı; diğer durumlarda ise çok sıcak oldukları bilgisi edinilmiştir. Bazı buzulların sahip olduğu bir diğer büyük avantaj da akılda tutulmalıdır, yani girişin bulunduğu çukurun dibinde kar birikmesi. Bu kar, erime sırasında radyasyonla aşağı çarpan veya rüzgarın kazara dönüşleriyle aşağı itilen tüm ısıyı emer; ve mağaraya zorla sokulan kar suyu, en azından buza ciddi şekilde zarar vermez. Anlayabildiğim kadarıyla, en büyük buz derinliğine sahip iki mağaranın, tam olarak en fazla kar birikimine sahip olanlar olması dikkat çekicidir; ve giriş çukurunda da büyük miktarda kar bulunan üçüncü mağara olan Monthezy'deki buz, oldukça önemli bir derinlik görünümü sunar. Gerçekten de, muazzam miktarda buz içeren Schafloch'ta kar yoktur; ancak
yüksekliği, bazı mağaralarınkine kıyasla büyüktür ve
bu nedenle
içinde bulunduğu kayanın ortalama sıcaklığı buzun varlığı için daha az elverişsizdir.

Genel olarak bu mağaralar tarafından sunulan ilginç fenomenlerin gerçek açıklamasının, Deluc'un teorisinde bulunabileceğine inanıyorum, bu teori şu anda belirttiğim gibi gerçeklerle
destekleniyor.
Denizden yüksekliğin nispeten
çok küçük olduğu Besancon'daki kayanın ortalama sıcaklığı, bazı kimyasal
nedenleri
önerme cazibesini çok güçlü kılıyor.

Kışın çözülmenin hakim olduğu yaz aylarındaki buz sorunu, bazı köylülerin ısrarcı iddialarına rağmen, gördüğüm kadarıyla
bu tür mağaraların tartışılmasından tamamen çıkarılmış sayılabilir. Ancak, volkanik oluşumlardaki mağaralarda ve bazalt molozlarındaki gözlemler o kadar dolaylıdır ki, bunları reddetmek imkansızdır; ve bu gibi durumlarda
Bay Scrope[193] tarafından ortaya atılan teoriye benzer bir teori, herhangi bir şekilde tatmin edici tek teori gibi görünüyor, ancak
buharlaşma yoluyla başka bir yerde böylesine harika sonuçlar üretildiğini duymadım. Örneğin, Eiffel'deki Both köyü yakınlarındaki mağarayı gözlemleyen bir kişi, 3 fit kalınlığında bir buz buldu; ve bu durumda
buz, oluşmak yerine yazın eriyordu. Bazı durumlarda, mağaraların üstünde yatan toprak ve kayadan dışarıdan gelen ısı veya soğuğun nüfuz etmesi için gereken sürenin, yaz donu ve kış çözülmesi olayını açıklamak için yeterli olduğu öne sürülmüştür. Bu nedenle, üstteki yatağın kalınlığının, yaz sıcağının mağaraya ancak Noel'de ulaşacağı ve ardından çözülme üreteceği şekilde olabileceği, aynı şekilde en büyük soğuğun mağaraya yaz ortasında ulaşacağı söylenmektedir. Ancak bu fikre ölümcül bir itiraz vardır: değişmez tabaka, yani yıllık dış sıcaklık değişimlerinin hissedilmediği tabaka, ılıman enlemlerde yüzeyin yaklaşık 60 fit altına ulaşırken[194], tropiklerde bu tür değişimler yüzeyin bir fitten daha altında hissedilmez. Humboldt, Fransa'nın orta enleminde 30 feet derinlikte yıllık sıcaklık değişiminin tamamının bir dereceden fazla olmayacağını hesapladı.[195]


DİPNOTLAR: [Dipnot 174: Gollut'un üslubu tuhaf olduğundan, mağarayla ilgili açıklamasını tekrarlamak iyi olabilir: -'Je ne veux pas omettre toutefois (puisque je suis en ces eaux) de mettre en memoire la commodite que Nature hat made a quelques narins, puis qu'au fond d'un montagne de Leugne, la glace (_glasse_in) indeks), bu durumda, daha iyi bir sonuç elde etmek için bu şekilde yapılır. Neanmoins dans cela se perd, no pour autre raison (ainsi que ie pense) que que lon hat dessus de la motagne d'une epoisse et aulte fustaie de bois, qui ne permettoit pas que les raions du soleil vinsent echauffer la terre et deseicher les damıtmalar, que se i[~e]t iusques au plus bas et plus froid de la montagne: ou (par l'antiperistase) le froid s'epoississoit, et se reserroit, contre les chaleurs, entornantes et environnantes le long de l'este, toute la circonference exterieure du mon.'--_Histoire_, & c., s. 87.] [Dipnot 175: _Hist. de l'Acad._, t. ii., s. 2.] [Dipnot 176: _Hist. de l'Acad._, an 1712, s. 20.] [Dipnot 177: _C'est a dire_--M. Billerez şöyle açıklıyor: _10 derece au-dessous du tres-grand froid._ Ne 60 derece. değer olabilir,
söyleyemem.]

[Dipnot 178: Tournefort (_Voyage du Levant_, iii. 17)
Erzurum yakınlarındaki bazı bölgelerde
toprağın dolu olduğu amonyak tuzunun, oradaki
yerdeki karın kalıcılığıyla bir ilgisi olduğuna inanıyordu.]

[Dipnot 179: _Hist, de l'Acad.,_ an 1726, s. 16.]

[Dipnot 180: Ancak bu noktada M. Thury'nin S. Georges Buzulu'ndaki (Ek) deneyimine bakın.]

[Dipnot 181: Sir Roderick Murchison'un Rusya'daki buz mağarası fenomenini üretmede tuzun olası etkisine ilişkin önerisi, elbette tuzun suyla gerçekten karıştığı varsayımına dayanmıyordu, sadece onunla temas eden havanın buharlaşmasını artırdığı varsayımına dayanıyordu.]

[Dipnot 182: _Mem. presentes a l'Academie par divers Scavans_, i,
195.]

[Dipnot 183: 1737'de Dijon'da basılan Burgonya tarihinde uzun bir açıklama yayınlandı,
dört baskı olarak, bulamadım. Hist.'teki açıklamayla aynı kaynaktandı. 1726'da
Akademi'nin.]

[Dipnot 184: Bu dünyayı, ziyaretimden önceki ayın yoğun yağmurlarının buz yamacından aşağı
taşıdığı parçacıkların bir koleksiyonu olarak düşündüm. M. de Cossigny, Temmuz ayındaki bol yağmurlardan bahsediyor, ziyareti
Ağustos ayındaydı.]

[Dipnot 185: _Recherches sur la Chaleur_; Cenevre ve Paris, 1792.]

[Dipnot 186: S. 65. Şimdi _Annales des Mines_ olarak adlandırılıyor.]

[Dipnot 187: T. xlv. s. 160.]

[Dipnot 188: _Bibliotheque Universelle de Geneve_, Premiere Serie, t. xx.]

[Dipnot 189: De Saussure'ün _Voyage dans les Alpes_ adlı eserinin 1404-1415. bölümlerindeki bu tür mağaralara ilişkin sayısız gözleminin anlatımına bakın.]

[Dipnot 190: S. 271.]

[Dipnot 191: S. 271.]

[Dipnot 192: xxi. 113.]

[Dipnot 193: S. 271. ]

[Dipnot 194: Daubuisson söz konusu derinliği 46 ila 61 feet olarak tahmin ederken, Kupffer 77 feet olarak koydu.]

[Dipnot 195: De Saussure 29,5 feet derinlikte 2 derece 25 F.'lik bir değişim buldu; ancak bu, atmosferin etkisinin
etki göstermesine izin verilen bir kuyudaydı. Doğal olarak, bir mağarayı çevreleyen kayada olabilecek çatlaklar, sıcağa ve soğuğa daha kolay nüfuz etme araçları sağlayarak, yıllık sıcaklık değişimini artıracaktır.

Sir K. Murchison'un Rusya'daki mağarası tamamen _sui
generis_ gibi görünüyor.]

* * * * *

BÖLÜM XVIII.

BUZULLARDAKİ BUZUN PRİZMATİK YAPISI HAKKINDA.

Buzullarda çok genel bulduğum prizmatik yapının, buzun ilk oluşumundan sonra devreye giren bir veya birden fazla nedenin sonucu olduğunu varsaymak doğaldı. Bu noktada M. Thury'nin 1852 baharında S. Georges Buzulu'na yaptığı ziyaret değerli bilgiler sağlıyor, çünkü o zamanlar duvardaki buz kaplaması, açıkça yeni oluşmuştu ve mağaraya yaptığı yaz ziyaretinde gözlemlediği _yapıyı_
göstermiyordu. O, buzun 32 derece F. sıcaklıkta -ki bu, yılın birkaç ayı boyunca buz mağaralarının sıcaklığına yaklaşık olarak eşittir- daha fazla soğuğa maruz kaldığında olduğundan daha az tutarlı olduğunu, bu nedenle moleküllerinin daha sonra yeni bir düzenleme sistemi benimsemekte özgür hale geleceğini öne sürüyor.[196] Öte yandan, Profesör Faraday,
sıradan donma noktasının birkaç derece altında oluşan buzun belirgin bir kristal yapıya sahip olduğunu bulmuştur.[197] M. Thury, ayrıca, sık gözlemlerle bulduğum bir olasılık olarak, prizmatik buzun sıradan buzdan daha fazla ısıya direnme gücüne sahip olduğunu ileri sürmektedir; ve bu varsayım üzerine, S. Georges Mağarası'nda
içi boş sarkıtların bulunması gerçeğini açıklamaktadır.[198] Sıcak mevsimin başlangıcında, buzulların atmosferik sıcaklığı kademeli olarak
artmaktadır; ve neredeyse 32 derece F'ye ulaştığında, prizmatik değişim buzda meydana gelir ve yüzeyin altında sınırlı bir derinliğe kadar uzanır. Sarkıtların merkezi kısımları, sıradan yapılarını korur ve bir süre sonra donma noktasının altından ziyade üstünde genel bir
sıcaklığa maruz kalır; ve böylece erimeye başlarlar, su ya prizmaların bazıları arasındaki kazara çatlaklardan, ya sarkıtların uçlarından ya da prizmatik düzenlemeden kaçmayı başaran yüzeyin bir kısmından kaçar ve artan sıcaklık altında erir.[199]

M. Hericart de Thury, Foire de Fondeurle Buzulu'nda bulduğu buzun tuhaf yapısını anlatır.[200] Kristalleşmiş kısımların çok belirgin bir şekilde işaretlendiğini, çoğunlukla altı kenarlı bir düzenleme sergilediğini buldu; ve içi boş bir sarkıtın iç kısmında mükemmel şekilde kristalleşmiş çok sayıda buz iğnesi buldu, kristaller bazıları üçgen bazıları altı kenarlıydı. Mükemmel bir piramit tespit edemedi.[201] Olafsen'in Surtshellir'deki buzun yüzeyinde gördüğü poligonal astarla ilgili gözlemlerini daha önce aktarmıştım. Fransız Ansiklopedisi [202], M. Hassenfratz'ın Chambery'deki masada servis edilen ve altıgen prizmalara ayrılan buz gördüğünü ve buzun saklandığı buz evlerini gördüğünde, karşılık gelen piramitlerle sonlanan altıgen prizmalar içeren önemli miktarda buz bloğu bulduğunu anlatır.

American Journal of Science'ın xv. cildinde (Yeni Seri),[203], dağcıların eyaletlerden Oregon ve Kaliforniya'ya giden büyük patikanın merak uyandırıcı olaylarından biri olarak gördükleri Rocky Dağları'ndaki 'Buz Kaynağı'nı anlatan bir mektuptan bir alıntı verilmiştir.
Sweetwater nehrinin sağında, alçak bir bataklık 'çukurunda' ve Güney Geçidi'nden yaklaşık kırk mil uzaklıktadır. Zemin
kaynaklarla doludur; ve çimin yaklaşık 18 inç altında, yıl boyunca toprak ve çimen tarafından korunan, pürüzsüz ve yatay bir buz tabakası vardır. 12 Temmuz 1849'da, 2 ila 4 inç kalınlığındaydı; ancak
rehberlerden biri, bir ayak derinliğinde gördüğünü söyledi. Tamamen berraktı ve altıgen prizmalar halinde yerleştirilmişti, doğal eklemlerde kolayca ayrılıyordu. Buzun hafif tuzlu bir tadı vardı[204], üstündeki zemin tuzla emprenye edilmişti ve su neredeyse kükürt tadındaydı. Buz tabakasının üst yüzeyi tamamen pürüzsüzdü.

Poggendorff'un _Annalen_ (1841, Erganzsband, 517-19,--Boue, bu konuda eski bir suçlu, 1842 diyor) adlı eserinde, _Dornburg_'un eteğindeki Frickhofen köyü yakınlarındaki Westerwald'da, deniz seviyesinden yaklaşık 500 fit yukarıda bazaltik döküntüler arasında buz bulunduğuna dair bir anlatım vardır.[205] Yüzeyin 2 fit altında başlayan buz, gevşek taşların kuru kuma yer açtığı 20 ila 22 fit daha aşağıya ulaşır. Buz, taşların üzerinde ince katmanlar halindedir ve berrak ve düzenli altıgen kristaller şeklinde birikir. Bu olgunun elde edildiği yanal kapsam her iki yönde 40 ila 50 fittir ve kışın yazdan daha fazladır. Bazaltik enkazda fark edilen diğer vakalarda olduğu gibi, burada yüzeye düşen kar hızla erir. Poggendorff'taki hesabın alındığı _Allgemeine Zeitung_ (1840, No. 309),
aralıklar arasında bu şekilde akacak olan erimiş kar suyunun yüzeyin altında kolayca donacağını, kışın ağır soğuk havasının ise daha düşük seviyelerde depolanacağını ve bazaltik kayanın zayıf iletkenlik güçlerinin[206] yaz boyunca kalıcılığını destekleyeceğini öne sürmüştür. Buzun bulunduğu enkaz kütlesinin kısımlarında algılanabilen soğuk akımın sıcaklığı 1 derece R. (34 derece..25 F.) idi. Enkazın yüzeyinde sadece birkaç liken yetişir.

Sanırım bunlar, yeraltı buzunun prizmatik
yapısına ilişkin karşılaştığım tüm referanslardır. Ancak, Jena'daki özel bir öğretmenin Poggendorff'un _Annalen_[207] adlı eserinde, o kasabanın yakınındaki yavaş çözülme altında buzun kristal görünümüne dair ilginç bir anlatım vardır. 1840 kışında Saale donmuştu ve buz, termometre aniden yükseldiğinde Ocak ayının ortasına kadar kırılmadan kaldı ve nehir bunun sonucunda alt arazileri taştı ve büyük buz kütlelerini tarlalara taşıdı ve su çekildiğinde orada kaldı. 20 Ocak'ta termometre tekrar düştü ve 12 Şubat'a kadar donma noktasının altında kaldı: buzun bir kısmı sonraki aya kadar kaybolmadı. Buz kısa bir süre yattığında, güneşe maruz kalan yüzeyde çatlaklar oluştu ve kenarlardan yüzeyin merkezine doğru bir ağ gibi yayıldı. İlk başta bu çizgilerin bağlantısında bir düzenlilik yoktu ve çeşitli ağlar çok farklı boyutlardaydı. Bir süre sonra, daha büyük gözenekler daha küçük gözeneklere ayrıldı ve ağ sisteminin yüzeyin altına nüfuz ettiği, çatlakların yüzeyden dik olarak aşağı inen ve buzu uzun ince eşkenar dörtgen sütunlara bölen oluklara derinleştiği bulundu. Bu sütunların bazılarının yüzey ucu, ağın kenarlarından birine paralel dik çizgilerle güçlü bir şekilde işaretlenmişti ve buzda bu çizgiler boyunca ve karşılık gelen yan düzleme paralel düzlemler halinde ayrılma eğilimi olduğu bulundu. Buz kütlesinin orijinal yüzeyine paralel olarak sütunlar eşit şekilde kırıldı. Yan düzlemler yuvarlak, kırışık bir görünüme sahipti; ve karşılıklı eğimleri - belirlenebildiği kadarıyla - 105 dereceden 115 dereceye ve 66 dereceden 75 dereceye kadar.. Bu buz sütunları polarize ışıkla incelendiğinde, zayıf bir çift kırılma
gücüne sahip oldukları bulundu. Poggendorff'taki makalenin yazarı, nasıl cevaplayacağını bilmediği bir soru öneriyor: Bu görünüm buzun orijinal oluşumuyla uyumlu mu, yoksa sadece yavaş çözülme altında mı görünüyor?

Şunu belirtmekte fayda var ki, 1 Şubat'tan 11 Şubat'a kadar termometre hiçbir zaman 22 derece 8 F'den yüksek olmadı ve bu süre zarfında sıfırın 21 derece altına, yani donma noktasının 43 derece altına düştü.

Profesör Tyndall, 1849, 1850, 1851 kışlarında Almanya'daki bir nehrin kıyılarının çözülme halindeki devasa sürüklenen buz katmanlarıyla dolu olduğunu ve her katmanın yukarıda açıklanan prizmatik yapıyı gösterdiği, prizmaların eksenlerinin donma yüzeylerine dik açılarda olduğu gerçeğinden etkilendiğini söyledi. O, bu yapının ilk etapta donma eylemiyle belirlendiğini, ancak buz çözülene kadar kendi kendine gelişmediğini ekler.

M. Hassenfratz, Jena'da anlatılana karşılık gelen Tuna Nehri üzerindeki buzda bir görünüm gözlemledi.
O sıradaki hava durumu veya sıcaklık hakkında hiçbir bilgi vermiyor, ayrıca buzun dikkatini çektiği koşullar hakkında da bilgi vermiyor.
Tanımladığı buz kütlelerinden biri, çeşitli kenar sayılarına sahip prizmalarda kristalleşmişti: bu prizmaların büyük kısmı altı yüzlü ve düzensizdi. Başka bir kütle, kesik piramitler biçimindeki prizmalardan oluşuyordu; bir diğerinde ise dörtgen ve sekizgen prizmalar buldu, birincisi yüzlere paralel olarak bölünüyordu ve ayrıca beş ve altı kenarlı kesik piramitler. Üst vadilerde, sanki yerden çıkmış ve dışarıdan çizgili buz tutamları gördüğünü, ancak bir akşam çözülme zamanında mikroskopla inceleyene kadar, hiçbir zaman iç organizasyon keşfetmeyi başaramadığını ekliyor.

Bath'ta İngiliz Derneği'nin Kimya Bölümü'nün toplandığı odada bulunan ve orada bu prizmatik yapı hakkında okuduğum bir makaleyi dinleyen bir Fransız, bunun muhtemelen kurumuş çamurun aldığı eşkenar dörtgen biçime benzer bir şey olduğunu öne sürdü; ve o zamandan beri, Cambridge yakınlarındaki koprolit işçilerinin bıraktığı çamur çukurlarının, elbette çok büyük ölçekte, yüzeye olan büyük benzerliğinden etkilendim. Bu beni, yeraltı buzunun birkaç hafta veya ay süren büyük soğuğun etkisiyle doğal olarak ortaya çıkacak yoğun kuruluğun, bu formu almasının nedenlerinden biri olabileceği varsayımına yöneltti ve Jena'daki gözlemler bu görüşü çürütmektense doğrular: ancak yetkili makamlar, üreten nedenin soğuk değil, sıcaklık olduğuna inanmaya meyilli görünüyor.[209]

Profesör Tyndall, bir buz kütlesinin içinden sıcak bir ışın göndererek buz kütlesinin iç kısmında üretilen diskler ve çiçekler üzerindeki deneyleri sırasında, buz parçalarının bazı durumlarda, görünüşte sürekli kütleyi düzensiz prizmatik parçalara bölen puslu süreksizlik yüzeyleri tarafından geçildiğini buldu. Bu parçaların sınırlayıcı yüzeylerinin buz levhasının yüzeyiyle kesişimleri, çok düzensiz bir çizgi ağı oluşturuyordu.[210] Ancak, bu vakalardaki düzensizliğin buzullarda gözlemlenenden çok daha büyük olduğunu ve bu iç prizmatik bölünmenin farklı bir nedene bağlanması gerektiğini düşünmeye meyilliyim.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 196: Buzun 32 derece F'nin birkaç derece altına soğutulmasıyla gizli ısının sürekli olarak dışarı atılması, ilk donmadan sonra moleküler bir
değişimi gösteriyor gibi görünüyor.--_Phil. Trans._, bir sonraki notta alıntılanmıştır.]

[Dipnot 197: Master of the Mint'in 'Analizde Uygulanan Sıvı Difüzyonu Üzerine' adlı makalesine bakın (_Phil. Trans._ 1861, s. 222). ]

[Dipnot 198: Schafloch'ta keşfettiğim içi boş sarkıtlardan birinin tanımını karşılaştırın, s. 145.]

[Dipnot 199: Profesör Tyndall, mükemmel homojenliğin olmaması nedeniyle, 32 derece F. sıcaklığa maruz kalan bir buz bloğunun bazı kısımlarının eriyeceğini, diğerlerinin ise katı kalacağını belirtmiştir _(Phil.
Trans_. 1858, s. 214). Ayrıca, ısının bir kütlenin maddesinden iletilebileceği ve kütlenin diğer kısımlarının katılığına görünür bir zarar vermeden iç kısımların bazı kısımlarını eritebileceği sonucuna varmıştır (s. 219).]

[Dipnot 200: _Journal des Mines_, xxxiii. 157. Ayrıca, _Edinburgh
Journal of Science_'ın ikinci cildindeki hesabının İngilizce çevirisine bakın.]

[Dipnot 201: Bilimsel
açıklamalarının doğruluğunun, topografik bilgilerinin doğruluğundan daha fazla olması umulmaktadır; çünkü o, buzulun Valence'den iki lig uzaklıkta olduğunu belirtiyor, oysa bana o kasabadan oraya ulaşmak için düz bir yolda altı saat araba kullanmam ve beş buçuk saat yürümem ve tırmanmam gerekti.]

[Dipnot 202: Branch _Physique_, makale _Glace_]

[Dipnot 203: S. 146 (an. 1853).]

[Dipnot 204: Dr. Lister, Aralık 1684'te deniz suyu üzerinde deneyler yaptı
(_Ph. Trans_, xiv. 836) ve donmasının iki gece sürmesine rağmen, bir kez dondurulduğunda sıradan buzdan çok daha sert olduğunu, bir anda hacminin 100 katını eriten bir ısı altında üç çeyrek saat dayandığını
buldu. Dikdörtgen karelerle işaretlenmişti ve tuzlu bir
tadı vardı. Su ve sülfürik asit karışımından oluşan buzun kristal bir görünüm aldığı söylenir.]

[Dipnot 205: Ayrıca Thomae of Wiesbaden'ın 1841'de yayınladığı _Das unterirdische Eisfeld
bei der Dornburg am Suedlichen Fusse des Westerwaldes_ başlıklı broşürüne de bakın (32 sayfa, bölgenin haritasıyla birlikte).]

[Dipnot 206: Ancak 262. sayfaya bakın.]

[Dipnot 207: lv. (an 1842), 472.]

[Dipnot 208: _Journal de Physique_, xxvi. (1785), 34.]

[Dipnot 209:
_Felsefi İşlemler_'in bazı erken ciltlerine bakarken, 'Zürihli Bay Muraltus'un yazdığı bir mektubun özeti'ni buldum (Eylül 1668), Helvetia'nın Buzlu ve Kristal Dağları ile ilgili, Latince'den İngilizce'ye çevrilmiş Gletscher olarak adlandırılır' (_Phil. Trans._ iv. 982), ilk başta büyük ölçekte buzun prizmatik yapısının bir iddiası gibi görünüyordu.
İngilizce versiyonu şu şekildedir:--'Yazın sıcağında eriyen kar, kısa bir süre sonra diğer karların düşmesiyle sertleşip buza dönüştü, bu da uzun bir zaman diliminde yavaş yavaş arınarak taşa dönüştü, sertliği ve berraklığı kristale dönüşmedi. Bu tür taşlar sıkıca bir araya getirilip sıkıştırıldığında
bütün bir dağ oluşturur ve bu çok sağlam bir dağdır; ancak yaz aylarında
köylüler
bu dağın büyük çatlamalarla,
gök gürültüsü gibi
parçalandığını gözlemlemişlerdir.]

[Dipnot 210: Profesör Tyndall'ın _Philosophical Transactions_'ın 148. cildindeki (1858, s. 214) açıklamalarını gösteren tahta baskıya bakın.]

* * * * *

BÖLÜM XIX.

BUZULLARIN OLUŞTUĞU BÖLGELERİN ORTALAMA SICAKLIĞI HAKKINDA.

Uzun zamandır, dünyanın yüzeyinin altındaki çeşitli derinliklerdeki ortalama sıcaklığı belirlemek amacıyla birçok ilginç deney
yapılmıştır. Artezyen kuyularının inşası, bu konudaki bilgimizin miktarını artırmak için yararlı
fırsatlar sağlamıştır; ve Cenevre yakınlarındaki Pregny'deki kuyu[211] ve Profesör Phillips'in yeni bir kuyu
açılırken gözlemlediği Monk Wearmouth
kömür madenleri,[212] çok değerli gerçekler sağlamıştır.
Hiçbir ayrıntıya girmeden, ki bu gereksiz bir zahmet olurdu, genel olarak, normal koşullar altında, dünyanın iç kısmına doğru her 50 veya 60 fitlik dikey inişte 1 derece F. sıcaklık kazanıldığı söylenebilir. Sadece yatay bir yönde yapılmış bir deneyle ilgili bir anlatımla karşılaştım ve o zaman gözlemlenen
sıcaklık artışı yasasının, dikey gözlemlerin ortalaması tarafından belirlenenle çok benzer görünmesi ilginçtir. Boussingault[213]
Marmato dağları arasında porfirik siyenitin dik bir yüzünde birkaç yatay galeri buldu. Bu galerilerden birinde -1.460 metre yükseklikte Cruzada adlı bir galeride- her 33 metre yatay penetrasyon için ortalama sıcaklıkta 1 derece C'lik bir artış veya yaklaşık olarak 60 fit için 1 derece F.'lik bir artış buldu.[214]

Yine, çeşitli enlemlerde, örneğin dağların yükselişinde olduğu gibi, dünyanın genel yüzeyinden kademeli olarak yükselmenin sonucu olarak sıcaklığın azalması gözlemlendi. Çok büyük bir kesinlik olmadan, ancak sıradan amaçlar için yeterli doğrulukla konuşursak, her 300 fitlik yükselişte 1 derece F. kaybedilir.[215]
Güneş ışınlarının eğime çarptığı açı ve herhangi bir kalınlıktaki atmosfer tabakasıyla temas halinde olan daha büyük yüzey miktarı gibi hususlar göz önüne alındığında, yükseliş eğiminin kademeli olduğu yerlerde bu azalmanın daha az hızlı olacağı açıktır.

Bu verilerle, tarif ettiğim buzulların birkaçını içeren kayanın olası ortalama sıcaklığı hakkında bir fikre ulaşmak kolaydır. Bazılarının yüksekliği, herhangi bir hesaplamanın sonuçlarını güvenilir kılmak için yeterli doğrulukla belirlenmemiştir;
ancak yüksekliğin bilindiği dört durum ele alınabilir - yani S. Georges, S. Livres, Monthezy ve Schafloch Buzulları. Başlangıç ​​noktası olarak, 49 derece..55 F olarak belirlenen Cenevre kasabasının ortalama sıcaklığını alırsak, kasabanın yüksekliği yaklaşık 1.200 fittir, söz konusu noktalardaki yüzeyin ortalama sıcaklığı için aşağıdaki yaklaşık sonuçları elde ederiz:--

S. Georges .... 40 derece..22 Fahr.
S. Livres (Alt) .... 38 derece..55"
Schafloch .... 33 derece..88"
Monthezy .... 41 derece..55"

M. Thury tarafından açıklanan sıcaklık azalma yasası, bu yerlerdeki
dünya yüzeyi için daha yüksek bir ortalama sıcaklık verir, aşağıdaki
tabloda olduğu gibi:--

S. Georges .... 41 derece..8 Fahr.
S. Livres .... 40 derece..1"
Schafloch .... 35 derece..6"
Monthezy .... 42 derece..5"

Grace-Dieu Manastırı'nın yüksekliği hakkında kesin bir bilgi elde edilebilseydi, Monthezy Buzulu'ndakinden daha şaşırtıcı bir
sonucun ortaya çıkacağından eminim. Besancon kalesindeki kilisenin tabanının yüksekliği 367,7 metredir ve Baume-les-Dames kasabasının kuzey tarafındaki plato 531,9 metredir. Ülkenin görünümünden, ikincisinin Manastırın bulunduğu vadiyle hemen hemen aynı yüksekliğe sahip olduğunu düşünmeye meyilliyim; ve bu durumda buzulun bulunduğu bölgedeki yüzey için nispeten çok yüksek bir ortalama sıcaklığa sahip olmalıyız. Ancak bunlar yüzeyin ortalama sıcaklıklarıysa, mağaraların doğal sıcaklıkları, yerin iç kısımlarına doğru inildikçe sıcaklığın artması için gereken pay nedeniyle daha da yüksek olmalıdır. Bu unsur, Pre de S. Livres Buzulu'ndaki buzun alt kısmı ve Annecy yakınlarındaki Montagne de l'Eau'da yüzeyin 190 fit altında yeni bir buz mağarasının garip ve düşündürücü başlangıcı gibi bir durumda hesaplamalarımızı çok önemli ölçüde etkileyecektir. Herhangi bir açık çukurda veya mağarada, sıradan atmosferik etkiler o kadar kolay erişim sağlar ki, sıcaklığın, bir kuyu kazmaya başlamadan önce yapılan ön sondajda olduğu gibi, toprağa küçük çaplı delikler açıldığında gözlemlenen yasayı takip etmesi beklenemez;[216] ancak yukarıda belirtilen iki buzul, en alt kısımlarında o kadar tamamen korunmuştur ki, her türlü olağan dış etkiden izole edilmiş gibi ele alınabilirler;
ve oradaki ortalama sıcaklığın yüzeydekinden önemli ölçüde daha yüksek olması gerektiği söylenebilir.

Yukarıdaki hesaplamaların sonuçlarının, yerinde dikkatli bir dizi gözlemin gösterebileceği şeyle tam olarak uyumlu olması pek olası değildir. Cenevre ile S. Georges ve S. Livres Buzulları arasındaki mesafe, gerçekliğin hesaplanan sıcaklıktan çok da farklı olmamasını olası kılacak kadar küçüktür; ancak
diğer iki mağara nispeten o kadar uzaktadır ki, Cenevre'nin
sıcaklığı ve yüksekliği üzerine inşa edilecek çok güvenli veriler değildir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 211: Bischof, _Physical Researches_, 189.]

[Dipnot 212: _Philosophical Magazine_, v. 446 (1834).]

[Dipnot 213: _Annules de Chimie et de Physique_, liii. 2-10. Ayrıca bkz.
Bischof, 136.]

[Dipnot 214: Bischof'un İngilizce baskısı burada bir ölçekten diğerine sık sık değişiklik yapmanın tehlikesine dair bir kanıt sunar. Bischof
ilk olarak Boussingault'u Reaumur derecelerine dönüştürdü ve bu da
sırasıyla Fahrenheit derecelerine düşürüldü; Sonuç olarak, kitabının yetkili İngilizce baskısı 127,5 fit için 2 derece..25 F. veriyor,
ki bu Boussingault'un ifadesine 10 fit yaklaşmıyor.]

[Dipnot 215: M. Thury, Cenevre ile S. Bernard arasındaki her 174 metre için 1 derece. C.'lik bir azalma hesaplıyor, bu da metinde verilen azalmadan daha az. Bu sonuca, Cenevre'nin ortalama sıcaklığını, on sekiz yılın gözlemlenen ortalaması olan 8 derece..9 C'den, Cenevre'nin sıcaklığını gereksiz yere düşüren varsayılan yerel nedenlerin sonucu olarak 9 derece..9 C'ye düzelterek varıyor. Ortalama 8 derece ..9 C ile metindekine yakın bir sonuç elde edilir.]

[Dipnot 216: Profesör Phillips, Monk Wearmouth madenlerinde yaptığı araştırmalar sırasında, denizden birkaç yüz metre aşağıda, yeni bir kaya yüzeyi açığa çıktığında, sıcaklığının
içinde bulunduğu galeri veya kuyudan önemli ölçüde daha yüksek olduğunu buldu.
Bazı durumlarda fark 9 ve 10 dereceye ulaştı. Kaya kısa sürede
çevre sıcaklığıyla uyumlu bir şekilde soğudu.]

* * * * *

EK.

M. Thury'nin S. Georges Buzulu'na yaptığı kış ziyareti sırasında yaptığı gözlemler o kadar ilginç ve değerli ki, bunların başlıca sonuçlarını burada veriyorum.

Bu buzulun, 110 feet uzunluğunda ve 60 feet yüksekliğinde, çatının yüksek kısmında iki deliği olan geniş bir mağaradan oluştuğu ve bunlardan birinin doğrudan güneş ışınlarını engellemek için ağaç gövdeleriyle kapalı tutulduğu hatırlanacaktır. Biraz düşünmek M. Thury'ye, kış ortasında mağaradaki soğuğun büyük olasılıkla gündüzün dışarıdaki soğuğundan daha fazla, gecenin soğuğundan ise daha az olacağını düşündürdü; böylece akşamın ilerleyen saatlerinde daha soğuk ve daha ağır bir hava sütununun çatıdaki delikten aşağı inmeye başlayacağı bir zaman olacaktı. Bu varsayımın doğruluğunu test etmek için, 10 Ocak 1858 akşamı, elinde yanan bir mumla mağarada yaşamaya başladı. Alev bir süre sabit bir şekilde yandı; ancak saat 19.16'da titreşmeye başladı ve kısa süre sonra yaklaşık 45 derecelik bir açıyla aşağı doğru eğildi; ve
M. Thury ana açıklığın altına girdiğinde, alev
neredeyse yatay bir konuma zorlandı. Saat 20:00'de hava akımı
neredeyse tamamen kaybolmuştu. Bu şiddetli ve geçici denge
bozulması M. için büyük bir sürprizdi. Thury; çünkü doğal olarak aşağı doğru sakin bir akım bekliyordu, gecenin büyük bölümünde devam etti.

Saat 19.16'da dış sıcaklık 23.9 derece Fahrenheit'ti ve aynı anda mağaradaki atmosferin sıcaklığı 30 derece 88 Fahrenheit'ti;[217] bu yüzden hava akımının güçlü olması şaşırtıcı değil. Ancak, dışarıdaki havanın mağaradakinden çok daha ağır olması gerektiği düşünüldüğünde, neden çok daha erken başlamadığını söylemek çok
zor. M. Thury seraptan biraz benzer bir örnek olarak bahsediyor, bu fenomen farklı sıcaklıklardaki atmosfer katmanlarının açıkça tanımlanmış katmanlar halinde üst üste yattığı varsayımıyla açıklanıyor. Ayrıca, daha ağır havanın mağaraya doğru aşağı doğru geçme eğiliminde olmasıyla, mağarada zaten
olan daha az soğuk havanın dışarı çıkma eğiliminde olduğunu öne sürüyor; ve dar giriş, karşıt eğilimler arasındaki mücadeleyi çok küçük bir alana hapsettiğinden, daha zayıf ilk akım bir süreliğine davetsiz misafire karşı kendini koruyabilir. Bu varsayıma göre, kopma gerçekleştiğinde şiddetli olacağını görmek kolaydır.

Ertesi gün, M. Thury sabah 9.50'de buzula ulaştı.
Yazın, mağaranın sıcaklığının, ziyaretinin 3-1/2 saati boyunca (sabah 7.30'dan 11'e kadar) sabit olduğunu belirlemişti; ancak kış deneyimi çok farklıydı. Aşağıdakiler, gözlemlerinin sonuçlarıdır.

Mağarada:--

9 Ocak, akşam 7.16'da[218]... 30 derece..884 Fahr. " " 7.20 " ... 29 derece..75 " " " 7.27 " ... 27 derece..5 " " " 7.50 " ... 26 derece..834 " 10 Ocak, sabah 10.12.   ... 23 derece..684 "
" " 10.0 " ... 23 derece..9 "
" " 11.20 " ... 24 derece..022 "
" " 12.14 P.M. ... 24 derece..134 "
" " 1.30 " ... 24 derece..35 "
" " 2.30 " ... 24 derece..584 "
" " 3.14 " ... 24 derece..8 "
" " 4.0 " ... 25 derece..142 "

M. Thury'nin anlatımının söylediği gibi, 9 ve 10 Ocak'ta havanın hemen hemen aynı olduğunu varsayarsak, bir gün saat 16.00'da kaydedilen sıcaklıklar ile diğer gün saat 19.16'da kaydedilen sıcaklıklar arasındaki büyük farkta çok
tuhaf bir şey var.

Mağaranın ağzındaki dış sıcaklıklar şu şekildeydi:--

10 Ocak, 10.53 A.M. 25 derece..934 Fahr.
" " 11.14 " 26 derece..384 "
" " 11.45 " 28 derece..04 "
" " 12.32 P.M. 27 derece..944 "
" " 1.12 " 30 derece..644 "
" " 3.3 " 26 derece..834 "
" " 3.56 " 25 derece..7 "
" " 4.26 " 25 derece..25 "

10-11 Ocak gecesi dış havanın minimum sıcaklığı 18 derece..392 F. ve buzulun sıcaklığı 19 derece..76 F. idi.[219] Önceki gecede mağaradaki minimum sıcaklık 22 derece..442 F. idi ve bu
9'unda akşam 7.16'daki sıcaklıkla 10'unda akşam 4'teki sıcaklık arasındaki farka ışık tutabilir.

M. Thury buzun tabanında yaklaşık 10 inç derinliğinde bir delik açtı ve içine bir termometre yerleştirdim, saat 12.25'te,
pamukla kapattım. Saat 2.55'te ve saat 4.7'de, termometre aynı
sıcaklığı, yani 26 dereceyi, 24 F'yi gösterdi.

M. Thury'nin ziyaret ettiği üç buzulun ayrıntılarına dayanarak genel olarak buzullar hakkındaki görüşleri, benim ifade ettiklerimle hemen hemen aynıdır. Ancak, o 'soğuk akıntılara' benden daha fazla inanıyor.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 217: Bu, mağaraya yalnızca akşam 7'de yerleştirilen bir termometre tarafından
verildi ve çok mantıklı olmayan bir yapıyla.]

[Dipnot 218: Atmosferin bozulmasının
başladığı an.]

[Dipnot 219: M. Thury, söz konusu gecede buzuldaki minimum sıcaklığın 4 derece ..62 C olduğunu söylüyor; ancak bir sonraki sayfada 6 derece ..8 C olduğunu söylüyor.
(=19 derece ..76 F.). Gözlemlerinin diğer ayrıntılarıyla karşılaştırıldığında, ikincisinin doğru açıklama olduğu açıktır.]

* * * * *

George Forrest Browne'un Fransa ve İsviçre'deki Buz Mağaraları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ICE-CAVES ***

***** This file should be named 14012.txt or 14012.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/4/0/1/14012/

Produced by Jonathan Ingram, and the PG Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
