*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Knox and the Reformation (John Knox ve Reformasyon)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: November 10, 2004  [eBook #14016]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14016
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, John Knox and the Reformation, by Andrew Lang


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: John Knox and the Reformation

Author: Andrew Lang

Release Date: November 10, 2004  [eBook #14016]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN KNOX AND THE REFORMATION***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1905 Longmans, Green and Co. baskısından transkribe edilmiştir,
e-posta ccx074@coventry.ac.uk

John Knox ve Reformasyon

[John Knox. Ölümünden Sonra Yayımlanan Bir Portreden. Beza'nın İkonları, 1850: knox1.jpg]

Maurice Hewlett'e

ÖN SÖZ

Bu kısa Knox Hayatında, İskoç Reformasyonunun modern tarihlerini ve hatta Reformcunun yakın tarihli Biyografilerini bile derinden etkileyen
Geleneğin arkasına olabildiğince yaklaşmaya çalıştım.
Gelenek, büyük ölçüde Knox'un kendi "Tarihi"ne dayanmaktadır, bu nedenle onu olabildiğince dikkatli bir şekilde eleştirmek zorundayım. Değerli John Knox, Biyografisi'nde Profesör Hume Brown, "Tarih"te "yazarın iyi niyetinin ve tarihsel gerçeğin koşullarına ilişkin algısının ikna edici kanıtlarına sahip olduğumuzu" söylüyor. Bu olumlu görüşe katılmamamın nedenleri aşağıdaki sayfalarda bulunabilir. Eğer haklıysam, Knox hem bir politikacı hem de bir tarihçi olarak "rüzgara olabildiğince yakın yelken açma" konusunda Charles I'e benziyorsa, bu durum (başka bir biyografi yazarının da belirttiği gibi) "onu daha insani ve ilginç kılıyor." Knox ve onun bu kadar büyük bir rol oynadığı dinsel Devrim hakkındaki görüşler, geçen yüzyılda çeşitli değişikliklere uğradı. 1816 tarihli Edinburgh Review'da (No. liii. ss. 163-180), mevcut biyografi yazarının da katılabileceği bir makale var. Knox'un eserlerinden birkaç pasaj alıntılanmıştır ve okuyucunun "ilkelerine" "şaşırması" beklenir. Kesinlikle şok edicidirler, ancak kural olarak, Reformcu'nun biyografi yazarları tarafından kamuoyuna sunulmazlar.

Bay Carlyle, Knox hakkında platonik olarak Püriten olarak adlandırılabilecek bir düşünme tarzı tanıttı. Tatlı meraklılar, bizim için özellikle tatsız olan Reformcu'da hızla kayarlar. Kendimi, Knox'un daha yakın tarihli birkaç öğrencisine göre, açık sözlü Hallam, Dr. Joseph Robertson, David Hume ve 1816'nın Edinburgh eleştirmeniyle daha uyumlu buluyorum.

Dr. Robertson, "Reformcunun şiddet içeren öğütleri ve ölçüsüz konuşmaları dikkat çekiciydi," diye yazıyor, "kendi acımasız çağında bile" ve on dört örnek veriyor. {0a} "Lord Hailes," diye ekliyor, "Knox'un ifadelerinin" (Tarihinde) "Reformcunun kendi bilgisi dahilindeki konularda bile ne kadar az güvenilir olduğunu gösterdi." İskoçya'da her zaman Cavalier ve White Rose duygusallığı partisi olmuştur. Bu partiye göre Kraliçe Mary aziz bir varlıktır ve Claverhouse'a olan hayranlıkları Sir Walter Scott'ınkinden çok daha ötedir. Diğer tarafta, aynı derecede duygusal olan ve Antlaşma bayrağı altında toplanan ve Knox'ta neredeyse hiçbir kusur görmeyen parti vardır. Bu partinin duygusunun güzel bir örneği, bir İncil rahibi tarafından Reformcunun biyografisinde (1905) yer alır. Knox, 1563'te, bazı adamlar Holyrood şapelini silahlı olarak işgal etmekle suçlandığında adaleti korkutmak için örgütlü kardeşleri çağırdı. Hiçbir yargılama Knox'unkinden daha anarşik olamazdı veya o zamanlar sevgili ülkemin sevimli gelenekleriyle daha uyumlu olamazdı. Ancak 1905'in biyografi yazarı, "görevlendirilmiş bir papaz", "bunun yapılması"nın (Knox'un çağrısı) "sadece Kilise'nin ve Milletler Topluluğu üyelerinin bir bütün olarak açıkça yasal olan amaçlar için bir araya gelme özgürlüğünün bir iddiası olduğunu" yazar - amaçlar bir yargılama sırasında adaleti korkutmaktır!

Duygusal olarak, Cavalier veya Püriten, akıl bir kenara atılır.

Knox'un kendi çalışmalarının bir incelemesinin Dr. Robertson ve Lord Hailes'in görüşlerini ne kadar eksiksiz bir şekilde doğruladığını görünce şaşırdım. Knox'un şiddette kendi dönemindeki Cenevre papalarından çok daha önde olması ve "Tarih"inde bu kadar dikkatli bir izlemeye ihtiyaç duyması, benim için beklenmedik bir keşifti. Bay'ın da dediği gibi, "eski bir İbrani peygamberi" olabilirdi. Carlyle diyor ki, ama aynı zamanda genç bir İskoç noterdi! Bir İbrani peygamber, en iyi ihtimalle, Kilise Hristiyanının hassas bir krizinde tehlikeli bir anakronizmdir; ve noterlik öğesi Knox'un "Tarihi"nin bazı bölümlerinde çok belirgindir.

Knox'un büyük bir adam olduğuna; tarafsız bir adam olduğuna; yoksullara olan saygısında gerçek bir Hristiyan adam olduğuna; Kalvinist ruhların çobanı olarak ateşli ve düşünceli bir adam olduğuna; saf bir hayata; dostlukta sadık; kıskançlıkta lekesiz; özel karakterinde cana yakın ve sevimli olduğuna tamamen ikna oldum. Kamusal ve siyasi hayatında çok daha az takdire şayandı; ve "Tarihi", canlı olduğu kadar, bir yargıcın özeti olmaktan çok eski moda bir avukatın eseri olarak incelenmelidir. En sevdiği sıfatlar "kanlı", "canavarca", "çürümüş" ve "kokuşmuş"tur.

Kendi düzeltmemden kaçmış olabilecek herhangi bir yanlışlığım, Peygamber tutkunları tarafından, sanki bu kitabın ana unsurlarıymış gibi üzerinde durulacak ve beni Knox'un "Tarihi"nin bir eleştirmeni olmaktan diskalifiye edecektir.
En azından benim tarafımdan yapılan bu tür hatalar istemsiz ve bilinçsizdir.
Knox'un savunmasında, "Tarihi"ni asla basılı olarak görmediğini hatırlamalıyız.
Ancak, onu yıllarca yanında sakladı, açıkça tekrar okudu, çünkü
kesinlikle 1571'e kadar rötuşladı.

Knox ve çağdaşlarından alıntı yaparken, modern yazımı kullandım:
146, 147. sayfalarda basılan Devlet Belgeleri'nden gelen mektup, dönemin yazımının gerçekte nasıl olduğunu gösteriyor. Şüpheli noktalarda orijinal elyazmalarına danışılması, basılı Takvimlerin mükemmel rehberler olsa da, otorite olarak güvenilemeyeceğini kanıtlıyor.

Beza'nın Reformcu portreleri kitabındaki Knox portresi, ölümünden sonra yapılmış olsa da, muhtemelen onu tanıyan Peter Young'ın
bir tanımı ve muhtemelen Edinburgh'da ikamet eden bir Fleming olan
"Adrianc Vaensoun"un
tasarımından sonra hafızadan alınmış iyi bir benzerliktir. {0b}

Ulusal Portreler Galerisi'nde muhtemelen Knox'un ilginç bir portresi vardır, ancak eserin bilinen gerçek bir tarihi yoktur.

Otuz altı yaşında ve bir tutuklu olan Kraliçe Mary'nin portresi,
Morton Kontu'nun orijinalinden alınmıştır; yaklaşık 1578 tarihli "Sheffield" tipi benzerliklerden çok daha üstündür; ve Janet'in ve diğer çizimlerle (1558-1561), 1558'deki Gelin Madalyası ve (benim fikrime göre) yaklaşık 1560-1565 tarihli Leven Kontu ve Melville'in portresi, Kraliçe'nin en iyi mevcut tasviridir.

Leven ve Melville'in genç ve çekici Mary portresi ve Envanterlerinde kayıtlı
mücevherler takmış hali şimdiye kadar
gözden kaçırılmıştır. Bay J. J. Foster'ın "True Portraiture of Mary, Queen of Scots" (1905) adlı eserinde hayranlık uyandıran bir fotogravür verilmiştir ve 1866'da South Kensington Müzesi için bir fotoğrafın çekildiğini biliyorum.

A. LANG.

8 Gibson Place, St. Andrews.

BÖLÜM I: SOY, DOĞUM, EĞİTİM, ÇEVRE: 1513(?)-1546

"24 Kasım 1572.

"John Knox, rahip, merhum Kardinal'in katledilmesinden bu yana İskoçya'nın tüm acılarının en büyük kısmını üstlenen kişi."

Böylece, 1572'de önemli gördüğü günlük olayların Günlüğünü tutan saygın burjuva, büyük İskoç Reformcusunun ölümünü dikkatlice kaydeder. Knox'un "yükünü" taşıdığı iddia edilen acılar, onun ölümüyle sona ermedi. Bunlar, James VI'nın ilk yıllarındaki komplolar ve isyanlarda devam etti; bunlar, zamanının sonraki dönemlerinde de için için yandı; Sözleşme'nin dokunuşuyla
çok yayılan bir aleve dönüştüler; "karanlık Worcester ve kanlı Dunbar"da parladılar; Preston savaşında ve Dundee'nin Monk tarafından yağmalanmasında; Cromwell'in İskoçya'yı fethetmesini ve Restorasyonun utancını ve sefaletini içeriyordu; bunları kendi çağımıza kadar izlemek
kötü niyetli olurdu.

Bizim ilgilendiğimiz şey, Sorrows'un "iddia edilen" yazarı, hayatı, eserleri ve fikirleridir.

William Knox'un ve karısı --- Sinclair'in oğlu John Knox, {2a} çoğu İskoç'un aksine, hatta Bay Carlyle'nin "bir arması bile soyağacı yoktu." Yaygın alay, her İskoç'un kendisini "Kral'ın zavallı kuzeni" olarak adlandırmasıydı. Ancak John Knox, "Ben düşük gelirli ve düşük statülü bir adamım." dedi. {2b}
Bay Carlyle'nin soyağacı Norman Fethi'nden sonraki bir tarihe kadar izlendi, ancak Knox'un ataları hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Kendisi, 1562'de, İskoçya'da "kızartmayı yönettiğinde", kabadayı Bothwell Kontu'na, "büyükbabam, anne tarafından büyükbabam ve babam, Lordluğunuzun seleflerine hizmet ettiler ve bazıları onların
sancakları altında öldüler; ve bu" (yani feodal amirin evine karşı iyi niyet) "İskoç nezaketinin bir parçasıdır." dedi. Knox, aslında, kısmen verdiği sebepten dolayı, Bothwell hakkında asla çok sert şeyler yazmaz; kısmen, belki de, Bothwell'in kötü şöhretli bir karakter ve siyasi bir muhalif olmasına rağmen 1562-67'de "putperest" olmaması, yani bir Katolik olmaması: eğer bir Katolik olmuşsa; kısmen de "Tarihi" Bothwell'in 1567'de Darnley'i öldürmesinden önce sona erdiği için.

Knox'un atalarının, Burns ve Hogg'un ataları gibi köylü çiftçiler olduğunu varsayabiliriz; ve Knox, Kraliçe'nin akrabalarından bir hizmetçiyle evlenmiş olmasına rağmen, onun soyundan izler taşıyordu. Northumberland ona "nankör ve nahoş bir adam" diyordu: "gülümseyip soru soramayan" biriydi; uzlaştırılması istenen bir kişiyle bile itiraz etmek zorunda kalsa, davasını en yalın ve en az iltifat edici terimlerle dile getirirdi. "Doğam gereği kaba biriyim ve birçok kişiden farklı koşullardayım" diye yazmıştı; Ancak karakterinin bu tarafını
çoğunlukla yüksek rütbeli, saygıya alışkın ve hedeflerine karşı ilgisiz veya düşmanca olan insanlara sakladı. Başkalarına, özellikle de sevdiği kadınlara karşı,
düşünceli ve nazikti, ancak sosyal üstünlük iddiası
uyanık bağımsızlığını uyandırdı. Kendi tarikatındaki vatandaşları
uzun zamandır bu mizah özelliklerini sergilemişlerdi.

Knox'un saflarından yükseldiği küçük İskoç çiftçiler,
kendisinden önce bile, iki garip şekilde farklı ışıkta görünüyorlar. Eğer teknik olarak "nazik kiracılar" değillerse, ki bu durumda varoluş koşulları ve mülkiyet hakları nispeten rahat ve güvenliydi, efendinin isteği üzerine tahliye edilmeye maruz kalıyorlardı ve 1549'da yazılmış bir durum
anlatımına göre, "Mısır'daki İsrail çocuklarından daha fazla kölelik altındaydılar." Alıntıladığımız 1549'un yazarı Henderson, tarım sınıfının "her gün savaşa girip komşularını _kendi masraflarıyla_ öldüren sefil köylüler değil, önemli halktan insanlar olarak" yaşayabileceğini umuyor, tıpkı itaatsiz Bothwell Hanedanlığı'nın standartları altında olduğu gibi. Bu Henderson, İskoç Reformu'ndan önce, Fransa ile eski ve romantik ittifak yerine İskoçya ile İngiltere arasında güvenli bir birlik umut eden siyasi gözlemcilerden biriydi. Bu ittifak, aslında hem Fransa'nın hem de İskoçya'nın ulusal bağımsızlıklarını korumasını sağlamıştı. Ancak, dindeki büyük devrimle birlikte, İskoçya'nın çıkarı İngiltere ile kalıcı bir siyasi ittifaktı ve Knox bunu ilerletmek için herkes kadar çaba sarf ederken, dini bir birliğe direnerek birçok üzüntünün tohumlarını bıraktı. Bir bakış açısından, Aşağı Topraklar köylüleri korkunç şekilde eziliyorsa, bağımsız tavırlara sahip olduklarını biliyoruz. 1515'te Kraliçe Anne Margaret Tudor'un papazı Adam Williamson'a şöyle yazar: "Bu ülkenin kullanımını biliyorsun. Her adam istediğini
suçsuzca söyler. Adamın efendisinden daha fazla sözü vardır ve efendisinin
öğüdünü
öğrenmediği sürece memnun olmaz. Aramızda hiçbir düzen yoktur."

Bu nedenle, Burns'ten iki yüz elli yıl önce, Lowland İskoç'u "Bir adam bunun için adamdır!" düşüncesindeydi. Knox, bu güçlü Lowland dikeninin gerçek çiçeğiydi. Hayatı boyunca sadece "istediğini söylemekle" kalmadı, aynı zamanda "Gerçeği", "mesajının" rakipleri tarafından kabul edilmesi ihtimalini
azaltan bir tonda dile getirdi. Carlyle gibi,
ancak onun da sevgi dolu bir kalbi vardı, dostlukta hiçbir kopukluk,
söylediğine göre, onun tarafında başlamamıştı; oysa, "iyi bir nefret eden" olarak, Dr. Johnson ona hayran olabilirdi.
Siyasi ve teolojik çatışmalara,
Rose'ların ve Hepburn'lerin Aslanı'nın altından geçen babaları olan Sınır dikenlerinin inatçı öfkesini taşıdı.
Şimdiye kadar Knox, kalıtım doktrininin bir örneğiydi; bunu biliyoruz, ataları hakkında ayrıntılı olarak ne kadar az şey öğrensek de.

Knox'un doğum yeri muhtemelen İngiliz istilasının yolundaki bir bölgede, Haddington'ın bir banliyösünde bir evdi. Doğum yılı uzun zamandır, az güvenilir bir son açıklamayla 1505 olarak tarihlendirildi. {4}
Ancak ölümünden yedi yıl sonra, onu iyi tanıyan bir adam, yani,
James VI.'nın öğretmeni ve kütüphanecisi olan Peter Young, Beza'ya Knox'un elli dokuzuncu yılında öldüğünü söyledi. Dr. Hay Fleming, doğum yılının muhtemelen 1505 değil 1513-15 olduğunu belirtti ve bu hesaplamanın, göreceğimiz gibi,
Reformcunun eylemleriyle daha iyi uyuştuğu görülüyor.

Knox 1513-15'te doğduysa, muhtemelen papazın emirlerini almış ve
kanonik yasanın izin verdiği en erken anda
noterlik mesleğini benimsemiş olmalı. Hiçbir adam yirmi beş yaşından önce papazın emrinde olmamalı; Knox, 1515'te doğmuşsa, 1540'ta henüz yirmi beş yaşındaydı ve yasal belgelerde "Sir John Knox" ("Papa Şövalyeleri"nden biri) olarak adlandırıldı ve noter olarak görünüyor. {5} Kesinlikle 1543 Mart'ına kadar emirlerde ve noterlik mesleğinde devam etti. Kilisenin yasası, rahiplerin noter olmasına izin vermiyordu, ancak "noterlerin" genellikle profesyonel sahteciler olduğu bir çağda, Kutsal Emirler tarafından sağlanan ek karakter güvencesi müşteriler için hoş karşılanmış olmalı ve Piskoposlar rahiplerin hukukun bu dalını uygulamasına izin veriyordu.

Knox'un yakın akrabaları hakkında, atalarından daha fazla şey bilinmiyor. 1552'de 100 tonluk bir geminin sahibi olarak İngiltere'de ticaret yapmak için lisans aldığı William adında bir kardeşi vardı. 1656'da bile, İskoçya'da bu yükte bir düzine gemi yoktu, bu yüzden William Knox nispeten müreffeh bir adam olmalıydı. 1544-45'te, Westmoreland Kontu'nun avcısı veya bekçisi olan William Knox adında, İngiliz maaşlı İskoçlar ile maaş ağaları arasında gizli bir ajan olarak görev yapıyordu. Çok daha sonra (1559) Reformcunun kardeşi William'ın onunla Berwick Valisi'ne gizli bir siyasi görevde çalıştığını görüyoruz; muhtemelen bu William, sınır yollarını biliyordu ve bunları daha önceki yıllarda Lord Westmoreland'ın avcısı olarak öğrenmiş olabilir. John Knox'un ilk yılları ve eğitimi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Kesinlikle, İskoçya'nın o zamanlar öğretmek zorunda olduğu Latince'yi (satis humilis, diyor bir Alman eleştirmen)
öğrenmişti; muhtemelen Haddington Burgh Okulu'nda. 1522'de Glasgow Üniversitesi'ne kayıtlı John Knox adında biri vardı, ancak Reformcu 1513-15'e kadar doğmamışsa, o Reformcu olamazdı. Öte yandan Beza (1580), muhtemelen iyi tanıdığı Reformcudan, Knox'un bir St. Andrews'lu olduğunu öğrenmişti ve adı Üniversite Sicilinde geçmese de, Sicil çok kötü tutulmuştu. O zaman Knox'un 1513-15'te doğduğunu ve St. Andrews'da eğitim gördüğünü varsayarsak, 1529 ile 1535 arasında bu Üniversite'deki yeni dini fikirlerin ilerlemesi hakkında bu kadar çok şey bilmesinin nedenini görebiliriz. "St. Leonard's College Kuyusu", Müdür Gawain Logie döneminde sapkınlıkların meşhur bir çeşmesiydi. Knox
muhtemelen Dominikanlar ve Fransiskenlerin vaazlarını
"piskoposların gururuna ve boş hayatlarına karşı" ve diğer suistimalleri duymuştu.
Rahip Airth ile Binbaşı arasındaki özel bir sohbetten bahsediyor (yaklaşık
1534) ve St. Andrews cemaat kilisesinde vaazda bulunan bazı kişilerin isimlerini veriyor, sanki kendisi de cemaatteymiş gibi.
Rahip tarafından anlatılan "neşeli hikayeler" de dahil olmak üzere
söylemin metnini ve başlıklarını veriyor. {6} Knox, St. Andrews'daki din adamlarının skandallarına dair vaazları ve hikayeleri duyduysa, bunlar onun emir almasını engellemedi. Knox, Yunanca ve İbranice'yi, varsa, daha sonraki yaşamında edinmiş olmalı, en azından o sıralarda Montrose'da Yunanca dersleri veren ünlü George Wishart tarafından
öğretildiğini asla öğrenemiyoruz.

Knox'un Katolik muhalifleri doğal olarak gençliğiyle ilgili
skandal anekdotlar anlattılar. Bunlar kanıttan yoksun: gençliği hakkında
hiçbir şey bilmiyoruz. Onun karakteristik bir özelliği ve çok da itibarlı bir gerçektir ki, kendisi hakkında uzun uzadıya anlatmayı sevmesine rağmen,
daha önceki maceralarıyla ilgili asla itiraflarda bulunmaz. Kendi yabani yulaf
yıllarında St. Augustine hala çekiciliğini koruyan bir üslupla genişler:
ama Knox, yabani yulaf ektiyse bile, mezar kadar sessizdir. Eğer tövbe edecek bir şeyi varsa, itiraf ettiği şey dünyaya değildir. Kendi ifadesiyle, "Baal'ın tıraşlı türlerinden biri" olduğu günler hakkında; kendisi bir "putperest" ve sunağın rahibi olduğu zamanlar hakkında: dönüşümünün ayrıntıları hakkında Knox sessizdir. Muhtemelen, bir rahip olarak, Hollanda'dan diğer mallarla birlikte getirilen Lutheran kitaplarını inceledi; İncil'i kendisi okudu; ve Kutsal Yazılar'da Araf, Ayin, Azizlerin şefaati, aflar, hac yolculukları ve ortaçağ dininin diğer aksesuarlarını bulamadı. {7} Knox'un sadece gözlerini ve kulaklarını açık tutması, büyük ölçüde İskoçların cahil, zalim ve ahlaksız küçük oğulları ve soylu ailelerin piçleri için zengin Kilise ofisleri sağlama alışkanlığından kaynaklanan din adamlarının cehaletini ve yozlaşmasını gözlemlemesi gerekiyordu. İskoçya'daki bu uygulama, Quentin Kennedy, Ninian Winzet gibi iyi Katolikler için ve daha önce Ferrerius için Knox'un kendisi için olduğu kadar iğrençti. Stuart krallarının uzun süreli azınlıkları ve İngiltere ile bitmeyen savaşlar ve Roma ile iletişimin zorluğu nedeniyle yaygın olan anarşi, soyluların Kilise'yi bu şekilde soymalarını ve yozlaştırmalarını ve böylece kendilerinin tekrar soymak için ahlaki nedenler bulmalarını sağlamıştı; kendilerinin getirdiği kötülüklerin bir cezası olarak! Knox'un gençliğindeki yüksek İskoç din adamlarının (dikkat çekici istisnalar hariç) neredeyse inanılmaz cehaleti ve sefahati tartışma konusu değildir. Çağdaş Katolikler tarafından olduğu kadar Protestan yazarlar tarafından da açıkça kabul edilmektedir. Manastırların yıkıldığı yıl (1559) suistimaller resmi olarak belirtilmiştir, daha sonra son İskoç İl Konseyi tarafından anlatılacaktır. Dört İskoç üniversitesinden üçü Katolikler tarafından kurulmuş ve dördüncüsü, Edinburgh, bir Katolik tarafından miras bırakılmış bir bağışa sahip olsa da, Knox'un zamanında din adamlarının cehaleti o kadar fazlaydı ki birçok rahip neredeyse okuyamıyordu.

İskoç din adamlarının sefahat düşkünlüğü hakkında daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, bunu o zamanlar İskoçya'yı çocuğu Mary Stuart adına yöneten Naip James V.'nin dul eşi Mary of Guise'den elde ediyoruz. Kraliçe, Aralık 1555'te IV. Pius'a yalvardı. din adamlarına vergi koymasına izin vermek
ve Kardinal Sermoneta'nın ona reform ihtiyaçları hakkında neler söyleyeceğini dinlemek için. Kardinal, İskoçya'daki "her tür dindar kadının"
aşağılık hayatlarının korkunç bir taslağını çizdi.
Yasadışı aileleriyle birlikte dolaşıyorlar ve kızlarına Kilise'nin gelirlerinden çeyiz veriyorlar. Rahipler de şişkin bir servete sahipken, kiliselerin
çökmesine izin veriliyor. "Tek umut," bir piskoposluk ziyaret komisyonu
ataması gereken Kutsal Baba'da. Yaklaşık kırk yıldır din adamları Kilise topraklarını yasadışı olarak yabancılaştırıyor ve kiliseler ve manastırlar, sorumluların açgözlülüğü yüzünden
çökmeye doğru gidiyor. Piskoposlar sığır, balık ve deri ticaretinin baş tacıları,
aslında, onların işlerinin çok
sınırlı, "küçük meblağlar" olduğuna dair iyi kanıtlarımız var.

Yalnız din adamları değil, soylular ve halk da kanunsuzdu. "Onları yönetmek her zamankinden daha zor," diye yazıyor Guise'li Mary (13 Ocak 1557). Kanun ve düzene karşı inatçıdırlar; bunları uygulamaya koymaya yönelik her girişim eski kanunlarına bir saldırı olarak kınanır: kanunlarının kötü olduğu değil, kötü yönetildiği için. {9} İskoçya, kısaca, her zaman kanunsuzdu ve yüzyıllar boyunca asla dindar olmamıştı. Fransisken ve diğer dini canlanmaların ilk coşkusundan etkilenmemişti. Knox neyin bu kadar açık olduğunu görmemezlik edemezdi: Alman reformcuların birçok kitabı yoluna çıkmış olabilir; onu hem doktrinin hem de Kilisesinin disiplininin uzlaşmaz bir düşmanı yapmak için 1543-45'te George Wishart'ın vaazlarından daha fazlası istenmiyordu. Knox samimi bir dindar yapıya sahipti ve günahkâr olmasına rağmen çoğu insandan daha yakın bir temas içinde olduğuna dair bir kanaate sahipti. "İçinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz" Kişiyle. Knox, "bir sunak rahibi" olarak, kilisesinin törenleri ve ayinlerinin inananın ruhunda doğal olarak uyandırdığı, dilin söyleyemediği derin duyguları hiç bilmemiş miydi? Bu duygular, eğer deneyimlerinde varsa, hiç şefkatle hatırlamadı, pişmanlık duymadan onları kendinden attı; onları, Fildişi Kapı'dan gelen güzel ve değerli, ama yanıltıcı rüyalar olarak bile görmedi. Knox'un tartışmadaki rakibi Quentin Kennedy'ye göre ayin "Kutsanmış Sunak Sakramenti . . . Kurtarıcımızın, insanlığın kurtuluşu için, ölümünün ve tutkusunun meyvesini günlük olarak yenilemek ve uygulamak üzere atadığı başlıca Sakramentlerden biridir." Bu geleneksel görüşte, Hıristiyan yaşamına zarar veren, öğretici olmayan hiçbir şey yoktur. Ancak Knox'a göre, gofret bir puttur, "su ve un tanrısı"dır, "ama zayıf ve sefil bir tanrıdır" ve "cesur ve kudretli bir fare" tarafından yok edilebilir. "Fareler ve sıçanlar, beyaz yuvarlak tanrılardan daha iyi bir akşam yemeği istemezler." {10}

Reformcu ve Katolik, soruyu "farklı kulplarla" ele alır; ve Katolik, savunmasını Melkizedek hakkındaki bir metne dayandırır! Knox için ayin, İskoçya'da olduğu gibi o zamanlar aşağılanmış Kilise'de haklı olarak nefret ettiği her şeyin simgesidir, "o iğrenç fahişe ve pisliği." Kennedy içinse gördüğümüz şeydi. Knox "papalık çamurunda" olduğundan bahsediyor. Geride bıraktıklarından nefret ediyor ve rahipliğinin ilk yıllarında dindar yapısının uyuduğunu; rahip ve noter olmasının tek sebebinin "bir lokma ekmek yemek" olduğunu; ve gerçek "inancın" Protestan tartışmacıları, ayrıca St. Augustine ve İncil ve Wishart'ın öğretileri üzerine yaptığı çalışmalar onu sıradan bir hayattan kaldırana kadar hiç olmadığını tahmin etmek doğaldır. Sonra eski "mırıldanan ayinler" rutinine, şiirini ve mistik cazibesini hiç bilmediği "insan icadı ayinlere" karşı tutkulu bir dehşet ve nefretle uyandı. Bunları bilseydi, onları bu kadar inkar edemez ve nefret edemezdi. Öte yandan, yeni fikirleri bir kez benimsediğinde, Knox'un onlara veya kendi fikirlerine olan inancı, hareket ettirilemeyecek kadar hızlı hale getirilmiş yuvarlak dünya kadar sağlamdı. Artık bir pou sto'su vardı, buradan insan işlerinin dünyasını hareket ettirebilirdi ve etti. Sarsılmaz bir inanç ve muazzam bir enerji, Reformcunun temel nitelikleriydi. Knox'un yanılmış olabileceğini kabul ettiği bir örnek bulmak neredeyse imkansızdır: d'avoir toujours raison onun iddiasıydı. Ayrıntılarda bir hata kabul ederse, bu genellikle yetersiz şiddette bir hatadır. Northumberland'a veya Mary Stuart'a yeterli şiddetle saldırmadı; dua kitabımızı yeterince onaylamadı; bir sapkını yargıçlara teslim etmedi.

Rahip ve noter olarak görev yaptığı dönemde, en geç 1540 ile 1543 yılları arasında
Knox, Greenlaw'lu Brounefield'in oğlu olan Brounefield adlı bir çocuğa ve onun "çocukları" olarak anılan diğer gençlere özel öğretmen olarak görevlendirildi. "Bu öğretmenlik mesleğini 1547'ye kadar sürdürdü.

Knox'un kişisel görünümü, aralıksız çalışmalarının gerektirdiği sıra dışı gücün işaretlerini vermiyordu, ancak birçok enerjik adam gibi, sürekli bir
genç karakter ve canlılığa sahipti. Peter Young, ölümünden sonra onu son yıllarındaki haliyle tanımladı. Boy olarak "adil" standartların biraz altındaydı; uzuvları iyi ve zarif bir şekilde şekillenmişti;
omuzları geniş, parmakları oldukça uzun, başı küçük, saçları siyah, yüzü biraz esmer ve bakması hoş değildi. Ciddi ve sert bir yüzde, doğal bir vakar ve komuta havasıyla belirli bir cana yakınlık vardı; öfkeliyken kaşları anlamlıydı. Alnı oldukça dardı, kaşların üzerinde çöküktü; yanakları dolgun ve kırmızıydı, böylece gözler
çukurlarına çekilmiş gibiydi: koyu gri, keskin ve canlıydılar. Yüz uzundu, burun da; ağız büyüktü, üst dudak daha kalındı. Sakal uzundu, oldukça kalın ve siyahtı, son yıllarında birkaç gri saç vardı. {12} Knox'un gerçek bir portresine en yakın yaklaşım, Peter Young'ın hafızasından bir eskizden ve Edinburgh'daki bir sanatçının aynı türden başka bir eskizinden sonra oyulmuş bir tahta baskıdır. Beza'nın İkonları'ndaki Calvin'in huysuz yüzüyle karşılaştırıldığında, Knox geniş görüşlü ve cana yakın bir karaktere benziyor.

Knox'un, o zamanlar neredeyse evrensel olan, Anabaptistler (ve iktidardan uzak herhangi bir parti) dışında, zulmün onayını taşıdığı alışılmadık uzunluğa rağmen, din söz konusu olmadığında kişisel olarak kin dolu değildi. Ama genellikle endişeliydi! Birçok isimsiz pasquil ve iftiranın konusu olduğunu biliyoruz, ama
bunları tamamen görmezden geldi. Kişisel olarak herhangi bir ölümlüden nefret ediyorsa ve gerçek dinin bir Hristiyandan talep ettiği şeylerin ötesinde, o ölümlü imkansız bir konumda olan sevimli bir hanım olan Mary Stuart'ın annesiydi. Kardeşlerine karşı kıskançlıktan Knox'ta hiçbir iz yoktu ve Kraliçe Mary'ye kendi çocuklarını düzeltmeye dayanamayacağını söyledi, ancak o çağ okul çocuklarına karşı Aziz Augustine kadar acımasızdı. Knox'un hataları kalbinden değil, kafasından kaynaklanıyordu; entelektüel hatalardan ve her zaman haklı olduğuna olan inancından kaynaklanıyordu. Erken dönem İsrail'in Kemoş ve Molok'un yabancı tapınanlarına karşı ilahi olarak yönlendirildiğini düşündüğü emirleri, diğer Hristiyanlara -Katoliklere- uyguladı. İlkel Apostolik Kilisesi'nin disiplininin modern bir ulusa ne olduğuna dair kendi teorisini, Calvin yönetimindeki küçük şehir devleti Cenevre'yi örnek alarak
zorlamaya çalıştı. Yerel cemaatler tarafından seçilen vaizler için Mesih'in apostolik yoldaşlarının ayrıcalıklarını ve güçlerini talep etti ve "tatlı makullük" yerine, Hıristiyanlığın Kurucusuna oldukça yabancı olan "Gök Gürültüsü Oğulları"nın yöntemlerini uyguladı. Tüm tartışmacılar daha sonra izole edilmiş ve uygunsuz kutsal metinlere ve benzemeyen İncil benzetmelerine güvendiler; ancak Knox bunları, belki de alışılmadık bir tutarsızlıkla, çeşitli koşullarda kullandı. Onun "Tarihi", heyecan verici bir yarışmadaki diğer taraftarlarınkinden daha titiz değildir ve kişisel skandal zevkine dair örnekler nadir değildir.

BÖLÜM II: KNOX, WISHART VE BEATON'IN ÖLDÜRÜLMESİ: 1545-1546

Knox hakkında, noter belgelerinde kendisinden bahsedilmesinin dışında, en eski bilgimiz, kendi Reformasyon Tarihi'nden türetilmiştir. Kendisinden ilk kez bahsettiği eserin bölümü, kaydedilen olaylardan yaklaşık yirmi yıl sonra, yaklaşık 1561-66 yılları arasında yazılmıştır ve Anılarının bu bölümünün tamamını ve dini mücadeleye ilişkin anlatımını okurken, hafıza hatalarına veya hatalı bilgilere izin verilmelidir. Onunla ilk kez "Yule'un kutsal günlerinin" sonuna doğru karşılaşıyoruz - Noel, 1545. Knox birkaç hafta boyunca George Wishart'ın sürekli yoldaşı ve silahlı koruması olmuştu. Wishart kendisini "Ebedi Tanrı'nın elçisi" olarak adlandırıyordu ve Haddington'daki yeni fikirleri çok küçük cemaatlere vaaz ediyordu. Knox'un inançtaki ustası olan bu Wishart, bir Forfarshire adamıydı; Montrose'da Yunanca öğrettiği, 1538'de Brechin Piskoposu tarafından oradan sürüldüğü ve 1539'da bazı sapkınlıklardan vazgeçtiği söyleniyor. Mesih'in Kurtarıcı olarak erdemlerini inkar etmişti, ancak daha sonra bu hatadan vazgeçmişti, çünkü ısrar etmek kazıkta ölüm anlamına geliyordu. Bristol'da kendisi yakılmak yerine "odununu yaktı". Bu tövbede gerçekten aşağılayıcı hiçbir şey yoktu, çünkü serbest bırakıldıktan sonra sapkınlığına devam etmedi; açıkça korkuya değil, teolojik hataya olan inancına boyun eğmişti. {15a}

Daha sonra Almanya'ya gitti ve burada bir Yahudi, Ren Nehri'ndeki bir teknede, kutsal sanat eserlerine karşı duyduğu nefreti "putperest" olarak esinledi veya artırdı.
1542-43 civarında Cambridge'de öğrencilerle birlikte kitap okuyordu ve
çileci erdeminin ciddiyeti ve büyük yardımseverliğiyle dikkat çekti.
Belirsiz bir tarihte Helvetik İnanç İtirafı'nı tercüme etti ve
bir Lutherci'den çok bir Kalvinistti. Temmuz 1543'te İskoçya'ya döndü; en azından Knox'un da belirttiği gibi, Temmuz 1543'te kesinlikle eve dönen bazı "İngiltere komisyoncularıyla" birlikte döndü, ancak daha sonra muhtemelen bir kalem sürçmesiyle
Wishart'ın 1544'te geri dönüş tarihini verdi.

Temmuz 1543'te eve dönen Wishart, İskoçya ile Protestan İngiltere arasındaki barışın artık güvenli görünmesi ve İskoç Naibi, Hamilton'un neredeyse Kraliyet Hanedanı'nın şefi Arran'ın kendisi de bir Protestan olması nedeniyle, yeni fikirlerini vaaz etme şansının adil olduğunu düşünüyordu. Kilise partisinin başı olan büyük Kardinal Beaton beş gün boyunca (28 Ağustos-3 Eylül 1543) kanun dışı ilan edildi ve Wishart'ın o tarihlerde Dundee'de vaaz vermesi, bazılarına göre o zamanlar kasabadaki manastırlara yapılan bir saldırıyı teşvik etmiş olabilir. Ancak Arran aniden geri adım attı, Protestanları ve İngiltere'ye bağlı hizbi terk etti ve Kasım 1543'te Dundee'yi ziyaret eden ve isyanların elebaşlarını hapse atan Kardinal Beaton ile güçlerini birleştirdi. Bunlara, üç kat hain ve düzenbaz, Lothian'daki Brunston'un toprak sahibi Crichton, o sıralarda VIII. Henry'nin elçisi olan Sadleir'in gizli ajanı olan Crichton tarafından "kasabanın en dürüst adamları" denir. (25 Kasım 1543).

Nisan 1544'te Henry, İskoçya'yı işgal etmeye hazırlanıyordu ve İskoçya'daki Protestan doktrinlerinin "ciddi profesörleri" ona "Wysshert adında bir İskoç" gönderdiler ve Kardinal Beaton'ın kaçırılması veya öldürülmesi teklifinde bulundular. Brunston ve Wishart'ın çevresindeki diğer İskoç toprak sahipleri komplonun ajanlarıydı ve 1545-46'da George Wishart'ın onlarla birlikte olduğu görüldü. Cassilis, Beaton'a karşı komplonun iplerini ele aldığında, Wishart'ın gittiği yer Cassilis'in Ayrshire'daki ülkesiydi ve orada vaaz verdi. Oradan veba ile savaşmak ve vatandaşları rahatlatmak için Dundee'ye döndü ve 1545'in sonlarına doğru, Cassilis liderliğindeki batılı destekçilerinin ona katılmasını bekleyerek Lothian'a taşındı - ancak kendi felaketinin karanlık önsezilerini taşıyorlardı.

Ancak İskoçya'da başka Wishart'lar, Protestanlar da vardı. Bu reformcunun, ortak olmasına rağmen, katillerin ajanı olduğunu veya planlarının farkında olduğunu kanıtlamak mümkün değildir. Yine de olsaydı, şaşılacak bir şey yoktu. Knox, Kardinal Beaton ve Riccio'nun cinayetlerini onayladı ve alkışladı ve o çağda, her inançtan ve partiden çok sayıda insan, dini davalarının bir muhalifini öldürmenin, Phinehas, Jael, Jehu ve İbrani tarihinin diğer vatanseverlerini taklit etmek olduğuna inanıyordu. Dr. M'Crie, Knox'un "Tanrı'nın yasasına ve toplumun adil yasalarına göre, kötü şöhretli katiller ve zorbalar gibi açık suçlar işleyerek hayatlarını kaybeden kişilerin, suçluların yürütme yetkisini gasp etmeleri veya baskıcı yöneticiler tarafından sistematik olarak korunmaları sonucunda, adaletin olağan seyrinde tüm tazminatların imkansız hale getirilmesi koşuluyla, özel kişiler tarafından haklı olarak öldürülebileceği" görüşünde olduğunu belirtir. Knox'un fikirleri, aslında, farklı koşullar ve ruh hallerinde değişiyordu ve göstereceğimiz gibi, zaman zaman biyografi yazarının kendisine atfettiğinden çok daha saldırgan fikirler vaaz ediyordu; zaman zaman ise hepsi azizvari bir itaat ve salt "pasif direniş"ten yanaydı. {17}

Her iki tarafın da "cinayet işlemeden öldürme" konusundaki mevcut fikirleri, modern anarşistlerin fikirlerinden pek de iyi değildi. Yaygın bir görüş, bir kralın, onu alenen yargılamak için politik sakıncalar içeriyorsa, bir tebaasını öldürtebileceğiydi. İspanya'daki Engizisyon bu teoriyi şiddetle reddetti, ancak Engizisyon çağın ötesindeydi. Knox, "cinayet işlememek" doktrinine gelince, Wishart da zamanının bir adamıydı ve belki de öyleydi. Ancak Knox, onayladığı bir cinayetin hikayesini anlatırken, ne yazık ki, Aziz Petrus'u kılıca başvurmasından dolayı suçlayan Kilise'nin bir reformcusuna yakışmayan bir neşe sergiliyor. Knox, rakiplerinin cinayetleri veya talihsizlikleri üzerine kahkaha attığında, Dr. M'Crie'nin dediği gibi, "mizah damarını şımartma konusunda hissettiği güçlü eğilime" yenik düştüğünde, Hıristiyanlığın özü rüzgara savrulur. Diğer iyi adamlar bir düşmanın öldürülmesinden sevinç duyarlardı, ancak
Knox kıkırdadı.

Hiçbir şey Knox'u gelecek nesillerin gözünde (gerçeklerin farkında olduklarında) onun bu "mizahından" daha fazla yaralamamıştır.

Knox, arkadaşı ve efendisi George Wishart'a kanunu uygulayan "şeytanın öz oğlu" Kardinal Beaton'ın öldürülmesini mazur görseydi affedilebilirdi. Knox, Wishart'a karşı şefkatli ve coşkulu bir sevgi besledi, ona yalnızca sahip olduğu hayırseverlik ve cesaret erdemlerini değil, aynı zamanda olağanüstü önsezileri de övdü; "o, kehanet ruhuyla açıkça aydınlatılmıştı." Bu önseziler Wishart'a vizyon yoluyla gelmiş gibi görünüyor. Knox, kendisi için bir tür kehanet yeteneği olduğunu iddia etti, ancak yöntemle ilgili hiçbir ipucu vermedi, ister rüya, ister vizyon, ister sesler duymak olsun. Sık sık kendisinden "peygamber" olarak bahseder ve bu kapasitede belirli ayrıcalıklar talep eder.
Örneğin peygamber, insanların "ihanet" dediği şeyi kusursuzca vaaz edebilir,
göreceğimiz gibi. Olayların gerçek tahminlerine gelince, ara sıra sanki bunlar Kutsal Kitap'tan yapılmış çıkarımlarmış gibi yazar. Tanrı putperesti cezalandıracaktır; A veya B bir putperesttir; bu nedenle Tanrı'nın onu cezalandıracağını tahmin etmek güvenlidir. "O zaman hangi insan peygamberlikten vazgeçebilir?" diye sorar; ve konuyu böyle ele alırsak, herhangi birinin peygamberlikten
vazgeçmesi için hiçbir neden yoktur. {18a}

Ancak peygamberlik sanatı tüm İncil okuyan insanlık için ortaksa, tüm insanlık peygamber oldukları için ihaneti ilan edebilirler ki Knox bunu belki de kabul etmezdi. Kendisini daha çok bir kahin olarak görüyordu ve Riccio'nun katilleri olan arkadaşlarının başarısızlığından sonraki duasında, kardeşlerinin sıradan olanından daha fazla tercih edildiği ve benzersiz bir derecede şeyleri "önceden söyleme" ayrıcalığına sahip olduğu için kendini kutluyordu.

"İnkar etmeye cesaret edemiyorum... ama Tanrı bana dünyanın bilmediği sırları açıkladı," diye yazıyor {18b}; ve bu iddialar Kutsal Kitap'tan yapılan basit çıkarımların çok üstünde. Biyografi yazarı Dr. M'Crie, ilham kanonunun tamamlanmasından bu yana "olağanüstü önseziler" hakkındaki tüm hikayeleri temelsiz olarak reddedebileceğimizden şüphe ediyor. {19} Gerçekten de, neden belirli bir tarihte çizgi çekmemiz ve "ilahi Takdirin işleyişini sınırlamamız" için hiçbir neden yok gibi görünüyor. "Bunu yapacak son kişi ben olurdum, ancak Knox'un önsezileri bazen veya genellikle belgesel ve güncel doğrulama olmadan gerçekleşir; bir keresinde kesinlikle olaydan sonra kehanetlerde bulunmuştur (göreceğimiz gibi) ve Kraliçe Elizabeth'in aksine gerçekleşmeyen öngörüleri hakkında asla endişelenmez.

Kirk'e, vaizlerdeki doğaüstü önseziler geleneğini -ikinci görüş ve durugörü- Bay Peden ve Antlaşma'nın diğer azizleri durumunda olduğu gibi sağladı. Ancak Bay Peden'inkiler kadar iyi durugörü vakaları da kızı La Reine Margot ve diğerleri tarafından aziz olmayan Catherine de Medici'ye atfedilir. Knox'ta, hiçbir durumda, algılayanın inancı ne olursa olsun, dini deneyimlerde çok yaygın olan görsel veya işitsel halüsinasyonların izi yoktur. O bir
vizyon sahibi değildi. Bundan daha fazlası Onun kehanet damarı hakkında güvenle bir şey söyleyemeyiz.

Bir rahibi, noteri ve Knox gibi bir öğretmeni, sevgili bir öğretmen olan Wishart'ı savunmak için bir kılıç taşımaya teşvik eden coşku, kırk yaşında bir adamdan çok otuz yaşında bir adama daha uygun görünüyor ve şimdiye kadar, Knox'un 1545'te sadece otuz yaşında olduğu görüşünü destekliyor. Bu durumda, Kilise ile yeni görüşler arasındaki tartışmalara ilişkin çalışması nispeten kısa olmuş olmalı. Yine de, 1547'de, kendisini, uzun süredir aşina olamayacağı fikirlerin lehinde yetenekli bir tartışmacı olarak, haksız yere saymıyordu.

Wishart yakalandı, yargılandı, mahkum edildi; boğuldu ve cansız bedeni 1 Mart 1546'da St. Andrews'da yakıldı. Knox'un, damgalanmış bir adam olarak, duruşmada hazır bulunmaya cesaret edebilmesi oldukça düşük bir ihtimal. O, "Tarih"inde Foxe'un "Şehitler"inde kullandığı çağdaş İskoç anlatısından alıntı yapıyor ve Knox'un editörü Laing, Foxe'un İskoç anlatılarının bazılarını "İskoç Reformcusuna" "borçlu" olabileceğini düşünüyor. Ton ve üslup açısından bir kanıt varsa, Knox'un 1561-66'da Foxe'dan alıntıladığı şeyin Knox'un kendisinin 1547-48'de gerçekten yazdığı şey olduğu anlaşılıyor. Bay Hill Burton, risalede "Knox'un şiddetli renklendirmesinin izini" gözlemliyor ve ekliyor, "anlatının içinde kesin doğruluk aramaya gerek yok." "Kesin doğruluk"ta birçok tarihçi Knox'un kendisi kadar üzücü bir şekilde aramaktadır, ancak onun kendine özgü "renklendirmesi" tamamen kendisine aittir ve atıfta bulunduğu Wishart'ın yargılanmasıyla ilgili broşürde ve kabul ettiği "Tarih"te olduğu gibi belirtilmiştir.

Wishart'ın yargılanmasıyla ilgili siyah harfli risalenin ilk baskısının, Day ve Seres tarafından Lindsay'in "Trajedi Kardinal"i ile birlikte Londra'da yayınlanmış çok az sayıda kopyası olduğu söylenmektedir. Ben bunu John Knox'un en erken basılı eseri olarak görüyorum. {20} Yazar, Lauder'ı, Wishart'ın resmi suçlayıcısını "yüzü terden sızan ve bir ayı gibi ağzı köpüren besili bir domuz" olarak tanımladığında, "Maister George'un yüzüne tüküren, . . . " Knox'un şiddetli ve resimli üslubunun her izini göstermektedir. Editörü Laing, "tüm bu aşağılayıcı terimlerin Foxe'dan, daha doğrusu kara harfli risaleden kopyalandığını" gözlemlememizi istiyor. Ancak kara harfli risalenin Knox'un kendi risalesinin olması gerektiğini düşünüyorum. Yazarı, Knox gibi, rahiplerden "şeytanlar" olarak bahsederek "mizah damarını" kullanıyor; Knox gibi Wishart'ı "Maister George" ve "Tanrı'nın hizmetkarı" olarak adlandırıyor.

Risalenin iyi ve kötü özellikleri, canlı ve tanıdık üslubu, şiddeti, resimsel niteliği, şiddetli hakaretleri Knox'un "Tarih"inin notlarıdır. Zaten 1547'de veya çok geçmeden, tarzının mükemmel bir ustasıydı; tonu, çağdaşı ve tarihçi meslektaşı Lesley'ninkine, Bay J. R. Green'in tarzının Bay S. R. Gardiner'ınkine benzemesinden daha fazla benzemiyor.

BÖLÜM III: KNOX, ST. ANDREWS KALESİ'NDE: KÜVETLER: 1547-1549

Şimdi Knox'u bıraktığımız yerden devam ettiriyoruz: yani Wishart'ın Ocak 1546'da tutuklandığı zamana. Daha sonra Langniddrie ve Ormiston toprak sahiplerinin, Protestanların ve İngiliz tarafının oğullarına öğretmenlik yaptı. Maceraları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ta ki Beaton'ın öldürülmesi üzerine (29 Mayıs 1546), Kardinal'in halefi Başpiskopos Hamilton onu "bir yerden bir yere" sürene ve 1547 Paskalyası'nda öğrencileriyle birlikte Beaton'ın katilleri ve yandaşları tarafından, biraz İngiliz yardımıyla, Naip Arran'a karşı tutulan St. Andrews Kalesi'ne girene kadar. {22} Knox, Beaton'ın öldürülmesinde elbette hazır bulunmadı, bu cinayet hakkında neşeli bir şekilde "neşeyle" yazıyor; Arran'ın 1547 Nisan'ından önceki kale kuşatması olaylarında da. Muhtemelen, bu konularla ilgili olarak,
Grange'li Kirkcaldy, James Balfour,
Balnaves ve Kardinal'in diğer katilleri veya katillerinin ortaklarının 1547'de kendisine söylediklerini veya daha sonra 1565-66 civarında yazdığı gibi kendisine ilettiklerini hatırlayarak yazıyor. Kişisel sebepler yüklemeye olan talihsiz sevgisiyle,
yöneticilerin katillere yönelik saldırılarını esas olarak Guise'li Mary'nin intikamcı doğasına bağlıyor; Kardinal "tüm hanımefendilere ve özellikle de _ahlaksız dullara_ teselli olmuştur. Ölümünün intikamı alınmalıdır." {23a}

Knox, St. Andrews Kalesi kuşatmacılarının, görevlerinden umutsuzluğa kapıldıklarını ve Ocak 1547'nin sonuna doğru, kalenin veya bazı liderlerin ihanete uğramasını umarak suikastçılarla hileli bir ateşkes yaptıklarını ileri sürüyor. {23b} Anlatısında tarafgirlik veya çok hatalı bilgi buluyoruz. Koşulların, (1) katillerin, Arran Papa'dan onlar için yeterli bir af elde edene kadar kaleyi tutmaları; (2) af kendilerine iletilir iletilmez rehineler vermeleri; (3) kendilerinin ve arkadaşlarının Kardinal'in öldürülmesi nedeniyle kovuşturulmaması veya herhangi bir yasal cezaya çarptırılmaması; (4) bu arada kendi rehineleri tutulduğu sürece Arran'ın en büyük oğlunu rehin tutmaları olduğunu söylüyor. Ancak, Knox'un söylediğine göre, Hükümet "onlardan (bu
koşullardan)" "haberdar olmayı hiç umursamadı", "konu bunu ilan etti."

Arran'ın bu ihanet suçlamasına dair hiçbir kanıt yok,
veya benim bildiğim hiçbir kanıt yok. Knox'un bir tarihçi olarak değişmez amacı, sabit fikri, rakiplerini arkadaşlarının müzakerelerini sıklıkla işaretleyen ihanetle suçlamaktır.

Bu noktadan itibaren, Knox'un Ocak 1547'nin sonlarında tarihlendirdiği ateşkes, kale halkı tarafından bakanlığa çağrılmasına ve St. Andrews'daki tartışmalarına ve vaazlarına on sekiz sayfa ayırıyor. Daha sonra tarihe döner ve 21 Haziran 1547 civarında, papalık affının garnizona yalnızca ihanete yönelik bir saldırının perdesi olarak sunulduğunu, ancak şüpheli bir ifadeyi içerdiği için reddedildiğini iddia eder: Remittimus irremissibile - "Affedilmesi mümkün olmayan suçu affediyoruz." Dokuz gün sonra, 29 Haziran'da, Arran, Başpiskopos Hamilton ve Mary of Guise'nin "ihanet yoluyla", yirmi bir Fransız kadırgası ve Firth'ün daha önce hiç görmediği bir ordu görüş alanına girdi ve 30 Haziran'da kaleyi teslim olmaya çağırdı. O sırada Fransızlar tarafından denizden St Andrews Kalesi kuşatması başladı, ancak garnizon ve kale zarar görmedi ve kadırga kölelerinin çoğu ve bazı Fransız askerleri öldürüldü ve bir gemi savaş dışı bırakıldı. Fransızlar sadece "iki gün ateş açtı". 19 Temmuz'da kuşatma karadan yenilendi, St. Salvator's College şapelinin kulelerine ve Katedral'e silahlar yerleştirildi ve kuşatmanın ilk üç haftasında garnizonun "birçok müreffeh şansı" olmasına rağmen çok zarar verdi. Bu arada Knox, "yozlaşmış yaşamları" nedeniyle arkadaşlarının yenilgisini kehanet etti. Soygun ve gasp yapmışlardı ve muhtemelen Knox'un kehanetleri yüzünden moralleri bozulmuştu. Temmuz ayının son günü kale teslim oldu. {24} Knox, arkadaşlarının Fransa ile tek başlarına ilgileneceklerini, çünkü "İskoç adamların hepsinin onlara ihanet ettiğini" ekliyor.

Şimdi bu anlatının çoğu yanlış; ayrıntılarda, imada, ihmalde yanlış. Elli veya altmış yaşında bir adamın, Beaton'ın katillerine yönelik saldırıları, özellikle de "ahlaksız bir dul" olan Mary of Guise'nin (inanıyoruz ki, metresi Mariotte Ogilvy'nin ayırabildiği kadar Kardinal'in ilgisini çekmişti) intikamına bağlayabilmesi, Knox'un tarihi yazarkenki ruh hali açısından önemlidir. "Ahlaksız dul" hakkındaki bu tür skandallara karşı güçlü bir zevki vardı.

Mary of Guise'e (bir zamanlar ona şakacı bir ruhla davranmıştı) değindiği her yerde, onun adına ve şöhretine saldırmaktadır. Kişisel karakteri ve siyasi davranışlarıyla ilgili her konuda, daha iyi bir otorite tarafından doğrulanmadığında itibarı hak etmemektedir. Gerçekten de Knox'un ruhu o kadar değersizdir ki, diğer nedenlerin yanı sıra, Başpiskopos Spottiswoode "Tarih"in onun tarafından yazıldığına inanmayı reddetmiştir. Gerçekler Knox tarafından kaydedilenler değildi.

İskoç Hükümeti'nin Kastilyalılarla "Atanması" veya düzenlemesi ile ilgili olarak, bu Ocak 1547'nin sonlarında yapılmadı, ancak en azından 17-19 Aralık 1546'da başlatıldı. {25a} 11 Ocak 1547'de, İngiltere'nin bir casusu olan Cardonald'lı Stewart, garnizonun taahhütlerde bulunduğunu ve Roma'dan aflarını beklediklerini bildirdi. {25b} Knox'un buradaki diğer ifadelerine gelince, Arran, İngiltere'nin İskoçya'yı Fransa ile bir barış
antlaşmasına dahil etmemesi durumunda, bu ateşkesin _sonrasında_ değil, 26 Kasım'da Fransızlardan yardım istedi. Şubat 1547'de bir İngiliz istilası bekleniyordu ve
Arran'ın garnizonla yaptığı "Randevu"daki amacı, İngilizlerin St. Andrews Kalesi'ni ele geçirmesini önlemekti.
Papalık affı istemekten çok uzak -sadece İngilizlerin rahatlaması için zaman kazanmak için bir bahane-
garnizon aslında VIII. Henry'den İmparator'dan talepte bulunmasını,
Papa'dan "affını durdurmasını ve engellemesini" rica etmesini istedi. {25c} Knox
muhtemelen tüm bunlardan habersizdi, ancak ihanetin suçunu rakiplerine atma çabaları açıkça boşuna.

Ortaklarının dürüstlüğüne gelince -VIII. Henry'nin ölümünden önce.
(28 Ocak 1547), Kastilyalılar ona izni olmadan yeri teslim etmeme ve Arran'ın oğlunu onun ellerine verme sözü vermişlerdi, bu sözleri
Henry'nin ölümünden sonra İngiliz Hükümeti'ne de verdiler; Şubat ayında, affedilirlerse teslim olacaklarına dair yeminleriyle tamamen bağdaşmayan bu vaatleri tekrarladılar. Knox, onları yalnızca Henry'ye Arran'ın oğlunu geri vereceklerine ve Mary Stuart'ı Galler Prensi Edward ile evlendirme planını destekleyeceklerine dair söz vermiş olarak tasvir ediyor! {26a} Mart 1547'de, İngiliz gemileri kaleyi kurtarmak için Holy Island'da toplandı. Knox'un iddia ettiği gibi, 21 Haziran 1547'de değil, 2 Nisan'dan önce, katiller için papalık affı geldi. Bununla alay ettiler; ve gerçekleri bildiren casusa, "Papa'nın tüm affından ziyade bir koza buğdayı tercih edecekleri" söylendi. {26b} Papalık affının şartları ne olursa olsun, daha gelmeden önce, İngiltere'ye, ancak İngiliz onayıyla kabul edeceklerine dair söz vermişlerdi; ve o sırada İskoçya'yı işgal etmeye hazırlanan İngiltere, buna kesinlikle onay veremezdi. Knox'un ekibinin dürüstlüğü böyleydi ve onun "Tarihi"nin tarihsel olarak kabul edilmeyi ne kadar hak ettiğini şimdiden görüyoruz.

Sonra, en şaşırtıcı olanı, Knox'un aslında kaledeyken Fransızlar tarafından etkisiz bir kuşatma ayını anlatması, hafızasının garip bir
yanlışına dayanıyor. Çağdaş günlük, Diurnal of
Occurrences, Fransız kadırgalarının _gönderilmesini_ (varış kastediliyor olmalı) Knox'un gelişlerini tarihlediği gibi 29 Haziran'da değil, 24 Temmuz'da tarihliyor.
Profesör Hume Brown, Diurnal'in tarihi _24 Haziran_ olarak verdiğini (bir kalem sürçmesi) söylüyor, "ama Knox kesinlikle her iki gerçeği de bilme konusunda en iyi fırsata sahipti" {27a} --yani kadırgaların sayısı ve geliş tarihleri. Knox, eşsiz bilgi fırsatlarına rağmen
bilmiyordu. "Knox'un 'Tarih' adlı eserinde ifadenin doğruluğuna dair titiz bir saygı gösterdiğini söylemek pek doğru değil. "
Kadırgaların sayısı ne olursa olsun (Knox yirmi bir diyor; Diurnal on altı diyor), 13-14 Temmuz'da, Lord Eure Berwick'te Eyemouth'tan geçtiklerini veya geçtiklerini bildiriyor. {27b} Bu nedenle, garnizonun elinde üç hafta acı çekmediler veya üç hafta kuşatmayı terk etmediler, ancak muhtemelen Diurnal'daki tarihten (24 Temmuz) önce eylem alanına ulaştılar, çünkü 23 Temmuz'da İngiltere'deki Fransız Büyükelçisi kaleyi kuşattıklarını duydu. {27c} Haberin iletilmesi için beş veya altı gün süre vererek, muhtemelen denizden saldırıya 16 veya 17 Temmuz'da başladılar, Knox'un söylediği gibi 30 Haziran'da değil. Belki de Fransız kadırgalarının sadece iki gün ateş ettiğini ve daha çok hırpalanmış bir şekilde Dundee'ye geri çekildiğini söylemekte haklıdır. Kara kuvvetleri daha sonra kaleye saldırdı ve kale Temmuz'da teslim oldu 29 (Londra'da 5 Ağustos'ta bilindiği gibi),
yani _kara_ bataryasının kurulduğu ilk gün.

Knox, Nisan-Haziran 1547'deki kendi tartışmaları hakkında siyasi olaylardan çok daha ayrıntılı bir açıklama yapar. İlk olarak, kaleye vardığında,
öğrencileri için bir din dersi kitabı hazırladı ve South Street'teki kilise kilisesinde onlara ilkelerini açıkça öğretti. Bu din dersine sahip olmamamız talihsizdir. Knox, yazdığı sırada, Cenevre'de ikamet ettikten sonra olduğundan daha çok, hem Sakrament hem de Piskoposlar Tarikatı konusunda, Luther'i tanıdık bir şekilde adlandırdığı gibi, muhtemelen daha çok "Martin"in zihnindeydi.
Ancak Wishart, Helvetik doktrinle oldukça aşinaydı;
Gördüğümüz gibi, belki de İskoçya'ya tanıtmak amacıyla bir Helvetik İnanç İtirafı'nı tercüme etmişti ve Knox ondan Kalvinizm'i çoktan
almış olabilirdi. Henüz tam bir Presbiteryen değildi -hiç olmadı- ve "emirleri" hiç düşünmezken, piskopos vaaz veriyorsa ve dindar ve tutumlu bir hayat sürüyorsa, bir piskoposu reddetmezdi. Knox'un zihninde vaazlar zaten kamu ibadetinin en önemli kısmıydı.

Kamu din eğitimine ek olarak, kalenin şapelinde Dördüncü İncil'i kamuoyuna açıkladı ve ders verdi. Vaaz vermek için "yasal bir mesleği" olup olmadığından şüphe ediyordu. Kale kürsüsü o zamanlar Rough adında eski bir rahip tarafından işgal ediliyordu. Daha sonra İngiltere'de yakılan bu ilahiyatçı, Knox tarafından kabul edilen bir doktrini ilan eden bir vaaz verdi, yani herhangi bir cemaatin "Tanrı'nın armağanlarını gördükleri" herhangi bir adamı vaiz olarak çağırabileceği; görevi Knox'a teklif etti ve orada bulunan herkes kabul etti. Knox ağladı ve günlerce kasveti sorumluluk duygusunu ilan etti: "kutsal mesleği" buydu. Garnizon, itiraf edildiği gibi, vahşi, ahlaksız ve açgözlüydü, ancak "hepsi" kutsal Komünyona katıldı. {28}

Knox, tartışmada Kilise'nin "Şeytan'ın sinagogu" olduğunu ilan etti ve Papa'da "Günah Adamı"nı tespit edip kınadı. Ertesi Pazar günü, Daniel'den Roma Kilisesi'nin "o son Canavar" olduğunu kanıtladı. Kilise aynı zamanda Deccal'dir ve "Babil'in Hoore'udur" ve Knox, Papaların kişisel suistimalleri ve "çoğunlukla tüm şımarıklıklar" hakkında konuştu. İnançla Haklı Çıkarma'yı, af ve hac gelenekleriyle karşılaştırdı.

Bu açıklamalardan sonra, Knox ile Bray'in İskoç Rahibi olan yardımcı rahip Wynram arasında bir tartışma yaşandı. Knox'un, vaaz vermeyen hiçbir piskoposun gerçekten piskopos olmadığını; Ayin'in "iğrenç bir putperestlik" olduğunu; Araf'ın var olmadığını; ve ondalıkların mutlaka kilise mensuplarının malı olmadığını savunduğu anlaşılıyordu. Bu, İskoçya'nın aç soyluları için çok hoş bir doktrindi. Knox, elbette, kavgaya katılan cahil bir rakibi, bir rahibi kolayca yendi. Kendi argümanlarını daha sonra, kalenin düşmesinden sonra, tutuklu olduğu Fransız kadırgalarında tam olarak yazmaya vakit buldu. Eğer "kadırgalarda yazmışsa", dediği gibi, her zaman genellikle
sanıldığı gibi yüzen cehennemler olamazlardı. Knox ve kaledeki diğer esirlerin teslim olduktan sonra küreklere konulması, Fransız gücünün iğrenç bir uzantısıydı. Onlar Fransa'nın tebaası değildi. Teslim oldukları koşullar tam olarak bilinmiyor. Knox, Fransa'da yaşamakta özgür olacaklarını ve eğer ayrılmak isterlerse, Fransa'nın masrafıyla İskoçya dışındaki herhangi bir ülkeye nakledileceklerini iddia ediyor. Buchanan, teslim olma koşullarıyla yalnızca garnizonun ve arkadaşlarının hayatlarının güvence altına alındığını beyan ediyor. Lesley, muhtemelen doğru olan Knox'u destekliyor.

Fransızların sertliğini açıklamak için Knox, Papa'nın bu konuda ısrar ettiğini ve hem İskoç hem de Fransız Hükümetlerine başvurduğunu; ve İskoçya'nın Fransa'ya "kaledekilerin sert bir şekilde cezalandırılması" için bir elçi gönderdiğini söylüyor. Doğuştan gelenler hapse atılırken, geri kalanlar küreklere gönderildi. Knox'un hayatı, XIV. Louis dönemindeki Huguenot kürek mahkumlarının hayatı kadar kötü olamazdı. Mektup almasına izin verildi; Balnaves'in hapishanede yazdığı bir incelemeyi okudu ve yorumladı; hatta bir teolojik eser bile yazdı, tabii bu eser Balnaves hakkındaki yorumu değilse. Bunlar ancak kürek mahkumları aktif görevde olmadığında mümkün olabilirdi. Çok erkeksi bir ruhla, acılarını asla anlatmadı ve sadece "kürek mahkumlarında çektiğim işkenceye" değindi. Kalbini korudu, her zaman kurtuluşu kehanet etti; ve bir keresinde (Haziran 1548?), St. Andrews'u göz önünde bulundurarak kariyerinin başladığı kilisede tekrar vaaz vermesi gerektiğini söyledi. Ne yazık ki, kendisinin tehlikeli bir şekilde hasta olduğu bir anda konuştuğu kişi kürek mahkumlarında hiç bulunmadığını inkar etti! {30b} O, meşhur bir alçak olan Sir James
Balfour'du, oldukça güvenilmezdi; Knox'a göre,
kehanetten, gerçekleşmesinden çok önce, İskoçya'da bahsetmişti.

Knox'un sağlığı az çok zayıflamıştı, ruhsal durumu ise
on dokuz ay süren kürek mahkûmiyetleri tarafından yatıştırılmamıştı, açıkça yumuşamışlardı.

Knox, şüphesiz, kürek mahkûmluğundaki "işkencesine" atıfta bulunurken şunları yazmıştır: "Ruh ve beden arasındaki mücadelenin ne kadar zor olduğunu biliyorum, sıkıntının ağır haçı altında, dünyevi bir savunmanın olmadığı, sadece ölümün belirdiği yerde... Sadece İnanç dinlenir, bizi içtenlikle çağırmaya ve Tanrı'nın ruhunun yardımı için dua etmeye teşvik eder, eğer devam edersek, en umutsuz felaketlerimiz sevince ve müreffeh bir sona dönüşecektir... Bunu deneyimle yazıyorum." 

Şubat veya Mart 1549'da Knox serbest bırakıldı; Nisan ayında İngiltere'deydi ve Edward VI. yaşadığı sürece nispeten güvendeydi. 

BÖLÜM IV: İNGİLTERE'DEKİ KNOX: SİYAH BAŞLIK: SÜRGÜN: 1549-1554

Knox, İngiltere'de hemen, eğitmeye yardımcı olduğu sonraki Presbiteryen vicdanına
isyan eden bir karakterde belirdi. Devlet, hiçbir din adamının Kraliyet lisansı olmadan vaaz vermesine izin vermiyordu ve Knox artık Berwick'te Devlet lisanslı bir vaizdi, "belirli bir misyonu olan birçok Devlet görevlisinden" biriydi. O zamanlar İngiliz yönetiminin bir ajanıydı, o zamanlar İngiliz halkının çoğunluğuna nefret edilen bir dini zorla kabul ettirmekle meşguldü. Ancak, yöneticilerin o değişen görüşler kaosunda verdikleri tavizlere kayıtsız kalarak kendi çizgisini açıkça benimsedi. Örneğin, o zamanlar Edward VI'nın Dua Kitabı, cemaat üyeleri için uygun tutum olarak diz çökmeyi kabul ediyordu. Öte yandan, Berwick'teki Knox, cemaatine oturmalarını emretti, çünkü bunun ayinin ilk kuruluşunda
kullanılan bir gelenek olduğunu düşünüyordu. Muhtemelen
Havariler, Cranmer'ın daha sonra haklı olarak belirttiği gibi, aslında uzanmış bir şekilde akşam yemeği yediler (Yuhanna xiii. 25), ancak Knox onların oturduğunu varsaydı. Berwick cemaatine yazdığı bir mektupta, onlara bu konudaki uygulamasını hatırlatır; ancak "hükümdarlar, eğer bakanlar görevlerini yapmaya istekli olsalardı, diz çökmenin Rab'bin Sofrası'nda herhangi bir batıl inancın sürdürülmesi için, daha da azı "Rab'bin Sofrası'na tapınma" için yapılmadığını bildirirlerse diz çökmekten vazgeçmezdi. Bu, "bir süre" onu tatmin ederdi: ve bunu elde etti. {33a} Burada Knox, sivil otoriteyi - "hükümdarları" - Kilise'nin yöneticileri yapıyor gibi görünüyor, ancak aynı zamanda, onlar koşullarını kabul etmedikçe onlara itaat etmiyor.

Berwick cemaatine yazılan bu mektup, 1552 sonbaharından önce yazılmış olmalı, çünkü Knox, göreceğimiz gibi, diz çökmeyle ilgili şartlarını elde etti. Berwickianlara yazdığı mektupta, Dr. Lorimer'in söylediğine göre pek çok okuyucunun buna hazır olmayacağı "ılımlılık ve tevazu tonuyla" konuşmaya devam etti. {33b} Bu mütevazı pasajda Knox, "dinin başlıca noktaları" konusunda, Tanrı'nın yardımıyla, "ne insanın ne de meleğin vaazının tersini öğretmesine" yer vermeyeceğini söylüyor. Yine de bir meleğin doktrin konularında iyi bilgilendirilmiş olması
gerekebilirdi! "Ancak törenler veya ayinler, daha az önemli şeyler konusunda, tartışmaya girmek istemedim..." "Çünkü ben sadece bir kişiyim, zıt yöneticilerim, ortak düzenim ve yargılarım ve birçok bilgim var" diyerek teslim olmaya hazır olduğu tek nokta, bir süreliğine diz çökme uygulamasıdır, ancak yalnızca üç koşulla. Bunlar verildiğinde, "sabırla o tek şeye katlanacağım, günlük olarak susayıp Tanrı'ya bunun ve diğerlerinin ıslahı için yalvaracağım." {33c} Fakat o tek şeye katlanmadı; şartları verildikten sonra bile diz çökmedi! Bu, Knox'un "ılımlılığı ve alçakgönüllülüğünün" özetidir!

Kendisi hakkında konuşmaktan çekinmese de, Knox, "Tarih"inde, İngiltere'deki beş yıllık ikametine sadece üç satır ayırır (1549-54). İlk görevi Berwick'ti (1549-51), burada İsviçre ayiniyle kutsal Komünyonu kutladığını ve herkesin uysalca oturduğunu gördük. Knox'un Newcastle'da hizmet verdiği 1552 tarihli İkinci Dua Kitabı, elinin izlerini taşır. Daha önce söylendiği gibi, cemaat üyelerinin diz çökmesini emreden kurala karşı çıktı; bu tutum "putperestlik" kokuyordu.

Knox'un bu soruyla ilgili görüşünü dile getirdiği koşullar
çok ilginçtir. 12 Ekim 1552'den hemen önce, yabancı bir Protestan,
Johannes Utenhovius, Zürih Protestanı Bullinger'a, Northumberland Dükü'nün bir vaizi (concionator), vir bonus, Scotus natione (iyi bir adam ve bir İskoç) olan birinin, Kral ve Konsey önünde bir vaaz verdiğini ve "Rab'bin Akşam Yemeği'nde diz çökme geleneğine karşı özgürce saldırdığını" yazmıştır. Birçok dinleyici
çok etkilenmişti ve Utenhovius vaazın
kutsanmış bir etki yaratması için dua etti. Knox kesinlikle o tarihte Londra'daydı ve Utenhovius'un bahsettiği mükemmel İskoç'tu.
VI. Edward'ın
İkinci Dua Kitabı. o zamanlar öylesine ilericiydi ki
Parlamento bunu kiliselerde kullanılmaya başlandı, 1 Kasım'dan itibaren. Kitap, Rabbin Akşam Yemeği'nde diz çökme emrini içeriyordu ve bu uygulamaya karşı herhangi bir
hareket çok geç gibi görünebilirdi.
Primat Cranmer, mevcut haliyle kuralın lehindeydi ve 7 Ekim 1552'de,
Knox'un adını anmadan, Reformcumuz hakkındaki
fikrini açıkça gösteren bir mektupla Özel Konsey'e hitap etti. Kitap, _olduğu haliyle_,
Cranmer'ın Kral ve Parlamento'nun onayına sahip olduğunu söylüyordu--şimdi, görünüşe göre, "Parlamento olmadan" değiştirilecekti. Konsey, "görkemli ve huzursuz ruhlar" tarafından bu şekilde
etkilenmemeliydi. Cranmer, Knox'u, Throckmorton'un daha sonra Kraliçe Mary'nin Bothwell'i olarak adlandırdığı gibi, Latince gloriosus, "küstah" veya "küstah" anlamında "görkemli" olarak adlandırır. "

Cranmer, "kendi hayallerine göre olandan başka hiçbir şeyi beğenmeyen ve her şey en sakin ve iyi durumdayken bile
sorun ve huzursuzluk çıkarmaktan vazgeçmeyen görkemli ve huzursuz ruhları" kınamaya devam ediyor.
{35} Onların argümanı (Knox'un favorisi), Kutsal Kitap'ta emredilmeyenin yasadışı ve tanrısız olduğu, "hem dinde hem de genel politikada tüm düzenin bozulmasıdır."

Cranmer, şaşırtıcı meydan okumayla bitiriyor: "Ayağımın yanına koyup ateşte
sınanacağım, onun doktrininin doğru olmadığını ve sadece doğru değil, aynı zamanda kışkırtıcı olduğunu ve itaatin dizginlerini kıran ve onları tüm prenslerin yasalarının bağlarından kurtaran bir şey olarak herhangi bir tebaa tarafından duyulmasının tehlikeli olduğunu."

Cranmer, James VI'nın ve Ahit'in sıkıntılı yıllarını önceden sezmişti, o zamanlar bu diz çökme meselesi ilk kez Piskoposların savaşlarının sebebi. Ancak Knox, bildiğimiz kadarıyla, ortaçağdaki ateşle çileyi kabul etmedi.

Maddelerde emredilen uygulamalarla ilgili başka sorular da ortaya çıktı. Knox'un tarzının izlenebileceği bir "İtiraf" hazırlandı ve
sonuç olarak bu "Diz Çökme Bildirgesi" Dua Kitabı'na eklendi. Burada, tutumun unsurlara tapınmayı veya Gerçek Varlığa inanmayı ima etmediği, "çünkü bunlar putperestlikti" iddia ediliyor. Elizabeth, Anglikanizmin İskoç Reformcusuna borçlu olduğu bu "Kara Kuralı" kaldırdı ve Charles II. onu geri getirdi. {36a} Liturjinin şu anki haliyle "iyi bir görüşü olduğunu" söylüyor, ancak kısa süre sonra bunun putperestlikle dolu olduğunu gördü.

Knox'un Berwick'te kaldığı süre boyunca özel hayatındaki en önemli olay, vicdan azabı çeken dindar bir hanımla, Tweed'deki Norham Kalesi Valisi'nin eşi Bayan Bowes ile tanışmasıydı. Bayan Bowes'un dindeki yeni fikirlere olan eğilimi kocası ve ailesi tarafından paylaşılmıyordu; sonuçları yakında belirginleşecek. Nisan 1550'de, Knox Newcastle'da en sevdiği doktrin olan Ayin'in "Putperestlik" olduğu, çünkü "insan icadı" olduğu doktrini hakkında bir vaaz verdi; bu görüş o zamanlar Durham Piskoposu olan Tunstall tarafından paylaşılmıyordu. Knox "putperestlik" kelimesini "yapıcı ihanet"ten bahsettiğimizde olduğu gibi yapıcı bir anlamda kullandı. Ancak, pratikte, Katolikleri "putperestler" olarak görüyordu, tıpkı İlyas'ın İbranice'de yabancı tanrılara, Kemoş veya Molok'a tapanları gördüğü gibi,
ve daha sonra putperestlerin, Eski Ahit'te olduğu gibi,
öldürülmesi gerektiği sonucunu çıkardı. Dolayısıyla onun dini mantıksal olarak zulmeden bir dindi.

Knox, Kral'ın papazı yapıldı ve Newcastle'a transfer edildi.
Ülkenin, tercihen Katolik olduğunu; Edward VI.'nın hayatının bir ipliğe bağlı olduğunu; ve kız kardeşi Mary Tudor'un tahta çıkmasıyla Protestan ilkelerinin "Kardinal'in umquhile'si" altında olduğu kadar güvensiz olacağını gördü. Knox bu nedenle, "gelecek sıkıntıların öngörüsünden" (böyle yazıyor Bayan Bowes'a, 28 Şubat 1554'te), {36b} onu zulüm ateşiyle yüzleşmeye zorlayacak herhangi bir görevi, piskoposluğu veya geçimini reddetti. Aynı zamanda, o zamanlar bile İngiltere Kilisesi'yle, yardımları reddetmek için sağlam nedenleri olduğu konusunda çok ters düşmüştü.

1552 Noel günü, {37a} Newcastle'da Papistlere karşı vaaz verdi,
"Kralın ölümünden başka hiçbir şeye susamayan, ki onların kötülükleri bunu sağlayacaktı." İki kısa yıl içinde Knox, Kraliçe'nin ölümü için kendi susuzluğunu açıkça dile getirdi ve Mary Tudor gibi putperestlerin katilleri olan bir Jehu veya bir Phinehas için dua etti. Herhangi bir fanatik bu ipucu ve Mary Tudor'un hayatını anlamış olsaydı, Katolikler Knox'un "kötülüğünün" cinayeti sağladığını söylerdi ve iddiaları için haklı bir mazeretleri olurdu. Bu arada, Reformcuya, barış ve iyi niyet dolu Noel vaazı gerekçesiyle suçlamalar yöneltildi. Northumberland (9 Ocak 1552-53) Cecil'e "zavallı Knox'un bir mektubunu" gönderir, bu mektuptan zavallı ruhun şu anda ne kadar şaşkın olduğunu anlayabilirsiniz. "Knox'un ilginç
mektubunu almadık, ancak Northumberland davasını vatana ihanet suçlamasına karşı savundu. Aslında, Mahkeme vaazını
çok onayladı. Şu anda tekrar yakın bir yaşam tehlikesi olduğuna inandığı bir şeyin içindeydi: "Henüz olgunlaşmadığımdan ve inancımla Mesih'i yüceltemediğimden korkuyorum," diye yazdı Bayan Bowes'a, "ama şu anda eksik olanı Tanrı kendi
zamanında yerine getirecektir." {37b} Reformcuyu şu anda (muhtemelen Mart 1553'te) hangi tehlikenin tehdit ettiğini bilmiyoruz, ancak daha sonra, sık sık şehitlik için kendi "olgunluğundan" şüphe etmiş gibi görünüyor. Acı çekmeye karşı isteksizliği, Bayan Bowes'un ve Londra'daki "üç dürüst yoksul kadının" sıkıcı kendine eziyetlerine sürekli olarak katılmasını engellemedi.

Knox, her halükarda, konuşmaktan korkacak kadar "şaşkın" değildi
Minberdeki zihni. 1553'teki Lent'te, çocuk kralın önünde vaaz verirken, bakanlarını, aralarındaki keskin tarihsel paralelliklerle kınadı.
Akhitophel, Şebna ve Yahuda. Daha sonra, aynı yöntemi II. Charles'ın bakanlarına uygulayan genç Bay Mackail asıldı. "O zaman," dedi Knox, "genç ve masum bir kralın kurnaz, açgözlü, kötü ve dinsiz danışmanlar tarafından
aldatılmasında ne şaşılacak şey var? Akitophel'in danışman olmasından, Yahuda'nın keseyi taşımasından ve Şebna'nın katip, denetçi ve hazinedar olmasından çok korkuyorum." {38a}

Bu, aşırı bir küstahlık gibi görünüyor. Ancak Knox'un başına, Konsey tarafından kendisine bir yardım teklifini reddetmesi ve Komünyon'da (14 Nisan 1553) diz çökmeyi reddetmesi hakkında sorulan sorulardan daha kötü bir şey gelmedi. Cevapları, o anın dalgalanan Anglikanizmiyle uyumsuz olduğunu kanıtlıyor. Northumberland o zamanlar kürsüdekilerin küstahlıklarına kızamazdı çünkü Protestanlar, Leydi Jane Grey'i taçlandırmak için yaklaşan çabasında yanında durabilecek tek taraftı. Şimdi, Kral'ın tüm vaizleri, açıkça birlikte hareket ederek, 1553'teki Oruç veya Paskalya'da Edward Konseyi'ne "gürlediler". Açıkça, eski İskoç deyimiyle, "Kirkin bir arkası vardı"; biraz laik desteğe sahipti, yani Northumberland'ın küçümseyemeyeceği kendi partilerinin desteğine. Bu arada Knox, Buckinghamshire'da bir vaaz turuna gönderildi ve oradaydı, 1553 Temmuz ayının ilk haftasında Edward VI. öldüğünde. {38b}

Knox'un İngiltere'ye resmi bağlılığı, Edward VI.'nın ölümü ve Mary Tudor'un tahta çıkmasıyla vaaz verme izniyle sona erdi. Ülkeyi hemen terk etmedi, ancak yeni kraliçe tahta yerleşirken hem Londra'da hem de İngiliz sınırında vaaz verdi. Mary'nin ulaşabileceği mesafedeyken Knox, o putperest kadına karşı direnişi teşvik etmedi; Fransa'da güvende olana kadar bunu yapmadı. Gerçekten de, Oxford ve Smithfield'ın ateşleri yakılmadan önce, Edward VI'nın ölümünden sonra yaptığı duada Knox şunları yazmıştır: "Egemen Hanımımız Kraliçe Mary'nin kalbini Kutsal Ruh'un hamile armağanlarıyla aydınlat. . . . İsyan edenlerin gururunu bastır. . . . Bizi zulmedenlerin kalplerini yumuşat." 

1553 sonbaharında, Knox'un sağlığı çok kötüydü; çakıl taşı vardı ve bedensel gücünün kırıldığını hissediyordu. Dahası, Berwick yakınlarındaki Norham Kalesi'nin komutanı Richard Bowes'un karısı olan dindar annesinin onayıyla, çok genç bir hanım olan Marjorie Bowes ile nişanlanmanın tatsız bir durumundaydı, ancak genel olarak Bowes ailesinin öfkesine ve iğrenmesine neden oldu. Knox'un din hakkındaki fikirlerini hiçbir şekilde paylaşmıyorlardı,
daha ziyade onu parasız, cüppesiz bir "İskoç kaçak" olarak görüyorlardı,
ki onun ittifakı itibarsız ve tatsızdı ve tehlikeli olabilirdi.
"Hiçbir hoş olmayan söz" geçmedi ve Knox'un bir şehirde zulüm gördükten sonra başka bir şehre kaçması ve Mart 1554'ün başlarında İngiltere'yi terk edip Dieppe'e gitmesi şaşırtıcı değildi. {39}

Vicdanı, kaçışı konusunda tamamen rahat değildi. "Neden kaçtım? Kesinlikle söyleyemem, ama bir şeyden eminim ki, ölüm korkusu
kaçmamın başlıca nedeni değildi," diye yazdı Bayan Bowes'a Dieppe'den. "Bu savaşın başında, zayıf yürekli ve güçsüz bir asker gibi görünmüş olsam da (bu davayı Tanrı'ya havale ediyorum),
duam şu ki tekrar savaşa dönebileyim." {40a} Knox
aslında, arkasında silahlı adamlar varken en yiğit haliydi; etten bir kol olmadan savaşa katılmak için hiçbir hevesi yoktu. Daha sonraki durumlarda bu çok belirgindi ve itiraf etti,
gördüğümüz gibi,
geri çekilme araçları olmadan "gelecek sıkıntıyla" yüzleşmeyi seçmedi. Onun yiğitliği, yalnız bir şehitten ziyade bir generalin yiğitliğiydi. Knox'un kişisel cesareti hakkındaki popüler fikir, Naip Morton'un cenazesinde söylediği sözlerle ifade edildiği söylenen,
"burada hayatı boyunca insan yüzünden hiç korkmamış bir adam yatıyor,"
tamamen yanlıştır. Bilgili ve sempatik editörü David Laing, gerçekten şöyle yazıyor: "Knox'un tehlikeyle çevrili olduğunda bir Luther'in aceleci ve kahramanca cesaretine sahip olduğu söylenemez. . . . Knox, birden fazla durumda, Efendisi'nin davası uğruna en büyük işkenceye katlanmaya veya ölüme razı olduğunu
övünen birinden beklenmeyecek bir çekingenlik veya tehlikeden kaçınma gösterdi. Neyse ki
sınanmadı. . . ." {40b}

Dr. Laing, davayı benim yapmaya hakkım olduğunu hissettiğimden daha güçlü bir şekilde ortaya koyuyor, çünkü
Knox, "en büyük işkenceye katlanmaya istekli olduğunu övünmekten" çok uzak,
birden fazla kez şehit olmaya hazır olup olmadığından şüphe ediyor. İşkenceye ve ölüme neşeyle giden Kutsal Edmund Campion'un bile
bu yolculuğun gerekliliği konusunda şüpheleri olduğunu unutmamalıyız. {40c}

Knox'un, cebinde on groattan az parayla kaçabilseydi, yakılmak üzere İngiltere'de kalmasının da bir nedeni yoktu. Biz modernler, isteksiz bir şehide ilk taşı atmakla,
daha da azı yararsız özveriyi alkışlamakla yükümlü değiliz, ancak Knox'un, kendisi şehitlik tacından erken kaçmış olması nedeniyle, İngiltere'de kalıp Mary Tudor yönetimindeki Devlet dinine uyan Protestanlara karşı sert hakaretlerinde kötü bir zevk gösterdiğini düşünmek için izin alıyoruz.

Marjorie Bowes'un sevgilisi olarak çok zor bir konumda olması - İngiltere'de kaldığı sürece yükü zavallı kıza düşen bir konum - Knox'un kaçmasının nedenlerinden biri olabilir,
arkadaşlarının güvenlik araması yönündeki yalvarışları da etkili olmuş olmalı.

Genel olarak, Bayan Bowes'un beşinci kızı olan genç bir kızla evlenmeye karar verdiğinde, elli yaşından ziyade kırkına yaklaşmış olması daha olası görünüyor. Kendisinden daha yaşlı
olmak, bazen mutlu kocalar yaratabilir, ancak Marjorie Bowes'un seçimi, ruhu eski inançta huzur bulamayan ve yenisinde de pek huzur bulamayan dindar annesi tarafından yönlendirilmiş olabilir.

Otuz sekiz yaşındaki Reformcu'nun, hatırlamalıyız ki, çirkin bir
damat olmaması gerekir. Konuşması dikkat çekici derecede canlı olmalı: karada ve denizde anlatılacak kadar macerası vardı; ancak Edward Irving gibi kürsüde yükselttiği ses, Sir Walter Scott'un Irving'in kendi durumunda belirttiği gibi, kadınlar konusunda her zaman etkili olmuştur. Young'a göre, ifadesinde belli bir nezaket vardı; genel olarak Knox'un istediği zaman, özellikle de yüce bir otorite olarak görüldüğünde, memnun edebileceğinden şüphemiz yok. Politikada kadınları hor görüyordu, ancak birçok arkadaşı vardı ve onlara yazdığı mektuplarda duygusallık olmadan erkeksi bir şefkat sergiliyordu. 1553'te Londra'dan Bayan Bowes'a yazdığı mektupta Knox, hayatın üzüntülerinden biri olarak "birlikte kalmaktan, karşılıklı rahatlık için en çok hoşlananların bunu yapmasına izin verilemez. Tanrı'nın takdirinin sizi ve beni yakınlaştırmaya karar verdiği ilk günden beri, sizin arkadaşlığınızdan her zaman keyif aldım." diyor. Daha sonra dini düşüncelere dalıyor, ancak Bayan Bowes'u ve Marjorie Bowes'u da sevdiğini görüyoruz, şüphesiz: yaşlı hanıma "Anne" demeye dikkat ediyor. Knox'un Bayan Bowes'a yazdığı mektuplar Bowes, Reformcunun, başı dertte olan orta yaşlı bir hanımı masum ruhuyla ilgili olarak rahatlatıp öğütleyebildiği sabrı ve nezaketi gösterir. Kadının zayıflıklarını anlatırken, ona şunu hatırlatır: "geri tepindi ve bu, kalbimi delen veya kalbime dokunan herhangi bir şey olduğunda benim genel alışkanlığımdır. Alnwick'teki dolabın önünde dikilirken yaptığımı hatırlayın; aslında hiçbir yaratığın benim
başardığım kadar baştan çıkarılmadığını düşündüm" - tabii ki Bayan Bowes'un cazibesiyle değil: Şeytan'ın hanımı "benim başımı ağrıttığı kelimelerle" rahatsız ettiğini gördü. Bayan Bowes, aslında, erken bir şüphecilikle, "Tanrı'nın Kutsal Yazıları'nın sadece bir masal olduğunu ve onlara itibar edilmemesi gerektiğini" düşünmeye meyilliydi. Şeytan, Knox tarafından kendisine hatırlatılır, "bazı filozofları dünyanın hiç bir başlangıcı olmadığını iddia etmeye" teşvik etmiştir, ki o da bunu Tanrı'nın çocuk doğurmanın acılarını önceden haber verdiğini göstererek çürütür; ve Bayan Bowes, on iki çocuk annesi olarak, bunun ne kadar doğru olduğunu bilir.

Döngüsel argüman Bayan Bowes'u tatmin etmiş olabilir veya etmemiş olabilir. {43}

Knox'un tutkusunun genç nesnesi olan Marjorie Bowes'a yalnızca "Tanrı'nın bana sunduğu ve kendi bedenim gibi sevmemi emrettiği" olarak değinilir; ondan sonra Bayan Bowes, Knox için insanlığın en değerlisidir. Hiçbir ölümlü, "Sodom ve Gomore'da hüküm süren günahlar içimde hüküm sürüyor ve karşı koyacak gücüm yok veya çok az!" diyen ruhsal bir hipokondriyak ile daha uzun süre acı çekmemiştir. Knox, sağduyulu bir şekilde,
Bayan Bowes'un bu suçların doğasından açıkça habersiz olduğunu söyler.

Nişanlısına yazdığı mektupta kişisel hiçbir şey söylemez: yalnızca annesine verdiği teselli derslerini tekrarlar. Bu arada sevgililer ayrılmıştı, Knox
yurt dışına gidiyordu; ve itiraf etmek gerekir ki geri dönmeye
davetli değildi.

BÖLÜM V: SÜRGÜN: BİR PHINEHAS VE BİR JEHU İÇİN BAŞVURULAR: 1554

Hiçbir koşul değişikliği, sürgünün Knox'a getirdiğinden daha acı olamazdı. Devletin iyi donanımlı bir görevlisiydi,
isteksiz bir ülkeyi, devletin o an için tercih ettiği
dinsel kata dahil etmekle meşguldü. Görevi minnettarlıktı ve en azından Berwick ve Newcastle'daki cemaatleri,
genel olarak, onunla içtenlikle birlikteydi. Vaaz verdiği her yerde, şefkatli
kadınlar onu karşılamış ve sözlerini tutmuşlardı. Kral ve bakanları onu dinlemişlerdi - genç Edward onaylayarak,
Northumberland hayal edebileceğimiz duygularla- İngiltere Primatı ise onu ateşle rekabetçi bir sınava davet etmiş ve görünüşe göre ateş testine başvurmadan
yenilmişti.

Ama şimdi her şey değişmişti; Knox yabancı bir ülkede yalnız bir gezgindi, muhtemelen İngiliz arkadaşları arasında yaptığı bağışlarla ve bilginlerin misafirperverliğiyle destekleniyordu. Gezintilerinde kalbi birçok kez içinde yanıyordu ve aniden pasif direniş teorisinden
ayrılıyordu. Şimdi Protestan doktorlardan ve papalardan silahlı direnişin tamamen zıt doktrinini desteklemek için can atıyordu. Böyle bir destek alamadı veya tatmin edici bir ölçüde alamadı, bu yüzden kendi çizgisinde ve kendi sorumluluğunda peygamberliğe başladı.

Knox'un yüreği için için yandığında, bazen kalemi eline alıp
bazen kardeşlere rahatsızlık veren ve sonraki yıllarda kendisine sıkıntı veren ateşli bildiriler
yazdı. Daha soğuk anlarda ve
şüpheli veya müreffeh olduğunda, ara sıra kederinin ve öfkesinin ilhamlarıyla çok çelişen sakin bir fırsatçılık sergiledi.

Mart 1554'te Dieppe'ye kaçtıktan sonra, Knox, kariyerinin ve dikkatsiz çağın temel sorunlarından biri olan
zorluk sorunuyla meşgul oldu. Modern bir ifadeyle, bir dinin insanlarının, tabi oldukları Devlet tarafından kendilerine dayatılan başka bir dine ne kadar ve hangi şekilde direnebileceklerini bilmek istiyordu. Bu noktada artık şüphemiz yok, ancak on altıncı yüzyılda "Otorite" kutsal kabul ediliyordu ve Calvin'e göre şehitlik iç savaşa tercih ediliyordu. Eğer insanlar Katolikse ve Devlet Protestansa, daha sonra Knox döneminde para cezasına, sürgüne ve ölüme maruz kalıyorlardı; ancak henüz ona güç verilmemişti. Eğer Katolik bir hükümdarın yönetimindeki Protestanlarsa veya Anglikan otoritesi altındaki Püritenlerse, Knox Berwick cemaatine yazdığı mektupta onların davranış kurallarını kendisi koymuştu. {45}
"Sevgili kardeşlerim, her zaman hatırlayın ki, yöneticilere, yöneticilere ve prenslere, kargaşa, kin veya isyan olmaksızın gereken itaat gösterilmelidir.
Çünkü, hayatlarında ne kadar kötü olurlarsa olsunlar veya emirleri veya buyrukları ne kadar tanrısız olursa olsun, vicdanınız uğruna onlara itaat etmelisiniz;
dinin temel noktaları hariç, o zaman Tanrı'ya itaat etmelisiniz
insandan daha çok: _Tanrı'nın gerçeğini veya dinini, sizler uyruklar olarak, şiddet veya kılıçla savunduğunuzu iddia etmeyin, fakat inancınızın ve inancınızın sürekli itirafı için Tanrı'nın üzerinize
bırakacağı şeye sabırla katlanın_." Zıt doktrin öğreten insan veya melek, yargıdan
bozulmuş, Tanrı tarafından değersizleri kör etmek için gönderilmiştir. Ve Knox zıt doktrin öğretmeye devam etti!

Gerçekten Hıristiyan fikirleri 1552 tarihlidir ve fırsat buldukça
yeniden canlanmalar yaşanır. Sürgündeyken şimdi (1554) şunu soruyordu: Protestan bir azınlık veya çoğunluk, krallar ve prensler, ateş ve kılıç tarafından desteklenen eski inanca nasıl karşı çıkabilirdi? Berwick programıyla doğrudan çelişen bir şekilde bu soruyu yanıtladı: artık tamamen aktif direnişten yanaydı. Daha sonra, Guise'li Mary'ye hitap ederken ve başka bir vesileyle Berwick teorisine geri döndü ve çelişkili mesajlarını desteklemek için her zaman İncil metinleri buldu. O anda direniş yeterince umutsuz görünüyordu. İngiltere'de her renkten Protestan kesinlikle azınlıktaydı. Açıkça silahlanırlarsa hiçbir şansları yoktu; tek umutları Mary Tudor'un ölümü ve Elizabeth'in tahta çıkmasıydı - bu da kadın bir hükümdar fikrinden nefret eden Knox'un gözünde zayıf bir umuttu. Sahte bir uyumla "Rimmon Hanedanı'nda eğilebilirler" miydi? Knox, 1554'te basılan Sadıklara yazdığı bir mektupta, bu uzlaşmayı tamamen reddetti ve Cecil, daha sonra amansız Knox'un (kaçan) kendisine güvence verdiği gibi, cehennemi hak ederek, buna boyun eğdi.

Muhtemelen Mart 1554'ün sonunda Knox, henüz despotizminden emin olmasa da, Servetus'u yakın zamanda yakmış olmasına rağmen, Calvin'e danışabileceği Cenevre'ye gitmek üzere Dieppe'den ayrıldı. Sonra Zürih'e gitti ve Knox'un sorunlarına ilişkin yazılı cevaplar veren Bullinger'a bazı sorular yöneltti.

Bir kadın, ilahi hakla bir krallığı yönetebilir ve aynı şeyi kocasına devredebilir miydi? -Mary Tudor'dan İspanya Kralı Philip'e, elbette, anlaşılabilir bir sorudur. Bullinger, dindarların bir ülkenin yasalarına direnmesinin tehlikeli bir şey olduğunu söyledi. Hadım Philip, din değiştirmiş olmasına rağmen, Kraliçe Candace'ı Etiyopya'dan kovmadı. Eğer zalim ve dinsiz bir Kraliçe hüküm sürerse, dindar kişiler "Athalia'nın durumunda örnek ve teselli bulurlar." İktidarın bir kocaya devredilmesi ülkenin yasalarının bir meselesidir.

Yine, "putperestliği" uygulayan bir hükümdara itaat edilmeli midir? Garnizonların komutasındaki gerçek inananlar "bu dinsiz şiddeti" geri püskürtebilir mi?
Bullinger, aslında, "her özel durum hakkında hüküm vermenin çok zor olduğunu" söyledi. Önünde ayrıntılar yoktu. Kısacası, Bullinger'dan kesin bir şey çıkarılamazdı. {47a}

Dr. M'Crie, Knox'un İsviçre bilginlerine "İngiltere'deki mevcut durum tarafından önerilen ve zihninin çok meşgul olduğu bazı zor sorular" sunduğunu gözlemler. Onların bu konudaki görüşleri kendisininkiyle örtüştüğünden, kendisi için daha önceden oluşturduğu yargıda doğrulandı. " {47b}

Aslında, Knox'un kendisi sadece papazlar ve bilginlerle "muhakeme ettiğini" söylüyor; onların kendisiyle aynı fikirde olduklarını söylemiyor ve kesinlikle aynı fikirde değillerdi. Bullinger ve Calvin'in çekingenliğine rağmen, Knox
hala yeni görüşlerindeydi. Bu ilahiyatçılar onun görüşlerini asla desteklemediler.

Mayıs ayında Knox Dieppe'ye döndü ve Sadıklara bir mektup
yayınladı. Sir Thomas Wyatt'ın isyanı bastırılmıştı, gerçek dine bir darbe. Knox'un ayaklanmayı teşvik ettiğine dair hiçbir kanıtımız yok, ancak
bir kez Prenses Elizabeth lehine çabalarına değiniyor. Ayrıntılar bilinmiyor.

Görünüşe göre, Knox Temmuz ayında "İngiltere'deki Tanrı'nın Gerçeği Profesörlerine Sadık Öğüt" adlı eserini bastı ve risalenin iki baskısı o ülkede
yayımlandı. Broşür "Tanrı'nın Gerçeği kanlı, kasaplık zulmedenlerin" yavruları ve Knox, Kraliçe "bu günlerden önce cehenneme gönderilmiş olsaydı" neler olabileceğinden bahsetti. Parça, belki de, Sadıklara yazılan 1554 Mayıs'ındaki bir Knoxian mektubunun el yazmasında peygamberin ihaneti vaaz etme hakkı hakkında bu kadar açık bir şekilde dile getirilen hiçbir şey sunmuyor. "Tanrı'nın peygamberleri bazen krallara karşı ihaneti öğretebilirler, ancak ne o, ne de onun adına söylenen söze itaat edenler Tanrı'yı ​​gücendirmez." 
{48} Bu cümle, Knox tarafından Bullinger'a sunulmayan bir doktrin içeriyor. 
Kendisini Bullinger'a "Tanrı'nın peygamberi" olarak duyuramazdı. Ancak, 1554 Mayıs'ındaki mektubun el yazması kopyalarında görülen cümle, siyah harflerle basılmış baskıda görünmüyor. Ya Knox ya da yayıncı bunu çok riskli buldu. 

Ancak, Temmuz 1554'te yayınlanan "Uyarının"da Knox'un şöyle haykırdığını görüyoruz: "Tanrı, büyük merhameti uğruna, iğrenç putperestlerin kanı Tanrı'nın gazabını yatıştırsın ve tüm kalabalığı tüketmesin diye birkaç Phineas,
Helias veya Jehu'yu harekete geçirsin. Amin." {49a} Bu, suikastçıya doğrudan bir çağrıdır. Eğer herhangi biri "putperestlere" karşı Phinehas rolünü oynarsa -yani İngiltere Kraliçesi ve İspanya Philip'i- Tanrı'nın gazabı yatıştırılacaktır. "İntikamını geciktirme, ey ​​Rab,
ama ölüm onları aceleyle yutsun... Çünkü onların düzelmesi için hiçbir umut yok... O, putperestlere karşı adil yargılarını yerine getirmesi için Jehu'yu gönderecek. İzebel bile, payına düşen intikamdan ve belalardan kaçamayacak." {49b} Bu pasajlar önemlidir.
Profesör Hume Brown, şu yorumu yaptığında bizim duygularımızı dile getirir: "Knox, o sırada İngiltere'ye böyle bir broşür atarak, kişisel bir risk almadan, kendi koşulları altında doğal olan öfkesini yeşertti ve en cömert düşüncesine sahip olanları ciddi şekilde tehlikeye attı." Bu apaçık bir gerçektir ve
Knox'un İngiliz kardeşlerinden bazıları daha sonra ona tamamen kınamamız gereken bir şekilde davrandıklarında, davranışlarının bir nedeninin, onun ateşli "Uyarısı" ile İngiltere'deki Protestanlara verdiği zarar ve böyle bir broşürün yazarından kendilerini ayırma arzusu olduğunu söylediler.

Burada Knox'un, tüm veya herhangi bir mümini Katolik kardeşlerine karşı genel bir katliama çağırmadığı görülecektir. Daha sonra, göstereceğimiz gibi, bu noktaya kadar gitti. 1554 tarihli bir mektupta sadece şöyle yazar:
"Bazıları, 'Peki, gidip tüm putperestleri öldürelim mi?' diye soracaklar.
_Bu_, sevgili kardeşlerim, kendi ülkesindeki her sivil yargıcın göreviydi. . . . Putperestleri öldürmek her belirli kişiye ait değildir." {49c}

Bu, her Protestan kralın tüm din değiştirmez Katolik tebaasını katletmesi gerektiği anlamına gelir! Bu gerçekten de mükemmel bir
tavsiyeydi; ancak dünyevi insanların dünyevi politikaları nedeniyle asla uygulanamazdı. "Sivil yargıçlık makamı" hakkında yazarken, kan davasının olduğu çağda yaşayan bir Sınır İskoç'u olan Knox, ilk olarak, dönemin Eski Ahit peygamberlerinin Yehu'nun kraliyet ailesini katletmesine alkış tutmada hemfikir olmadıklarını unutmuş gibi görünüyor; sonra, MS 16. yüzyıl ile Yehu arasında Hıristiyan vahiylerinin araya girdiğini. Rabbimiz cinayet veya katliam için hiçbir emir vermemişti! Hiçbir zulüm görmüş elçi hançere itiraz etmemişti. Yehu'ya gelince, bir peygamber _onun_ davranışını kınamıştı. Hoşea, Rabbin ona, "Biraz daha, ve Yehu'nun evinden Yizreel'in kanının öcünü alacağım," dediğini yazar, ancak Knox şüphesiz Hoşea'nın geçici olarak ilham almadığını, daha sonra Aziz Paul ve Aziz James hakkında tartıştığı gibi, iddia ederdi.

Bu hassas nokta nasıl çözülürse çözülsün, bir Phinehas'a yapılan çağrı kesinlikle Hıristiyanlık dışıdır. Putperestler, reformdan uzak olanlar, 1583'teki Nuncius'la birlikte, Duc de Guise'in Elizabeth'i öldürme planı olduğunu, ancak bunun Tanrı'nın Vekiline iletilmemesi gerektiğini, "o kötü kadına" karşı böyle bir muamelede bulunmaması gerektiğini sevinebilirler. Bazı Katoliklere göre Elizabeth: Knox'a göre Meryem, İzebel gibiydi ve övgüye değer bir şekilde suikasta uğrayabilirdi. Putperestlerde bizi hiçbir şey şaşırtamaz; zulüm gördüklerinde, Hıristiyanlık dışı tarzlarında hançer veya kaseyle karşılık verebilirler. Ancak Knox'un dinsel muhaliflere karşı ölüm doktrinini sık sık savunması garip ve acınası bir durumdur. Mesih Kilisesini reform ederken Hıristiyanlığın bazı unsurlarını atlamıştır. Bir an için, İncil öğretisine saygı göstererek, Knox'un hiçbir zaman bir Yehu çağırmadığını, ancak kendi partisinin "tanrısal gerçekler" olarak kutladığı o cinayet eylemlerini sesli ve kalemle kınadığını varsayalım, Protestanlığı ahlaki bir üstünlüğe yükseltmiş olurdu. İskoç tarihinin karanlık sayfaları asla yazılmamış olabilirdi: insanların vicdanları
etkilenmiş ve dini çatışmanın zulmü
azalmış olabilirdi. Bunların çoğu suikast korkusundan kaynaklanıyordu.

Ancak Knox, yazılarının bazılarında davasını eski bir Doğu halkının saray
devrimleriyle özdeşleştirdi. Kanlı bir adam olduğu için değil; Fransa'da Grange'li Kirkcaldy ve diğerlerini hapishaneden kaçarken gardiyanları bıçaklamaktan caydırdığında. Resmi mevkideki putperestler söz konusu olduğunda ve elinde bir kalem varken, böyle bir endişesi yoktu. O, eski Hıristiyanlık öncesi kutsal yazıtların çocuğuydu;
daha öncekilerin, sonraki peygamberlerin değil.

BÖLÜM VI: KNOX, FRANKFORT'TA İNGİLİZ PÜRİTEN SORUNLARINDA: 1554-1555

"Uyarı"nın sonuçları, Knox'un, Frankfort'taki İngiliz mültecilerin, kendisi ve diğerleri tarafından ayinlerini kullanmaları engellendiğinde, onu Philip ve Mary'ye ve Mesih'in düşmanı olarak Nero'ya benzettiği İmparator'a karşı büyük ihanetle suçlamasıyla ortaya çıktı.

"Frankfort'taki Sorunlar" olayı, Püritenlik ile İngiltere Kilisesi arasında sonsuza dek sabitlenmiş olan büyük uçurumu gözler önüne serdi. Knox ve Anglikan topluluğunun uyumsuz mizaçlara, fikirlere ve neredeyse içgüdülere sahip olduğu açıkça ortaya çıktı. Cranmer gibi Anglikanlara karşı, Knox, en başından beri, onlar kadar antipatikti. Bazı İngiliz sürgünler, din uğruna Calvin'e, "Size temin edebiliriz ki," diye yazmışlardı, "Knox'un o çirkin broşürü" (onun "Uyarısı"), "İngiltere'deki zulmün alevine çok fazla benzin döktü. Çünkü o kitabın yayınlanmasından önce, kardeşlerimizden hiçbiri ölümle karşılaşmamıştı; ancak, kitap yayınlanır yayınlanmaz, alevlerde can veren mükemmel insanların sayısının farkında olduğunuzdan şüphemiz yok; diğer dindar insanların, bu kitabı ellerinde bulundurmaları veya okumaları gibi tek bir nedenle, tüm mallarını ve hatta hayatlarını riske attıkları gerçeğinden bahsetmiyoruz bile. "

Bunlar, "Uyarının" ardından gelen zulümden kaçan ve bu bölümden yeni bir vahşet alan bu İngiliz Protestan sürgünleri tarafından Knox'a yöneltilen suçlamalardı.

Knox ile aralarındaki kavga, kesinlikle İngiltere Kilisesi'nin babaları ile Püritanizm, İskoç Presbiteryenliği ve Muhalifliğin babaları arasındaki kopuşun başlangıcını işaret ediyor. Püritenlerin ve Anglikanların temsilcileri artık sürgünde, yoksul, evsiz ve kalıcı bir şehirleri olmadan yaşıyorlardı. Dua kitapları (Knox'un düzeltmeye yardımcı olduğu) yüzünden birbirleriyle hemen kavga etmeleri, Calvin'in onlara söylediği gibi, "son derece saçma"ydı. Her grup muhtemelen, Frankfort'taki İngiliz cemaatinde, zar zor tolere edilen küçük bir sürünün, İngiltere'de Protestanlık, eğer İngiltere Protestanlığa geri dönerse. "Bu kötülük" (İngiliz VI. Edward'ın İkinci Dua Kitabı'nın kabulü) "zamanla yerleşecektir . . . ve asla düzeltilmeyecek, ne de İngiltere'deki bu tartışmanın sonsuza dek sonu olacak," diye yazdı Knox'un partisi Frankfort Senatosu'na.
İngiltere'deki dinsel karışıklık aslında tedavi edilemezdi, ancak Knoxianlar Frankfort'ta galip gelseydi öyle olurdu. Kilise adamı ile Muhalif arasındaki fark İngiliz karakterinin köküne iner; her iki tarafın da geçici bir zaferi Barış ve birlik getiremezdi. Dünya ayakta kaldığı sürece barışçıl ve birleşik olmayacaklar.

Sorun şu şekilde ortaya çıktı. Haziran 1554'ün sonunda, süpplilere, yanıtlara, Komünyon'da diz çökmeye ve diğer aynı derecede önemli konulara itiraz eden, Püriten türünden bazı İngiliz sürgünler Frankfort'a geldi. Fransız Protestan Şapeli'ni kullanma izni aldılar, ancak bu izinle
"Fransızlardan doktrin veya törenlerde ayrışmamaları, aksi takdirde
bu sayede suç." Daha sonra hangi ibadet Düzenini kullanacaklarına karar vermeleri gerekiyordu; "istedikleri her şeyi," dedi Frankfort yargıçları, "kendileri ve Fransızlar barışı korudukları sürece." Cevaplar hariç, İngiliz Düzenini, Litanya'yı, surplice'ı ve "diğer birçok şeyi" benimsemeye karar verdiler. {54} Knox, Litanya'yı duadan ziyade büyünün doğası olarak görüyordu, surplice bir Roma paçavrasıydı ve cemaatin dualara cevap vererek katılmasına başka bir itiraz vardı, ancak seslerini ilahilerle karıştırmaları yasak değildi. Dissidium valde absurdum--sürgündeki yurttaşlar arasında "çok saçma bir tartışma", dedi Calvin, bu noktalarda ortaya çıkan anlaşmazlıktı. Ancak, Püritenler ibadeti kendi zevklerine göre değiştirmeye karar verdiler ve şapelin kullanımından keyif aldılar. Edward VI. yaşasaydı İngiltere'de uygulamaya koymalarına izin verilmeyecek bir hizmeti elde etmişlerdi; ancak bu noktada farklı bir görüşe sahiplerdi.

Bu başarı ilahi bir başarıydı. Daha sonra yurtdışındaki İngiliz sürgünlerini Frankfurt'ta kendilerine katılmaya davet ettiler, ibadet kitabını parçalamaları hakkında hiçbir şey söylemediler. Eğer bu kardeşler, hepsi İngiltere'ye geri döndüklerinde, eğer geri dönerlerse, onların örneği, yani acı çekenlerinki, günü kurtaracak ve onların hizmeti sonsuza dek Anglikan Kilisesi'nin hizmeti olacaktı. Diğer sürgün kardeşler, bu daveti aldıklarında, yılanın bilgeliğinden yeterince yararlandılar ve "Kendi dua kitabımızı kullanmamıza izin verilecek mi?" diye sordular.
Frankfort'un dindarlarının cevabı bu sorudan kaçındı. Sonunda Frankfurt Püritenleri ellerini gösterdiler: Dua Kitabındaki çeşitli şeyleri onaylamadılar. Cenevre'den çağrılan, isteksiz bir ziyaretçi olan Knox, zaten onların vaizlerinden biriydi. Kasım 1554'te, daha sonra Canterbury Başpiskoposu olacak olan Grindal, Zürih'ten geldi ve bazı törenleri atlamaya hazırdı, böylece kendisi ve
grubu Dua Kitabı'nın "özünü" elde edebilirdi. Görüşmeler
devam etti ve Püritenler tarafından Cenevre ayinini kullanma önerisi yapıldı. Ancak Knox, Zürih ve diğer yerlerdeki Püriten olmayan sürgünlerin bilgisi olmadan bunu yapmayı veya İngilizce kitabı kullanmayı reddetti ve istifa etti. Bundan daha adil ve açık bir şey olamazdı.

Yeni bir Düzen için henüz başlangıç ​​aşamasında bir plan vardı. Bu başarısız oldu ve Knox, diğerleriyle birlikte Calvin'e danışarak ona İngilizce ayinin doğası hakkında bir taslak verdi. Dikkatini cübbeye çektiler; "Papa Gregory tarafından tasarlanmış" Litanya, "Tanrı'nın belirli bir çağrısını kullandığımız"; Komünyonda diz çökme; vaftizde haç kullanımı ve evlilikte yüzük, şeytani bir icat olmasa bile açıkça insani bir şey ve onaylamada "ellerin koyulması". Kadınların kiliseye gitmesinin hem Pagan hem de Yahudi olduğunu söylediler. "Başka şeyler utançtan çok, bizi yakın tutmaya zorlayan belirli bir tür acıma duygusudur."

"Mektubun tonu, Calvin'e sunulan noktada önyargılı olmak için açıkça hesaplanmıştı," diyor Profesör Hume Brown. {56}
Calvin, sürgünler koşullarında mutlu ve rahat olsalardı, kavganın çok iyi olabileceğini, ancak tarif edildiği gibi Ayin'de "katlanılabilir (dayanılabilir) çılgınlıklar" olduğunu söyledi. Genel olarak Knoxian tarafının tarafını tuttu. İngiliz Ayini yeterince saf değildir;
ve İngiliz sürgünleri, Frankfurt'ta değil, sadece alışkın oldukları için bundan hoşlanıyorlar. Bazıları "papaz tortusuna" karşı taraflıdır.

Aşırı Reformcular için geçmişle hiçbir kopuş çok ani ve sarp olamazdı: İngiliz Ayini'nin kurucuları, felaketle gelişmekten ziyade evrim ilkesini benimsemiş ve eski Latin formlarında ve dualarda en asil olanı en seçkin İngilizce konuşmanın müziğiyle birleştirmişlerdi. İngiltere'deki dindaşlarının kazıkta can verdiği bu hizmete, Frankfortlu olmayan sürgünler de eklendi. Onlar İngilizlerdi; hizmetlerinin, "İngiliz yüzü" taşıması gerektiğini söylediler: Knox, henüz herhangi bir dinsel biçime karşı vatansever bir sevgi besleyemediğini, yalnızca ve esasen İskoç olduğunu iddia ediyor. 

Şimdi, 1 Mayıs 1555'e kadar sürecek bir tür ateşkes ilan edildi; Knox, Calvin, Bullinger ve üç kişi daha hakem olarak atanırken, "İngiliz kitabından bir kısmı çıkarılmış ve diğer şeyler eklenmiş", yanıtsız bir hizmetin hazırlanmasına yardımcı oldu. Frankfort cemaati, 13 Mart 1555'te, Richard Cox, bir grup İngiliz mülteciyle birlikte gelene kadar, kısa bir geçici barış dönemi geçirdi. Protestanlığın genç Marcellus'u olan Edward VI'nın öğretmeni olmuştu, ancak Frankfort için yeterince püriten değildi. Şirketi, Knoxian karşıtı cemaate büyük bir çoğunluk verecekti. O ve ekibi hemen cevapları dile getirdi ve Pazar günü içlerinden biri Litanya'yı okudu. Bu, geçici anlaşmanın asi bir ihlaliydi. Cox ve ekibi (5 Nisan) Calvin'e, "kirli ve papalıkçı" olarak değil, kayıtsız olarak ve barış uğruna, süplipsleri, haçları ve diğer şeyleri bıraktıklarını bildirdiler. Bu, Knox'u oradan kovduktan sonraydı, ki şu anda da öyle yapıyorlardı; başlangıçta, ateşkes devam ettiği sürece, yani Nisan ayının sonuna kadar, Litanya'yı ve cevapları bırakmak açıkça onların göreviydi. Pazar öğleden sonra Knox vaaz verdi, sabahki işlemleri, "bir zamanlar iyi bir fikrim olan" Dua Kitabı'nın "kirliliğini" ve İngiltere'de "disiplin"in, yani vaizlerin özel hayata müdahalesinin yokluğunu kınadı. Ayrıca çoğulculukları kınadı ve sürgünlerden bazıları çoğulcuydu.

Tüm bunlara rağmen Knox kürsüden ayrılır ayrılmaz "çok sert bir şekilde azarlandı". İki gün sonra bir toplantıda, Cox'un adamlarının cemaatte oy kullanmaları gerektiğinde ısrar etti, böylece anti-püritenler çoğunluk olacaktı; Knox'un buradaki davranışı kesinlikle şövalyeceydi: "Sizin yargınızdan korkmuyorum," dedi. Frankfurt'a gitmeyi hiç istememişti; giderken sadece Calvin'e itaat etti ve muhtemelen kalmak için büyük bir isteği yoktu. Cox ve çoğunluğu tarafından vaaz vermesi yasaklandı; ve Cox ile daha sonra yapılan bir konferans hiçbir uzlaşmaya varamadı. Cox ve anti-püritenlerin Knox'a "Uyarısı" adlı broşürü için zaten kin beslemiş olması muhtemel görünüyor. Broşürü kendisine karşı kullanacakları konusunda bir uyarı almıştı ve "bazılarının beni hapse attırmak için bir yol bulduğunu" iddia ediyor. Anti-püritenler, Calvin'e yazdıkları bir mektupta "Uyarısı"yı Frankfort yargıçlarına "düşmanlarına tüm Kilise'yi devirmek için haklı bir zemin sağlayacak ve İngiltere'deki zulmün ateşine çok fazla benzin katmış bir kitap" olarak getirdiklerini itiraf ederek, Knox'un burayı terk etmesinin emredilmesinden daha fazlasını istediklerini reddediyorlar. "Uyarısı"da ihanet olarak seçilen pasajlar bir Jehu için duayı içermiyor. Ancak bunlar Knox'un Frankfort'tan kovulmasını sağlamaya yetti.

Cox, Fransız Protestan cemaati tarafından kullanılan Düzeni kabul etmişti,
muhtemelen kendisini ve partisini İngiltere'de hiçbir şeye bağlamadığı için;
ancak, Knox ayrılır ayrılmaz, anti-püritenler, süpriz, haç ve diğer bazı şeyler olmadan, Edward VI'nın İkinci Dua Kitabı'nı kullanma izni aldılar. Eylül ayında Püritenler ayrıldı, anti-püritenler kaldı, Lutheranlarla ve kendi aralarında çekiştiler.

Tüm bu olayda Knox en açık ve erkeksi rolü oynadı; "Tarih"inde, "Uyarısı" nedeniyle çok şüpheli bir şekilde intikam alan muhaliflerin adını vermekten kaçınıyor. Eğer İngiltere'de yarattığı kötülükle ilgili kendi hesaplarına inanıyorlarsa, onu görevden almaktan fazlasını yapmayacak olan yargıçlara ihbar etmeleri daha az affedilebilir bir durumdur. Calvin'in Servetus'ta yaptığı gibi, onu Engizisyon gibi bir kuruma ihbar etmeye çalışmadılar. Ancak davranışları
çok değersiz ve şövalyelik dışıydı. {58}

BÖLÜM VII: İSKOÇYA'DAKİ KNOX: LETHINGTON: GUISE'Lİ MARY: 1555-1556

Bu arada Reformcu Cenevre'ye döndü (Nisan 1555), Calvin artık oradaydı. "Kendi rahatımın ini, sessiz çalışmamın geri kalanı" olan Cenevre'den, Knox, "kendi yargıma tamamen aykırı" bir şekilde, Bayan Bowes'un bir celbiyle sürüklendi. Nişanlısına kavuşmak için "inini" terk etmekten hoşlanmadı; sevgilisi, evanjelist kadar ihtiyatlı değildi.
Knox o zamanlar muhtemelen İskoçya ile çok az yazışıyordu.
Mary Tudor yönetiminde İngiltere'de kendisi için bir sığınak olmadığını biliyordu, "o,
Tanrı'nın peygamberlerinin huzuruna
hiçbir şekilde katlanamaz."

İskoçya'da, o anda, Hükümet Guise Dükü'nün ve Kardinal'in kız kardeşi olan Guise'li Mary'nin elindeydi. Mary artık
kırk yaşındaydı; Knox'un muhtemelen olduğu gibi 1515'te doğmuştu. Uzun boylu ve görkemli bir kadındı; yüzü ince ve zarifti; VIII. Henry, kendisi de iri yarı bir adam olduğu için, yeğeni James V'e verilen elini istemişti. O kralın ölümü üzerine, Mary, Kardinal Beaton ile birlikte, İskoçya'yı Fransız ittifakına sadık tuttu ve kızı, İskoçların güzel Kraliçesi, o sırada Fransa'da bir çocuktu ve Veliaht'a nişanlıydı. Lorraine Hanedanı'ndan bir Katolik olarak, Mary, inancına ve Fransız ittifakına bağlı kalmaktan başka bir şey yapamazdı. 1554'te, artık Fransız Duc de Chatelherault unvanına sahip olan, neredeyse tüm kraliyet Hamilton'larının başı olan Arran Kontu'nu Naiplikten kovmayı başarmıştı. Knox, onu taçlandırmanın, "insanların sadece gözleri varsa, bir
köpeğin sırtındaki eyer kadar" uygun bir şey olduğunu söylüyor. O, Şansölyelik görevinden, en hain adam olan Huntly'i fiilen görevden aldı ve yerine az çok ihtiyatlı bir Fransız olan de Rubay'ı getirdi; ve İskoçya'daki Fransız birliklerinin komutanı olan d'Oysel, onun baş danışmanıydı.

[Kral V. James ve Guise'li Mary'nin resmi: knox2.jpg]

Mary of Guise'nin ölümünden sonra yazan Knox, İskoçya sınırları içinde Tanrı bilgisinin olduğundan şüphelendiği herkesin boğazını kesmek için tek şansını beklediğini iddia ediyor. " {60} Aslında, Naip daha sonra Protestanları barışçıl bir şekilde bir araya getirmesi ve ardından Bartholomew tarzında bir katliam emri vermesi yönündeki Fransız önerisini reddetti: bu hala geleceğin rahmindeydi. Knox'un biyografi yazarı Profesör Hume Brown, "Guise'li Mary," diyor, "iyi bir yöneticinin içgüdülerine sahipti - düzen ve adalet sevgisi ve halkla iyi geçinme arzusu." 

Ancak Knox, tıpkı bir Protestan kralın tüm Katolik boğazları kesmesi gerektiğine inandığı gibi, onun da tüm Protestan boğazlarını kesmek istediğine inanıyordu veya bunu söylemeyi seçti. Tamamen hatalı ve merhametsiz bir şekilde, kendi acımasız coşkusunu ona atfetti. Onun karakteri ve amaçları hakkında bu görüşe sahip olduğu için, İskoçya'ya bir yolculuğun "kendi yargısına aykırı" olması şaşırtıcı değildir. 

Durumu anlamamıştı. Vahşi 1547'de İskoçya'nın İngilizler tarafından işgali sırasında, İskoçya'daki İngiliz tarafı, birçoğu ücretli haindi, bu "bir dostun azarlamalarına" kızmadı, daha çok hem soylular hem de halk Fransız müttefiklerinden nefret etmeye başladı ve Kraliçe Anne'nin Fransızları terfi ettirmesini kıskandılar.

Kuşkusuz, kendisinin veya herhangi birinin güvenebileceği çok fazla İskoç yoktu.
Bazıları dürüstçe Protestandı: bazıları İngiltere'den emekli maaşı alıyordu: diğerleri kişisel intikamları ve klan
kan davaları uğruna ulusal çıkarları feda edecekti. Mary'nin gayri meşru kardeşi, St. Andrews ve Pittenweem Başrahibi Rahip Lord James Stewart hala çok gençti. İki manastırın başrahibi olarak gelir elde etmenin ötesinde din adamlığı mesleğiyle ilgilenmiyordu; ve Tac'a yakınlığı onun hırslı olduğundan şüphelenilmesine neden oldu: ayrıca, dindeki yeni fikirlere yöneldi. Knox ile Londra'da, görünüşe göre 1552'de tanışmıştı. Morton sadece kararsız bir gençti; Argyll çok yaşlıydı: Chatelherault, Naip'in rakibiydi, Taç için bir
rakipti ve oldukça beceriksizdi. Naip, kısaca,
işe yarayacak bir İskoç danışman bulamazdı,
ve birine güvendiğinde, o da zeki "bukalemun", Lethington'lu genç Maitland'dı, efendisine doğru bir yol izlemektense
zekice ihanet etmeyi tercih ederdi ve Naip'e ihanet etti. Böylece, bir Fransız kadın ve Katolik olan Mary, ülkenin bağımsızlığını yeni kurtarmış olan birkaç Fransız askerinin yardımıyla, Katolik kızı Dauphiness için İskoçya'yı yönetirken, doğal olarak Fransız danışmanlar kullandı. Bu, onu sevilmeyen biri yaptı; İskoç mahkemelerine adalet getirme girişimleri
iğrençti ve Protestanları zulmederek nefreti
artırmayacaktı. Dük'ün gayri meşru kardeşi, yine Başpiskopos, ailesinin hırsını paylaşıyordu ve sapkınları yakmak için hiç istekli değildi. Kraliçe Anne, Brunston'lu Crichton gibi üç kat daha fazla boyanmış hainleri affetmek ve yeniden göreve getirmek için uzlaşmayı o kadar ileri götürdü ki, görevi sırasında kendisine karşı entrika çeviren Grange'li Kirkcaldy'yi işe aldı. İngiliz tarikatlarında diyakoz olduğu anlaşılan Edinburgh terzisi Harlaw, 1554'te İskoçya'ya dönmesine izin verildi. Çok önemli bir vaiz oldu. {62a}

Bayan Bowes'un evinden Edinburgh'a giden Knox, dindarların "ateşliliğinin" "onu büyülediğini" gördü. Syme adlı birinin evinde "trompet üç gün boyunca eski sesi çaldı," diye Bayan Bowes'a bildirdi ve Knox'un kendisi trompetçiydi. Başka bir hanım buldu, "vicdanı rahatsız olduğu için, adı geçen John'un arkadaşlığından çok keyif alıyordu." Edinburgh'da hoş rahibeler vardı, daha sonra Knox'a giyimin hassas konusu hakkında danıştılar. Mary Stuart's Court'ta "kadınların iğrenç gururunu" kınadığında olduğundan daha hoşgörülü bir şekilde cevap verdi; "giysilerde, ipeklerde, kadifelerde, altın ve benzeri şeylerde kirlilik yoktur" diye itiraf etti, ancak "Kadınların artık giyimlerinde kullandıkları yaygın gereksizliği övemem. "Ancak, hoş bir şekilde "doğal güzelliği düzeltmeye" (örneğin saçı boyayarak) oldukça karşıydı ve "farthingales'in haklı çıkarılamayacağını" savundu.

Genel olarak, kız kardeşleri istedikleri gibi giyinmeleri konusunda oldukça özgür bıraktı.
Bir çift kız kardeşe yazdığı bir mektupta, "Tanrı'nın peygamberleri, genellikle, içtenlikle sevdikleri kişiler için dua etmekten alıkonulurlar" şeklindeki ilginç ifadesi, {62b} anlaşılması zor bir ifadedir. Knox'un henüz deneyimlemediğini söylediği peygamberin bu tekil sınırlamasını açıklamayı bilginlere bırakıyoruz. Bunu başka peygamberlerden duymuş olmalı.

Dr. M'Crie'ye göre Knox, o sıralarda "büyük saygınlık sahibi" bir patron buldu, Dun'lu Erskine. 1508'de, yaklaşık 1530'da doğdu, Thomas Froster adında bir rahibi, ilginç bir şekilde seçilmiş bir yerde öldürdü, Montrose'un
çan kulesi. Kimse bunun hakkında bir şey düşünmemiş gibi görünüyor,
ve eğer Bay Erskine'in rahibin babasına ödediği kan bedelinin kaydı bu ateşli eyleme tanıklık etmemişse, gerçeği bilmemeliyiz. Altı
yıl sonra, Knox'a göre, "Tanrı Erskine'i harikulade bir şekilde aydınlatmıştı" ve doğasının yumuşaklığı sıklıkla alkışlanıyordu. O,
İskoçya için, bilgili bir adamdı ve ilk Yunan amatörümüzdü. Neden
bir
çan kulesinde bir rahibi öldürdü!

1555 kışında veya sonbaharında, Erskine, Knox'un kripto-protestanlığa karşı
savunacağı bir akşam yemeği verdi. Gerçek, ister Anglikan ister Presbiteryen olsun, bir zamanlar kesin olarak yerleşmişken, Katolikler,
çok ağır para cezaları altında, en azından hatalı, hatta küfürlü
olduklarına inandıkları ayinlere ve vaazlara katılmaya zorlandılar. 1555'te İskoçya'daki Katolik Kilisesi'nin Protestan görüşlü insanları ayine katılmaya zorladığını ve uyumsuzluğu yıkımla cezalandırdığını bilmiyorum. O zamanlar bu yönde herhangi bir şikayet bulamadım. Ancak şüphesiz uyum görünümü, Naip'in karakteri ve siyasi durum tarafından üretilen müsamahakâr koşullarda bile çok fazla sıkıntıdan kurtarabilirdi. Knox, daha sonra, "dindarlığa hevesli olan çeşitli kişilerin ayine gitmekten veya kötüye kullanılan kutsallarla Papalık tarzında iletişim kurmaktan pek çekinmediklerini" keşfetti. Bu nedenle kendisi, "ayinin dinsizliğini ve putperestlikle herhangi bir şekilde iletişim kurmanın ne kadar tehlikeli bir şey olduğunu göstermeye başladı." Şimdi, dinleyicilerinin çoğu için inancının bu temel maddesi -Katolik Eucharistia doktrininin ve kutlama biçiminin "putperestlik" olduğu- oldukça yeni bir fikir olabilir. Ancak, bu zaten Anglikan Protestanlar arasında yaygın bir durumdu. VI. Edward'ın _ilk_ Dua Kitabında buna benzer hiçbir şey
bulunmuyordu; Sakrament'e ilişkin çeşitli
yolların kırık ışıkları, muhtemelen bu anda, Knox'un İskoç müritlerinin
fikirleri üzerinde oynuyordu. Gerçekten de, vicdanları
rahatlamış gibi görünüyor, çünkü Knox'un Ayin'in "putperest" karakteri hakkındaki açıklamasından _sonra_ "konu insandan insana karışmaya başladı, bazılarının vicdanı korkuyordu."

Bize göre, bir Hıristiyan töreninin, hatta sapkın bir Hıristiyan töreninin, antik İsrail'de yılanlara, boğalara veya yabancı bir Baal'e tapınmaya eşdeğer olan
tam bir "putperestlik" olarak aniden kınanması, gerçek konuları karıştırmak ve dini bir katliam savaşını kışkırtmak için hesaplanmış bir adımdı. Knox'un putperestlerin yok edilmesini mükemmellik tavsiyesi olarak gördüğünü biliyoruz, ancak Hristiyan kutsal metinlerinde kendi pozisyonunu haklı çıkaracak tek bir kelime bile bulunamıyordu. Amaleklileri katletme ve İlyas'ın Baal peygamberlerini katletmesiyle ilgili metinlere güveniyordu. Ayin putperestlikti, Baal tapınmasıydı; ve Baal tapınanları, eğer inatçıysa, ölmeliydi.

Bu aşırı Hristiyanlık dışı fikirler, o zaman İskoçya'da, hatta "tanrısallığa hevesli olan çeşitliler" için bile yeniydi. "Erskine'in Dun'un partisinde, tartışmaları için, diğerlerinin yanı sıra, İngiltere'den dönen İskoç bir vaiz olan Willock ve Lethington'lu genç Maitland da oradaydı. Willock'un konuşmada hangi rolü üstlendiği söylenmiyor. Tartışmalar, gerçek modern koşullarla asla örtüşmeyen İncil benzetmeleri üzerine dönüyordu. Ancak, Knox ile aşırı uçlara gitmeyenlerin tartışmada ortaya koydukları benzetme, uygunsuz değildi. Aslında, iddia ettikleri gibi, Hristiyanlık Yahudilikten doğmuştu; aynı Tanrı'yı ​​ve aynı kutsal yazıları koruyarak, ancak Kurucusunun kurbanı sayesinde, yasanın kurbanlarından ve törenlerinden kaçınıyordu. Aynı şekilde Protestanlık da, aynı Tanrı'yı ​​ve aynı kutsal yazıları koruyarak, ancak ortaçağ törenini ve ortaçağ ayin kurbanı teorisini reddederek, ortaçağ Katolikliğinden doğmuştu. Bundan, Ayin'in, yeni fikirlerin hiçbir dostunun hazır bulunamayacağı, salt "putperestlik" olduğu sonucu çıkmaz.

Böyle bir varlığın veya katılımın yasadışı olmadığının, mevcut durumda putperestlik olmadığının bir kanıtı olarak, Aziz Paul'ün davranışları ve Aziz James ve Kudüs'teki Kilise tarafından kendisine verilen öğütler gösterildi (Elçilerin İşleri xxi. 18-36). Pavlus'a, binlerce Yahudi'nin "inandığı", ancak yasaya, eski düzene karşı gayretli kaldığı bildirildi. Onlar, Pavlus'un Yunanistan'daki ve diğer yerlerdeki Yahudilere "geleneklere göre yürümemeleri" tavsiyesinde bulunduğunu öğrenmişlerdi. Pavlus "kendisinin de yasayı koruduğunu" kanıtlamalıydı.
Bu amaçla, yemin eden dört Hıristiyan Yahudi ile birlikte kendini arındırmalı ve "her biri için bir sunu sunulana kadar" Tapınağa girmeliydi.

Elbette, "sunular" bizim versiyonumuzda kurbanlar için kullanılan terimdir,
ister hayvanlardan, ister "yağla meshedilmiş mayasız ekmeklerden" olsun.
Benzerlikten yola çıkarak, çıkarım
yaptığım argüman, ayinin, ekmeğiyle birlikte, tam olarak böyle bir "sunu", Katolik ritüelinde böyle bir
kalıcı
kalma olduğuydu, tıpkı Aziz Paul'ün Kudüs Kilisesi'nin tavsiyesiyle onayladığı Yahudi ritüelinde olduğu gibi; dolayısıyla Katolik bir ülkedeki Protestanlar, mevcut koşullar altında ayine katılabilirlerdi. Ayin, "putperestlik" değildi. Benzetme, tüm benzetmeler gibi, durur, ama elbette, ve ölümcül sonuçlara yol açar, Knox'un İsrail'in yabancı ibadetleri ile Ayin arasındaki benzetmesi. "O putperestlik değil, iyi din düşünüyor," demişti Lethington bir keresinde Knox'a, Kraliçe Mary'nin Ayini'nden bahsederken. "Çocuklarını Moloch'a sunanlar da öyle düşündüler," diye karşılık verdi reformcu. Açıkça, Ayin, ikisi arasında, Moloch'a yapılan insan kurbanlarından çok, St. Paul'un "sunuşu" ile aynı seviyededir! {66}

Knox, kendi argümanını ortaya koyarken, yanıtında, bizim anladığımız kadarıyla, rakiplerinin iddiasının özü olan St. Paul'un _sunusunu_ tamamen göz ardı etti. "_Yemin_ etmek asla putperestlik değildi" dedi, ancak "orijinal Ayin iğrenç bir putperestlikti ve öyle kaldı, bu nedenle gerçekler çok farklıydı. İkinci olarak, Knox'un görünüşe göre bu Havarilerden ve Kudüs Kilisesi'nden daha iyi bilgi sahibi olduğu, Yakup'un emrinin veya Pavlus'un itaatinin Kutsal Ruh'tan kaynaklanıp kaynaklanmadığından büyük şüphe duyuyorum." Sonra, Pavlus şu anda, Yunanlıları Tapınağa
aldığı yönünde yanlış bir şekilde söylenen bir kalabalığın tehdidi altındaydı. Dolayısıyla, "Tanrı'nın bu uzlaşma yolunu onaylamadığı" açıktı. Açıkça, yanlış bilgilendirilmiş bir kalabalığın bir Havariye karşı tehlikesi, davranışının ilahi olarak onaylanması veya onaylanmaması için bir kanıt değildir. {67} Daha sonra, Knox'un bazı İngiliz muhaliflere mutabakatın güzelliğini vurgularken (1568), Erskine'in akşam yemeği partisinde vurgulandığında reddettiği Kudüs'teki St. Paul'un davranışının emsalini kullandığını göreceğiz!

Bu Knox mantığı örneğine değindik, çünkü bu çok önemli. Mesih Kilisesi'nin reformu, her iki tarafta da acımasızca zulüm görmeden gerçekleştirilemezdi; Knox, İskoçya'ya eski İnancın tüm üyelerinin, çocuklarını yabancı bir Tanrı'ya kurban eden İsrailliler kadar putperest olduğunu bildirirken, putperestleri yok etmenin bir Hristiyan prensin görevi olduğunu söylüyordu. Lethington, kısa süre sonra gösterdiği gibi, Knox'un mantıksal yöntemleri konusunda günümüzün herhangi bir adamı kadar açık görüşlüydü; ancak "şunu söyleyerek sonuca vardı: "Bizim değişimlerimizin Tanrı'nın önünde hiçbir işe yaramayacağını, çünkü insanların önünde bizi çok küçük bir yere koyduklarını görüyorum." Fakat ya Lethington uyum sağladı ve ayine gitti ya da Guise'li Mary ondan böyle bir şey beklemedi, çünkü 1559'da ona ihanet edene kadar onun gözünde yükseklerdeydi.

Knox'un fikri kabul edildiğinde -ki bu açıkça dinleyicilerinin çoğu için bir yenilikti- Reformcular ya Katolikleri dönüştürmek ya da onları yok etmeye kadar zulmetmek zorundaydı. Sadece dünyevi politikanın koşulları bu mükemmellik öğüdünün uygulanmasını yasakladı, ancak inatçı "putperestler", yasal olarak, 1560'tan sonra ölüm cezasına çarptırıldılar. Göreceğimiz gibi, Knox bile bir teorinin ("katil bir kıyas" diye yazıyor yakın tarihli biyografi yazarlarından biri, Bay Taylor Innes) sonuçlarından kaçındı, bu teori vatandaşlarını bir yanda dindarlar, diğer yanda ilahi yasa tarafından ölüme mahkûm putperestler olarak böldü. Ancak o,
tereddütünü Şeytan'ın bir önerisi olarak geride bıraktı.

Knox artık, İskoçya'nın merkezi gücü olan Edinburgh Kalesi'nin Valisi olan Lord Erskine ile; yakında Argyll Kontu olacak olan Lord Lorne ile (bir "Hristiyan" ama çok tutarlı bir yürüyüşçü değil), Kraliçe Mary'nin doğal kardeşi olan "Lord James" ile (gördüğümüz gibi, vicdanı ona St. Andrews, Pittenweem ve Fransa'daki bir manastırın rahiplik ayrıcalıklarını hiçbir görev yapmadan almasına izin veriyordu) ve Lothians, Ayrshire ve Forfarshire'ın birçok saygıdeğer toprak sahibiyle birlikteydi. Ayrıca, Edinburgh'daki Dunkeld Piskoposu'nun şehir evinde on gün boyunca vaaz verdi. 15 Mayıs 1556'da, Kara Rahipler
kilisesinde görünmesi için çağrıldı. Dun'lu Erskine ve diğer beyefendiler tarafından desteklendiği için, İskoç geleneğine göre, yasal işlemler devam ederken, ona karşı hiçbir adım atılmadı, din adamları muhtemelen Knox'un savunucularından korkuyordu, tıpkı Bothwell'in daha sonra benzer durumlarda Moray Kontu'nun yönetimindeki toplantıdan korktuğu gibi; Lennox'un Bothwell'in destekçileriyle yüzleşmekten ve Moray'ın Lethington'un müttefiklerinin mızraklarıyla karşılaşmaktan çekindiği gibi. Bu destekçi toplantılarıyla adalet yöneticilerini korkutmak olağandı, belki de eski "cezalandırıcıların" bir kalıntısıydı. Aslında bu, "İskoç nezaketimizin bir parçasıydı" ve bölünmüş kilise ve sivil güçler bir çatışmadan çekiniyordu. Glencairn ve Earl Marischal, koşullar altında, Knox'a Mary of Guise'e bir mektup yazmasını, "Tanrı'nın Sözünü duymaya" yani Knox'un vaaz vermesini duymaya sevk edecek bir şey yazmasını tavsiye etti. O zamanki haliyle bu mektup, muhtemelen 1556 tarihli küçük siyah harfli bir ciltte basılmıştı. Knox, Naip ve Kraliçe Anne'ye "alçakgönüllü tebaası" olarak hitap ediyordu. Belgenin neredeyse acıklı bir ilgisi vardı ve büyük Reformcunun tüm karakterine ışık tutuyordu. Knox'un Naip'e bazı din adamları veya söylentiler tarafından sapkın ve halkı baştan çıkaran biri olarak bildirildiği anlaşılıyor. Ancak Knox, "göksel lütfun çiğinin" onun hoşnutsuzluğunu giderdiğini öğrenmişti ve Naip'in kendisine olduğu kadar başkalarına da kendi durumunda merhametli olmasını umuyordu. Bu nedenle, Berwick cemaatine yazdığı mektuptaki tutumuna geri döner (1552). Yehu'yu çağırmaz, hükümdara karşı silahlı bir muhalefeti tavsiye etmez, ancak "Tanrı'nın seçilmiş çocukları" (Protestanlar) için, Peygamber Yeşaya'nın önerdiği gibi, "zaferlerinin direnmekte değil, acı çekmekte", "sessizlikte, sessizlikte ve umutta" olduğunu söyler. İşayalar (günümüzdeki birçok eleştiri onları ne kadar çok sayarsa saysın) geç peygamberlerdi, Knox'un 1554 ve 1558-59'da izlediği İlyas okulundan değillerdi, 1552 veya 1555'te veya 1558-59'da bir kez değillerdi. "Tanrı'nın Seçilmişleri" "kan dökmez ve cinayet işlemezler" diyor Knox, ancak kardeşlerin Seçilmişlerini, en azından cinayet işlediklerinde ve kan döktüklerinde onaylıyor.

Bu arada Knox, gerçeğin vaizi olma risklerini göze almaya fazlasıyla isteklidir, "kısmen, Aziz Paul ile birlikte, dünyevi zevklere dokunduğum için kendimi Mesih'ten lanetlemek istediğim için" (bu ne anlama gelirse gelsin),
"kardeşlerimin kurtuluşu ve Lütfunuzun aydınlanması için." Naip'in muhtemelen "kamu reformunun gerektireceği kadar özgür" olmadığını itiraf ediyor, çünkü bu, sunakların ve imgelerin yıkılmasını ve Katolik ayinlerini kutlamanın veya bunlara katılmanın yasaklanmasını gerektiriyordu. Bu nedenle Knox, görünüşe göre, o an için dindaşları için hoşgörü ve dokunulmazlıkla yetinecekti. Elbette bu tür hiçbir şey onu gerçekten memnun etmiyordu, ancak şu anda daha fazlasını istemiyordu.

Yine de, birkaç gün sonra, Naip'in Glasgow Başpiskoposuna mektubunu verdiğini ve "Lütfen, Lordum, bir pasquil okuyun" dediğini yazıyor, Knox'un asla affetmediği ve "Tarih"inde acı bir şekilde intikamını aldığı bir suç.

Naip'in mektubuna sadece şöyle bir göz atmış olması mümkün. Kendisini "Mısırlı ebeler", Nebuchadnezzar ve fahişe Rahab ile İncil'deki bir paralellikte ima edilmiş olarak bulacaktı. Bu sevimli putperestlerle tanışıklığı önemsiz olabilir, ancak karşılaştırma iğrenç ve incelikten uzaktı. Knox ayrıca yetiştirildiği inancı "zehirli bir kadeh" olarak aşağıladı ve eğer onun tavsiyesine göre hareket etmezse "ebedi işkence ve acı" ile tehdit etti. Kilisesinin
kadehinden içenler "onunla birlikte lanet ve ölüm içerler." Din adamlarına gelince, "gururlu piskoposlar, İsa Mesih'in kanının döküldüğü ruhları öldürmekle suçlarlar."

Bu ifadeler dogmatikti ve uzlaşmacı olmanın tam tersiydi. Kişi, herhangi bir kişiyi dönüştürmeye çalışırken, onun dinini aşağılayarak başlamamalıdır. Knox, Mary Stuart ile aynı yöntemi benimsedi: yöntem
imkansızdır. Naip'in mektubu bir "pasquil" olarak nitelemesi şaşırtıcı değildir.

Knox, "Tarih"inde Mary of Guise'nin merhum kocası James V.'i zehirlemeyi planladığına dair aptalca bir raporu tekrarlayarak intikamını aldı. "Birçok kişi, eskiden onun rolünün tencerede olduğunu ve bundan şüphelenilmesinin Kraliçe'nin arkadaşlığından uzak durmasına neden olduğunu, Kardinal'in ise o zarif hanımla gizli işlerini gece gündüz hızlandırdığını fısıldar." {71a} Gördüğümüz gibi, ona "ahlaksız bir dul" dedi; Kardinal Beaton'ın metresi olduğunu ima etti; d'Oysel'le (ki o "bir secretis
mulierum"du) olan ilişkileri hakkında da benzer imalarda bulundu; gördüğümüz gibi, sadece tüm şüpheli Protestanların boğazını kesmek için fırsat kolladığını söyledi; kızı Mary Stuart'ın meşruiyetine şüphe düşürdü; ve sürekli olarak onu ihanetle suçluyor, bu suçlama ya şüpheli olduğunda ya da
benim anlayabildiğim kadarıyla, kesinlikle yanlış olduğunda ortaya çıkacak.

Bunlar ne yazık ki Knox'un Hristiyanlığının örnekleri. {71b} Modern tarihçilerin ve biyografi yazarlarının peygamberin erkekçe blöfünden
hoş bir şekilde alkışlayarak bahsetmeleri çok kolay. Ancak kendimizi onun dönüştürmeye çalıştığı muhaliflerin, örneğin iki Meryem'in yerine koyarsak, yönteminin
umutsuzca
yanlış olduğunu fark etmekten başka bir şey yapamayız. Bir Euahlayi siyahisini evanjelize etmeye çalışırken,
lanet tehditleriyle ve tanrısı Baiame'ye karşı suçlamalarla başlamamalıyız.

BÖLÜM VIII: KNOX'UN YURT DIŞINDAN YAZILARI: İSKOÇ DEVRİMİNİN BAŞLANGICI, 1556-1558

Knox bu sıralarda Cenevre'deki İngilizlere vaaz verenlerden biri olarak
çağrıldı. Bayan Bowes ve eşi, Argyll ve Glenorchy'yi (şimdi Breadalbane) ziyaret etti, (7 Temmuz'da) kardeşlerin İncil'i okuma ve tartışma konusunda gayretli olmalarını isteyen bir mektup yazdı ve yurtdışına gitti. İkinci bir çağrıya cevap vermediği için, heykeli hemen din adamları tarafından yakıldı ve yokluğunda kanun dışı ilan edildi.

Knox'un, o sırada Cenevre'de idam edilen İncil'in İngilizce çevirisinde herhangi bir rol aldığı açık değildir. Yunanca ve İbranice onun güçlü yanı değildi, ancak şimdi her iki dili de biraz biliyordu, ancak işi yapan adamlara vaaz verdi. Cenevre Kilisesi disiplininin mükemmelliği onu memnun etti. "Davranışlar ve din, daha önce başka hiçbir yerde görmediğim kadar içtenlikle
yenilenmişti." Calvin'in dehası, Cenevre'yi bir tür Protestan şehir devleti [Yunanca metin] yapmıştı; Kalvinist bir
Ütopya--her yerde vaizlerin ve yargıçların uyanık gözleri
günlük yaşamın her ayrıntısı üzerindeydi. Yargıçlar ve papazlar aylık ve haftalık olarak birbirlerinin küçük kusurlarını belirtmek için bir araya geliyorlardı. Knox sanki gerçekten Tanrı'nın Şehri'ndeymiş gibi hissediyordu ve daha sonra İskoçya'ya
Cenevre "disiplinini" tanıttı ve İngiltere'yi şiddetle reddetti. İngiltere bunların hiçbirini istemedi ve hatta Ciddi Birlik ve Antlaşma günlerinde bile vaizlerin aforozunun laik denetim olmadan geçmesine izin vermedi.

Küçük bir şehir devletinin, bir Yunan [Yunanca polis] gibi, Cenevre gibi bir toplulukta manevi bir heyecan anında uygulanabilir olan kilise politikası ve disiplininin Knox ve kardeşleri tarafından İskoçya gibi bir ulusa getirilmesi talihsizdir. Sonuçları 
yüz yirmi dokuz yıl süren huzursuzluk, iç savaş ve zulüm oldu.

Karısı ve Bayan Bowes'un sevgisinden memnun olsa da, Knox bu dönemde daha fazla kadın toplumuna ihtiyaç duyuyordu. 19 Kasım 1556'da arkadaşı, Cheapside tüccarının karısı Bayan Locke'a şöyle yazdı: "Beni görmek için
çok istekli olduğunuzu yazıyorsunuz. Sevgili kardeşim, eğer varlığınıza duyduğum
susuzluğu ve rehaveti ifade edersem, bir ölçüyü kaçırmış gibi görünürüm... Varlığınız benim için o kadar değerli ki, eğer bu küçük sürünün yükü... beni engellemeseydi, varlığım mektubumu önceden haber verirdi." Böylece Knox, Smithfield'ın ateşine göğüs germeye hazırdı veya belki de Bayan Locke'a olan sevgisinde onları bir anlığına unuttu. Bu ateşli tarzda başka hiçbir kadına yazmaz. 8 Mayıs 1557'de, Bayan Locke oğlu ve kızıyla (yolculuğundan sonra ölen) Cenevre'de Knox'a katıldı. {73}

Kısa süre sonra İskoç işlerine karışacaktı. Ülkesinden ayrıldıktan sonra, alametler ve mucizeler ortaya çıktı. Kasım-Aralık 1556'da bir kuyrukluyıldız belirdi. Ertesi yıl bazı mısır yığınları yıldırımla yok oldu. Daha kötüsü, iki başlı bir buzağı doğdu ve Robert Ormistoun tarafından Mary of Guise'e bir uyarı olarak
gösterildi. Putperest sadece
alay etti ve "bu sıradan bir şeydi" dedi. Böyle bir kadın
düzeltilemezdi. Mary of Guise, ailesinin, Lorraine Hanedanı'nın Guise'lerinin çıkarları için İskoçya'yı tehlikeye attığı için her zaman suçlanır.
Aslında, İskoçya'yı Fransa'nın bir eyaleti yapmaya çalıştığı sürece, II. Henri'nin hırsına hizmet ediyordu. 1555'te, II. Henri'nin 1559'da öldürüleceği ve iki krallığın, çok genç olan II. Francis ve Mary Stuart'ın eline kalacağı öngörülemezdi; bu yüzden kaçınılmaz olarak Kraliçe'nin Lorraine Hanedanı'ndan amcaları tarafından yönetileceklerdi. Knox'un 1555'te İskoçya'ya gelmesinden kısa bir süre önce, Duc de Guise, Naip'e "aşırılık ve titizlikten" daha iyi olan "tatlılık ve ılımlılığı" kullanmasını tavsiye etmişti; Naip de bu tavsiyeyi memnuniyetle yerine getirdi. 

Ne yazık ki, 1557'de Fransa ve İspanya arasındaki savaş, İngiliz birliklerini Aşağı Ülkeler'deki Fransız kuvvetleriyle (II. Philip'in İngiltere kralı olması) çatışmaya soktu; bu, Fransa'nın müttefiki olan İskoçya ile Sınırdaki İngilizler arasında komplikasyonlara yol açtı. Sınır akınları başladı;
d'Oysel, Berwick'e karşı bir denge unsuru olarak Eyemouth'u güçlendirdi, Kasım ayında savaş ilan edildi ve Chatelherault,
Huntly, Cassilis ve Argyll gibi hoşnutsuz İskoçlar isyan edip Tweed'i geçmeyi reddettiler. {74}
Böylece Naip ile bazı soyluları arasında bir gedik açıldı ve
sonunda, 1559'da, din temelinde ona karşı isyan ettiler.
Zayıf savaş 1557-58'de devam ederken, Knox'un söylediğine göre, "İsa Mesih'in Evanjeli mucizevi bir şekilde gelişmeye başladı." Onun tarzındaki diğer evangelistler,
Harlaw, Douglas, Willock ve bir fırıncı olan Methuen (sonradan Muzaffer Kirk'ün dayanılmaz derecede zalim "disiplininin" kurbanı oldu),
Dundee'de vaaz verdi ve Methuen, yeniden düzenlenmiş bir Kirk kurdu (ancak
kornada isyancı ilan edilmeden değil). Bu kişiler vaaz verdiğinde, dinleyicileri
ayaklanmalar çıkarmaya, kiliseleri yıkmaya ve kutsal sanat eserlerini yok etmeye eğilimliydi.
Hiçbir Hükümet bu tür kanunsuz eylemlere sonsuza dek göz yumamazdı ve bunun nedeni, kürsüdekiler, Methuen, Willock, Douglas ve geri kalanların, sık sık serbest bırakılmalarına izin verildikten sonra
tekrar "azarlanmaları"ydı, böylece son çöküş geldi ve Reformasyon manastırların ve kiliselerin enkazında ve yıkıntısında başladı.

Başka bir gök gürültüsü bulutu yaklaşıyordu. Mary of Guise'in politikası
kesinlikle İskoçya'yı Fransa'nın bir eyaleti, Fransız kuvvetlerinin istila ettiği, zayıf ama düşük ücretli ve yırtıcı bir eyalet haline getirme eğilimindeydi. Nisan 1558'de Veliahtla evlenmeden önce, Mary Stuart, Guises'in söylediğine göre, ülkesinin bağımsızlığını imzalayarak, eğer çocuk sahibi olmadan ölürse kocasının bu belgelerle yerine geçeceğini söyledi. Mary genç olmasına rağmen, bu işlemin rezilliğini gayet iyi anlayabiliyordu ve muhtemelen belgeleri okumadan imzalamak kadar dikkatsiz değildi.

Bu gizli antlaşma taslağı hazırlanmadan önce bile, 10 Mart 1557'de Glencairn, Lorne, Erskine ve St. Andrews Başrahibi -sonraki yıllarda James Stewart, Moray Kontu olarak tanındık- Knox'a zulüm yoluyla hiçbir "zulüm" yapılmadığını; varlığının istendiğini ve bu dava uğruna canlarını ve mallarını tehlikeye atmaya hazır olduklarını bildirdiler. Gerisi Knox'a mektubu getiren kişi tarafından anlatılacaktı. Knox mektubu Mayıs 1557'de, getirenlerin sözlü raporlarıyla aldı, ancak aceleci olmaktan o kadar uzaktı ki Cenevre'den Eylül sonuna kadar ayrılmadı ve İskoçya'ya giderken Dieppe'e 24 Ekim'e kadar ulaşamadı. Üç gün sonra, kendisini yedi ay önce çağıran soylulara yazdı. Dieppe'de cesaret kırıcı iki özel mektup aldığını söyledi; Bir muhabir girişimin yeniden gözden geçirilmesi gerektiğini, diğeri ise "böyle bir girişim için" gereken cesaret ve kararlılığın soylular arasında eksik olduğunu söyledi. Bu arada Knox, zamanının bir kısmını veya tamamını, Calvin de dahil olmak üzere Avrupa'nın en dindar ve en bilgili insanlarına böyle bir macera hakkında görüşlerini, kendi vicdanının ve Rab'bin vicdanlarının güvencesini sormakla geçirdi. James, Erskine, Lorne ve diğerleri. {76a} Bu, Knox'un kendisinin silahlı bir ayaklanmanın yasallığından pek emin olmadığını ve belki de uzun gecikmesini açıklıyor. Knox, Calvin ve diğer dindar papazların İskoçya'ya gitmesi konusunda ısrarcı olduklarını bize temin ediyor. Ancak Calvin'in silahlı bir ayaklanmayı kesinlikle onaylamadığı kesin. Calvin, 16 Nisan 1561'de Coligny'e yazdığı mektupta, Amboise'daki kargaşadan (Mart 1560) birkaç ay önce kendisine danışıldığını ve silaha başvurma çağrısının kesinlikle
önemsiz olduğunu söylüyor. "Hepimizin yüz kere
yok olması, Hıristiyanlığın ve İncil'in adının böyle bir
rezalete düşmesinden daha iyidir." {76b} Eğer Calvin, Knox'un İskoçya'ya gitmesini emrettiyse, bir isyanın
kastedilmediğini varsaymış olmalı. Knox, muhabirlerine
kendilerine ve gelecek nesillerine ihanet ettiklerini ("vicdanen
soyluluk adını taşıyan hiç kimseyi kabul edemem"), kendisini ve kendi girişimlerini gülünç duruma düşürdüklerini ve onu büyük bir sıkıntıya soktuklarını söylüyor. Cenevre'ye döndüğünde ve neden amacını yerine getirmediği sorulduğunda ne diyecekti? Sonra onları kararlı olmaya teşvik etti.

Profesör Hume Brown, Knox'un "tanınmayan iki muhabirden gelen iki mektubun" "kesinlikle çoğunu" yaptığını söylüyor. Hemen onları buluşmayı başaramamasının nedeni olarak gösterdi; ancak, Nisan 1558'de Cenevre'den "kız kardeşlere" yazdığında, "bugün bile durmamın nedenini net olarak anlamıyorum" dedi. Marian zulmünden önce İngiltere'den neden ayrıldığını bilmiyordu; ve 1557'de neden İskoçya'ya geçmediğini de bilmiyordu. "Tanrı, Şeytan'ın aklıma bu tür düşünceleri koymasına izin vermiş olabilir: O diyarda ortaya çıkan sıkıntıları duydum;" - sıkıntılar şimdi anlatılacak.

Ekim 1557'de Dieppe'de sıkıntıları ve İngiltere ile olan belirsiz savaşı duyan ve belki de Şeytan tarafından harekete geçirilen Knox, "kendisiyle tartışmaya başladı, şöyle der: 'Barışın, uyumun ve sessizliğin yaratıcısı olan Mesih, savaşın ilan edildiği ve kargaşaların yükseldiği bir yerde vaaz mı edilecek? Halkın bir kısmının diğerine karşı ayaklandığını görmek sana ne teselli verebilir'", vb.
Bu gerçek Hristiyan düşünceleri, bizim düşündüğümüz gibi, "yine de beni rahatsız ediyor ve kötü kalbimi harekete geçiriyor" diyor Knox. Varsayımsal olarak, belki de Dieppe'de alınan mektupların "beni biraz cesaretsizleştirdiğini" ekliyor.
{77b} Tek emin olduğu şey, tüm bu olayın altında şeytanın olduğuydu.

"Ortaya çıkan kargaşalar" muhtemelen Naip ile İngiltere'yi onun emriyle işgal etmeyi reddeden isyankar soylular arasındaki anlaşmazlıklardır. D'Oysel'in bir korumaya ihtiyacı vardı ve Lordların Naip'i yakalayıp götüreceğinden korkuyordu. Arran, 1564'te onu Holyrood'da ele geçirmek için bir komplodan bahsediyor. Burada kargaşa vaatleri vardı. Ayrıca Hamilton hanedanı ile tacın rakip taliplisi Stewart
Earl of Lennox arasında yenilenen bir kan davasının işaretleri de vardı. Dahası, bazı kargaşalı imaj
kırıcı olaylar yaşanmış gibi görünüyor. {78}

Knox sadece çekingen olabilir: emin değil, ancak vicdanını tatmin etmek için bilginlere danışmada geçirdiği gecikme ve Hristiyanlığın iç savaşla ilerletilmesi gerekip gerekmediğine dair itiraf ettiği şüpheler, onun her zaman modern İsa'nın peygamber hamisi olmadığını, ara sıra İncil'e ve Hristiyanlık öncesi İsrail kayıtlarına danıştığını gösteriyor.

Genel sonuç, Ekim 1557'den Mart 1558'e kadar Knox'un Dieppe'de kalması, büyük bir başarıyla vaaz vermesi, bir Protestan kilisesi kurması ve yazmasıydı.

Zihinsel durumu kıskanılacak gibi değildi. Karısını ve ailesini bırakarak Fransa'nın her yerine getirilmişti; görünüşe göre, asil arkadaşlarından hiçbir mektup almamıştı, gecikmesi uzun sürdüğü için onu artık beklemiyorlardı. Vicdanı rahat değildi, çünkü,
açıkçası, İskoçya'da kendini riske atmaktan korkmadığından emin değildi ve din için ayaklanmanın
haklılığı konusundaki yeni endişelerinin kendi çekingenliğinin öne sürdüğü bahaneler olmadığından emin değildi. Belki de bunlar sadece buydu, ne vicdanın ne de Şeytan'ın
fısıltıları değildi. Yine de bu durumda Knox son derece
aktifti. 1 ve 17 Aralık'ta Dieppe'den "İskoçya'daki Kardeşlerine Mektup" ve bir tane de "İskoçya'da Hakikati
İddia Eden Lordlara ve Diğerlerine" yazdı. İlkinde, yapabileceği gibi,
"Mesih'in kutsal Evangelini iddia eden (bazılarının) sefahat dolu yaşamlarını" eleştirdi. Bunun Protestanlığa karşı bir argüman olmadığını söyledi. Birçok Türk erdemlidir; birçok ortodoks İbrani, Aziz ve Patrik zaman zaman kaymıştır; Korintliler, "trew Kirk" olmalarına rağmen,
bilinen bir şekilde savurgandılar. Bu arada birlik ve erdem özellikle
arzu edilir; çünkü Şeytan "korkunç kuyruğunu şiddetle kıpırdatır." Kardeşlerin hangi gerilemelerinin bu mektubu tetiklediğini bilmiyoruz. Lordlar, diğer mektupta, kardeşlerin kurtuluşu için hayatlarını, rütbelerini ve servetlerini riske atmaya karar verdikleri hatırlatılır: ilk adım, dindar bir zihin çerçevesine ulaşmak olmalıdır. Knox, İskoçya'da "bazılarının Otoriteye karşı çelişki ve isyanda bulunduğuna" dair söylentiler duyar. "Hiç kimsenin yasal olan şeylerde yerleşik otoriteye aniden itaatsizlik etmemesini veya onu kızdırmamasını" veya özel sebeplerden isyan etmemesini öğütler. "Yasal olan şeyler" derken, soyluların yapmayı reddettiği Naip'in İngiltere'yi işgal etme emrini mi kastediyor? Otorite zulmetmeyi bırakmaz ve Protestan vaazlarına ve Sakramentlerin yönetimine izin vermezse (ki bu genellikle isyan ve kilise yıkımıyla sonuçlanırdı), "yasal olarak aşırılığa teşebbüs edebilirler". Her şeyden önce, şefi Chatelherault bir profesör olan, geri çekilen ve bir zulmeden olan Hamiltonları desteklemeyeceklerdir. "O nesille her türlü ittifaktan kaçın", Hamiltonlar; sonuçta Knox'un şu anda müttefik olacağı Hamiltonlar, şeflerinin "sahte ve hızlı pişmanlığına" tam olarak inanmasa da. {80a}

O zamanın tüm hareketleri çok açık değil. Görünüşe göre Lorne, Lord James ve diğerleri, 10 Mart 1557 tarihli mektuplarında silahlı bir ayaklanmayı kastettiler: "Tanrı'nın şanı" için "canları ve malları tehlikeye atmaya" hazırdılar. Eğer sadece "Otorite"ye hoşgörü için bir çağrıdan ibaretse, Knox neden vicdan meselesinde bu kadar uzun süre bilginlere danıştı? Yine de Aralık 1557'de müttefiklerine öncelikle Protestanlığa karşı "Otorite"nin desteğini aramalarını söyledi.

10 Mart'taki plandan, ayrıntıları bizim bilmediğimiz, taşıyıcısı tarafından sözlü olarak iletilmiş gibi görünüyor, iç savaş bekliyor gibi görünüyor.

Yine, Knox Aralık 1557'de İskoçya'ya yazdığı sırada, oradaki müttefiklerinin, James VI döneminde, Riccio veya Darnley'nin öldürülmesinden önce veya Argyll ve "güzel Earl o' Murray"ın öldürülmesinden önce İskoçların genellikle oluşturduğu gibi, bir konfederasyon ve antlaşma olan "ortak bir Grup" oluşturduklarını söylüyor. Bu Gruplar yasadışıydı. Knox, bir Grubun artık Argyll, Lorne, Glencairn, Morton ve Dun'lu Erskine ve bilinmeyen birçok kişi tarafından 3 Aralık 1557'de imzalandığını söylüyor. "Şeytan acımasızca öfkelenir" iddiası var. Peki, Şeytan Aralık 1557'de nasıl öfkeleniyordu? Son şehit olan Myln, Knox'un anlatımına göre, Nisan 1558'e kadar takip edilmedi.

İlk dindar Grup, Aralık 1557'de {80b} kurulmuştu ve belki de Knox'un o yıl Dieppe'den 27 Ekim'de yazdığı sert mektubun etkisiyle hazırlanmıştı; Grup'u imzaladıktan hemen sonra, Grupçuların talepleri nelerdi? Görünüşe göre, Edward VI'nın İkinci Dua Kitabı'nın tüm kiliselerde, Dersler ile birlikte okunmasını istediler: _eğer
küratörler okuyabiliyorsa_: eğer okuyamıyorsa, o zaman herhangi bir kalifiye cemaat üyesi tarafından.
İkincisi, özel evlerde vaaz verilmesine "halkın büyük
anlaşmaları olmadan" izin verilmelidir. {81a} Katolik ayinine aynı anda izin verilip verilmeyeceği görünmüyor; bu pek olası değil, çünkü bu ayin putperestliktir ve Grup'un kendisi Kilise'yi "Şeytan Cemaati" olarak kınıyor. Dr. M'Crie, Banders'ın veya Tanrı Cemaati'nin, İngilizce Dua Kitabı'nın evrensel olarak kabul edilmesini istemediğini, yalnızca kendilerinin "otorite ve nüfuzlarının uzandığı yerlere" getirmelerini talep ettiğini düşünüyor. Kesinlikle izin beklemeden bu özgürlüğü aldılar, ancak talepleri tüm kilise cemaatleri için geçerli görünüyor. Aslında, Şeytan'ın Cemaati'ne karşı savaş ilan edildi; {81b} Lordlar Cemaati'ni rahatsız ediyorsa, bu nedenle onların kötü inanç ve ritüellerine hoşgörü gösterilmesi pek düşünülemezdi.

Muhtemelen 1557'de Dieppe'de ve 1558'in başlarında İskoçya'da yapılan gelecek vaat eden Bando'dan haberi yoktu. Kadınların Ucube Alayı'na Karşı "İlk Trompet Patlaması"nı besteliyordu. "İngiltere'de ve
İskoçya'da bir Katolik Kraliçe, Katolik bir Kraliçe Anne vardı ve
İskoçya Kraliçesi putperest Veliahtla evleniyordu. Knox'un hanımlar tarafından hükümete yönelik genel kınamasını incelemeye değmez: O, (Calvin'in öne sürdüğü gibi) Deborah'ın durumunda olduğu gibi,
onların yetersizliğine dair mucizevi istisnaların
olabileceğini kabul etti. Kural olarak, bir Kraliçe bir "put"tu ve
bu yeterliydi. İngiltere bir putu ve putperest bir putu hak ediyordu, çünkü
İngilizler Kirk disiplinini reddetti; "hiçbir adam hayatının bir papaz veya vaiz tarafından yargılanmasına" izin vermezdi. Hüküm süren bir kraliçe, resen,
Tanrı'ya karşı ihanette bulunmuştur: Krallık ve Mülkler onunla
birlikte hareket etmiş olabilir, ancak onun yönetimi yasadışıdır. Doğal olarak trompetteki bu alay, Knox'u Elizabeth için iğrenç hale getirdi, çünkü onun halefiyetini reddetmek
Gül Savaşları'nın yeniden başlamasına neden olabilirdi. Daha azı olamazdı İngiliz halkının büyük bir kısmı Tanrı'nın Peygamberi John Knox'a inansaydı, bunlar yaşanmış olurdu. Mary Tudor'dan intikam alacağını tahmin edebilirdi, ancak Elizabeth'in başarılı olmasıyla Blast'ının davasına
rahatsızlık getireceğini göremezdi; ya da bunu görünce silahlarına sarıldı.

Hemen Mary of Guise'e yazdığı mektubu yeniden bastı ve ekledi, sivil yargıçların dinde otoriteye sahip olduğunu, ancak elbette, yalnızca fikirlerini, yani hakikati gerçekleştirdikleri ölçüde kastettiğini savundu.
İskoç din adamları tarafından, gıyabında kendisinin kınanmasına karşı bir "İtiraz"da aynı fikri işliyor. Dahası, "hiçbir putperest
Tanrı'nın yasasıyla cezadan muaf tutulamaz." Şimdi İskoçya Kraliçesi bir putperestti ve her gerçek inanan, özel bir birey olarak, putperestleri cezalandırma hakkına sahiptir. Bu hak ve görev, Knox'un hitap ettiği Kral veya "baş Soylular ve Sınıflar" ile sınırlı değildir. "Saygın Beyefendilerin, birincisi için, hiçbir putperestin Tanrı Yasası tarafından cezadan muaf tutulamayacağını not etmelerini isterim. İkincisi, putperestlik, küfür ve Tanrı'nın Majestelerine dokunan diğer suçların cezasının yalnızca krallara ve baş yöneticilere ait olmadığıdır" (1554'te iddia ettiği gibi), "ama aynı zamanda o halkın tüm topluluğuna ve her bir üyesine, her insanın mesleğine ve Tanrı'nın, O'nun şanına karşı yapılan zararın intikamını almak için hizmet ettiği o olasılığa ve duruma göre, o dinsizlik açıkça bilindiği zaman. . . _Kim bunun en makul ve adil olduğunu inkar edecek kadar küstah olabilir_?" {83}

Knox'un doktrini için kullandığı argüman yöntemi, diğer metinlerin yanı sıra, Tesniye xiii. 12-18'i alıp, İbrani fanatiklerinin kanlı emirlerini o zamanki Kilise Hristiyanı'ndaki mevcut duruma uygulamaktır.
Bu nedenle, Tesniye'de, "başka tanrılara" hizmet eden veya başka dinlerin misyonerlerini karşılayan şehirler yakılacak ve içlerindeki her canlı
yok edilecektir. Knox, "Bedensel insana, . . . " der, "bu, bilgelikten ziyade öfkeyle söylenmiş gibi görünebilir." Ancak Tanrı, "tüm yaratıkların eğilmesini, yüzlerini örtmesini ve yargısını yerine getirme emri verildiğinde, akıl yürütmekten vazgeçmesini" ister. Knox, daha sonra, akıl yürütmekten vazgeçer ve her Protestanın, bu şekilde bir çağrı aldığında, iyi bir fırsat yakalarsa herhangi bir Katoliği cezalandırma hakkına sahip olduğunu vaaz eder. Bu doktrini kendi vatandaşlarına yayınlar. Bu nedenle, peygamber Knox'a inanan ve bir "mesleğin" bilincinde olan herhangi bir fanatik, Guise'li Mary veya Mary Stuart'a Tanrı'nın yaptığı haksızlıkların intikamını alabilir ve almalıdır, "her iki hanım da putperest olduğu için adil bir fırsatı vardı.
Bu, az önce alıntılanan pasajdan çıkan açık bir sonuçtur.

İskoçya Topluluğu'na başvuran Knox, daha sonra gelip doktrinini haklı çıkarmasını ve Papalığın "Tanrı önünde iğrenç" olduğunu kanıtlamasını istedi. "
Şimdi, herhangi bir Hükümet, bir Devlet üyesinin bir putperestten Tanrı'nın intikamını alabileceği haberini yayınlayan bir adamı kabul edebilir mi, Kraliçe'ye göre,
bir putperest? Protestan bireyin hakkı hakkındaki bu doktrin sadece
korkunçtur. Knox, Berwick cemaatine yazdığı
mektubta "pasif direniş" tavsiyesinden
çok uzaklaştı; hatta sadece bir Phinehas veya Jehu için dua eden "Uyarısı"nın bile ötesine geçti: şimdi özel Protestan suikastçının hakkını ve görevini ilan etti. Bu fikirleri içeren "İddianame" 1558'de Cenevre'de, yazarın adıyla, ancak başlık sayfasında
yayıncının adı olmadan yayınlandı.

"The First Blast" ne yazarın ne de yayıncının adını ne de yayın yerinin adını içeriyordu. Calvin kısa süre sonra bunun Kraliçe Elizabeth'i
çok ciddi şekilde rencide ettiğini fark etti. Bu nedenle Cecil'e yazdı
Çalışma, kasabasındaki bir matbaadan çıkmış olsa da, yayınlanmasından bir yıl sonrasına kadar varlığından haberdar olmamıştı. Şimdi, kitabın kökeninin Cenevre'de olduğuna dikkat çekmek istemediği için kitaba karşı hiçbir kamusal adım atmadı, "bir adamın pervasız küstahlığı" ('başkalarının sayıklamaları') nedeniyle, "sürgünlerin zavallı kalabalığı sadece bu şehirden değil, hatta neredeyse tüm dünyadan kovulabilirdi." {84} Bildiğim kadarıyla, hiç kimse Calvin'e "Appellation"ın canavarlıkları hakkında itirazda bulunmadı ve bildiğim kadarıyla, alıntıladığım pasajlar Knox'un birden fazla biyografi yazarı tarafından ima edilmedi. Ancak Profesör Hume Brown, haklı olarak, Knox'un ölümünden hemen sonra Kirk'ün "Erastianizm" (sıradan tabirle, Sivil gücün dine müdahale edebileceği doktrini) dediği şeyin Knox'tan daha "kesin terimlerle" onaylanamayacağını belirtiyor. O, "dinin düzenlenmesi ve yeniden düzenlenmesinin . . . özellikle Sivil Yargıç'a ait olduğunu . . . " "Kral, Rahiplere komuta etmeyi üzerine alır." {85} Karşıt doktrin, yani Kilise'ye ait olduğu, Şeytan'ın bir icadıdır. Andrew Melville ve Kirk, bu şeytani icada, sonraki nesilde geri dönerken, VI. James, "İddia"da belirtildiği gibi Knox'un teorisini savundu.

Gerçek şu ki, Knox, sivil gücün tamamen ve kesinlikle kendi görüşlerine ait olacağı bir Devlet tasarlıyor; Kral, Andrew Melville'in ifadesiyle, "Mesih'in aptal vasalı" olarak, kendisi gibi
peygamberlere itaatkardı. Knox'un, özel vatandaşın Tanrı'nın kan davasından intikam alma göreviyle ilgili teorileri ve sivil iktidarın dini katliamıyla ilgili teorileri, Bartholomew dehşetlerini haklı çıkaracak fikirler, modern zamanlarda unutulmuş gibi görünüyor. Devlette söz sahibi vatandaşlar olarak,
Ortaklığa hitabı, onun politikasındaki ilerici ve
kalıcı unsuru temsil ediyor. Ancak, Knox'un zamanından önce, bireysel İskoç'un tamamen bağımsız bir karakter olduğunu gösterdik.
"Adamın efendisinden daha fazla sözü vardır ve efendisinin
öğüdünü bilmedikçe tatmin olmaz."

Mart 1558'de Knox, Dieppe'den Cenevre'ye dönmüştü. İskoçya'da,
Aralık 1557'deki dindar Grup'tan bu yana, olaylar iki yönde ilerliyordu. Kilise, görgü kurallarının (ve itiraf ettikleri gibi harika kötü görgü kurallarıydı) ve içeriden eğitimin düzeltilmesi için gecikmiş ve boşuna bir girişimde bulunmaya devam ediyordu. Öte yandan, Protestan Cemaati, diğer Hıristiyanlara zulmetmedikleri sürece, kendilerini ve taraftarlarını zulümden açıkça savunmaya hazırlanıyordu; dürüst, erkeksi ve övgüye değer bir çaba. Vaizleri - Harlaw, Methuen ve Douglas gibi - kamuoyunda aktifti. Çatışmadan korkan Başpiskopos Hamilton'un kişisel isteklerine büyük ölçüde aykırı bir bastırma girişimi anı gelmeliydi. Mart 1558'de Hamilton, Douglas'ı barındırdığı için Argyll'e nazikçe itiraz etti. Kendisi, Argyll davasında gösterdiği gevşeklik nedeniyle din adamları ve diğer "iyi eğitimli insanlar" ve 24 Nisan 1558'de kızı Fransa Veliahtıyla evlenen Guise'li Mary tarafından "ağır ağır mırıldanıldı". Argyll, Başpiskoposun nasıl teşvik edildiğini bildiğini ancak Douglas'ı terk etmeyi reddettiğini söyledi. "Loch Awe'den çok uzak"; kısa süre sonra ölen Argyll, saldırıya uğramak için çok güçlüydü. Ancak, görünüşe göre Nisan 1558'de, Kardinal Beaton yönetiminde evlenip başını derde sokan Forfarshire'lı yoksul bir rahip olan Walter Myln sapkınlıkla yargılandı ve laik bir yargıcın hükmü olmadan St. Andrews'da yakılarak sakin bir cesaret gösterdiği ve İskoçya'daki son şehit olmayı umduğu söyleniyor. Doğal olarak çok fazla öfke vardı; Lordlar ve diğerleri Band'lerini korumak istiyorlarsa
kendilerini harekete geçirmeleri gerekir. Kendilerini
en sevdikleri vaizleri savunmak için harekete geçirdiler - Willock, Harlaw, Methuen; bir ci-devant rahip,
Christison; ve Douglas. Bu adamlardan bazıları 1558 boyunca birkaç kez çağrıldı ve en azından Methuen ve Harlaw "boynuzdaydı"
(yasadışı ilan edildi), ancak güçlü laikler tarafından korundular - Dumfries'de Harlaw, Dundee'de Methuen. Gördüğümüz gibi, 1558'de Methuen, yeniden düzenlenmiş görünümlü bir
kilise inşa etmişti; ve "yenilenmiş", Kirk'ün zaten sunaklardan ve imgelerden
temizlendiği anlamına gelir. Protestan isyanlarının elebaşlarını kanuna bağlama girişimleri 1558'de yapıldı, ancak olayların ve Reformcuların protestolarının kesin sırası Knox'un anlatısında yerinden oynatılmış gibi görünüyor. Kendisi orada değildi ve olayların sırasını asla kavrayamamış gibi görünüyor. Neyse ki, iyi bilgilendirilmiş bir yazarın, görünüşe göre çağdaşı olan, Temmuz 1558'den 1560'a kadar olan olayları kapsayan "Historie of the Estate of Scotland" adlı bir parçası var. {87a} Ayrıca Kasım-Aralık 1558 Parlamentosu'nun ve Mart 1559'daki Kilise'nin son İl Konseyi'nin eksik kayıtları da var.

28 Temmuz {87b} için dört veya beş kardeş Edinburgh'da "bir kanun gününe" çağrıldı; müttefikleri onları desteklemek için toplandı ve sekiz gün içinde çağrıldıkları takdirde görünmeleri için kefaletle serbest bırakıldılar. Bu sırada şehrin koruyucusu olan St. Giles'ın "putu" çalındı ​​ve 3 Eylül'deki azizin şenliğinde büyük bir isyan çıktı. {87c}

Knox, "mizah damarına" hayran olanlar tarafından sıkça alıntılanan en neşeli pasajlarından birinde düşmanlarının rahatsızlığını anlatıyor.

Olay, bildiğimiz kadarıyla, hemen Cenevre'de kendisine mektupla bildirildi.

Ekim ayından bir süre sonra, Knox'u doğru yorumluyorsak, {88a} Reformculardan, Calder'li Sandilands tarafından Naip'e bir dilekçe iletildi.

Vaizleri savunmaları veya onlarla birlikte tanıklık etmeleri gerektiğini ileri sürdüler. Naip'in bilgeliği, manevi ve dünyevi reform ihtiyacını görüyor ve din adamlarını ve soyluları bu konuda özen ve gayret göstermeye teşvik ediyor, bu gerçek Mary of Guise tarafından, yakında alıntılanacak olan Temmuz 1559 tarihli bir makalede doğrulandı. {88c} Kutsal Yazıları yerel dilde okudukları için, ortak duaların da aynı dilde yapılmasını istiyorlar. İncil'i "kongrelerimizde" yorumlama ve tartışma özgürlüğü ve Vaftiz ve Komünyonun İskoçça yapılmasını istiyorlar ve piskoposların iğrenç hayatlarının yeniden düzenlenmesini talep ediyorlar. {88d}

Knox'un anlatımı, yer yer, aslında Mart 1559'daki İl Konseyi dönemine atıfta bulunuyor gibi görünüyor, ancak o tarihe de tam olarak uymuyor.

Naip'in, Calder'in dilekçesi vesilesiyle ve din adamlarının tatmin edici olmayan yanıtlarından sonra (görünüşe göre İl Konseyi'nde, Mart 1559), Parlamento tekdüze bir düzen kurana kadar bazı tavizler verdiği söylenir. Ancak Parlamento Kasım-Aralık 1558'deydi. {89a} O Parlamento'dan önce, her durumda (ki esas olarak Mary Stuart'ın kocası olan Veliaht için "Taç Evlilik"ini sağlamakla ilgileniyordu), kardeşler ilk olarak Naip'e sunulan bir dilekçe sundular ve (1) Genel Konsey "dinle ilgili tüm anlaşmazlıkları karara bağlayana" kadar, yani Yunan Takvimlerine kadar zulüm yasalarının askıya alınmasını istediler. (2) Din adamlarının sapkınlık davalarında yargıç olmayacakları, ancak laik mahkemeler önünde yalnızca suçlayıcı olacakları. (3) Suçlanan kişilere tüm yasal savunmaların verilmesi. (4) Suçlananın "kendi zihnini ve anlamını" açıklamasına izin verilmesi. (5) "Hiç kimse, Tanrı'nın açık Sözü tarafından, Kutsal Ruh'un kurtuluş için gerekli olduğuna tanıklık ettiği inançtan sapmış olduklarına mahkum edilmedikçe sapkınlık nedeniyle mahkum edilmeyecek." Knox'a göre, Naip bu dilekçeyi cebine koydu ve Kilise mensuplarının buna karşı çıkacağını ve damadı II. Francis'e verilen "Taç Evlilik" planını engelleyeceğini söyledi ve kısacası, iyi sözler söyledi ve zaman kazandırdı. {89b}

Reformcular daha sonra Mecliste okunan ancak kayıtlara geçmeyen uzun bir Protesto hazırladılar. Reform için resmi bir talebi ertelemek zorunda kaldıklarını ancak "Tanrı'ya hesap vermemiz gerektiği için din ve vicdan konularında kendimizi kullanmamızın yasal olduğunu" ve davalarını kanıtlamaya hazır olduklarını söylediler. Bu arada, sapkınlığa karşı mevcut Yasaları ihlal ettikleri veya "Tanrı'nın emri veya sözü olmadan insanların emrettiği ritüelleri ihlal ettikleri" için herhangi bir cezaya tabi tutulmayacaklar. Sonraki kargaşalardan
herhangi bir sorumluluk kabul etmiyorlar. {90a} Aslında, sadece kendi yollarıyla ibadet etmekle kalmayacaklarını, aynı zamanda diğer insanların yasal yollarla ibadet etmelerini
önleyeceklerini ve isyanların sorumluluğunun yasal olarak ibadet edenlerin tarafında olacağını iddia ediyorlar. Ve bu, sonraki sorunların başlıca nedeniydi. Naip, tartışmalı konularda "düzen koymaya" söz verdi ve kardeşler tarafından Calvin'e yazılan bir mektupta övüldü, ancak şu anda bulunamadı. Kardeşler tarafından çok da belirsiz olmayan koşullar altında başka bir tehdit daha yapılmıştı. Bilindiği kadarıyla, Ocak 1559'da fanatiklerin kasıtlı olarak bir çatışma çıkarmayı ve Paskalya'da "serseri kalabalığı" kendi taraflarına çekmeyi amaçladıklarını öne sürüyorlar. Belirsizlik bir ciltçi tarafından yaratıldı. Mesleğinin ölümcül yaratıcılığıyla, Knox'un "Tarih"inin bir el yazması kopyasındaki bir sayfanın en üstteki iki satırını kesip atmıştır. {90b} Metin şimdi (parçalanmış haliyle) şöyledir: "
. . . Gayretli Kardeş . . . bu krallıktaki tüm Rahiplerin
yerlerinin kapı ve direklerinde, 1558 Ocak ayında (1559), yerinden ettikleri
Phinesunday'den önceki ay, yani bu . . . "

Ardından Bildiri gelir.

Muhtemelen şu sözcükleri ekleyebiliriz: ". . . Gayretli Kardeşler, kapılara ve direklere
bir kağıt yapıştırılmasını sağladılar," vb. Bu şekilde yayımlanan belge, İskoçya'nın yoksullarından gelen bir uyarı olarak, Whitsunday'den önce, "biz, yasal mülk sahipleri", din adamları tarafından yasadışı olarak alıkonulan mülkteki Rahipleri ve sakinleri kovacağız - "mirasımız." Bu başarı, "Tanrı'nın yardımı ve yeryüzündeki Azizlerinin desteğiyle, onların hazır desteğinden şüphemiz yok" gerçekleştirilecek.

Aslında Azizler, "tüm Rahiplerin yerlerine" yazılı tehditi iliştiren "Gayretli Kardeşler . . ." olduklarından, ne hakkında konuştuklarını biliyorlardı ve güvenle kehanetlerde bulunabiliyorlardı. Belgenin bu kadar çok kopyasını çıkarmak ve bunları "tüm Rahiplerin yerlerine" yerleştirmek, Whitsunday'den önce örgütlenme ve kasıtlı bir plan - isyanlar ve devrim - anlamına gelir. Yoksullar, elbette, daha iyi toprak sahiplerini daha kötü toprak sahipleriyle değiştirdiler, bunu kısa sürede keşfettiler. "Gayretli Kardeşler" -genellikle küçük toprak sahipleri, muhtemelen- ve burjuvalar- Devrim'in çekirdeğini oluşturuyordu. Kasaba halkı ve yeterli sayıda çiftçi onlara silahla katıldığında, Argyll, Lord James, Glencairn, Ruthven ve diğerleri gibi soylular hareketin başına geçtiler ve "kör, çarpık, dul, yetim ve diğer tüm yoksullara" teklif edilen ödülleri kazandılar. Parlamento sona erdikten sonra, Aralık 1558'in sonunda, St. Andrews Başpiskoposu, vaizler Willock, Douglas, Harlaw, Methuen ve Rahip John Christison'ı 2 Şubat 1559'da St. Andrews'da bir "yasa günü" için tekrar çağırdı. (Bu, "Historie"nin ifadesidir.) {91} Kardeşler daha sonra "Kraliçe Anne'ye, söz konusu vaizlerin, bu ülkede daha önce hiç görülmemiş şekilde, doktrinlerini savunan çok sayıda insanla birlikte ortaya çıkacaklarını" bildirdiler ve sözlerini tuttular. Bu tür toplantılarla adaleti tehdit etme sistemi olağandı, daha önce gördüğümüz gibi; Knox, Bothwell, Lethington ve Lord James Stewart bu uygulamadan çeşitli vesilelerle yararlandılar.

Guise'li Mary, "bir ayaklanma veya isyan korkusuyla" piskoposlara çağrıyı ertelemelerini emretti ve aslında vaizler, bu tarihten önce hiçbir suçtan dolayı
son olarak çağrılmadılar.

9 Şubat 1559'da, Naip, Lent'te et yemeye karşı bildiriler yayınladı (bu kural Reformasyon'dan en az yetmiş yıl sonra bile geçerliliğini korudu)
ve Protesto'nun az önce tarif ettiği gibi dini ayinlerde meydana gelebilecek karışıklıklara karşı bildiriler yayınladı, bu tür tüm eylemler "ölüm cezası" altında kınandı - tıpkı geyik ve yabani kümes hayvanı kaçak avcılarına karşı ölüm cezasının tehdit edilmesi gibi. {92a}

Ancak Mary, gördüğümüz gibi, soyluları ve Malikaneleri "dinde bir reform için tavsiyede bulunmak" üzere toplayacağına söz vermişti (7 Mart 1559) ve Başpiskopos, Mart ayında Edinburgh'a bir İl Konseyi çağırdı. Bu veya başka bir noktada, Knox'un anlatımı
şaşırtıcı olduğundan, {92b} din adamları özgür tartışma teklif etti, ancak kendisi gibi sürgünlerin orada bulunmasına izin vermedi ve ayin, Araf, azizlerin yakarışı ve kilise mallarının güvence altına alınması konusunda ısrar etti. Karşılığında, özel olarak ve açık bir toplantıda yapılmadığı takdirde İngilizce dua ve vaftiz bahşedeceklerini söyledi. Şartların reddedildiğini söylüyor; Guise'li Mary'ye başvurulmuştu ve o da Parlamento toplantısına kadar Edinburgh ve Leith'teki kamu toplantıları hariç olmak üzere hoşgörü gösterdi. "Bazılarının söylediğine göre" kendisini rüşvetle satın alan din adamlarına, bu konularda "düzen koyacağına" söz verdi. Reformcular
aldatıldı ve Douglas'ın Leith'te vaaz vermesini yasakladı. Knox böyle yazıyor.

Şimdi "Historie" tüm bunları, rüşvet ve her şeyi, _Aralık_ 1558'in sonundan sonraya tarihlendiriyor. Ancak Knox, biraz karışıklık yaratarak, gerçekleri, rüşvet ve her şeyi, _28 Nisan_ 1558'den önceye, Myln'in şehit edilmesinden önceye yerleştiriyor! {93a} Yine de, yazarken önünde, Knox'un rüşvetin 40.000 pound olduğunu söylediği Earlshall'lu Bruce'un Chronicle'ı vardı; "Historie" ise _"15.000 pound içinde" diyor. {93b}

Her halükarda, kitabını hiç basılı olarak görmeyen Knox, olayların sırasını açıkça bozdu. Bu tarihte, yani Mart 1559'da, vaaz veren ajitatörler serbestti ve önceki işlemlerinden hiçbiri için tekrar yargılanmadılar. Ancak meydan okumalar değiş tokuş edilmişti. Reformcular, Protestolarında (Aralık 1558) bunu yasal olarak iddia etmişlerdi, biliyoruz ki,
kendi ibadetlerini yapmaları ve
yasayla belirlenmiş dinin ibadetlerini, Katolik din adamları "kendilerini Mesih Kilisesi'nin gerçek hizmetkarları olarak kanıtlayabilene" ve
rakipleri tarafından kendilerine isnat edilen tüm suçlardan
sorumsuz olana kadar yasaklamaları gerekiyordu. {93c} Bu, tüm manastırların kapılarının üzerine iliştirilen tehdit tarafından desteklenen Reformcuların meydan okumasıydı. Naip ise, 9 Şubat 1559 tarihli bildiriyle, ibadetleri rahatsız etmeye ve rahipleri "övmeye" (zorbalık etmeye) karşı eldivenini çıkarmıştı. O, bu koşullar altında daha azını nasıl yapabilirdi? Bildirisi
ihlal edilirse, itaatsizleri yargılamaktan daha azını yapabilir miydi? Eli
zorlandı.

Bana öyle geliyor ki, düzeltme altında, Reformasyon tarihinin tüm bu kısmı eski tarihçilerimiz tarafından
yanlış anlaşılmış. Neredeyse
istisnasız, Naip'i, Cateau Cambresis barışının (Fransa'yı İskoçya'daki çabalarına yardım etmekte serbest bırakan) 2 Nisan 1559'da sona ermesine ve
Guises'ten bir mesaj almasına kadar
Reformcularla ikiyüzlülük yapan biri olarak tasvir ediyorlar, "maskesini çıkardı" ve
organize bir zulüm başlattı. Ancak, kendisine bu dönemde zulmetmesini emreden böyle bir mesajın, Naip'in 9 Şubat ve 23 Mart tarihli bildirilerini yayınlamasından önce Guises'ten geldiğine dair hiçbir kanıt yoktur. {94a} bu bildiriler rahiplere yönelik saldırıları, ayinleri bozmayı, din adamı olmayan vaizler tarafından kutsal ayinler yapılmasını ve genel kargaşaları kınamaktadır. Şimdi, diplomat Sir James Melville of Halhill, yaşlılığında ve sıklıkla hatalı bir şekilde, Lorraine Kardinali'nin de Bettencourt'u veya Bethencourt'u Naip'e Cateau Cambresis barışı ve sapkınları ateş ve kılıçla cezalandırma emriyle göndermesini sağlar ve isteksiz olmasına rağmen 23 Mart tarihli bildirisini yayınladığını söyler. Tarihler bunun bir kısmının imkansız olduğunu kanıtlamaktadır. {94b}

Açıkçası, Naip, Şubat-Mart 1559 bildirilerini, Reformcuların "Dilenci Uyarısı" ve Aralık Protestosunda tehdit ettikleri kargaşaları önceden tahmin ederek yayınlamıştı ve Paskalya'da şiddetle birlikte gerçekleşmeyi planlamıştı. Üç veya dört vaiz (ikisi görünüşe göre 1558'de "boynuzda") halka açık bir şekilde vaaz verecekti ve Reformcuların tehdit ettiği gibi, isyanlar kesinlikle çıkacaktı. İsyanlar, evanjelik programının bir parçasıydı. Dundee'deki Kilise'yi ilk kez "reform eden" Paul Methuen hakkında Pitscottie, "Dundee ve Cupar'daki ayin ayinlerini yönettiğini ve bunların
resimlerinin yıkılmasını sağladığını ve Papa'nın dinini, o zamana kadar geçtiği veya vaaz verdiği sürece ortadan kaldırdığını" yazıyor. Bu tür eylemler için şimdi çağrılıyordu. {95a}

Bu nedenle Naip, bildirilerinde, daha önce sık sık meydan okunan ve silahlı direniş korkusuyla sık sık izin verilen adamların kaçması konusunda uyardı. Bunu izleyen tek şey, bu dört veya beş adamı
yasadışı ilan etme zayıf politikasının tekrarıydı. Sonunda, Mayıs 1559'da, bu vaizler
güçlü bir silahlı desteğe sahipti ve merkezi bir stratejik noktayı ele geçirdiler, böylece Devrim uzun süredir için için yanan bir soru ve tekrar tekrar ertelenen bir fırsat üzerine
ateşlendi. Naip, İskoçya'daki tüm Protestanların organize bir zulmünü gerçekleştirmek ve "boğazlarını kesmek" için kalbini
öngörmüş ve sertleştirmiş olmaktan uzaktı, aslında ölümcül hastalığının daha erken aşamalarında olduğu için Fransa'ya gitmeyi planlıyordu. Bu, Sir Henry Percy'nin Norham Kalesi'nden Cecil ve Parry'ye yazdığı bir mektuptan anlaşılıyor (12 Nisan 1559) {95b} Percy, son mektuplarındaki (şimdi kaybolmuş) haberlerin yanlış olduğunu söylüyor. Naip, aslında, "henüz ayrılmadı." Çok hasta ve hayatı umutsuz. Soyluların dini konuları tartışmak için bir araya geldiği Stirling'de. Sadece Fransız danışmanları Naip'in yanındaydı. "Mesele şimdilik yatıştırıldı" ve Naip'in ölümü durumunda, Chatelherault, d'Oysel ve de Rubay, Kral ve Kraliçe Francis ve Mary'nin istekleri öğrenilene kadar hükümetin geçici komitesi olacaklar. Yine, 16 Mayıs tarihli II. Henry'ye yazdığı mektupta Fransa'dan, sağlığının çok kötü olduğunu belirtti, {96a}
ve aynı tarihte (18 Mayıs), Fransa'daki İngiliz elçisi
o ülkeyi hemen ziyaret etme niyetinden bahsetti. {96b} Fakat
Perth'de patlak veren 11 Mayıs Devrimi onu İskoçya'da acı çekmeye ve
ölmeye mahkûm etti.

Ancak bu, İskoçya'da hiçbir zulüm planının
amaçlanmadığının kanıtı değildir. Throckmorton, 18 Mayıs'ta Marquis d'Elboeuf'ün oraya gideceğini yazıyor. "Yanına hem iyi huylu hem de biraz savaş adamı alıyor; kalışının uzun sürmeyeceği düşünülüyor." Yine (23, 24 Mayıs) Throckmorton, II. Henri'nin Poitou, Guienne ve İskoçya'da aşırı zulüm yapmak istediğini bildiriyor. "Cecil, İskoçya'daki meseleyi kendi çıkarı için en iyi şekilde kullanmak için fırsat bulabilir." {96c} Bu, Perth isyanının Cecil tarafından Throckmorton'a bildirilmesinden (26 Mayıs) önceydi. D'Elboeuf'ün zulmü yönetmesi mi amaçlanmıştı? Teorinin çekici yanları var, ancak yıkıcı bir savaştan sakatlanmış güçlerle yeni çıkan Henri, Cecil'in "çıkarına" hizmet eden bir zulmün _kendi_ çıkarına hizmet etmediğini biliyordu. İskoçya'da zulüm yapmak İngiltere ile yenilenen bir savaş anlamına gelirdi ve düşünülemezdi. Sir James Melville'e bir kez güvenilebilirse, 1 Haziran civarında Polis Memuru ona, Fransız Kralı'nın huzurunda, Perth isyanı sadece dinle ilgiliyse, "İskoçyalıların ruhunu Tanrı'ya emanet ediyoruz" dedi. {97} Melville daha sonra, eğer ayaklanma dinsel değil de politikse, Naip'e yardım vaadiyle gönderildi.

Naip'in bildirilerini Fransa'dan herhangi bir emir almadan yayınladığı kesindir; ve sağlığı Protestanları ateşe ve kılıçtan geçirme niyetiyle uyuşmuyordu.

Mart 1559 tarihli İl Meclisi kayıtlarında, en önemli yer Naip'e "bazı dünyevi Lordlar ve Baronlar" tarafından sunulan ve onun tarafından din adamlarına verilen "Maddeler"e ayrılmıştır. Bunlar muhafazakar reformcuların önerileridir. Din adamlarının hayatlarının ahlaki olarak yeniden düzenlenmesini istiyorlar: Pazar günleri ve dini günlerde vaaz verilmesini istiyorlar: Vaaz vermesine izin verilen herkesin doktrininin, hayatının ve öğreniminin uygun şekilde incelenmesini istiyorlar. Hiçbir papaz veya papaz yardımcısı, 1552 tarihli din dersini açıkça ve belirgin bir şekilde okuyamazsa atanmamalı: Sakramentlerin açıklamalarının yerel dilde açıkça telaffuz edilmesi gerektiğini, ortak duaların yerel dilde okunması gerektiğini, belirli hediye ve harçların kaldırılmasını istiyorlar. Tekrar ediyorum, hiç kimse sakramentleri veya ayin hizmetini onursuzlaştıramaz: niteliksiz hiçbir kişi sakramentleri yönetemez: Kilise yağması, dini binaların ve sanat eserlerinin tahribi, izin verilmemelidir. Konsey bu noktalarla ilgili otuz dört yasa çıkardı. Din adamları temiz bir şekilde yaşamalı ve piçlerini evde tutmamalıydı. Kilise hizmetlerinde görevlerini yapmaları için "Mesih'in bağırsaklarında" yalvarıldı. Gelecekte hiç kimse Sıradan tarafından
sınanmadan yaşamaya kabul edilmeyecekti. Yıkılmış kiliseler yeniden inşa edilecek veya
onarılacaktı. Süslemeleri kıran ve kiliseleri ihlal eden veya
yakanlar
takip edilecekti. Sıradan'ın uygun gördüğü sıklıkta vaaz verilecekti: Eğer Rahip vaaz veremiyorsa, vaaz verebilecek
bir yedek bulmalıydı. Kutsal ayinlerin açık açıklamaları yapılacak, cemaate yüksek sesle okunacak ve iki peniye yayınlanacaktı ("İki Penilik İnanç"). Rahipler dışında Eucharist'in yönetimi aforozla cezalandırılacaktı. {98a} Knox, kutsal ayini kutlayan gerçek din adamları dışındakiler için _ölüm_
istiyordu. {98b} Onun "gerçek bakanları", bu sırada yaklaşık yarım düzine kişi, elbette son yasanın cezasına çarptırıldılar.

Her zamanki hatayla, Fransa ile İngiltere arasında 2 Nisan 1559'da (Cateau Cambresis antlaşması) barış yapıldıktan sonra, Naip'in "ikiyüzlü kalbinin gizli zehrini kusmaya ve açığa vurmaya başladığını" söylüyor. Protestanlara "öfkeyle" baktı, "ev halkına Paskalya'da tüm iğrençlikleri kullanmalarını emretti," diye aktardı, "ve o günden sonra şeytanın onda daha önce olduğundan daha şiddetli ve güçlü bir hakimiyet kurduğu varsayılıyor... Çünkü idrarını tutamayan vaizlerimizin çağrılmasına neden oldu. "

Ama _neden_ daha önce olduğu gibi aynı vaiz grubunu çağırdı, eski bir suç için değil? "Historie"nin söylediğine göre, Naip, Konsey sırasında (ılımlı Reformcuların kendisinden istediği gibi) "hiçbir kişi . . . Kutsal ayinleri vaaz etmek veya hizmet etmek, ancak bunlar
Ordinary veya bir Piskopos tarafından ölümden daha az acı çekmeden kabul edilmedikçe."
Aslında Konsey, aforozu ceza olarak belirledi. Şimdi, 13 Mart ilanından sonra kutsal ayini vaaz etmek,
sapkınlık vaaz etmek ve "isyan ve kargaşa" çıkarmak için Methuen,
Kardeş John Christison, William Harlaw ve John Willock 10 Mayıs 1559'da Stirling'de görünmek üzere çağrıldı. {99a}

İskoçya'nın herhangi bir valisi bu koşullar altında onları çağırmaktan nasıl kaçınabilir? Şeytanın yeni bir önerisi,
Guisyan öfkesinin patlaması yok gibi görünüyor. Naip, "çıkış" olmayan bir durumdaydı: Kardeşlerin Protestosunda, ayinlerin bozulmasında,
muhtemelen Kiliseler, ya da yasal olarak kendisine emanet edilen yetkileri kullanmak zorundaydı. Knox, kardeşlerin itirazlarına küstahça cevaplar verdiğini söylüyor. Vaizleri sürgün edecekti (idam etmeyecekti),
"her ne kadar Aziz Paul'ün her zamanki gibi doğru bir şekilde vaaz etseler de." Daha önce olduğu gibi, bunun sonucunda ortaya çıkan "uygunsuzluklarla" tehdit edildiğinde, "tavsiyede bulunacağını" söyledi. Ancak, vaizleri, bildirilerini ihlal ettikleri için çağırdı, "kargaşalar ve isyanlar." {99b}

Knox, ardından gelen Devrim'de bizzat hazır bulundu, ancak şimdi 1558-59 sonbaharında ve kışında kendi yaptıklarına dönmeliyiz. {100}

BÖLÜM IX: KNOX ANABAPTİSTLER HAKKINDA: İNGİLTERE'YE YÖNELİK ÇAĞRISI: 1558-1559

Kaçınılmaz Devrim İskoçya'da yaklaşırken, Knox Cenevre'de yaşıyordu. Bir Anabaptist'in "küfürlü itirazlarına" verdiği "Cevap", Kadercilik üzerine yaptığı inceleme üzerinde çalışıyor olabilir. Laing, bu eserin "başlıca" Dieppe'de Şubat-Nisan 1559'da yazıldığını düşünmüştür, ancak 450 sayfadan fazla içerdiği için muhtemelen iki aydan daha uzun bir zaman almıştır. Kasım 1559'da Cenevre'deki İngilizler, kitabın basımı için izin istediler ve izin verildi, ancak Cenevre adı basım yeri olarak görünmedi; yetkililer, Knox'un "İlk Patlama"da verdiği örnekten ne kadar yetenekli olduğunu biliyorlardı. 1560'ta Crispin tarafından yayınlanan Cenevre baskısının birkaç örneği var gibi görünüyor; daha az nadir olan bir sonraki baskı 1591'de (Londra) yayınlanmıştır. {101}

Knox'un tartıştığı Anabaptist, kendisi tarafından şahsen tanınıyordu ve net aralıklara sahipti. "Başınız Apollos," demişti Kalvinistlere hitaben, "Servetus'un kanının intikamını haykırdığı zulmedenler olun. . . . Dinsel anlaşmazlıklarda kendilerinden ayrı düşenleri zulmetmenin ve öldürmenin yasal olduğunu doğrulayan kitaplar ortaya koydular. . . . Yine de, otoriteye gelmeden önce, başka bir yargıya sahiptiler ve hem söyleyip hem de yazdılar ki, hiç kimse vicdanı uğruna zulüm görmemeli. . . ." {102a} Knox, Servetus'un bir küfürbaz olduğunu ve Musa'nın, Kent'li Joan'ın Edwardian yakıcılarından ve Servetus'u kızartan Cenevre Kilisesi'nden {102b} (Ekim 1553) daha toptan bir zulmeden olduğunu söyledi. Bu arada, doktrininden daha iyi olduğunu kanıtlıyor. İngiltere'de bir Anabaptist, gizlilik istedikten sonra, ona küfürlerle dolu kendi el yazmasını gösterdi. "İçimde büyük bir ihmal olduğunu itiraf ediyorum, ne kitabını sakladım ne de yakılmak üzere yargıca sundum." Knox bunu yapamazdı, çünkü yazar "benden samimiyetle yakınlık ve sadakat talep etti" ve muhtemelen Knox da bunu vaat etti. Gerçekten de, bir putperesti ölüme teslim etme şansı kendisine sunulsaydı, fikirleri ve karakterinin çatışacağını hayal edebilirsiniz. {102c}

Mary Tudor'un 17 Kasım 1558'deki ölümü onun tarafından önceden tahmin edilmiş gibi görünmüyor. Haber ona 12 Ocak 1559'dan önce ulaştı, o tarihte Cenevre'den "İngiltere'ye Mesih'in İncili'nin bundan böyle Marie Bastırılmış ve Sürgün Edilmiş Tiranlığı tarafından Spedie'ye Kabul Edilmesi İçin Kısa Bir Nasihat" adlı tekil bir yazı yazdı.

İngiltere tarafından benimsenmesi gereken İncil, elbette, en keskin haliyle ve en mutlak, hoşgörüsüz ve tahammül edilemez iddialarıyla John Knox'unki kadar Mesih'inkinden çok daha azdı. İngiltere'yi "utanç verici sapkınlığı" nedeniyle şiddetle azarlayarak ve ülke daha önce hiç olmadığı veya olma ihtimali olandan çok daha püriten olmazsa Tanrı'nın "çok uzun zamandır hak ettiği korkunç intikamları" tehdit ederek başladı. Knox, gerçek Meryem şehitleri hariç, "hepinizi putperestliğe, hepinizi cinayete, hepinizi tek ve aynı kötülüğe sarıyor"; "putperestlikten uzak duranlar" ve "ülkeden uzak duranlar" veya kaçanlar. Kaçmanın en eski örneklerinden birini vermişti: Bunu yapmak, aile babaları ve Knox'un hiç hoşlanmadığı "ülkede bir payı" olan diğer kişilerden daha kolaydı. Kendisinin şehitlik için kendisinden daha "olgun" hissetmeyen, ancak çoğunluğun Katolik olduğu ve olmaya devam ettiği İngiltere'de kalan tüm kişileri suçlamakta pek de cömert değil. Çok tartışmalı üstünlüğünü ileri sürmüş ve sayfalarca İncil tehditleri savurmuş olan Knox, İngiltere'nin tövbesinin "iki şeyi" gerektirdiğini söylüyor: birincisi, "Papalığın tüm tortularının" kovulması ve "boş törenlerin tüm parıltılı güzelliğinin" ayaklar altına alınması. Kısacası, dini hizmetler kendi çıplak standardına indirgenmeli. Sonra, Cenevreli ve Knoxian "kirk disiplini" getirilmeli. Hiçbir
"güç veya özgürlük, ne olursa olsun, Tanrı'nın emrettiği sözle disiplinin boyunduruğu olmadan yaşamak" veya "Tanrı'nın ağzından aldığın dinde . . . bir zerreyi değiştirmek" için, ne de "Tanrı'nın ağzından aldığın dinde . . . . bir zerreyi değiştirmek için" izin verilmemelidir. Eğer bir prens, kral veya imparator bunları değiştirmeye veya feshetmeye teşebbüs ederse, o zaman Tanrı'nın düşmanı olarak anılır", putperestlik kuran bir prens ise . . . "ölümle cezalandırılmalıdır."

Her piskoposluk ona bölünecektir. Kilise'nin Kurucusu ve Havariler "hepimiz vaaz etmemizi, vaaz etmemizi emreder." Disiplin Kitabı'nın daha sonra İskoçya'nın aydınlanması için ortaya koyduğu şeyin kısa bir taslağı İngiltere'ye tavsiye edilir ve ardından tanıdık üslupla daha fazla tehdit edici şey gelir.

İngiltere Knox'un tavsiyesine uymadı: tüm nüfusu püriten değildi, şehitlerinin çoğu Knox'un yok edeceği dua kitabı için ölmüştü. Onun risalesinin Elizabeth'in "The First Blast"ın yazarına duyduğu sevgiye katkıda bulunmuş olması mümkün değildi. Sonraki yıllarda, göreceğimiz gibi, Knox erken dönem İngiliz muhalif ayrılıkçılara (1568) hitap ederken çok daha ılımlı bir tonda konuştu. Gerçekten de, Knox'un yazılarındaki münferit pasajlardan onun dinde aktif direnişi nefret eden ve kınayan mantıklı, ılımlı bir adam olduğunu kanıtlamak, onun anlamsızca şiddet yanlısı bir adam olduğunu kanıtlamak kadar kolaydır. Her şey duruma ve fırsata bağlıdır. İki sesle konuşur. Çok aceleciydi; Mary Tudor'un ölümünde, İngiliz dinini Cenevre seviyesine çıkarma veya indirme şansını aniden gördü ve bu nedenle şiddetli bir azarlama ve uygunsuz tavsiyeler içeren bu mektubu yazdı.

Knox, biyografi yazarlarına "kendisini sevmelerini sağlayacak ilaçlar" vermiş olmalı.

Bilgili Dr. Lorimer, yazılarının en sertlerinden biri olan bu mektupta, "bu Reformasyonun nasıl reform edilmesi gerektiğine dair bir program - Knox'un şevki ve ılımlılığı için aynı derecede onurlu bir program" bulur.

"Ilımlılık" görünüşe göre piskoposlukları ortadan kaldırmaktan değil, "orta gelirli on piskoposu bir yüce piskoposla" değiştirmekten ibarettir.
Dr. Lorimer, mektubun bu ılımlılığına rağmen "hoşgörüsüzlüğünün aşırı olduğunu" ve Knox'un tavsiyesinin "şaşkınlık yaratmaktan başka bir şey yapamayacağını" söyler. "
{104} İngiltere'de onunla anlaşan parti bir azınlığın azınlığıydı; Katolikler, istatistiklerimiz olmasa da, genellikle varsayılır, İngiliz ulusunun çoğunluğuydu. Yine de Knox'a göre, İngiltere'nin asabi bir Tanrı'nın intikamından kurtulma şansı, daha küçük olan azınlığın dua kitabını değiştirmesi, Kraliçe'nin değiştirmeden tutmak istemesi halinde ona direnmesi ve İngiliz halkını bir İsviçre Protestan kasabasının "disiplinine" zorlamasıdır.

Çok çalışkan ve sağduyulu bir yazar olan Dr. Lorimer, bu "disiplin" ve hoşgörüsüzlük konularında Knox'un "diğer önde gelen reformcuların hiçbirinin örnek almadığı trajik bir görüşe" gittiğini; ayrıca talep ettiği şeyin Elizabeth'in hükümdarlığı boyunca Püritenler tarafından esasen talep edildiğini de ekler. Ancak Knox, kamuya açık olarak,
ve "Tarihinde", İskoçya'da doğruladığı her şey için
Avrupa'da bilinen en dindar ve bilgili kişilerin
yargılarını duyduğunu söyledi. ve güvencem için birçok kişinin el yazısına sahibim." Şimdi, Dr. Lorimer'e göre, İskoçya'da, disiplin ve zulüm doktrinlerini sık sık teyit etmişti. Bu nedenle, ya Knox ile aynı fikirdeydiler ya da Knox'un Haziran 1564'te Lordlara söyledikleri kesinlikle doğru değildi.
{105} Her durumda, Knox ülkesine en uç Reformları verdi.

Mary Tudor'un ölümü ve evdeki olayların gidişatı, şimdi Reformcumuza, İskoçya'da, bizim ve onun bilgili Presbiteryen öğrencisinin pişmanlık duyduğu ve kınadığı fikirleri yayma fırsatı verecekti. Bu zulüm fikirleri "sadece yanlış bir Hıristiyan görevi teorisiydi ve daha kötü bir şey değildi," diyor Dr. Lorimer. Hiçbir şey, Rabbimiz'in öğretilerine en yüksek derecede aykırı bir doktrinden daha kötü olamazdı, ister doktrin Papa,
Rahip veya Kalvinist tarafından ilan edildi.

Burada Knox'un kariyerindeki en önemli gerçeklerden birinin, yöntemlerindeki en önemli unsurdan birinin biyografi yazarları tarafından pek az bahsedildiği gözlemlenmelidir. 1554'te Bullinger ve Calvin'in daha uç fikirlerine katılmasını sağlayamadığından beri kendi
peygamberi olmuş ve halkın, halkın bir kısmının ve bireyin, putperestlerden Tanrı'nın aşağılanmış ihtişamının intikamını alma hakkıyla ilgili kararnamelerini, yalnızca Kalvinist Kilise'nin başkanlarının izni olmadan değil, aynı zamanda onların büyük rahatsızlığına ve iğrenmesine yol açacak şekilde başlatmıştı. Bunun bir örneği şimdi verilecektir.

BÖLÜM X: KNOX VE İSKOÇ DEVRİMİ, 1559

Knox, İskoçya'dan gelen mektuplardan, oradaki Protestanların artık hiçbir
riske sahip olmadığını öğrenmişti; "korkunun gölgesi olmadan duaları yerel dilde duyabilirler ve kutsal ayinleri doğru şekilde alabilirler, Deccal'in kirli törenleri bir kenara bırakılabilir." Aziz Giles'ın sureti bir kalabalık tarafından kırılmış ve bir kanalizasyona atılmıştı; "kirli rahip ve keşiş kalabalığı" kaçmış, taşıdıkları haçların oklarını atmış ve "altın başlarını cüppelerinin içine saklamışlardı." Şimdi Naip, belirli bir günde, tüm krallığın bir kongresinde dini yeniden düzenlemeyi düşünüyor. William Cole, o zamanlar Basel'de olan Piskopos Bale'e tarihsiz bir mektup yazdı. İsyan, Eylül 1558'in başlarında gerçekleşti ve Knox tarafından esprili bir şekilde anlatılıyor. {107}

Bu haber, "çok kesin" olarak kabul edilse de, isyan hariç
tamamen yanlıştı. Knox'a, Ekim 1558'de kaleme alınan ve Kasım 1558'de aldığı soylulardan gelen mektuplarda verildiği tahmin edilebilir; ayrıca soylulardan Calvin'e Knox'un varlığını isteyen bir mektup da vardı. İskoçya'ya bir ziyaretin tamamen güvenli olduğu anlaşılıyordu; Knox, Ocak ayında Cenevre'den ayrıldı, Şubat ayında Dieppe'e vardı ve orada Elizabeth'in İngiltere'den geçmesine izin vermeyeceğini öğrendi. Cecil'e söyleyecek çok özel şeyi vardı ve İskoç reformculara İngiliz yardımı sağlamayı çoktan istiyordu. Kraliçe'nin onu İngiltere'ye kabul etmeyi reddettiği haberi Cecil aracılığıyla geldi ve Knox ona "Cehenneme layık" olduğunu söyledi (Mary Tudor'a uyması nedeniyle); ve Türklerin aslında kendisine şu anda reddedilen güvenli geçişleri verdiğini söyledi. {108a} Belki de Türklerin rahatlığını abartıyordu. "İlk Patlaması", eğer uygulanırsa, İngiltere'deki halefiyeti bozdu ve peygamberi rahatsız etmeyen bir konu olan yeni savaşlara yol açabilirdi. Ayrıca Berwick'teki cemaatini ziyaret etmek için izin istedi. Bu da reddedildi.

Kuşkusuz, eşsiz faaliyetiyle Knox, Dieppe'de Sözü vaaz etmede gecikme dönemini kullandı. İskoçya'ya vardıktan sonra, Dieppe cemaatine mektup yazarak, kasabalarında putperestliğin gerçek dinle bir arada var olmasına izin vermedeki Laodikya gevşekliklerinden dolayı onları azarladı. Putperest ibadeti neden kovmadılar? Bu mektuplar Dieppe Valisi tarafından ele geçirildi ve içerikleri Reformcuların biyografi yazarlarının dikkatinden kaçmış gibi görünüyor. Dieppe'de bir isyan çıktı. {108b} Bu arada Knox'un Dieppe'deki işleri Paris'teki Cenevre cemaatinin baş pastörü ve o kasabada toplanan ilk Protestan Sinodunun başkanı Francois Morel'i çok çileden çıkarmıştı. Fransız Protestanların işleri çok tehlikeli bir durumdaydı; zulüm Haziran 1559'un başlarında öfkeye dönüştü. Morel bir hafta önce Calvin'e şöyle yazmıştı: "Knox bir süre Dieppe'deydi, İskoçya'ya doğru esen bir rüzgarı bekliyordu." "En kötü ve en rezil doktrinleri açıkça söylemeye cesaret etti: 'Kadınlar hüküm sürmeye layık değildir; Hıristiyanlar
zorbalara karşı kendilerini silahla koruyabilirler!'" İkinci mükemmel doktrin o zamanlar Cenevreli bilginler tarafından kabul edilmedi. "Knox'un
İskoçya'yı deliliğiyle doldurmasından korkuyorum. Cenevre'de bir iyilik arkadaşı olduğu söyleniyor, Dieppe halkının onu bakan olarak çağırdığını duyuyoruz. Eğer bu tür görüşlerle enfekte olmuşsa, İsa aşkına,
gönderilmemesi için dua edin; ya da çoktan ayrılmışsa, Dieppe halkını ondan sakınmaları konusunda uyarın." {109a} Fransız eski bir kapuçin olan Jacques Trouille,
Dieppe'de Knox'un halefi olarak atandı. {109b}

Knox'un fikirleri, hatta Hıristiyanların
zorbalara karşı kılıç taşıyabileceği fikri bile, tamamen kendisine aitti ve Cenevre karşıtıydı; ve Calvin (1559-60)
Guises'i öldürmeye yönelik Amboise komplosu hakkında her şeyi bilmesine rağmen,
her zaman onu caydırdığını ve ona karşı vaaz verdiğini iddia etti. Bu nedenle, Knox'a hem fikirlerinde hem de İsviçre'nin bilginlerinin onayını aldıklarını hissettirme biçiminde özgünlükle kredi vermeliyiz.
Tersi doğruydu.

3 Mayıs'ta Knox Edinburgh'daydı, "savaşın tam ortasındaydı", çünkü
vaizlerin yargılanma çağrısı 10 Mayıs'taydı. Hemen kanun dışı ilan edildi,
"boruya yüksek sesle çalındı", ancak yılmadı. Bu durumda savaş adil bir mücadele olacaktı, çeteleri altındaki soylular vaizlerin yanında durdu ve açık alanda ona destek olmak için etten bir kolla bir şans verildiğinde, Knox'un cesareti inatçı ve yılmazdı. Kendisinin asla hazır olduğunu düşünmediği tek şey yalnız şehitlikti ve çok az tarihçi geri kalmışlığı için ona ilk taşı atma hakkına sahiptir.

Silahlı çatışmaya gelince, şu anda Mary of Guise, muhtemelen 1500 veya 2000 kişiden oluşan İskoçya'nın küçük Fransız garnizonuna güvenebilirdi. Kraliyet sancağı dikildiğinde toplanan feodal askerlere güvenemezdi. Hamiltonlar sadece kendi ilerlemelerine baktılar; Lord James Stewart Cemaate bağlıydı; Huntly ikiyüzlüydü ve uzaktı; küçük soylular ve silahlı kentliler, Glencairn güneybatıyı temsil ederken, eski Lollard, Knox'un doktrinlerine bağlıydı, kalabalık ise yok etmek ve yağmalamak için akın ediyordu.

[Mary Stuart ve Dauphin'in Gelin Madalyası, 1558: knox3. jpg]

Bu arada Guise'li Mary Stirling'deydi ve Protestanların büyük bir kısmı
Reformasyon'un yeni giriş yaptığı ve İskoçya'da benzeri olmayan
bir şey olan surlarla çevrili bir şehri güvence altına aldığı Perth'deydi. Angus soyluları
ve Perth'deki Dundee halkı, vaizler 10 Mayıs'ta oraya gitme çağrısına
uyarlarsa, Stirling'de bir
"gösteri" (silahsız, diyor Knox) ​​yapmak için can atıyorlardı. Stratejileri mükemmeldi,
dikkatlice önceden tasarlanmış olsun ya da olmasın.

Knox'a göre Naip, Erskine of Dun'u 10 Mayıs gününe kadar "daha iyi bir düzen kurma" vaatleriyle eğlendirdi, o gün vaizler ve destekçileri Stirling'de "gösteri yapmak" yerine Perth'de kalmaya kandırılınca, vaizleri yasakladı ve kefillerini ("yardımcıları") para cezasına çarptırdı. Kefilleri yasaklamadı. İhaneti (sadece Knox ve onu izleyen diğerleri tarafından iddia edildi) Ek A'da inceleniyor. Bu arada vaizlerin gıyaben boynuza vurulduğu ve kardeşlerin (Knox'a göre) kendilerinin utanç verici bir şekilde ihanete uğradığına inanarak Calvin'in enerjik bir şekilde kınadığı gibi devrimci aşırılıklara gittiği kesindir.

Perth'deki manastırları yıkma görevini kimin yerine getirdiğini sorarsak, Knox iki farklı cevap veriyor.

"Tarih"te Knox, Naip'in ihanetinin haberi geldikten ve "putperestliğe karşı şiddetli" bir vaazdan sonra, bir rahibin kutlamaya başladığını ve yüksek sunakta "görkemli bir çadır açtığını" söyler. "Bazı dindar adamlar ve genç bir çocuk" yakında duruyordu; hepsi veya sadece çocuk (cümle her iki şekilde de okunabilir) bunun tahammül edilemez olduğunu haykırdı. Rahip çocuğa vurdu, çocuk "bir taş alıp" çadıra çarptı ve "tüm kalabalık" putperestliğin anıtlarını yıktı. Ne vaizin öğüdü ne de yargıcın emri onları yıkım işinde durduramadı. {111} Hemen ardından "serseri kalabalık", soylular ve "ciddi profesörler" olmadan toplandı ve Fransisken ve Dominiken manastırlarına girdi. Her zamanki gibi kaza yaptılar ve "sıradan insanlar" soygun yaptı, ancak dindar kişi, Charter House'un Başrahibi Forman'ın taşıyabildiği kadar altın ve gümüşü götürmesine izin verdi. Mary of Guise ve Lesley'nin "Tarih"inden, meyve bahçelerinin kesildiğini öğreniyoruz.

Eğer, vaizler sayesinde, "hiçbir dürüst adam bir groat değerinde zenginleşmediyse", görünüşte dürüst olmayan adamlar manastırların altın ve gümüş tabaklarını yağmalamış olmalı; Knox bu konuda Charter House'a ilişkin olarak hiçbir şey söylemiyor.

Öte yandan, 23 Haziran'da Bayan Locke'a yazan Knox, ona
"kardeşlerin" Naip'e karşı "şikayet ve itirazda" bulunduktan sonra,
üç manastırı yerle bir ettiğini,
erişilebilir tüm "putperestlik anıtlarını" yaktığını ve "rahiplere ölüm cezası tehdidi altında küfür dolu ayinlerinden vazgeçmeleri emredildiğini" söyler. {112} Kendiliğinden ve kontrol edilemeyen bir halk hareketi hakkında hiçbir şey söylenmez. Mesleki
"kardeşler", tabii ki ciddi profesörler, zaferi biçerler. Hangisi doğru versiyondur?

Bayan Locke'a verilen versiyon doğruysa, Knox'un "Tarih"inin (Kitap ii.) o bölümünde farklı bir açıklama üretmek için yeterli nedenleri vardı. Bu bölüm, 1559 sonbaharında yazılmış bir risaledir ve hem çağdaş yabancı hem de yerli okuyucular için tasarlanmıştır. Londra tüccarının karısına yazılan mektupta kardeşlere atfedilen performanslar, Calvin'in sert bir şekilde azarladığı türdendi. Benzer veya daha kötü şiddet olayları Fransız kardeşler tarafından 30 Nisan 1562'de Lyon'da işlendi. St. Jean kilisesinin ganimeti açık artırmada satılmıştı. Calvin, 13 Mayıs'ta Lyon vaizlerine yazdığı mektupta, artık soygun ve talan olmamalı diyor. Soygun yapan haydutlar, İncil'in skandalıyla ilişkilendirilmektense terk edilmeli. "Kiliselerde yapılan tahribatlarda pervasız bir gayret zaten gösterilmişti" (sunaklar ve putlar devrilmişti), "ama Tanrı'dan korkanlar, ateşli bir şekilde, dindar bir duyguyla yapılanları titizlikle yargılamayacaklar, ama yağmacılığı savunmak için ne söylenebilir?"

Calvin, kiliselerdeki haçları, sunakları ve putları devirdiği için Tartas adlı bir vaizi askıya alan Nimes'in "konsistoryası"na daha da net bir şekilde konuştu (Temmuz-Ağustos 1561). Bu fanatik, dindar arkadaşları tarafından aforoz edilmekle bile tehdit edildi. {113a} Calvin, bu fanatiğin sadece bu çirkinliklere rıza göstermekle kalmayıp onları kışkırttığını ve bu tür davranışların kendisi için "bir vicdan meselesi" olduğunu söyleyecek "dayanılmaz bir inatçılığa" sahip olduğunu duydu. "Ama _biz_" diyor Calvin, "tam tersinin olduğunu biliyoruz, çünkü Tanrı hiç kimseye putları devirmesini emretmedi, kendi evindeki her adam ve kamusal alanda, yetkiyle silahlandırdığı kişiler hariç. O ateşli adam" (vaiz) "bize _kendisinin_ yaktığı şeylerin bulunduğu toprakların efendisi olduğunu göstersin."

Knox, Calvin'in Perth'deki gibi rezaletlerle ilgili fikrinin farkında olmalıydı, özel bir mektupta bunu kardeşlere atfediyordu: halka açık "Tarih"inde. St. Andrews'da, benzer eylemler işlendiğinde, "provost ve belediye meclisi üyelerinin . . . . . putperestliğin tüm anıtlarını kaldırmayı kabul ettiğini" söylüyor, bunun Calvin'i tatmin edip etmeyeceği önemli değil.

Görüşümün muhalifleri, Knox'un kardeşlerin Perth'deki yıkımla hiçbir ilgisi olmadığını bilmesine rağmen, altı hafta sonra Bayan Locke'a yazdığı mektupta bu onuru onlar için talep ettiğini ileri sürüyorlar. Daha sonra, sakinleştiğinde, "Tarih"inde "donmuş gerçeği" anlattı, tek suçlu, onun teşviklerine ve yargıcın emrine rağmen, kalabalıktı. Peygamber için her iki alternatif de pek itibarlı değil.

"Historie of the Estate of Scotland"da, kıran, yakan ve yok eden "kardeşler"dir. {113b} Knox'un "Tarih"inde rahiplere yönelik ölüm tehdidinden hiç söz edilmiyor. Bayan Locke'a yazdığı mektupta, görünüşe göre tehditten, belki de tüm meseleden bahsediyor, "hangi şey yılanın tohumunun zehrini o kadar öfkelendirdi ki" Perth'deki erkek, kadın ve çocuğa ölüm emri verdi, Knox'un Tesniye ve Tarihler'deki en sevdiği metinler gibi. Bu "canavarca zulüm"dü. "Tarih", Naip'in "öfkeden ağzından kaçabilecek" tehdit edici sözlerinden (elbette bunları söylemesi için hiçbir yetkimiz yok) aynı şekilde bahsediyor, ancak "Tarih"te Knox, kardeşlerin rahiplere yönelik ölüm tehdidini atlıyor - biyografi yazarlarının hiçbirinin bahsetmediği bir tehdit!

Rahiplere yönelik tehdit ve manastırların yıkılması kışkırtıcı değilse, kışkırtma nedir? Ama Knox'un işi, II. Kitapta. "Tarih"inin (çoğu Eylül-Ekim 1559'da yazılmıştır) amacı, hareketin isyankar olmadığını, tamamen dindar olduğunu ve tamamen "vicdan özgürlüğü" için olduğunu kanıtlamaktır -- Protestanlar için. Bu nedenle, "Tarih"te, manastırların kardeşler tarafından yıkılmasını reddeder -- bunu kalabalık yapmıştır; ve rahiplere yönelik ölüm tehdidini gizler: gerçi gerçeği, özel olarak, Bayan Locke'a söylemiştir.

Mary hemen hareket etmemiştir. Hamiltonlar ona katılmıştır ve belki de 1500 kişilik Fransız askerleri vardır. 22 Mayıs'ta "İskoçya'daki İsa Mesih'in Sadık Cemaati", birkaç beyefendi endişeli olduklarından, güçlendirdikleri Perth'ten Naip'e yazmıştır. Eğer "zulmünde" devam ederse, kılıcı alıp tüm Hristiyan prenslere ve Fransa'daki kraliçelerine, yalnızca "kasabalara ve kalabalıklara karşı amaçlanan bu zalim, adaletsiz ve en tiranca cinayet" yüzünden isyan ettiklerini bildirecekler. Sanki daha önce isyan etmemişler gibi! Bahaneleri, egemen otoriteyi değiştirmek istemedikleri anlamına geliyor gibi görünüyor, aylarca, açıkça yanlış olduğu ortaya çıktıktan uzun süre sonra bile ortaya attıkları bir laf salatası. Ayrıca soylulara, Naip'in hizmetindeki Fransız subaylara ve din adamlarına da mektuplar yazdılar.

Gerçekte olan şey, kardeşlerin çoğunun, daha önce tehdit ettikleri gibi, "bir gün geçirdikten" sonra Perth'ten ayrılmasıydı: Naip, soylularını Konsey'e çağırdı, Fransız kuvvetlerini topladı ve Clydesdale ve Stirlingshire'daki askerleri çağırdı. Bu arada, kardeşler, o zamanlar İskoçya'nın tek surlarla çevrili kasabası olan Perth'e tekrar akın ettiler: işleri güçlendirdiler, her yere yardım için mektuplar yazdılar ve isyankar veya kışkırtıcı olmadıklarını yüksek sesle savundular.

Bu operasyonların can damarı Knox'tu. Mary of Guise'e yazdığı mektupta veya Katolik din adamlarına yazdığı mektupta onun elinin olduğunu kimse inkar edemez. Bu mektup nezaketle "Deccal Nesline, Vebalı Piskoposlara ve İskoçya'daki
Şeytanlara, aynı zamanda İsa Cemaati'ne" hitap ediyor.

Nazik Cemaat, eğer din adamları "zulümlerine devam ederlerse", "katil olarak tutuklanacaklarını" söylüyor. "Tanrı'nın İsrail'e Kenanlılara karşı yürütmesini emrettiği aynı savaşı başlatacağız..."
Bunu Tanrı, Mesih ve İncil adına vaat ediyorlar. Herkes Knox'un bu kompozisyondaki tarzını tanıyabilir. David Hume şu yorumu yapıyor: "İskoçya'da bu çirkin semptomlarla birlikte, uzun süredir o krallığı istila eden ve sivil gücün yumuşaklığıyla şimdi yatıştırılmış olsa da, hala her fırsatta
patlak vermeye hazır olan ikiyüzlülük ve fanatizm başladı." Hume yanılıyordu, Knox'ta ikiyüzlülüğün hiçbir izi yoktu; ilettiği "mesaj"a, duyusal evrenin gerçekliğine olduğu kadar sıkı bir şekilde inanıyordu.

Soylulara gönderilen mesajdaki bir bölüm, Kilise'nin sonraki tarihinde etkili olacak inançların yoğun şevkini sergiliyor.
Rahiplerin, on beş yüzyıllık reçeteye göre, insanların ruhlarını cehenneme lanetlemek, onları Hristiyan cemaatinden koparmak ve şeytana teslim etmek için kendi güçlerine ikna etmeleri
acı verici bir durumdur. Ancak Perth'li Knox, aynı korkunç ayrıcalığın yeni doğan Kilise'nin altı veya yedi vaizine de verildiğini iddia ediyor - ateşli yeni doktrin! Tanrısal
Band'in imzacılarına ve henüz içeri girmemiş olan diğer sempatizanlara hitap eden o (eğer bu ateşli çağrıları o yazdıysa), içeri girmezlerse, "Cemaatimizden ve bizimle birlikte Sakramentlerin idaresine katılmaktan aforoz edileceksiniz... Hiçbir şeyden şüphemiz yok ki, kilisemiz ve onun gerçek hizmetkarları, Efendimiz İsa Mesih'in havarilerine şu sözlerle bahşettiği güce sahiptir: 'Günahlarını bağışladığınız kişiler bağışlanacak ve günahlarını sakladığınız kişiler saklanacaktır...' İnsanlar, Willock, Knox, Harlaw, zavallı Paul Methuen ve mürted Rahip Christison'ın, "üç hizmetkar", karar vermeyi iyi buldukları şeye göre, sonunda Her Şeye Gücü Yeten tarafından yargılanacaklardı! Guthrie ve arkadaşları, bir asır sonra, "Montrose'un berrak ruhunu" korkutmak için böyle korkularla düşündüler.

Az önce alıntılanan pasajları okurken, İskoçya'nın yüz otuz yıl boyunca çektiği acıların gerçek nedenini anlayabiliriz.
Durum, Heidelberg'de Tıp Profesörü olan ve İskoç kilise anlaşmazlıklarında Yunancalaştırılmış Erastus adıyla iyi veya kötü bilinen Thomas Luber tarafından analiz edilen durumdur. 1568 civarında, bir Hristiyan prensin yönetiminde aforozun Kutsal Kitap'ta kesin bir garantisi olmadığını savundu. Erastus şöyle yazıyor:--

"Bazı insanlar, 'kilise disiplini' adıyla süsledikleri belli bir aforoz ateşiyle yakalandılar. . . . Bunun tarzının şu olduğunu doğruladılar: Bazı rahipler
tüm Kilise adına oturmalı ve Rabbin Sofrası'na gelmeye kimin layık olup olmadığına karar vermeliydi. O zamanlar, ne aforoz edilecek adamlarımız ne de uygun aforoz edicilerimiz varken, bu konular hakkında istişare ettiklerini merak ediyorum; çünkü halkın otuzda biri bile reform edilmiş dini anlamış veya onaylamıştı." {117}

"Aynı ağacın bir başka meyvesi daha vardı," diye ekliyor Erastus, "neredeyse herkes insanların cenneti diledikleri kişiye açıp kapatma gücüne sahip olduğunu düşünüyordu."

1559'da İskoçya'da bu güce sahip olan kimdi? Neden, akıcı vaizler olan beş veya altı kişi yerel Protestan gruplarını kendilerini papaz olarak kabul etmeye ikna etti. Bu vaizler bir "çağrıya" sahip -- belki de hain ve savurgan katillerden -- bir şekilde cennette bağlanacak olanı yeryüzünde bağlamanın apostolik lütfuyla donatılmışlardır. Kendi fantezisiyle Charles II'yi aforoz eden Bay Cargill'e kadar olan halefleri, medeni toplum için tahammül edilemez bir tehlikeydi. "Boykot" fermanları nedeniyle sivil yargıcın onayı ve bu neredeyse inanılmaz derecede fantastik iddialar sürerken, İskoçya'da barış yoktu ve olamazdı.

Bu Upas ağacının tohumu Knox ve müttefikleri tarafından Mayıs 1559'da ekildi.
1690 tarihli bir Yasa, aforoz edilenler için sivil cezaları kaldırdı.

Doğaüstü yeteneklere sahip vaizlerle yüzleşmek için Naip'in yalnızca büyük kısmı Knox'un sempatizanlarından oluşan zayıf bir gücü vardı. Berwick'teki İngiliz komutanı Croft, 22 Mayıs'ta İngiliz Özel Konseyi'ne yazdığı mektupta savaş olmayacağını öngörmüştü. Sayıca güçlü ve isim olarak güçlü savaşçı beyefendiler olan Hamilton'lar Naip'in yanındaydı. Ancak Hamilton'lar için, Charles I'in şefleri için söylediği gibi, "kendi korunmaları için çok aktiflerdi" ve başka hiçbir sebep yoktu. Yüzyıllar boyunca, onlar ile taht, yani varacakları liman arasında sadece bir veya iki hayat vardı. Hiçbir zaman büyük bir devlet adamı yetiştiremediler, ancak servetleri, sayıları ve neredeyse kraliyet rütbeleri onları güçlü kıldı.

Bu sırada hanedanın en büyük oğlu Arran Kontu Fransa'daydı. Çocukken Kardinal Beaton'ın katilleri tarafından kaçırılmış ve St. Andrews Kalesi'nde rehin tutulmuştu. Orada Knox'un belagati sayesinde Reformcuların fikirlerine mi dönmüştü? Bilmiyoruz, ancak babasının Fransız Chatelherault düklüğünün varisi olarak, birkaç yıl Fransa'da kalmış ve İskoç Okçu Muhafızları'na komuta etmişti. Fransa'da da, belki de, babasının İskoçya'daki sadakatinin bir teminatıydı. Artık ciddi bir Protestandı, Fransız Sarayı'ndan emekli olmuştu, çağrıldığında geri dönmeyi reddetmişti ve onu getirmek için gönderilen askerlerden kaçmıştı; ormanda saklanıyor ve çileklerle besleniyordu. Cecil, Thomas Randolph'u onu sınırdan Zürih'e götürmesi için gönderdi. Babasından çok daha değerli bir oyun parçasıydı; babası portresi bize zayıf, güçsüzce kurnaz, iyi huylu ve şaşkın görünümlü yaşlı bir asilzade gösteriyor. Arran İskoçya'ya dönene kadar, Hamilton'ların ne inançtan ne de partiden güvenilir müttefikler olacağı kesindi. Perth kargaşası çıktığında, Lord James, Argyll gibi Naip'le birlikte at sürdü. Ancak, ikisi de 3 Aralık 1557 tarihli dindar Bando'yu imzalamıştı ve Naip tarafından Hamilton'lardan daha fazla güvenilemezdi. Bu arada, Fife ve Forfarshire soyluları, Dundee kasabasıyla birlikte, Perth'in surlarla çevrili kasabasında Knox'a katıldı, ancak Perth'in provost'u Lord Ruthven, o an için Naip'e geçti. Öte yandan, Renfrewshire ve Ayrshire'ın güçlü bir fanatik grubuyla cesur Glencairn, kardeşlere katılmak için zorunlu yürüyüşlerle ilerliyordu. 24 Mayıs'ta, Naip saldırmak yerine, on dört mil uzaklıktaki Auchterarder'da durdu ve Argyll ile Lord James'i müzakereye gönderdi. Onlara, kardeşlerin isyan etmek istemediği (Naip'in söylediği ve şüphesiz düşündüğü gibi) ancak sadece dinleri için güvenlik istedikleri ve yasal bir yargıyla "yargılanmaya" (kim tarafından?) hazır oldukları söylendi. "Argyll ve Lord James tatmin olmuştu. 25 Mayıs'ta Knox iki lordu alışılmış şekilde azarladı, ancak Naip kardeşlere Perth'i vatana ihanet tehdidiyle terk etmelerini emretti. Ancak 28 Mayıs'ta Glencairn'in Stewart Lord Ochiltree (daha sonra Knox'un kayınpederi) ile yaklaştığını duydu; Glencairn, kavşaktan geçerek 1200 atlı ve 1300 piyadeyle Perth'e altı mil kadar yaklaşmıştı. Batılı Reformcular böylece Auchterarder'daki güvenilmez askerlerinden daha yakındı. Kardeşler bundan habersiz olarak, Naip Perth'lileri affederse, inançlarının "ilerlemesine" izin verirse ve "Fransız askerlerinden" oluşan hiçbir garnizon bırakmazlarsa itaat etmeyi teklif ettiler. Bayan Locke'a Knox hiçbir putperestlik yapılmaması veya değişiklik yapılmaması gerektiğini ekler kasabanın içinde. {120} Naip şimdi Lord James, Argyll ve Bay Gawain Hamilton'ı tedavi için gönderiyordu, Glencairn ve adamları Perth'e yürüdü. Argyll ve Lord James daha sonra Naip anlaşmasını bozarsa kardeşlere katılmaya söz verdiler; Knox ve Willock dinleyicilerine anlaşmayı bozacağı konusunda güvence verdiler ve böylece anlaşma kabul edildi (28 Mayıs). Bu nedenle kardeşlerin antlaşmanın bozulduğunu iddia etmeleri gerekiyordu; ve Mary'nin Perth'te düzeni sağlaması, sözünün ihlali olarak değerlendirilebilecek bir adım atmadan kolay değildi; Argyll ve Lord James daha sonra onu terk edip Knox'un tarafına geçebilirlerdi. Argyll ve Lord James'in Cemaatle imzaladığı
Bölüm, dindarların Naip'in bastırmakla yükümlü olduğu düzensizlikleri işlemeye devam etmelerini sağladı ve bu kutsal yolda ilerlediler, "geldikleri her yerdeki sunakları ve putları yıktılar." {121a} Cemaatler "tüm güçleriyle" "Tanrı'nın adını lekeleyen her şeyi yok edecek ve ortadan kaldıracak"; yani manastırları ve kutsal sanat eserlerini. Hepsi, dindar işlerinde kendilerini rahatsız edecek "herhangi bir güce" karşı birbirlerini savunacak. Argyll ve Lord James, Glencairn, Lord Boyd ve Ochiltree ile bu yeni Bölmeyi imzaladılar. Kraliçe'nin elçileri böylece 1559 Mayıs'ının son günü veya daha önce davasını terk ettiler, çünkü kronoloji kafa karıştırıcı. {121b}

Regent ile ateşkesin şartlarına gelince, Knox hiçbir belge vermiyor, ancak
Perth halkının putperestliği yakın zamanda yok etmelerinden dolayı rahatsız edilmemesi gerektiğini söylüyor "ve aynı yerlerin yıkılması; dinin ilerlemeye başlamasına izin vereceğini ve şehri Fransız askerlerinin garnizonlarından
kurtularak terk edeceğini." "Historie"
"arkasında hiçbir savaşçı bırakmaması" dışında hiçbir şarttan bahsetmiyor.

Bu nedenle, göründüğü kadarıyla, Kardeşler Çeteleri'ndeki Regent'in dininin evlerini yıkmaya devam edeceklerdi, oysa o, Perth'in kirletilmiş kiliselerinde dini ayrıcalıklarından yararlanamayacaktı, çünkü bunu yapmak "başlayan dinin" "ilerlemesini" engellemek anlamına geliyordu. Regent'in girişinde
adamları muhtemelen taşlarını temizlemek için "hackbut yaylım ateşini" açtılar, bu boşaltma yöntemi Waterloo'ya kadar geçerliydi. Ancak Knox, bazılarının Patrick Murray'in evine nişan aldığını ve on veya on iki yaşında bir oğlan çocuğuna isabet ettiğini, "öldürüldükten sonra Kraliçe'nin huzuruna çıkarıldığını" söylüyor. Alay ediyor ve keşke babası olsaydı diye düşünüyor, "ama böyle bir şey
olmuşken, talihe karşı koyamayız." Mary of Guise'in, Knox'un neşeyle söylediği gibi, bir çocuğun (Knox'un Bayan Locke'a "çocuklar" dediği) ölümü yüzünden "neşeli" olması pek olası değil, bildiğimiz kadarıyla bu çocuk, Prestonpans'ın zaferinden sonra Edinburgh'a girerken Prens Charles'ın adamları silahlarını ateşlerken bir pencerede yaralanan Jakoben hanım gibi bir kaza kurbanı olmuş olabilir. (Bu cesur hanım, Whig olmadığı için şanslı olduğunu, aksi takdirde kazanın bir tasarıma atfedileceğini söyledi.) Perth'deki bu olay, şartların ihlali olarak adlandırıldı, herhangi bir şans
masasında kutlanan ayine katılım da öyle, çünkü "sunakların tekrar onarılması o kadar kolay değildi. "Askerler, evleri Fransızlar tarafından "ezilen" vatandaşların üzerine yerleştirildi ve provost Ruthven (yeniden Cemaate geçmişti) ve valisi görevden alındı.

Bu yargıçlar muhtemelen görevlerini yapmaya cesaret eden rahiplerin idamıyla suçlanmışlardı; en azından ertesi yıl, 10 Haziran 1560'ta, provost, valisi ve Edinburgh belediye meclisinin, din değiştirdiklerini hemen itiraf etmeyen putperestlere karşı üçüncü suç için ölüm kararı verdiğini görüyoruz. {122} Edinburgh belediyesi, bunu Ağustos 1560'ta Katolikliğin Konvansiyonu tarafından kaldırılmasından önce yaptı. Perth'te provost ve valisi dışında hiçbir otoritenin rahipleri ölüme mahkûm edemeyeceği anlaşılıyor; bu durumda, onların görevden alınması ateşkesin ihlali miydi? Her halükarda, koşullar gereği gerekli görünüyordu ve Mary of Guise ayrıldığında tehdit altındaki rahipleri korumak için hiçbir _Fransız_
askeri bırakmadı, ancak Stewart of Cardonell ve Yüzbaşı Cullen komutasında Fransız hizmetinde olan dört İskoç bölüğü, Riccio'nun öldürülmesinden sonra Kraliçe Mary'nin muhafızlarının Yüzbaşısıydı. Knox, Naip'in sapkınlara sadık kalmak zorunda olmadığını ve makul bir bahaneyle "her türden" insanın canını ve malını almaktan çekinmeyeceğini söylediğini söylüyor. Knox'un Naip hakkındaki bu gözlemleri için yetkisini bilmiyoruz.

Mary of Guise'in bıraktığı İskoç askerler Protestan olabilir, kesinlikle Fransız değillerdi; ve ayini kutlayan tüm rahiplere ölüm tehdidinin yöneltildiği bir kasabada, Mary din adamlarını korumasız bırakamazdı.

Perth'de kalan askerlerle ilgili olarak antlaşma ihlali olarak adlandırdıkları şeyden yararlanan Lord James ve Argyll, Ruthven ile birlikte, Menteith Kontu ve Atholl dük hanedanının atası Tullibardine'li Murray eşliğinde kardeşlere katıldı. Argyll ve Lord James, St. Andrews'e giderek müttefiklerini 3 Haziran'da oraya çağırdı. Bu arada Knox, Crail ve Anstruther'da vaaz verdi ve her zamanki sonuçları aldı. 11 Haziran Pazar günü {123a} ve üç gün daha, Başpiskoposun tehditlerini küçümseyerek, yüz mızrağın desteğiyle ve kadırgadayken yaptığı kendi kehanetinden bahsederek St. Andrews'e gürledi. Bazı kutsal binaların zavallı kalıntıları sonuçlara "tanıklık etmek için canlıdır" ve manastırın tuvaletlerinde bulunan Kurtarıcı'nın başı o günkü yıkımın bir başka sessiz tanığıdır. {123b}

Amacım, güzel olan ve İskoçlar için, ne kadar dindar olursa olsun, kutsal olması gereken şeylerin evrensel yıkımı hakkında ayrıntılı bilgi vermek değil. Örneğin, Dunfermline'deki Bruce'un mezarı, Orleans köprüsündeki Jeanne d'Arc heykeli Huguenotlar tarafından parçalandığı gibi, kalabalık tarafından tahrip edildi. Ayrıca, belki de büyük değer ve antik olan kilise hazinelerinin ne olduğunu sormamıza gerek yok. Bilinen bazı durumlarda, hakimler kasaba kiliselerinin hazinelerini tutuyor ve satıyordu. Aberdeen'deki
tabak ve cübbelerin bir kısmı
Huntly'nin sorumluluğuna verildi, ancak yaklaşık 1900 onsluk tabak
Prebendaries arasında paylaştırıldı ve bu da onları kendilerine mal etmiş gibi görünüyor. {124} Glasgow'daki Kilise
hazineleri görünüşe göre Başpiskopos Beaton tarafından yurtdışına götürüldü.
Eğer Lord James, Prior olarak St. Andrews'un altın ve gümüşüne el koyduysa, muhtemelen külçeleri (yaklaşık 13.000 kron harcadı) Aralık 1559'da Fransızlara karşı kasabaya yaklaşan yolları savunmak için kullanmıştır. St. Salvator's College'ın gümüş bir topuzu soygunculardan
kaçtı.

[Mesih'in Başı. St. Andrews. Manastırın kalıntılarından
merhum Bute Markisi tarafından çıkarıldı: knox4.jpg]

Cemaatin, bu kadar çok dindar adak hazinesinin yağmalanmasından sonraki aylarda
çok fazla madeni paraya sahip olduğuna dair hiçbir işaret yok. Lesley, tabağı Edinburgh'da basmak istediklerini ve
bu amaçla kesinlikle yaptıkları gibi darphanenin kalıplarını ele geçirdiklerini söylüyor. Fransa'da, kardeşler Tours'u yağmaladığında, bin iki yüz bin livre d'or aldılar; ülke o an için zenginleşti. İskoçya ise öyle değil. Aslında, Sicil'de envanteri tutulan Aberdeen katedralinin levhası büyük bir hazine değil. Manastırlar ve katedrallerin er ya da geç yok olacağı kesindi, çünkü Coldingham hariç her çatının kurşunu 1585'te soyulup satılmıştı, mezarlar ise zavallı ganimetleri için kirletilmişti ve daha sonra yontulmuş taş ocakları olarak kullanılmıştı. Lord James'in putperest kitaplara karşı tuhaf bir tiksintisi vardı ve birçok el yazmasının yakılmasını emrettiği biliniyor; sanata verilen zarar muhtemelen tarihe veya edebiyata verilen zarardan daha büyüktü. Reformcuların gözden kaçırdığı güzel şeylerin parçaları, Antlaşmacılar tarafından yok edildi. Sınır manastırlarının Reformcular tarafından değil, VIII. Henry dönemindeki İngiliz birlikleri tarafından yıkıldığını ve kesinlikle tahrip edildiğini kanıtlamak için bir girişimde bulunuldu. Ancak Lesley, Kelso ve Melrose manastırlarının "onlar (Reformcular) tarafından yıkıldığını ve harap edildiğini" söylüyor. {125a} Sınırda yıkılacak hiçbir şey kalmamışsa, Cecil'in bildirdiğine göre, kardeşler neden 9 Temmuz 1559'da Kelso'ya karşı yürüdü? {125b}

Yıkımdan sonra Naip, Knox'un hesabına göre St. Andrews'dan altı mil uzaklıktaki Cupar'ı işgal etmek amacıyla yıkıcılara saldırmayı planladı. Ancak, 13 Haziran'da kardeşler, Lothian profesörleri komutasındaki üç bin adam da dahil olmak üzere hızla toplanan büyük bir kuvvetle onu önceden haber verdiler; Ruthven'in atı; Rothes Kontu'nun (Leslie) askerleri ve birçok burges. Ertesi gün Naip'in Fransız atı, kardeşlerin çok güçlü bir mevkide olduğunu buldu; sayıları gizlenmişti,
topları ovalara hükmediyordu ve Eden önlerindeydi. Bir sis
alanın üzerinde asılıydı; dağıldığında, Fransız komutan d'Oysel, kendisinin sayıca az ve manevra kabiliyetinin düşük olduğunu gördü. Görüşmek üzere bir elçi gönderdi, "bizden memnuniyetle izin alan Kraliçe, geçmişteki tüm suçlar için ücretsiz bir af teklif etti, böylece rahiplere ve manastırlara karşı daha fazla
işlem yapmayacaklardı ve artık vaaz
aleni olarak kullanılmayacaktı," çünkü _bu_ her zaman kiliseyi yıkmak anlamına geliyordu. Wishart, 1545'te Mauchline'de vaaz verdiğinde, çok daha önce, "göze hoş gelen" cazip bir çadırın bulunduğu kiliseyi korumak gerekli görüldü.

Lordlar ve tüm kardeşler "böyle bir atamayı reddettiler" . . . diyor
Knox Bayan Locke'a; "sorumluluklarına verilen sınırlarda putperestliğin sürdürülmesine izin vermeyeceklerdi." {126a} Onlara göre, ilk andan itibaren vicdan özgürlüğü, vicdanları kontrol etme ve kendilerinden farklı olan herkesin dinini yok etme özgürlüğü anlamına geliyordu. Müzakereler için sekiz günlük bir ateşkes yapıldı; ateşkes sırasında hiçbir taraf hiçbir şeye "girişimde" bulunmayacaktı. Knox "Tarih"inde ateşkes sırasında Lindores manastırına yapılan bir saldırıdan bahsetmiyor. Partisinin, ateşkes şartlarında olduğu gibi, Naip'ten elçiler beklediğini, ancak onun "kurnazlığını ve aldatmacasını" algıladığını söylüyor. {126b}

Aslında, kardeşler ateşkesi bozanlardı. Knox yalnızca Naip'in elçileri Chatelherault Dükü ve d'Oysel tarafından imzalanan
güvenceleri veriyor. Bunlar, reformcu parti olan "Lordları işgal etmeme, rahatsız etmeme veya huzursuz etmeme" vaadini içeriyor. Ancak, Knox bu gerçeği atlasa da, Reformcular buna karşılık gelen ve eşdeğer bir vaatte bulundular: "Cemaat, takip eden altı gün boyunca hiçbir şeye teşebbüs etmeyecek veya hiçbir işgal yapmayacak, çünkü Cemaat'in Lordları ve yöneticileri geri kalanını başka bir kağıt parçasına okuyacak." {126c}

Durum açık. İki taraf güvence alışverişinde bulundu. Knox, Cemaat'in "başka bir kağıt parçasına" değil, Regent'in partisininkini basıyor. Sözlerini bozdular; ateşkes sırasında Lindores'e "işgalde bulundular", Knox'un Bayan Locke'a anlattığı gibi, ancak "Tarih"inin okuyucularına anlatmadığı gibi. {127a} Knox'un muhtemelen St. Andrews 13 Haziran'da ve Cupar Muir'de mevcut değildi.
Ancak Cemaat Lordlarının o tarihi atık hakkında "başka bir kağıt parçasından" hangi güvenceleri okuduğunu kolayca öğrenebilirdi.
{127b}

BÖLÜM XI: KNOX'UN ENTRİKALARI VE BUNLARI ANLATTIĞI, 1559

Reformcular ve sekreterleri ve tarihçileri Knox, şimdi çalışmalarında çok zor ve hassas bir noktaya
gelmişlerdi. Amaçları,
hiçbir şekilde hoşgörü ve vicdan özgürlüğü sağlamak değil,
karşı çıktıkları dini ortadan kaldırmaktı. Yasayla var olan din, "Otorite" inancı, Naip ve temsil ettiği Kral ve Kraliçe'nin inancıydı. Cemaatin konumu bu nedenle esasen isyancıların konumuydu ve o dönemdeki görüşe göre isyancı olmak kendini mahkum etmek demekti. Calvin ve Cenevre Kilisesi'nin bilginlerinin gözünde, krallar Rab tarafından atanmıştı ve İncil kılıçla desteklenmemeliydi. Calvin, 1561'de Coligny'e "Hepimizin yüz kere yok olması daha iyi," diye yazmıştı. Protestanlar, bu nedenle, eğer silahla direneceklerse, kendilerini düzene sokmak zorundaydılar ve Knox putperestleri yok etmenin tamamen doğru olduğuna dair hiçbir şüphe duymasa da, partisinin liderleri Avrupa görüşüne saygı göstermek zorundaydı. Tek bir tesadüf eseri, Ağustos 1559-Mart 1560'ta Calvin'in önüne daha militan Fransız Protestanların koyduğu aynı yöntemi benimsediler. İskoçlar ve Protestan Fransızlar, yabancılar tarafından yasadışı olarak bastırıldıklarını ifade ettiler: İskoçya'da Mary of Guise ve Fransız birlikleri tarafından; Fransa'da Kardinal ve Duc de Guise, yabancılar,
İskoçya'nın "yerli prensi" Mary ve Fransa'nın "yerli prensi" II. Francis'in
kişilerine ve yetkisine sahip olan, ikisi de küçük olan. Fransızların fikri, yerli bir Protestan prensin (Conde) yardımını
sağlarlarsa, yabancı Guise'lere karşı
düzenli olacakları ve bu tiranları öldürebilecekleri, Kralı ele geçirebilecekleri ve
Eyaletler Meclisi'ni çağırabilecekleriydi. Calvin, komplonun şefi La Renaudie tarafından
danışıldı; onaylamadı; bir yerli prensin verdiği yasallık yetersizdi; komplonun ayrıntıları "çocukça"ydı ve
Calvin ülkenin bunu nasıl karşılayacağını görmek için bekledi. Komplo, Mart 1560'ta Amboise'da başarısız oldu.

İskoçya'da, Fransa'da olduğu gibi, yerli kandan bir prensle ilgili
düzenler kendilerini gösteriyordu. Naip, Guise hanedanından olduğu için, Fransa'daki kardeşleri gibi bir
yabancıydı. "Yerli prensler" Chatelherault ve en büyük oğlu Arran'dı. Liderler, Lord James ve Argyll'in gayretli kardeşlere resmen katılmasından kısa bir süre sonra, yabancı yardım olmadan girişimlerinin umutsuz olduğunu gördüler. Askerleri dağılmalı ve
işe gitmek için eve gitmeliydi; Naip'in Fransız birliklerinin çekirdeği Dunbar deniz kalesinden
kovulamazdı ve büyük olasılıkla II. Henri'nin vaat ettiği ordu da onlara katılacaktı. Onun ölümü, Huguenot ayaklanmaları, bunun sonucunda Guise'lerin Naip'e yardım etmedeki acizliği
öngörülemezdi. İskoçya, öyle görünüyordu ki, bir Fransız eyaletine indirgenecekti; din devrilecekti.

Dolayısıyla İngiltere'den gelecek yardım dışında hiçbir umut yoktu. Ancak yakın tarihli Cateau Cambresis antlaşmasıyla (2 Nisan 1559), Elizabeth, İskoç Kraliçesi'nin kocası olan Fransız Veliahtının isyancılarına yardım etmekle yükümlü değildi. Dahası, Elizabeth'in isyancılara duyduğu nefretten daha güçlü bir tutkusu yoktu. Reformculara yardım etmeye ikna edilecekse, onunla görüşebileceği meşru bir "Otorite" göstermeleri gerekiyordu. Bu, Huguenotlar için Conde'nin durumunda olduğu kadar kolay bulunabilirdi. Mary çocuksuzken tahtın sonraki varisleri olan yerli prensler Chatelherault ve Arran meşru "Otorite" olarak gösterilebilirdi. Ancak bunu yapmak, Cenevreli doktorların görüşüne göre açık bir isyan olan "Otorite"nin değişmesi, "Otorite"nin altüst edilmesi anlamına geliyordu. Knox, vaazlarında ve broşüründe (Kitap II. "Tarih"inin, vicdan ve din özgürlüğünden başka bir şeyin düşünülmediğini iddia etmek için, aslında, "Otorite"yi değiştirme ve hatta Mary Stuart'ı haklarına "giriş ve unvan"dan mahrum etme entrikasında en önde gelen kişiydi. Bu nedenle, II. Kitapta (çoğu Ağustos-Ekim veya Eylül-Ekim 1559'da, özür dileyen çağdaş bir risale olarak yazılmıştır), davanın gerçeklerini gizler ve Naibi sürekli olarak yalancılık ve ihanetle suçlarken, aşırı bir "gerçek ekonomisi" sergiler ve partisinin dalavereci kaçamaklarını gizleyemez. Daha akıllıca planı, daha sonra Reformasyon'un bir tarihini yazmaya koyulduğunda bu Kitabı veya çoğunu iptal etmek olurdu. Partisi o zamanlar muzaffer olduğundan, büyük ölçüde III. Kitabında yaptığı gibi gerçeğin çoğunu anlatmayı göze alabilirdi. Ancak parti broşürünün (II. Kitap) anlatımını bir kenara atmaya kendini getiremedi ve yeni dokunuşlar eklense de, orijinal olarak yazıldığı gibi kaldı.

Kamuoyunda ve özür dileyen bildiride vurgulanması gereken nokta, Reformcuların "Otorite"de hiçbir değişiklik düşünmediğiydi. Bu doğru değildi.

Daha sonra (muhtemelen 1565-66'da) Üçüncü Kitabında yazan Knox, Hamilton şefi Chatelherault'un oğlu Arran Kontu'nun Kraliçe Elizabeth ile evlenmesi planını da içeren İngiltere'ye yapılan çağrıyı kendisinin başlattığını övünerek anlatır. Kraliçe Mary'nin başarısız nesli olan Arran, İskoç tahtının varisiydi ve İngiltere Kraliçesi ile evlenirse, İskoçya'nın meşru Kraliçesi'nin tacını giymesi pek olası değildi. Düşünülen
eşleşme hanedan değişikliğini de içerecekti. Torunları için
taç cazibesi, Chatelherault'u ve
belki de kardeşi Başpiskoposu bile Cemaatin tarafına çekecekti: kısacası mükemmel bir komploydu. Muhtemelen, Cemaat liderlerinin aklına, Argyll ve Lord James'in 31 Mayıs'ta kesin olarak kardeşlerle birlikte
oldukları zaman veya hemen sonrasında bu fikir geldi. 14 Haziran'da Berwick'ten Croft, Cecil'e, liderlerin "duyduğuma göre, muhtemelen Majestelerinin" (Elizabeth'in) "yardımını" arayacaklarını ve Arran'ı eve getirmeyi planladıklarını yazdı. Bazıları onun zaten Cenevre'de olduğunu ve daha sonra kendisiyle yazıştığı Calvin'le tanışmış gibi görünüyor. "Bildiğiniz
bir evlilik teklifinde bulunmaları muhtemel"; Arran'ın, yani Elizabeth'in. {131} Ayrıca, Whitlaw adlı biri o tarihte Fransa'daydı ve 28 Haziran'da planı İngiliz Büyükelçisi Throckmorton'a iletti. Bu nedenle plan, Knox'un kendi önerisi için iddia ettiğinden bile daha erken bir tarihe aitti. Bize, Cupar Muir ateşkesinden sonra (13 Haziran) St. Andrews'da, Grange'li Kirkcaldy ile İngiltere'den destek almanın gerekliliği hakkında "patladığını" söylüyor. Kirkcaldy, uzun zaman önce, arkadaşları Kardinal'i katlederken St. Andrews Kalesi'nin gizli çıkışını izlemişti. Knox yakalandığında kalede yakalanmıştı; Fransa'da esirdi; sonra Fransız hizmetine girdi ve bu görevdeyken bir İngiliz casusu olarak hareket etti. Manastırların yıkılmasından önce ve sırasında Naip'in hizmetindeydi, ancak Naip, bu noktada onu terk etmeyi planladığından haklı olarak şüpheleniyordu. Kirkcaldy şimdi Cecil'e tarihsiz bir mektup yazdı, ama muhtemelen 21 Haziran'da ve "Zours as ye knaw" imzasıyla. Regent'in partisinde açıkça yer aldığı için gizlice ona ihanet ediyordu; bu nedenle onu ihanetle suçluyor. (İngiltere'den kendisine bir emeklilik maaşı sağlandıktan sonra onu alenen terk etti.) Regent'in "Tanrı'nın sözünün taraftarlarının vicdanlarına göre yaşama özgürlüğüne sahip olması gerektiğini" iddia ettiğini, "ancak barışın (sekiz günlük ateşkesin) sona ermesiyle birlikte aldatıcı düşüncelerini dile getirdiğini, şimdi de dinine göre yaşamayan herkese düşman olacağını ilan ettiğini" söylüyor. _Sonuç olarak_ Protestanlar sınırları içindeki
"tüm manastırları" yıkıyorlar. "Ancak Knox bize, vicdan özgürlüğünden bu şekilde yararlanma niyetlerini "barışın sona ermesinden önce" ilan ettiklerini ve barış sırasında Lindores Manastırı'nı yıktıklarını söyledi! Kirkcaldy, Naip'in kendisinden şüphelendiğini ekliyor.

Kirkcaldy, ihanet ettiği kadına karşı ortodoks ihanet suçlamasında bulunduktan sonra, Cecil'e Elizabeth'in "dostluklarını" kabul edip etmeyeceğini soruyor ve Arran'a göz kırparak, "Ben de Majestelerinin evlenmesinde aceleci davranmamasını diliyorum." diye ekliyor. {133a} 23 Haziran'da, Grange'deki evinden yazarak ve adını yazarak Kirkcaldy, tekliflerini yeniliyor. Her iki mektupta da Reformcuların Naip'in garnizonunu Perth'ten çıkarmak için yürüyüşünü bekliyor. 25 Haziran'da Lordların oraya doğru yürüdüğünü duyuruyor. Zaten gizli yardımları vardı Lethington'ın, hain gibi, Ekim ayının sonuna kadar Naip'in hizmetinde kalması. {133b} Knox ayrıca bu sırada St. Andrews'dan Cecil'e yazıyor.

1 Haziran'da Fransa Kralı II. Henri, Naip'e güçlü takviyeler göndermeyi vaat eden bir mektup yazmıştı, {133c} ancak kısa süre sonra Montgomery'nin kırık mızrak sapı tarafından bir turnuvada öldürüldü.

Reformcular şimdi 25 Haziran'da Perth'te "dini" geri getirmek ve Fransız hizmetindeki İskoçları kovmak için bir buluşma ayarladılar. Küçük garnizon teslim oldu
(rakipleri Kirkcaldy tarafından 10.000 kişi olarak hesaplanıyor), putperestlik tekrar bastırıldı ve Perth belediye anayasasına geri döndü. Knox, Lord James ve Argyll'in itirazlarına rağmen Scone'un antik tapınakları her zamanki gibi muamele gördü. Hepburn'ü, Moray Piskoposu'na, eğer onlara katılmazsa "ne onun yerini kurtarabileceklerini ne de koruyabileceklerini" söyleyerek tehdit etmişlerdi. Bu, 20 Haziran'daydı, aynı gün onlara yardım edeceğine ve Parlamento'da onlarla birlikte oy kullanacağına söz vermişti. {133d} Knox elinden geleni yaptı, ancak Dundee halkı yıkım işine başladı; ve Piskopos, öfkeyle, Reformculara katılmaya dair yazılı sözünün geri verilmesini talep etti ve aldı. Ertesi gün, bir direniş gösterisinden rahatsız olan Dundee ve Perth halkı, Scone sarayını ve manastırı yaktı, "bu da azımsanmayacak sayıda insanı rencide etti." Yaşlı bir kadın, özel bilgisine göre, "o inin"de "pis canavarların" yaşadığını ve "sözleriyle birçok kişinin sakinleştiğini" söyledi. Yaşlı kadın, mükemmel bir otoritedir. {134}

Reformcular tarafından hala mükemmel sadakat bahanesi öne sürülüyor;
dürüstlüklerini takdir edebiliriz. Onlar, "otoriteyi" devirmek istemediklerini söylediler; sadece kendi yollarıyla ibadet etmelerine izin verilmesini istiyorlardı
(ve diğer insanların kendi yollarıyla ibadet etmelerini engellemek istiyorlardı, ki bu da Devlet tarafından atanan emirdi). Herhangi bir grup insanın isyan edip şanslarını deneyebileceği artık kabul ediliyor, ancak Reformcular isyanın avantajlarını sadık tebaanın itibarıyla birleştirmek istiyorlardı. Sadece hükümdara karşı birlik olmakla kalmayıp, yabancı yardım talep eden ve yabancı bir ittifak arayan kişiler, ne kadar asil amaçları olursa olsun, isyancıdırlar. Onlar için başka bir kelime yok. Ancak Knox, Reformcuların Stirling'i harap ettikten sonra 28-29 Haziran'da ulaştığı Edinburgh'daki bir vaazda, isyancı olmadıklarını söyledi ve "Tarih"inin İkinci Kitabı, esas olarak bu noktayı kanıtlamak için çalıştı; "otorite"de bir değişiklik amaçlanmamıştır.

Knox'un istediği şey çok açıktır. Mary Stuart'ın kalıtsal tacının tadını çıkarmasını engellemek istiyordu. O, "Trompet'in İlk Patlaması" laneti altında olan bir kadındı ve bir putperestti. Şu anda, göreceğimiz gibi, elini Cecil'e gösteriyor.

Reformcular Edinburgh'a girmeden önce Guise'li Mary, denize güvenli bir şekilde erişebildiği
Dunbar kalesine çekildi. Edinburgh'da
Knox, yoksulların "biz gelmeden önce" manastırları yağmaladığını söylüyor.
Çağdaş Occurrents Günlüğü bu başarıyı Glencairn,
Ruthven, Argyll ve Lord James'e atfediyor. {135a}

Knox, Edinburgh'un papazı seçildi ve "Historie of the Estate of Scotland"a göre, Lordlar, Naip'e elçiler göndererek, 10 Mayıs'ta "boynuzdan" çağrılan vaizleri "rahatlatırsa" ve vaaz vermelerine izin verirse itaat edeceklerini söylediler. Naip, itaat etti ancak tabii ki barış gerçekleşmedi çünkü Knox'a göre, "vicdan özgürlüğümüzün tadını çıkarabilmemiz" talebine ek olarak, tüm Fransız kuvvetlerinin İskoçya'dan çekilmesi talebinde bulunuldu.
{135b} Bu kabul edilemedi.

Şu anda Guise'li Mary, 2 Temmuz'dan önce, Kral ve Kraliçe II. Francis ve Mary Stuart adına, Knox'un "History" adlı eserinde yayınladığı Reformculara karşı bazı suçlamalarda bulundu. {135c}
Mary Stuart'ın annesi gibi yalan söylediğine dair bir açıklama, bu II. Kitabın yazıldığı dönemden (Eylül-Ekim 1559) sonra yazılmış gibi görünüyor.
Naip, ayaklanmanın sadece din bahanesiyle olduğunu ve
Ocak 1560 için bir Parlamento önerdiğini söylüyor. Knox, "Açık bir yalan," diyor, "çünkü biz talep edene kadar bunu hiç düşünmedi." Naip'in
tebliğine bir tarih vermiyor, ancak 25 Haziran'da Kirkcaldy, Percy'ye Naip'in "diğer tarafa" (Reformcular) "istedikleri her şeyi vermeye hazır olduğunu, ki bunların bir kısmını zaten teklif etti" diye yazıyor. {136a}

Knox, "teklif edilen" kelimesini sanki zorunlu olarak "istenmemiş olsa da teklif edilen" anlamına geliyormuş gibi kullanıyor ve bu yüzden Naip'in açıklamasını "açık bir yalan" olarak niteliyor. Ancak
Kirkcaldy, Naip'in müttefiklerinin bazı isteklerini yerine getirmeyi "teklif ettiğini" kastettiğinde "kısmen teklif etti" ifadesini kullandığını görüyoruz.

Bu arada Naip ülkede ve özellikle Edinburgh'da vicdan özgürlüğüne izin verecek. Ancak Reformcular, diye devam ediyor makalesi, tacı yıkmak istiyorlar. Bunu kanıtlamak için İngiltere'den her gün haberciler aldıklarını ve kendi habercilerini gönderdiklerini; ve Lesley'nin yağmaladıklarını söylediği Darphane'deki (taç açısından önemli bir nokta) ve Holyrood Sarayı'ndaki pulları ele geçirdiklerini söylüyor. Knox, "anlatının hiçbir cümlesi doğru değil" diye yanıtlıyor, ancak partisinin pulları yalnızca temel madeni paranın basılmasını önlemek için ele geçirdiğini söylüyor (Lesley'nin söylediği gibi kiliselerin ve manastırların çalınan
plakalarını kendileri için basmak için değil). Ancak Knox'un kendi mektupları ve Grange'li Kirkcaldy ve Sir Henry Percy'nin mektupları, 23-25 ​​Haziran gibi erken bir tarihte İngiltere ile _ilgilendiklerinin_ kanıtıdır. Percy'nin suç ortaklığıyla davranışları, Naip'in tarafınca gayet iyi biliniyordu ve d'Oysel tarafından Temmuz ayındaki mektuplarda Londra'daki Fransız büyükelçisine ihbar edildi. {136b} Elizabeth, 7 Ağustos'ta Naip'in itirazlarına cevap vererek, suçlu bulunursa yetkililerini cezalandıracağına söz verdi. Hiç kimse "o imparatorluk taraftarından" daha açık bir şekilde yalan söylememiştir.

Knox "anlatıda hiçbir zaman doğru bir cümle yoktur" dediğinde, çok
cüretkardır. Ayaklanmanın sadece din bahanesiyle olduğu doğru değildi. Habercilerin İngiltere'ye _her gün_ gittiği doğru olmayabilir, ancak 21 Haziran ile 28 Haziran arasında beş mektup yazıldı. Naip'in "_her gün_" sözlerinin üzerinde durmak çocukça bir laf kalabalığı olurdu. Anlatısının geri kalanı kesinlikle doğruydu.

Knox, 28 Haziran'da gizli bir görüşme için İngiltere'ye girmek için izin istedi; o, St. Andrews'dan aynı etkiyi daha önce yazmıştı. {137a} Henri Fransız takviyesi gönderirse, Knox "ne olacağından emin değil"; otoritenin kötü bir yolda olduğunu tahmin edebiliriz. Cecil zaman kaybetti; müzakereler için Kirkcaldy'den - Naip'in hizmetindeki bir adamdan - daha iyi bir isim istiyordu (4 Temmuz). "Ne olursa olsun ateşi yak," diye yazdı Croft'a (8 Temmuz). Croft, Reformculara Arran'ın Fransa'dan kaçtığını bildirecek. Böyle bir şans bir daha "hayatımıza gelmeyecek." Şansın ne olduğunu
göreceğiz!

19 Temmuz'da Knox, Cecil'e tekrar mektup yazarak Elizabeth'e verilmesi gereken "Trompet Patlaması" için bir özür niteliğinde olduğunu düşündüğü şeyi ekler. Elizabeth'in saltanat hakkını "tanrısal olarak yargılanmış" olarak kabul ederken, bir kadın olmasına rağmen, "çok sayıda kişiye giriş ve unvan vermemeye dikkat etmeleri gerektiğini, çünkü bu kişilerin yalnızca gerçeği sorgulamakla kalmayıp, aynı zamanda ülkeyi köleliğe ve köleliğe sürükleyeceğini" söylüyor. Tanrı size öngörüde bulunmanız için gözler ve belirgin tehlikeden kaçınmanız için bilgelik versin." {137b}

"Giriş ve unvan" verilmeyecek olan "çok sayıda kişi" açıkça Fransa ve İskoçya Kraliçesi Mary Stuart'tır.

Knox'un, bir kadının cinsiyeti nedeniyle taç üzerindeki "giriş ve unvanına" karşı çalışırken, Mary Stuart'ın İngiltere tahtına geçme olasılığını mı, İskoç haklarını mı yoksa her ikisini mi düşündüğü çok açık değil. İfadesi belirsiz bir şekilde dile getirilmiş; "çok sayıda"dan bahsediliyor, ancak aklında hangi özel kadın davacının olduğunu anlamak zor değil.

Böylece Knox, "Tarih"inde partisiyle İngiltere arasında sık sık iletişim olduğunu veya Naip'in suçlamalarından herhangi birinin doğru olduğunu inkar ettiği anda, İngiltere ile Kraliçesine karşı entrika çeviriyordu. Otoriteye karşı gelmek ve asi olmak konusunda, komplonun en belirgin temel fikri Elizabeth'i Arran ile evlendirmek ve haklı Kraliçe'ye "giriş ve unvan" vermemektir. Bu takdire şayan bir plandı ve Arran bir deli olmasaydı, Elizabeth ebedi bakireliğe yemin etmiş "o imparatorluk taraftarı" olmasaydı, Mary'nin İskoç tahtını kaybetmesiyle birlikte, evlilikleri mümkün olan en şanslı olay olurdu. Kısacası, kardeşler inançlarını silahla savunmak için mükemmel bir hakka sahipti; hanedanı değiştirmek için mükemmel bir hakka sahipti; İngiltere ile entrika çevirmek ve eğer yapabilirlerse bir Fransız karaya çıkmasına karşı koymak için mükemmel bir hakka sahipti. Ancak Kilise'nin bir reformcusunun, gerçeğin ekonomisi kendi tarafındayken, "Tarih"inde ölü bir hanıma yalan söylemesi pek de iyi bir şey değildir. Knox'un Mary Stuart ile ilk görüşmesinde muhtemelen aklında gerçekler olduğunu göreceğiz. {138}

Lordlar, 2 Temmuz'da, Mary of Guise'nin bildirisine, onları "kişiliğini işgal etmekle" suçladığını söyleyerek yanıt verdi. {139a} Naip'in bildirisinde Knox'un kendisinin verdiği gibi tek bir kelime bile yok. Naip'in bildirisinde iddia etmediği şeyi ve İngiltere ile olan ilişkileri hakkında iddia ettiği şeyi inkar ettiler; Spottiswoode "Tarih"inde "Fransızları kovmak için böyle bir anlaşma varmış gibi görünüyordu, ki bunu inkar etmiyorlardı ve o zamanlar açıkça itiraf etmenin uygun olmadığını düşünüyorlardı." diyor. {139b} Naip gerçeği söylediğinde ona yalan söyleme görevi Knox'un kalemine kalmıştı.

Bu arada, Dunbar'da, Mary of Guise kötü durumdaydı. Kalenin komutanı Erskine'i dinlemişti ve onun yanında duracağını umuyordu.
Ancak isyan eden Fransız birliklerine ödeme yapacak parası yoktu ve d'Oysel "kendini hangi Azize adayacağını bilmiyordu." Huntly Kontu, Tac'a hizmet etmeden önce {139c} Moray Kontluğu'na dair bir söz konusunda ısrar etti; bu arzu onun sonu olacaktı. Huntly ikiyüzlüydü; "neşeli Gordonlar" her zaman cesur, sadık ve şefleri tarafından şaşkına dönmüşlerdi. 22 Temmuz'da İskoçlar, II. Henri'nin ölümcül yarasını duydular ve bu onları cesaretlendirdi. Her iki taraf da para sıkıntısı çekiyordu ve Cemaat güçleri yüzlerce kişiyle eve doğru kayıyordu. Mary, Knox'a göre, Lord James'in tacı hedeflediği ve eğer tacın sahibi olursa sadece kızını değil, Hamilton'ları da verasetten mahrum bırakacağı suçlamasıyla Dük'ü Argyll ve Lord James'e karşı kışkırtıyordu. Lord James o zamanlar genç ve hırslıydı ve İngiltere'de bile kendisinden çok şüpheleniliyordu, bu yüzden kral olmayı hiç düşünmemiş olması çok olasıydı. Cemaat, Argyll ve Lord James'in Naip ile görüşmesine izin vermeyi reddetti. Diğer tartışmalar, Naip'in lehine zaman kaybından başka bir sonuç vermedi; ve 22 Temmuz'da Mary, Lord Erskine, Huntly ve Dük ile birlikte, Batı, Angus ve Fife'daki dağınık birliklerini çağırmaya vakitleri olmayan Edinburgh'daki Reformculara karşı yürüyüşe geçmeye karar verdi. Son zamanlarda dindarların müttefiki olan Restalrig'li Logan, üstün olduğu Leith'i d'Oysel'e teslim etti; ve Cemaat bir ateşkes kabul etmeye karar verdi (23-24 Temmuz).

Bu noktada Knox'un anlatısı o kadar karmaşık hale geliyor ki, insana Claude Nau'nun işvereni Mary Stuart'ın tarihindeki garip bir noktadan
sırayla geçme girişimlerini hatırlatıyor. Knox'un anlatısını tekrar tekrar düşündüm ve düğümlü ve kaygan ipliği çözdüğümü umuyorum.

Kardeşlerin anlaşmalar yapması harika değil, çünkü "Historie"
güçlerinin sadece 1500 kişiden oluştuğunu belirtiyor, oysa d'Oysel ve
Dük atlı ve yaya olarak bu sayının iki katını yönetiyordu. Ayrıca Kale'deki Erskine'den, "kabul edebilecekleri gibi bir atamayı" kabul etmezlerse, Naip'e söz verdiği gibi "kendisini düşman ilan edeceğini" duydular. Görünüşe göre savaş istemiyordu, çünkü d'Oysel'in Fransızları Cemaat'in azalan saflarını dağıtabilirdi.

Soru şu, anlaşmanın şartları neydi? Çünkü Knox'un çabası Naip'in onları ihlal ettiğini ve böylece Reformcuların sonraki işlemlerini haklı çıkarmaktı. Fransızca terimler Teulet tarafından basılmıştır. {141} Şöyledir:--

1. Protestanlar, Edinburgh'da ikamet etmedikleri için, ertesi gün ayrılacaklardır.

2. Naip tarafından atanan kişilere pul basımı için pulları teslim edecekler, Holyrood'u teslim edecekler ve Ruthven ve Pitarro, icra için rehin olacaklardır.

3. Din meseleleri dışında, görevlerini yerine getiren tebaa olacaklardır.

4. 10 Ocak 1560'tan önce din adamlarını şahsında veya kiralarını keserek rahatsız etmeyeceklerdir.

5. O tarihten önce kiliselere veya manastırlara saldırmayacaklardır.

6. Edinburgh şehri vicdan özgürlüğüne sahip olacak ve o tarihe kadar istediği din biçimini seçecektir.

7. Naip, o tarihe kadar vaizleri rahatsız etmeyecek veya din adamlarının onları din nedeniyle rahatsız etmesine izin vermeyecektir.

8. Keith, Knox ve Spottiswoode, hiçbir garnizonun, Fransız veya İskoç, Edinburgh'u işgal etmeyeceğini, ancak askerlerin yasal işler için garnizonlarından oraya gidebileceklerini eklerler.

Fransız askerlerinin St. Giles'da böbürlendikleri söylenir, ancak Edinburgh'da garnizon olduklarına dair hiçbir şikayette bulunulmaz. Aslında, Canongate ve Leith'te ikamet ettiler.

Şimdi, bunlar Cemaat tarafından kabul edilen şartlardı. Bu kesindir,
sadece tarihçiler, Knox hariç, hem fikir oldukları için hem de
şartların belirtilen bir inşa noktasında gerçekten gözetildiği veya kaçınıldığı için.

1. Cemaat Edinburgh'dan ayrıldı.

2. Darphane, Holyrood ve iki rehin pulunu teslim ettiler.

3. 4, 5. Anlaşmadan alenen ayrılmadan önce herhangi bir din adamına veya manastıra saldırdıklarını duymuyoruz ve Knox (i. 381) 4. Maddenin kabul edildiğini kabul ediyor.

6. Edinburgh kasabasının dinini "insanların oyuyla" seçmesine izin vermeyeceklerdi. 29 Temmuz'da Huntly, Chatelherault ve Kale'nin tarafsız komutanı Erskine, 24 Temmuz anlaşmasında belirtildiği gibi bir plebisit talep ettiğinde, kardeşler gerçeğin insan oylarıyla ilgili olmadığını ve kardeşlerin anlaşmadan önce St. Giles Kilisesi'ni elinde bulundurdukları için 7. Madde uyarınca mülksüzleştirilemeyeceklerini söylediler. {142a} Naip, gölge suçundan kaçınmak için 6. Maddeye ilişkin noktayı geri çekti ve Holyrood'u işgal ettiği için orada ayin yaptığı için anlaşmayı ihlal etmekle suçlandı. Edinburgh'da oylama yapılsaydı, kardeşler oyların azalacağını biliyorlardı. {142b}

Şimdi, Knox'un amacı, II. Kitabın o kısmında. Eylül-Ekim 1559'da çağdaş okuma için bir risale olarak yazılmış olan "Tarih"inin amacı, Naip'in antlaşmayı bozan kişi olduğunu kanıtlamaktır. Yöntemi, ilk olarak "bizim tarafımızdan çizilen ve verilmesini istediğimiz başları" vermektir. Başlar şunlardır:

1. Cemaatin hiçbir üyesi, 10 Ocak 1560'ta Parlamento'nun tartışmalara karar vermesinden önceki son "yenilik" için hiçbir otorite tarafından hiçbir şekilde rahatsız edilmeyecektir.

2. Putperestlik, antlaşma günü bastırıldığı yerde yeniden başlatılmayacaktır.

3. Vaizler, vaaz verdikleri ve şans eseri geldikleri her yerde vaaz verebilirler.

4. Edinburgh'da hiçbir asker garnizonda bulunmayacaktır.

5. Fransızlar "makul bir günde" gönderilecek ve tüm Soylular ve Parlamento'nun onayı olmadan bir daha içeri alınmayacaktır. {143a}

Bu maddeler Katolik rahiplerin ve kiliselerin güvenliği için hiçbir hüküm içermez ve putperestliğin bastırıldığı yerlerde bastırılması ve Fransız kuvvetlerinin tamamen geri çekilmesi konusunda ısrar eder. Knox'un partisi, talep ettikleri bu şartları "mantıksız ve tanrısız şeyler" olarak kınayamazdı, çünkü bunlar Naip Dunbar'a gittiğinden beri talep ettikleri şartlardı. Yine de, anlaşma yapıldığında, vaizler "davamız henüz mantıksız ve tanrısız şeylere izin vermemiz gereken kadar umutsuz değil" dediler. {143b} Açıkça, bu nedenle, "mantıksız ve tanrısız" olarak elde edilen şartlar, Reformcuların talep ettiği ve kamuoyuna ilan ettikleri, kabul edilen şartlar değildi.

Knox, "Bu makalelerimiz değiştirildi ve başka bir biçim ortaya çıktı." diye yazıyor. Ve burada terimleri Fransızcada verildiği gibi çeviriyor, bu terimler Katoliklerin güvenliğini, Holyrood ve Darphane'nin teslim olmasını öngörüyor, ancak Fransız birliklerinin geri çekilmesi veya "putperestliğin" bastırıldığı yerlerde geri getirilmemesi hakkında hiçbir şey söylemiyor.

Şunu da ekliyor, "Sözcüklerdeki ve düzendeki bu değişiklik" (yani aslında
_yapıldı_) "önceki tüm davalarda tavsiyelerini kullandığımız kişilerin bilgisi ve onayı olmadan" yapıldı - açıkça vaizleri kastediyor ve ayrıca Cemaat için asil müzakerecilerin onayının Fransızca makaleler için
_alındığını_ ima ediyor.

Ertesi gün Cemaat, kendi lehlerine olanlar hariç, Fransızca versiyonun tüm şartlarını çıkardıkları ve (Knox'un versiyonunda) kendi şartlarının en önemlileri, yani Fransızların gönderilmesi ve daha fazla getirmeme sözü hariç, hepsinin verildiğini bildirdikleri ciddi bir ateşkes

koşulları bildirisi yayınladıktan sonra Edinburgh'dan ayrıldı! Ancak, Knox'un verdiği Lordlar bildirisinin Fransızların
gitmesini güvence altına alan maddeyi çıkarmış olması tesadüf olabilir. {144a} Bildirinin iki el yazması kopyası vardır ve Lordlar "Fransızların makul bir tarihte gönderilmesi ve tüm soyluların ve Parlamento'nun onayı olmadan daha fazla getirilmemesi gerektiğini" iddia etmeye cesaret ederler. {144b}

Kendi partilerinin dokunulmazlığı hariç, gerçekten kararlaştırılmış şartlar hakkında Lordlar kamuoyuna tek bir kelime bile söylemediler; doğru olanı bastırdılar ve yanlış olanı eklediler.

Bu resmi, kamusal ve küstahça yalancılığa karşı, Knox'un "Tarih"inde itiraz etmesini; bunu Tanrı'nın gazabının bir nedeni olarak kınamasını bekleyebiliriz. Öte yandan, partisinin eylemlerini savunduğu çocukça laf cambazlıklarını hiçbir onaylamadan dile getiriyor.

Lordlar'ın bildirisini okurken veya dinlerken, anlaşmanın gerçek şartlarını bilen Katolikler, Lordlar'ın "bildirilerinde kendilerine vaat edilen hiçbir şeyden bahsetmediklerini" ve "Atanma'da yer alanlardan daha fazlasını ilan ettiklerini" söylediler; şüphesiz, diğer şeylerin yanı sıra, Fransızları görevden alma vaadi. {145a}

Kardeşler, bu "Papalıkçıların iftiralarına" (Calderwood'un tabiriyle) "bizimle, Randevu yapılanlar arasında, söz ve vaatte _sonunda_ kararlaştırılmayan hiçbir şeyi ilan etmediklerini, _katiplerinin daha sonra yazdıkları her neyse_,
{145b}, hem sözlerde hem de cümlelerde, bizim Makalelerimizi _ilk tasarlandıkları gibi_ değiştirdiklerini; ve yine de kendi yazıları dikkatlice incelenirse, aynı şeyin _özde_ bulunacağını" söylediler.

Bu çok karmaşık bir gevezelik! Knox, gerçekleri gizlemek için mürekkebini mürekkep balığı gibi kullanıyor. Naip'in partisinin "kendi yazıları" önümüzde duruyor ve Cemaat tarafından ilan edilen terimleri içermiyor. Sonra, Cemaatin kabul etmek zorunda kaldığı şartları hazırlarken, Naip'in partisinin "yazıcıları" zorunlu olarak ve Protestan müzakerecilerin onayıyla, kardeşlerin önerdiği ancak Naip'in müzakerecileri tarafından kabul edilmeyen şartları değiştirdiler. Üçüncüsü, Cemaat artık "_sonunda_" ilanlarına uygun bir düzenlemenin "söz ve vaatle_ kabul edildiğini" ileri sürdü; yani, sözlü olarak, ki bunu bir daha asla iddia ettiklerini görmüyoruz. Oyun, halkın inancına yanlış şartlar dayatmak ve sonra Naip'i bunlara uymadığı için hainlikle suçlamaktı.

Bu yanlış terimler Cemaat tarafından yalnızca trompet sesleriyle kamuoyuna duyurulmakla kalmadı, aynı zamanda Knox veya Kirkcaldy veya her ikisi tarafından 24 Temmuz'da İngilizce okunması için Berwick'teki Croft'a gönderildi.
Bir notta, Peder Stevenson'a göre, Kirkcaldy tarafından imzalanan mektubu, ancak Knox'un holografisinde basıyorum. {146} Manastırlara saldırıları yasaklayan ve rahiplerin gelirlerini güvence altına alan gerçek maddelerin burada atlandığı, putperestliğin bastırılması ve Fransız kuvvetlerinin kovulması hakkındaki yanlış maddelerin eklendiği ve Edinburgh'un dinini seçme özgürlüğü hakkında hiçbir şey söylenmediği belirtilecektir.

Bu yanlış istihbaratın gönderilmesi bir yanlış anlamanın sonucu değildi. Fransız terimlerinin gayet iyi anlaşıldığını ve Naip'in taviz verdiği 6. Madde hariç, bunlara uyulduğunu gösterdim. O zaman profesyonel olarak dindar insanlar şartları yanlış bildirmeye ve böylece onları bir anda kendileri için daha elverişli ve Cecil için gerçekte olduğundan daha az cesaret kırıcı hale getirmeye nasıl cesaret edebilirler, aynı zamanda (Naip, asla vermediği şartları koruyamadığı için) bunlar ona karşı bir suçlama gerekçesi olarak kullanılırken?

Beni şaşırtan nokta budur, çünkü Knox, Cemaat kadar, Lordlar sekreterlerini ve diplomatik temsilcilerini ayrıntılı bir şekilde aldatmadıkça, gerçeğe ve onura kasıtlı olarak veda etmiş gibi görünüyor. Knox ve arkadaşlarının vicdanlarını davranışlarıyla uzlaştırdıklarını varsayabileceğim tek yol şudur:

Knox bize "tüm noktalar aracılar tarafından iletildiğinde ve kararlaştırıldığında" Chatelherault ve Huntly'nin Argyll, Glencairn ve partisinden diğerleriyle özel bir görüşme yaptığını söyler. Naip, anlaşmanın herhangi bir zerresini ihlal ederse ona düşman olacaklarına söz verdiler. "Dük, Fransızlarını makul bir günde
götürmezse, bunu yapacağını söz verdi..." dük özellikle onların
gönderilmesiyle ilgileniyordu. Ancak Huntly'nin _bu_ sözü verdiği söylenmiyor - Fransızların
gönderilmesi açıkça "Atanma"nın bir parçası değildi. {148a}

Daha sonra, kardeşler, Katoliklerle kendi yalancı şartlarını
bildirmeleri konusunda tartışırken, "Biz,
bizim ve Atama'nın yapıldığı kişiler arasında
söz ve vaatle
sonunda
anlaşılmayan hiçbir şeyi ilan etmedik. . . . " {148b}

Knox'un davranışına dair bir açıklama göremiyorum, ancak kendisi ve arkadaşları vicdanlarını, Huntly ve Chatelherault'un (bu sözler ne olursa olsun) "her şey kararlaştırıldıktan" sonra söylenen resmi olmayan sözlerinin, Naip ile yapılan
antlaşmayı iptal ettiğine, gerçek antlaşma haline geldiğine ve Naip için bağlayıcı olduğuna ikna ederek yatıştırdılar! Böylece Knox veya Kirkcaldy veya her ikisi de mektupla; ve Knox daha sonra Croft ile sözlü olarak
sohbet ederek sahte antlaşma şartları duyurabilirdi. Eğer haklıysam, iyi bir adamın kendini ikna etme gücü o kadar harikadır ki! Reformcunun davranışına dair daha inandırıcı bir teoriyi memnuniyetle karşılarım, ancak Lordlar Knox'a yalan söylemediği sürece başka bir alternatif göremiyorum.

Fransızların kovulması gerektiği Cecil için önemli bir noktaydı, çünkü o her zaman İskoçların İngilizlerden eski Fransız ittifakı. 28 Temmuz'da, 24 Temmuz antlaşmasından sonra, ancak bundan haberi olmadan önce, Reformculara yazdığı bir mektupta Fransızları kovmanın gerekliliği konusunda ısrar etti. {149a} "Kendilerine yardım etmek için böyle bir fırsatı kaçırmalarına hayret ediyor." Yardım taleplerine yanıt olarak belirsiz genellemelerden oluşan bir mektup gönderdi. 24 Temmuz antlaşmasının şartlarının Fransızca bir kopyasını aldığında, anlayacaktı.

Cecil'e Knox ve Kirkcaldy'nin bilmesi gereken gerçek dışı şeylerin söylendiğine dair daha fazla kanıt olarak, kendisine karşı tekrar tekrar yöneltilen sürekli ihanet suçlamalarından bıkan Naip'in 28 Ağustos'ta "utanmadığını", Knox'un yazdığına göre, 23-24 Temmuz şartlarında daha fazla Fransız askeri getirmesini yasaklayan hiçbir şey olmadığını, "söz konusu Atama'nın incelenmesiyle açıkça görülebileceği gibi, taşıyıcının hemen göstermesi gereken" bir bildiri yayınladığını belirtiyoruz. {149b}

Naip gerçeği söylemekten neden "utansın"? Taşıyıcı sahte ve sahte bir antlaşma göstermişse, Cemaat bunu kınamış ve imzalarla birlikte gerçek belgeyi sunmuş olmalı. Bundan uzak, (Knox tarafından yazılmış dahili delillerden) bir cevapta, "biz de burada Leith'te yapılan Randevu'nun (ki bu açıkça yapılmıştır) ihlal edildiğini iddia etmiyoruz, fakat" - ve burada yazar bambaşka sorulara giriyor. Dahası, Knox, Naip'e "bazı adamlar tarafından" başka bir cevap veriyor ve burada "daha fazla Fransız'ın getirilmesinin Randevu'yu ihlal edip etmediğini tartışmıyoruz, Kraliçe ve hizbi birden fazla durumda açıkça ihlal edildiğini inkar edemez" diye yazıyor, Fransızlarla hiçbir şekilde bağlantısı yok. Bu vakalardan biri hemen belirtilecek - kayda değer derecede komik - fakat kardeşler, Naip'in yeni Fransız kuvvetleri getirerek veya eski Fransız kuvvetlerini tutarak ateşkesi ihlal ettiğine dair suçlamalarını ortaya koyamadılar ve hatta bunu yapmaya bile çalışmadılar. Tarihçilerimiz ve Knox'un biyografi yazarları, 24 Temmuz antlaşmasının bu sorusunu çözme zahmetine girmediler. Ancak Lordlar Kamarası'nın ve Knox'un davranışları karakteristik ve incelemeye değer görünüyor.

Guise'li Mary'nin, gizlemekten daha kötü bir şey yapamadığı veya yapamayacağı tartışılmıyor (bir sonraki yıl yaptığı bir sahtecilik vakası Ek B'de araştırılıyor). Ancak o dönemdeki uygulamaları Knox'un ilk taşı atamayacağı türdendi. Throckmorton'un Elizabeth'e yazdığına göre, Fransız danışmanları aslında "şaşkındı" (8 Ağustos). Büyük takviyeler göndermek için hazırlıklar yaptılar: dinde taviz vermelerini tavsiye ettiler: olayları beklediler ve Naip, yalnızca Leith'te (Edinburgh'u kıskanan ve özgür bir kasaba haline gelmek isteyen) tehlikede kaçabileceği bir yer sağlayabildi. Bu arada o
birçok tehlikenin arasında kadınının zekasını boşuna kullanıyordu.

Knox da kendi yolunda zekasını kullanıyordu. Vaaz vermekle ve Cemaat'e sekreter ve diplomatik temsilci olarak hizmet etmekle meşgul olduğu için, Ağustos 1559'da veya çok daha geç olmayan bir tarihte, "Tarih"inin ilk olarak kendisi tarafından yazılan kısmını, yani II. Kitabı yazmaya başlamış olmalı. 23 Ekim 1559'da (çoğu zaten kaleme alındığında) Railton adlı bir arkadaşına yazdığına göre, bu kitap, partisini isyana teşvik suçlamasına karşı savunmak için yazılmıştır ve açıkça (tekrarlıyoruz)
içeride ve dışarıda, çekişme henüz çözülmemişken, çağdaş bir okuma için tasarlanmıştır. Durum böyle olunca, Knox, Naip'i 24 Temmuz'daki yanlış bildirilen antlaşmayı ihlal etmekle suçlama politikasını sürdürüyor: ihanetle,
bu da kardeşlerin ateşkes süresi (10 Ocak 1559) dolmadan önce ona saldırmasını haklı çıkaracaktır.

Bir madde, biliyoruz ki, Reformcuları o tarihten önce tacizden koruyordu. Buna rağmen, Knox bir kardeşi "ezme" vakasını kaydeder,
"bu, Atama'nın açıkça ihlal edildiğini kanıtlamak için yeterliydi." Katolik partiden Lord Seton, {151a} "Preston'dan (pans) William Knox eşliğinde gelen Alexander Whitelaw'ın sandalyesini kırdı... ve bunu Alexander Whitelaw'ın John Knox olduğunu varsayarak yaptı."

Knox, muhtemelen Eylül veya Ekim 1559'da yazdığı II. Kitabında çok şey söylüyor. Ancak burada Alexander Whitelaw ve William Knox'un ne yaptığını söylemiyor veya kendisinin konuyla nasıl ilgili olduğunu bize bildirmiyor. 1559'un erken sonbaharında yazarken gerçekleri açıklayamadı çünkü kardeşler o zamanlar hala sadık oldukları ve Naip'in antlaşma ihlallerinden muzdarip oldukları yönündeki çizgiyi izliyorlardı, örneğin kırık sandalye meselesinde olduğu gibi. Knox'un burada İngiliz entrikalarına yaptığı tek gönderme, Eylül ayında tüm insanlığa açıklanmadan önce, "İngiltere aynı dinden olduğu ve yanımızda olduğu için, önce onları kanıtlamanın uygun olduğuna karar verildi, bunu bir veya iki elçiyle yaptık, çünkü bundan sonra kendi yerinde daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır." {151b} Daha sonra III. Kitaba ekledi. Temmuz-Ağustos 1559'daki entrikaların bazı hesapları, "kendi yerinde", yani Ocak 1560'taki olaylarla meşgul olduğu çalışmasının bir bölümünde. {152a}

Cecil, 24 Temmuz'daki anlaşmadan önce Knox ile Stamford'da buluşmak istemişti. 30 Temmuz'da Knox, İngiltere ile müzakereci olarak talimatlarını aldı. {152b} İşverenleri, Huntly ve Chatelherault'un, Naip 24 Temmuz'daki anlaşmanın bir kısmını ihlal ederse Reformculara katılmaya söz verdiklerini duyduklarını söylüyorlar, Knox'un şartlarını ilan edebileceği. Stirling Kalesi'ni almalarını sağlayacak para ve Tay'daki Broughty Kalesi'ni ele geçirmek için "deniz yoluyla güç" istiyorlar. Ancak daha sonra Naip Leith'i güçlendirdiğinde ondan şikayet ettiler. Aslında Broughty Kalesi'ni aldılar ve sonra bunu ancak Eylül ortasında Naip tarafından Leith'in tahkimatı hakkında duyduklarında yapmaya başladıklarını iddia edecek cesarete sahip oldular. 24 Temmuz'daki anlaşmalarından altı gün sonra bunu hedeflediler. Askerlerin garnizonda kalmasını, adamlar, gemiler ve Lordları için para istediler. Bu talimatları taşıyan Knox, Fife'tan Berwick yakınlarındaki Holy Island'a yelken açtı ve orada o kasabanın Valisi Croft ile tanıştı. Croft, onu yeterince gizli tutmadan Berwick'te tuttu ve orada iyi tanınıyordu. Whitelaw ise kardeşlerin dilekçelerine cevap vermek için Cecil'den geliyordu. Bu arada Croft, bildirdiğine göre, "Otorite"nin (yani egemenliğin, en azından geçici olarak) değişmesiyle ilgili olarak kardeşlerin seçiminin Elizabeth'in isteklerine tabi olacağını söyleyen Knox ile sohbet etti. Yine de kardeşler otoritede bir değişiklik
düşünmüyorlardı! Arran, "akıllı adamlar içindekini düşünene kadar; eğer beğenilmezse Lord James'i ikinci sıraya koyana kadar" İngiltere'de gizlice saklanmalıydı. Knox'un Croft'a 24 Temmuz'daki antlaşmanın şartları hakkında ne söylediğine gelince, durumu Croft'un kendi sözleriyle ifade etmek en iyisidir. "O (Knox) ​​Protestanları mazur görüyor, çünkü Fransızlar Edynbrogh'da halkları yeni bir vilayet sağlamak için ayrıldığında onlara kraliçeyle anlaşmaya varmalarını söyledi. Fransızların bu ayın onuncu gününe kadar İskoçya'dan ayrılmaları emredildi ve bu nedenle Dük'ün kraliçenin emriyle Protestanlarla birlikte hareket edeceğine gerçekten inanıyorlar." {153}

Bu oldukça açık. Lordlar'ın elçisi olarak Knox, 
anlaşmada Fransız kuvvetlerinin 10 Ağustos'ta İskoçya'dan ayrılmasının "belirlendiğini" beyan eder. (Basılı takvimler doğru değildir.)
Anlaşmada "kraliçeyle" böyle bir konu geçmemiştir. Knox, ertesi gün, kendisinin "bu kadar büyük meseleleri ele almaya uygun olmadığını" ekledi ve Croft, Reformcunun dikkatsizliği nedeniyle, Kutsal Ada'daki yaptıklarının "iyi bilindiği ve yayınlandığı" için onunla aynı fikirde gibi görünüyor. Sonuç olarak,
Whitelaw, Cecil'in kardeşlerin taleplerine verdiği yanıtla Knox'a döndüğünde, Knox ve Whitelaw'ın performansları, en azından ana hatlarıyla, Naip'in tarafı için bir sır değildi. Bu nedenle, Lord Seton, Whitelaw'ı Knox'la karıştırarak (3 Ağustos'ta Stirling'deki kardeşlere katılmak üzere yola çıkan), zararsız Kardeş Whitelaw'ı takip etti ve bir sandalye kırdı. Naip'in antlaşmayı haince ihlali böyleydi!

Diplomat olarak yaşadığı bu ilginç maceralar sırasında Knox, "İnançla Haklı Çıkarma" adlı bir incelemenin yazarı olan Balnaves'i bu derslerde daha iyi bir ajan olarak önerdi ve Elizabeth'in yeni elçisi olan Balnaves ile birlikte, deneyimli bir diplomat olan Sadleir (1543'te Guise'li Mary tarafından kandırıldı) bundan sonra iş görüşmeleri yaptı. Sadleir, 6 Ağustos'ta Berwick'e gönderildi. Elizabeth, o zamanlar sadece dört aylık olan Cateau Cambresis'in antlaşmasını, Sadleir'e kardeşler için 3000 pound altın veya buna benzer bir miktar vererek ihlal etti. "Dük'ü mümkün olan her şekilde baştan çıkarmaya çalışıyorlardı," {154a} ancak o sadece baskı söz konusu olduğunda tarafsızlık sözü verecek ve Argyll ve Lord James'in söylediğine göre (Glasgow, 13 Ağustos), onlar henüz "bu yetkiyi devretmeye", yani Naibi görevden almaya hazır değiller. Chatelherault'un vaadi bildirildiği kadar güçlü değildi!

Şimdi Cemaat sekreteri olarak görev yapan Knox, Sir Henry Wotton'un ideal elçisi, "ülkesi için yalan söylemek üzere yurtdışına gönderilen dürüst bir adam" değildi. Hafifçe söylemek gerekirse, pek de samimi görünmeyen ifadelere tenezzül ettiğinde, doğasına şiddet uyguladı. Parti üyelerinin sadakatini kürsüden ilan etmeye zorladı kendini, bunu biraz olsun gerçeklerden tasarruf etmeden yapamayacağı halde. {154b} "Tarih"ine bazı şeyler ekledi ve Croft'a bilmesi gereken, yanlış olduğunu bilmesi gereken şeyler söyledi. Ama amacına ulaştı. İngiltere ile "gönüllerin birliğini" ilerletti, beceriksizce de olsa ve maça olan ilgisi için ona sonsuz
minnet borçluyuz, "kur yapma tarzını sevmesek de." Elizabeth'in isteksiz eli şimdi, Fransa ve İskoçya'nın kadim birliğini bozan ve İskoçya'yı Fransa'nın bazı acılarından kurtaran o büyük makinenin dişlisine
kaçınılmaz bir şekilde sıkışmıştı. Elizabeth'in İskoçlarla olan gizli ajanı Sadleir'in belgeleri, dindarların eski sefer planlarını takip ettiğini gösteriyor. Naiple
anlaşma yapmak; kürsüden anlaşmayı bozacağını tahmin etmek; anlaşmanın şartları hakkında yanlış
ifadelerde bulunmak; onu ihlal etmekle suçlamak; sadakatini ilan etmek; yeni bir egemen güç kurmayı hedeflemek; halka Mary of Guise'in yetersiz Fransız takviyelerinin -yaklaşık 1500 adam- bozulmuş bir antlaşma gereği geldiğini söylemek; Sadleir'e Fransızların gelmesinden çok memnun olduklarını, çünkü halkın nefretini
çekeceklerini söylemek; Leith'in tahkimatının antlaşma ihlali olduğunu söylemek; kısacası, Reformcuların yöntemleri bunlardı. {155}

Şimdi Naip'in antlaşmayı ihlal ettiğini kanıtlamak için yeni bir yönteme başvurdular,
"daha önce bastırdıkları Holyrood'daki Ayini ayarlamıştı."
_Onların_ St. Giles'da vaaz vermelerine izin verildi, ancak _o_
ayinlerini kendi manastırında yapmayacaktı. Balnaves hala Fransızların antlaşmayı ihlal ettiği için görevden alınmaması konusunda ısrar ediyordu!

İsviçre'den dönen Arran, Eylül ortasında İngiltere'de Elizabeth ile bir görüşme yaptı,
ve kurnaz ve
vicdansız Thomas Randolph'la birlikte Sınır'dan gizlice geçirildi. Arran aralarındayken,
Chatelherault istediği gibi tereddüt edebilirdi. Bu arada Knox ve Willock ülkenin dört bir yanında vaaz verdiler, şüphesiz halka Naip'e karşı eski suçlamalarını tekrarladılar. Lethington, o hanımın sekreteri, Sadleir'e "Regent'e, Protestanlara isyan etmek için iyi bir fırsat bulana kadar hizmet etmediğini" söyleyerek ona ihanet etti (16 Eylül). Balnaves, Sadleir'den yaklaşık iki ila üç bin pound altın aldı (bu miktar çeşitli şekillerde belirtiliyor). "Diyor ki, ne tür bir bahane uydururlarsa uydursunlar, hedefledikleri
asıl hedef Devlet ve otoriteyi değiştirmektir." Bu en azından yeterince açıklayıcıdır. Reformcular aslında iç savaşı bu kadar bayat ve yanlış suçlamalarla yeniliyorlardı. Dük, ateşkesi bozarsa onu terk edeceğine söz vermiş olabilir ve şimdi bu zayıf bahaneye sarıldı, çünkü liderlerin söylediğine göre Cemaat onu yeterince "baştan çıkarmıştı". Onun fiyatına
uymuşlardı. Arran, umut edilen Hamilton kralı, İngiltere Kraliçesi'nin umut edilen kocası, gelmişti ve Arran ile birlikte Dük de Reformculara katıldı. 20 Eylül civarında Naip'in Leith'i güçlendirmesini yasakladılar.

Kardeşler hiçbir "provokasyon" yapmadıklarını söylüyorlar.
Altı hafta önce İngiltere'den Broughty Kalesi'ni ele geçirip tutmaları için yardım talep etmişlerdi, ancak Naip bu ayrıntıyı bilmiyor olabilir.

Naip ona yakışır şekilde cevap verdi ve Glencairn, Dun'lu Erskine ile birlikte
Paisley'nin zengin manastırını harap etti. Kardeşler şimdi ateşkesi intikamla bozdular.

BÖLÜM XII: KNOX, CEMİYET SAVAŞINDA: NÂKÂL SALDIRILDI:
ÖLÜMÜ: KATOLİKLİK KALDIRILDI, 1559-1560

Nâkibin şimdi tahttan indirilmesi ve silahlı kuvvetlerle saldırıya uğraması gerekse de, Knox
düşmanları arasında anlaşmazlıklar olduğunu söyler. Bazıları "Kraliçe'nin çok kötü durumda olduğunu" ve liderlerin "din
dışında başka bir amaç aradıklarını" savundu. Sonuç olarak, Lordlar kuvvetleriyle 16 Ekim'de Edinburgh'a vardıklarında, yerel kardeşlerde coşku eksikliği görüldü. Cemaat yine de Nâkibin Leith'ten ayrılmasını istedi ve 21 Ekim'de Tolbooth'ta resmi görevden alınmasını görüşmek üzere bir araya geldi. Willock bunun yasal olarak yapılabilmesi için teklifte bulundu.
Knox, her zamankinden daha çekingen bir şekilde, kalplerinin Kral ve Kraliçeleri Mary ve Francis'ten çekilmemesi gerektiğini ekledi. Naip de, açıkça tövbe edip teslim olduğunda, eski haline getirilmelidir. Willock, Jehu'yu vaazına dahil etti, ancak Knox, Francis ve Mary'nin Ahab ve Jezebel, yani putperestler olduğunu belirtmemiş gibi görünüyor. Şimdi, serbestçe dolaşan bir peygamber olduğu zamandan daha az özgür ve daha fazla sorumluluk sahibi bir konumdaydı. 24 Ekim'de Cemaat, Naibi
_Kral ve Kraliçe, Francis ve Mary adına ve kendileri adına
Privy Council olarak görevden alarak Leith'i çağırdı! Daha fazlasını yaptılar. Altın işçisi James Cocky'nin Francis ve Mary'nin büyük mührünü taklit etmesini sağladılar, "bu mühürle
sahte yasalarını ve tüzüklerini mühürlediler, krallığın tebaasını isyana ve gasplarını desteklemeye yönelttiler." Sahte mühürle bildirilerini St. Andrews, Glasgow, Linlithgow, Perth ve başka yerlerde yayınladılar; Bu mührü, Arran'a itaat etmeleri emredilen soylulara yazdıkları mektuplarda kullanıyorlardı. Adı Fransız kayıtlarında çeşitli şekillerde yazılan altın işçisi, Cemaatin basmayı planladığı ve kendisine uygulamasını emrettiği madeni paralar için kullanılan cihazın bir tarafında dikenli taç bulunan bir haç, diğer tarafında ise VERBUM DEI kelimeleri olduğunu söylüyor. Sanatçı Cocky, ağırdan alıyordu ve kardeşler Edinburgh'dan kovulduğunda kalıpları bitmemiş olarak Darphane'nin baş görevlisi olan ve sıklıkla Kraliçe Mary'nin paralarını basan John Achison'a verdi. {158a} Profesör Hume Brown, kardeşlerin Kral ve Kraliçeleri adına hareket ettiklerine dair cüretkar ifadeleri hakkında, sahte Kraliyet mührünü kullanmalarının "eylemlerini bir yasa görünümüyle örtbas etmek için, halka yaptıkları çağrılarda amacına hizmet ettiğini" söylüyor. Cocky ve
Kirkcaldy, 1573'te Morton tarafından asıldı.

Büyük mührü dövme fikri, sonunda 25 Ekim civarında Naip'i terk eden ve
Knox'un yerini Cemaat sekreteri olarak alan Lethington'un verimli beyninde doğmuş olabilir. Bundan sonra
bildirileri din hakkında çok az şey söylerken, Fransa'nın İskoçya'yı fethetme
tasarı hakkında çok şey söylüyor. {158b}

Lethington'un zekasına, Knox'un 25 Ekim'de Croft'a sunduğu bir öneriyi makul bir şekilde atfedebiliriz. {159} İngiltere'nin Leith'teki Naip'e saldırı için 1000 adam ödünç vermesi gerekiyordu. Fransa ile barışın
bozulmasına gerek yok, çünkü adamlar özel maceracılar olarak gelebilir ve
İngiltere onları isyancı olarak suçlayabilir. Croft bu öneriyi onursuz ve çok açık bir şekilde antlaşma ihlali olarak reddetti. Knox, Croft'un mektubunu "daha önce kısmen yazmaya teşvik edenlere" ilettiğini söyledi (29 Ekim). Muhtemelen Lethington bu fikri önerdi ve teklifin yükünü Knox'a bıraktı. Dr. M'Crie, bunun Reformcunun gizlemeyi tavsiye ettiği tek bir vaka olduğunu söylüyor; ancak, bu süreç Knox'un Temmuz ayında yapılan terimlerin niteliği hakkındaki önceki açıklamalarıyla; sadakat itirazlarıyla; genel olarak apaçık gerçeği söylediğinde Guise'li Mary'ye verdiği yalanla; ve genel olarak peygamberin ve Cemaatin tüm davranışlarıyla uyumluydu. Dr. M'Crie, Knox'un "siyasi entrikaların çarpık oyunları arasında dürüstlüğü ve Hristiyan sadeliğini korumayı zor bulduğunu" haklı olarak belirtiyor.

Tanrısal cennetin davranışına gülümsemedi - o an için. St. Giles kilisesinde tırmanma merdivenleri inşa edilmişti, "böylece vaaz ihmal edilmişti." "Vaizler, bu girişimin başarısının müreffeh olmayacağından korktuklarını açıkça söylemekten çekinmediler," bu nedenle, "Tanrı, sözüne karşı böyle bir küçümsemenin uzun süre cezasız kalmasına izin veremezdi." Dük cesaretini kaybetti; ücretli askerler maaşlarının olmaması nedeniyle isyan ettiler; Morton davayı terk etti; Bothwell, Croft'tan para taşırken Ormiston'ı yaraladı ve parayı ele geçirdi {160a}--eğer kardeşlere karşı hareket etmemeye söz vermişse, hainlik etti. Leith'teki Fransız garnizonu başarılı saldırılar yaptı; ve Arran ve Lord James'in cesaretine ve Lethington'un tavsiyesine rağmen, dindarlar 5 Kasım'da Edinburgh'dan, kasaba halkının alayları ve taşlamaları altında kaçtı.

Kaçaklar, Knox onlara vaaz verene kadar Stirling'e ulaşana kadar hiç durmadılar. Eski Ahit'te dindarların uğradığı rahatsızlıklar, Benyaminliler, Levililer ve karısı hakkında uzun uzun ders verdi. Pratik siyasete gelince, dinleyicilerine Hamiltonların partilerine katılmasından sonra "Bu lord yüzlerce mızrağı getirecek... eğer bu Earl bizimse, böyle bir bölgedeki hiç kimse bize sorun çıkaramaz" diye hatırlattı. Dük kendinden utanmalı. Knox İskoçya'ya gelmeden önce kardeşleri Hamiltonlarla ittifak yapmamaları konusunda uyardığını biliyoruz. Dük Naip'in tarafındaydı, "ancak onun yardımı olmadan bizi Temmuz ayındaki antlaşmada Kraliçe ile böylesine eşitsiz koşullar altında görevlendirmeye zorlayamazlardı". Yani şartlar _her şey söylenip yapıldıktan sonra_ Naip'in lehineydi! {160b}

Knox, Tanrı'nın kardeşlerin şimdiki durumlarına düşmelerine izin verdiğini söyledi
çünkü onlar güvenlerini insana, Dük'e, tövbesi çok şüpheli olan bir asilzadeye
bağladılar.

Sonra Knox olayın zirvesine çıktı. "Evet, bizim ve ölümlü leşlerimizin başına ne gelirse gelsin, bu Davanın (Şeytan'a rağmen) İskoçya diyarında galip geleceğinden şüphem yok. Çünkü bu
ebedi Tanrı'nın ebedi gerçeği olduğu gibi, bir kez galip gelecektir..."
Burada Knox'un gerçek dehasını, inatçılığını, yokuş yukarı bir oyunda cesaretini, dağları yerinden oynatabilecek inancını görüyoruz. Herkesi hayatlarını düzeltmeye, dua etmeye ve hayırseverliğe çağırdı. "İnsanların zihinleri
harika bir şekilde dikleşmeye başladı." Arran ve Lord James'te de, açıkça kıskanç olmayan rakipler olarak, Randolph "diğerlerinin hepsinden daha fazla onur, cesaret ve cesaret" buldu (3 Kasım).

Lethington, uçuştan önce bile İngiltere'yi ziyaret etmeye hazırlanıyordu.
İngiltere ile diplomatik ilişkiler bu nedenle yetenekli ellerdeydi ve Lethington, İngiliz Kraliçesi için bir persona grata idi. Bu arada, muzaffer Naip her zamanki ılımlılığıyla davrandı. "Bu sırada kendisine karşı çıkan hiçbir adamı takip etmiyor." Edinburgh'un tüm burjuvalarını affetti ve hain Lethington, Balnaves ve diğerlerini uzaklaştırırlarsa Cemaati lütfuna kabul etmeye hazırdı. {161a} Ancak Knox, en dürüst adamların evlerini Fransızlara verdiğini söylüyor. Naip artık çok hastaydı; graviter
aegrotat, diyor Francis ve Mary (4 Aralık 1559). {161b}

Gerçek şu ki, Knox Davası, bir saatliğine zayıf kalplilere göründüğü gibi, umutsuz olmaktan uzak, hiç bu kadar iyi görünmemişti. Cecil ve İngiliz Konseyi, kendilerinin kararlı olduğunu gördüler; para bağışları biliniyordu, harekete geçmeleri gerekiyordu. İskoçya'daki "zararlıları beslerken", ateşi körüklerken, Fransa'nın İskoçya üzerinden İngiltere'yi hedef aldığına inandıklarını iddia ettiler. Berwick'e büyük bir kuvvet gönderilmesini ayarladılar; sınırsız para vaat ettiler: ve Cecil, kardeşlerin tüm Hristiyan prenslere yaptıkları Latince çağrıda kabul ettikleri belgeyi hazırladı. İskoçlar, başlangıçta yerli hanedanlarını (Hamiltonlar) savunmak için silah aldıklarını, Mary Stuart'ın bedeninin mirasçısı olmadığını ve Fransa'nın İskoçya'yı ilhak etmeyi planladığını söyleyeceklerdi - bu yeterince doğruydu, ancak Perth'deki ayaklanmanın nedeni bu değildi. İngiltere'nin de hedef alındığı, Mary ve Francis'in İskoçya mühründe İngiltere'nin armasını çeyrek daire şeklinde dizmesiyle kanıtlanmıştır. Knox, bu ölümcül arma iddialarının yapıldığı
bir mücevheri bizzat görmüş ve Cecil'e aktarmıştı. Kraliçe, "Guise Hanedanı'nın yeni otoritesi" tarafından yönetilmektedir. Kısacası, Elizabeth'ten İncil'i savunmak için değil, bu siyasi sebeplerden dolayı müdahale etmesi istenmeli ve İskoçya'da silahlı eylem için büyük hazırlıklar hemen
yapıldı. Bu arada, Cecil'in Cemaat'in yapması gereken uygun manifesto taslağı, Cemaat'ten Lethington'un talimatlarında (24 Kasım) somutlaştırılmış ve ayrıca Hristiyan prenslere yönelik Latince çağrılarında uyarlanmıştır. Knox'un tavizsiz dürüstlüğüne sahip bir adamın, kardeşlerin sekreteri olarak görevlerinden
vazgeçtiği için mutlu olduğunu varsayabiliriz. Putperest Kral ve Kraliçelerini (ideal politika) reddetmekten uzak, "Francis ve Mary" başlıklı ve sahte
mührü taşıyan bildiriler yayınlıyorlardı. Mühürlü örnekler, 1652'ye kadar, o günün Erskine of Dun'unun elindeydi. Bu bildirilerde Francis ve Mary, Papa'yı Deccal olarak kınıyor! Çok daha sonra yazan Keith, bu bildirileri "oldukça tuhaf" olarak niteliyor ve Knox da aynı fikirde olmalı.

Lethington, Cemaat'in sekreterlik görevini üstlendikten sonra, Knox bir süre kamu işlerinde büyük bir rol oynamadı. Fife, Fransızları çağırdığı gibi, "bu kanlı solucanlar" tarafından istila edildi; ve bize Cupar'daki kardeşlere "rahatlatıcı bir vaaz" verdiğini söyledi. Fakat Lethington, İngiliz ittifakını sağlamıştı: Lord Grey, 4000 piyade ve 2000 atlıyı Sınır'a götürecekti; Lord Winter, on dört gemiyle yelken açtı ve d'Elboeuf'un gemilerinin, Naip için Fransız takviyeleriyle birlikte, bir kısmının kaybolduğu, bir kısmının da limana geri sürüldüğü bir fırtınadan rahatsız oldu. Jakoben zamanlarında olduğu gibi, sadık gruba Fransız yardımı her zaman talihsizdi ve Winter'ın İngiliz filosunun Forth'a varması, d'Oysel'in Fife'dan Leith'e geri çekilmesine neden oldu. Neredeyse St. Andrews'a ulaşmıştı; Knox orada büyük bir ruhsal acı içinde yaşıyordu. Muhtemelen Ekim 1559'da olduğu gibi, başı için para teklif edildiği için, "iyi bir ata çok ihtiyacı vardı". Ancak özel suikast Reformcu için korkutucu değildi. {163}

Knox, 29 Ocak 1560'ta bir arkadaşına yazdığına göre, tüm kamusal toplantıları terk etmiş ve "kendi aramızda çok aşırı yargılandığım" için öğrenim hayatına çekilmişti. Norfolk Dükü, İngiliz ordusuyla birlikte, İskoçya'nın Protestan soylularıyla bir ittifak kurmak üzere Berwick'e doğru hareket ederken, Knox o sırada Glasgow'da bulunan Chatelherault ve ekibindeki beyefendileri çağırdı. Norfolk'un kendilerine Carlisle'den gelmesini istiyorlardı, Lord James için uygunsuz bir şeydi bu. Knox onları tembellik, bilgelik ve takdir eksikliği nedeniyle sert bir şekilde azarladı ve Lord James'in davranışlarını çok övdü. "Mantıksız zihinleri" vardı. "Akıllı adamlar, Lord Dük'ün arkadaşlarının bu Davada bu kadar gevşek ve geri kalmış olmasının ne anlama geldiğini merak ederler." Ancak Dük, Fransa'ya bir teslimiyet teklifiyle yazmadı. Bu hikaye, ben trovato ama vero değil, Naip tarafından
bir sahteciliğe dayanıyor! {164} Gerçek şu ki Dük gerçek bir Protestan değildi, kardeşi Başpiskopos da dahil olmak üzere danışmanları Katolikti ve d'Oysel'in kış aylarındaki başarıları onu korkutmuştu; ancak,
yakınlarda bir İngiliz ordusu görünce, İngiltere ile Berwick'te ittifaka razı oldu, "İskoçya krallığının ikinci kişisi" olarak (27 Şubat 1560). Elizabeth, "İskoçya krallığını kabul etti" -Chatelherault tahtın varisi olarak tanındı- Kraliçe Mary ve Francis I'in evliliği sürdüğü sürece ve bir yıl sonra. Ancak İskoçlar, İskoçya'yı Fransa'nın bir eyaleti haline getirmeye yönelik kanunsuz girişimler hariç, Kraliçe Mary'nin görev bilinciyle bağlı kalmaya devam ediyorlar. Chatelherault, 10 Mayıs'a kadar Arran, Huntly, Morton (sonunda Davaya bağlı) ve Cemaatin olağan liderleriyle birlikte 
birliği imzalamadı.

Leith kuşatmasının ayrıntıları ve müzakere girişimleriyle burada ilgilenmiyoruz. Aslında Fransa, Naip'e yardım etmek için güçsüzdü. Throckmorton'un İngiltere elçisi olarak bir önceki yaz (1559) Fransa'ya gelmesinden bu yana, Huguenotlar komplo kuruyordu. Doğudaki Cenevre ile temas halindeydiler; Kuzeyde, Bretanya'da, Cecil'in elçisi ve bir Cornwall beyefendisi olan Tremaine tarafından kışkırtılmış gibi görünüyorlar. Tremaine, Mart 1560'ta Blois'te Throckmorton'a katıldı. Genç Fransız Kralı'nın cüzzamlı olduğu ve kanında yıkanmak istediği sarışın çocukları kaçırdığıyla ilgili hikayeler yayıldı. Huguenotlar, Elizabeth'e para yardımı için gönderdikleri Eylül 1559'dan beri komplo kuruyorlardı. {165a}
Daha yakın bir zamanda Nantes'ta bir tür gizli kongre düzenlediler ve ormanda gizlenecek, Amboise'da yoğunlaşacak, şatoya saldıracak, Guise'leri öldürecek ve muhtemelen Kral ve Kraliçe Mary'yi, komplocular tarafından Arran'ın İskoçya'da oynadığı rolü üstlenmesi beklenen Prens de Conde'nin yönetimine verecek çeteler çağırdılar. Conde'nin bu görevi kabul ettiği kesin değil. Tüm bunlarda İngiliz
entrikasını ve Elizabeth'in altını keşfedebiliriz. Calvin'e danışılmıştı; o
komplonun yöntemini, daha da önemlisi komplonun kendisini onaylamadı. Ama
her şeyi biliyordu. "Her şey Antonius'u öldürmeye dönüyor," diye yazdı,
"Antonius" ya Kardinal ya da Duc de Guise'dir. {165b}

Komplo 17-19 Mart 1560'ta Amboise'da başarısız oldu. Throckmorton oradaydı ve Mahkeme'nin panik ve şaşkınlığını anlatırken, şüpheler kendisine yöneldiği için derhal ve gizlice geri çağrılmayı hevesle istiyor. Tremaine'i Bretanya'dan evine gönderdi ve orada Fransız kasabalarını Elizabeth'e oldukça erken ihanet etme teklifleri topladı. İhanetlerle çevrili ve parasız olan Guise'ler Naip'e yardım edemedi ve Throckmorton, Cecil'e "demir tavındayken vur" ve Fransız tasarımlarını felç etme tavsiyesinde bulunmaya devam etti. Ölmekte olan İskoçya Naibi, bu kadar umutsuz koşullar altında asla cesaretini kaybetmedi.

Perth'deki salgından önce bile, Guise'li Mary çok kötü bir sağlık durumundaydı. İngilizler, Leith'i kuşatmak için Sınırı geçtiğinde, Edinburgh Kalesi'nde tarafsızlığını koruyan Lord Erskine, onun ölmek üzere oraya gelmesine izin verdi (1 Nisan 1560). 

29 Nisan'da, Edinburgh Kalesi'nden, Leith'te komutanlık yapan d'Oysel'e bir mektup yazdı. Ona, ödemli olduğunu söyledi;
"bacaklarından biri şişmeye başladı... Bu ülkede ödemli olmak için sadece üç gün olduğunu biliyorsun." Mektup, düşmanları tarafından ele geçirildi ve çözüldü. {166a} 7 Mayıs'ta, İngilizler ve İskoçlar bir saldırı düzenledi ve 1000 adam kaybıyla geri püskürtüldüler. Knox'a göre, Fransızlar düşenleri soyup beyaz leşlerin duvarın altında yatmasına izin verdi, tıpkı 1746'da İngilizlerin Falkirk'teki yenilgisinden sonra olduğu gibi. Naip, Knox'un söylediğine göre, onları Kale'den gördü ve "güzel bir duvar halısı" olduklarını söyledi. "Sözleri bazıları tarafından duyuldu" ve kürsüden "Tanrı'nın, imajına yapılan hakaretin intikamını alacağını", hatta buna sevinenlerin bile bunu alacağını" öngören Knox'a iletildi. Ve bu deneyim, onun aldatılmadığını gösterdi, çünkü bundan birkaç gün sonra (evet, bazıları aynı gün olduğunu söylüyor) karnı ve iğrenç bacakları şişmeye başladı ve Tanrı onun hakkında yargılarını uygulayana kadar bu böyle devam etti." {166b}

Knox, 16 Mayıs 1566'da şöyle yazdı. {167a} O zamanlar, Kraliçe Mary'nin arkadaşları olan Riccio'nun katilleri üzerindeki zaferi ve Edinburgh'dan Kyle'a aceleyle kaçması onu biraz rahatsız etmişti. Bu, ölmekte olan hanımla ilgili
biraz alışılmadık ve hatta yakışıksız
dilini mazur gösterebilir, ancak hafızası kehanetiyle ilgili olarak
tamamen yanılıyordu. Naip'in hastalığının belirtileri, Leith'teki İngiliz-İskoç yenilgisinden bir haftadan fazla bir süre önce başlamıştı ve şikayetinin niteliği, peygamberin tarafınca bilinmeliydi, çünkü durumunu anlatan
mektubunun ele geçirilip deşifre edilmesi gerekiyordu. Ancak
deşifre etme işlemi İngiltere'de yapılmış olabilir, bu da gecikmeye neden olurdu. Elbette, Knox'un kehanet etmeden önce Naip'in hastalığıyla ilgili olarak bilgilendirildiğini
kanıtlayamayız; eğer öyleyse, 1566'da yazdığı gibi yazmadan önce bu gerçeği unutmuştu. Ancak koşullar, onun
olağanüstü bir önseziye sahip olduğunu veya Kutsal Kitap'tan doğru bir çıkarım yaptığını ve Naip'in kehanetinden sonra hastalanmadığından emin olduğunu göstermiyor.

Naip, 10 Haziran gece yarısından yarım saat sonra, 11 Haziran'da öldü. 13 Haziran'da, Edinburgh Kalesi'nden, Lorraine Kardinaline, yaklaşık on iki yıl sonra Naip Morton tarafından asılan Yüzbaşı James Cullen tarafından bir rapor yazıldı. 7 Haziran'dan beri Lord James ve Argyll,
Marischal ve Glencairn'in ölmekte olan hanımla titizlikle ilgilendiğini söylüyor. Ölümünden iki saat önce, Lord James ile bir saat boyunca ayrı ayrı konuştu.
Chatelherault onu iki kez, Arran ise bir kez görmüştü. {167b} Knox, bu lordların ziyaretlerinden bahsediyor ve d'Oysel'in onunla konuşmasının yasak olduğunu, "sanki ona veda etmiş gibi, çünkü eski yakınlık çok fazlaydı" diyor. "

Knox'a göre, Naip, politikasının hatalarını kabul etti ve
bunu kendisini terk eden Huntly'e ve "arkadaşlarının kötü tavsiyesine", yani kardeşlerine atfetti. Lordların isteği üzerine, Willock'u gördü ve doğal olarak yapacağı gibi, "kurtuluşun İsa Mesih'in ölümüyle ve onun sayesinde olduğunu" söyledi. "Zorundaydı... dinimizin baş başkanını onaylamak için, ki burada tüm papistlerden ve papalıktan
ayrılıyoruz." Knox'un karşı çıktığı inanç hakkında garip fikirleri vardı. "Kral James V.'de (_kızının_," Mary Stuart, "_adı verilir_") görülen herhangi bir erdemden, "bu saate kadar (1566) hiçbir ışıltı görmedik." {168}

Guise'li Mary'nin iffetine yönelik bu son hamleyle, Reformcu
çok nefret ettiği kadından ayrılır. Yine de, "Knox, kendi döneminde yaygın olan, itibarları aşağılık imalarla
katletme uygulamasına
alışık değildi." Sonraki nesiller, çağdaş İngiliz
tarihçileri, Knox'un Guise'li Mary'yi, İskoçya'daki her Protestanın boğazını kesmek isteyen, yılanın yavrusu olan şımarık dul olarak tasvir etmesini kabul etmedi. Koşullar onu, hiçbir konu. Kızının ölümcül Fransız evliliği, İskoç bağımsızlığının ancak Fransa'nın yardımıyla korunabileceği bir anda doğal bir adımdı. Naipliği Chatelherault'un, yani Başpiskopos Hamilton'un eline bıraksaydı, piskopos Protestanlığı zulümle bastıracak ve böylece durumu kurtaracak adam olmazdı. Öyle olsaydı, Guise'li Mary, ona sert bir
şiddete yardım edecek kadın olmazdı. Soylular, güçsüz Dük'e karşı ayaklanırdı. {169}

6 Temmuz'da Edinburgh antlaşması İngiltere (Cecil de onlardan biriydi) ve Fransa temsilcileri tarafından imzalandı. Reformcular, Knox'un Croft'a Temmuz 1559'daki Atama ile güvence altına alındığını söylediği, çok önemli bir noktayı taşıyorlardı. Tüm Fransız kuvvetleri, Forth Körfezi'ndeki Dunbar ve Inchkeith'i işgal eden yüz yirmi adam hariç, ülkeden uzaklaştırılacaktı. Cecil'in İngiltere için "özü" güvence altına aldığını düşündüğü ve kabuğu Fransa'ya bıraktığı bir madde, Elizabeth'in isyancılarla ittifakının "haklılığını" tanıyan bir madde, Mary Stuart'a anlaşmayı asla onaylamaması için gerekçe veya mazeret sağladı.

Burada şu soruyu tartışmaya gerek yok: Ağustos ayında anlaşmadan sonra düzenlenen Miras Sözleşmesi yasal bir Parlamento muydu? En azından Protestanların Sözleşme ile elde edilen dini yerleşimin güvenliği konusunda tedirgin hissetmelerine yetecek kadar şüphe vardı.
İngiliz ikametgahı Randolph, Yasaların iptal edilebileceğini öngördü.

Miras Konvansiyonu toplanmadan önce, St. Giles'daki kardeşler tarafından bir şükran günü düzenlendi ve Knox, eğer Tanrı'ya hitabın yazarıysa, bilimsel bir kesinlikle şöyle dedi: "Ne bizde, ne de müttefiklerimizde, bize bu kadar neşeli ve ani bir kurtuluş vermen için hiçbir neden yoktu, çünkü ikimiz de en büyük sıkıntılarımızın ortasında bile kötülük yapmaktan vazgeçmedik." Elizabeth, doğal ve eğitimli yalan söyleme yeteneğiyle baştan sona yalan söylemişti: kardeşlerin doğruluğuna dair birkaç örnek verilmiştir. Daha sonra kiliselere papazlar atandı, Knox Edinburgh'u alırken, her eyalete birer tane olmak üzere Müfettişler (asla Piskopos değillerdi) atandı. Dun'lu bir laik olan Erskine, Angus'un Müfettişiydi. Böylece 20 Temmuz'da, Konvansiyon toplanıp Katolikliği süpürmeden önce yeni bir Katolik karşıtı Kilise kuruldu. {170} Bu arada Knox "peygamber Haggeus" hakkında hararetle vaaz verdi ve "bazıları" (yani Konvansiyon'daki Konuşmacı Lethington) "alaycı bir şekilde, artık kendimizi unutmalı ve Tanrı'nın evlerini inşa etmek için el arabası taşımalıyız" dedi. Uyanmamış Lethington ve genel olarak soylular, Tanrı'nın evlerini sadece harap ettiler, böylece hem güvensiz hem de iğrenç bir şekilde pis hale geldiler. Böyle ateşli bir dindarlığın kilise binalarının onarımını (çoğu zaten perişan bir durumda) reddetmesi, Reformcuların lütuf durumundan çok tutumluluklarına atfedilebilir bir gerçektir. Lordlar ve toprak sahipleri, metinlerle dolu tüm itirazlarından sonra, vaizlerini aç bıraktılar, ancak kiliselerin havalandırılması için çatısız koridorlar ve camsız pencereler sağladılar. İncil coşkusuyla dolup taşan bu adamlar, kısacası, uygulamaya gelince, hain ve ikiyüzlüydüler; Knox da onların yakışıksız açgözlülüğünü esirgemedi. Yoksulların ve vaizlerin davası yüreğinin yakınındaydı ve hiç kimse zenginliğin cazibesine karşı ondan daha duyarsız değildi. Lethington, 9 Ağustos'a kadar Parlamento'ya Konuşmacı olarak hitap etmedi. İskoçya'da hiç böyle bir Parlamento toplanmamıştı. Üst düzey olmayan yüz altı baron toplandı; 1567'de, Mary tutukluyken ve Naip Moray meclisi topladığında, bu kadar çok kişi bir araya gelmedi ve bu dönemde daha sonraki hiçbir olayda da bir araya gelmedi. Yeni gelenler "eski bir gelenek" olarak oturduklarını iddia ettiler; bu uzun süredir kullanılmayan ve şimdi yeniden canlandırılmayan bir gelenekti.

"Baronlar, beyler, Burgess'ler ve diğerleri" tarafından "soylular ve Sınıflara" (kendilerini "sizinle" karşılaştırarak) bir yakarış sunuldu. Sınıflara, Naip'ten "Tanrısal bir suistimal reformuyla vicdan özgürlüğü ve özgürlüğü" istediklerini hatırlattılar. Şimdi, vicdan özgürlüğü yoluyla, Katolik doktrininin "bu Parlamento Yasası ile kaldırılmasını ve suçlulara ceza verilmesini" istiyorlar. Günah Adamı, Kilise'nin tüm mirasını dağıtıyordu,
böylece "üç papaz", okullar ve fakirler kendilerinden uzak tutuluyordu. Gerçek din adamları, hepsi hırsız, katil ve "İmparatorların, Kralların ve Prenslerin yasal otoritesine isyan eden" kişilerdi. Bu suçlamalara (cinayet, isyan, sefahat) karşı şimdi cevap vermeleri gerekir, aksi takdirde öyle anılacaklardı. Aslında, Kilise'yi, eğitimi ve fakirleri soyan Papa değil, soylulardı ve Knox'un da tanıklık ettiği gibi, bunu yapmaya devam ettiler. Ancak doktrine gelince, baronlardan ve bakanlardan Meclis'e bir İtiraf sunmaları istendi. {172}

Dilekçede, "İmparatorlar, Krallar ve Prensler"in din adamları üzerinde "yasal otoriteye" sahip olduğu görülecektir. Ancak bu doktrin, zımnen, bu tür yöneticilerin Knox'un kendi görüşlerine sahip olduğunu varsayar: Kirk daha sonra James VI, Charles I ve Charles II gibi krallara karşı kararlı bir şekilde dikildi. İtirafname birkaç gün içinde hazırlandı, sunuldu ve onaylandı: dört günde derlendi. 1559'da Paris'teki Huguenotlar, üç günde seksen madde içeren bir İtirafname hazırlayarak "bir kayıt oluşturdular". Knox ve yardımcıları nispeten dikkatliydiler. Kurtuluş için gerekli olan tüm inanç noktalarının İncil'in kanonik kitaplarında yer aldığını iddia ediyorlar. Onların yorumu hiçbir insana veya Kiliseye değil, yalnızca "Tanrı'nın ruhuna" aittir. O "sprit", o zamanlar İskoçya'da var olan Kirk'ü aydınlatmış olmalı, "çünkü inancımızın herhangi bir temel noktasına, Kutsal Yazıların herhangi bir başka _açık_ metnine veya hayırseverlik kuralına doğrudan aykırı olan herhangi bir yorumu kabul etmeye ve kabul etmeye cesaret edemeyiz." 

O zamanlar var olan Kirk'ün vaizleri olarak, mürted rahipler, rahipler veya zanaatkarlar olduğumuzdan, İskoçya'da yaklaşık bir düzine kişi olarak, insanlığın "bizim" yorumumuzu, "inancımızı" yanılmaz olarak kabul etmesi beklenemezdi. 
İtirafname'nin hazırlayıcıları, bunun yanılmaz olduğunu iddia etmediler. 
"Eğer herhangi biri bu İtirafname'mizde Tanrı'nın Kutsal Sözü'ne aykırı herhangi bir madde veya cümle fark ederse," eleştirisini yazılı olarak onlara iletmesini talep ediyorlar. Knox'un altı yıl önce duyurduğu gibi, "dinin temel noktalarına değinirken, ne insana ne de meleğe yer vermeyeceğim... Duyduğunuzun tersini öğreten", İtiraf'ı eleştirmeye değer olduğunu düşünen bir tartışmacı, kendisini en azından bir baş melek olarak görmüş olmalı. İki yıl sonra, göreceğimiz gibi, yazılı bir cevap talebiyle yazılı eleştiri sunuldu. Eleştirmen, şanslı bir kaza sonucu tutuklanmaktan kurtuldu.

İtiraf, neredeyse hiç eleştiri veya muhalefet olmadan, 17 Ağustos'ta blok halinde kabul edildi. Evangel'in "yıkım oğullarına ölüm" olduğu açıkça belirtilirken, İtiraf umutla "zayıf ve güçsüz kardeşlere" sunulur. Daha yüksek teolojiye girmemek için, sakramentlerin yalnızca "yasal din adamları" tarafından yönetilebileceğini öğreniyoruz. _Onların_ "Sözün vaaz edilmesi için atanmış olanlar veya Tanrı'nın ağzına bir vaaz koyduğu" ve "bir Kilise tarafından yasal olarak seçilmiş olanlar" olduğunu öğreniyoruz. Daha sonra, bunun yerine bundan daha fazlası ve o zamanki bazı "üç bakan"lardan daha fazlası gereklidir.

Belge bize ulaştığında, Reformasyon'un Bray Rahibi Lethington ve Wynram tarafından "hafifletilmiş" gibi görünüyor. İngiliz ikamet eden Randolph'a göre, "sağlam bir yargıdan ziyade kötü düşünülmüş bir görüşe göre ilerleyen birçok kelime ve cümleyi" değiştirmişler. Lethington kesinlikle "yasal bir bakan" olmadığından, Knox'un onun eleştirilerine boyun eğmesi şaşırtıcıdır.

Lethington ve Wynram ayrıca, "hakim" veya otoritenin kim olduğu çok da belirgin olmadığında, "bu zamanda ele alınması uygunsuz bir konu" olduğu için, egemen güce itaat hakkındaki bölümün çıkarılmasını tavsiye ettiler. Bu anlamda, Arran'ın İngiliz arkadaşı Randolph, Cecil'e şöyle yazdı. {174a} Ancak bölüm olduğu gibi bırakıldı. Egemen, ister imparatorlukta, krallıkta, dükte, prenste veya özgür şehirlerde olsun,
"Tanrı'nın kutsal emrinden biri olarak kabul edildi. Ona göre, esas olarak dinin yeniden düzenlenmesi", "putperestliğin ve batıl inançların bastırılması"nı içerir; ve Katolikliğin, bildiğimiz gibi, putperestlik olduğunu biliyoruz. Batıl inanç daha az kolay tanımlanabilir, ancak Knox'un zihninde, İngiliz ayinlerinin batıl inançlı olduğundan şüphe edemeyiz. {174b} Yüce Güce direnmek,
"kendisine düşeni yapmak" (yani, diğer şeylerin yanı sıra Katolikliği ve batıl inançları bastırmak), Tanrı'ya direnmektir. Böylece, egemenin o kadar da yüce olmadığı, ancak emirleri Kirk'ün doktriniyle çatıştığında itaatsiz kılınması gerektiği ortaya çıkıyor. Böylece
"hakim" veya "otorite" -aslında Devlet-
Kirk'ün vicdanı tarafından sınırlandırılır ve bu vicdan isterse seküler politikanın bazı eylemlerinde putperestlik veya batıl inanç tespit edebilir. Bu Kirk teorisinden bir asırdan fazla süren huzursuzluk doğdu.

24 Ağustos'ta, İtiraf'ın pratik sonuçları, tüm dinleyicilerin veya ayin görevlilerinin ilk suçta tüm mallarına el konulması ve bedensel cezaya mahkûm olduğu bir Yasa'da ortaya kondu: sürgün, suçun tekrarını ödüllendirir: üçüncüsü ise ölümle cezalandırılır. Laing, "Zulmeden bir ruhtan kurtulmak, Knox'un karakterinin en asil özelliklerinden biridir" diyor; "ne coşkuyla, ne parti duygularıyla, ne de başarıyla, papalık taraftarlarını utandıran baskılara ve zulümlere misilleme yapmak için götürülmez." {174c} Bu
şaşırtıcı bir yorum! Knox'un dini görüşleri nedeniyle tek bir kişinin ölümüne "yardımcı olduğunu" bilmesek de, şansının olmadığını biliyoruz; Hükümet en fazla ve yıllar sonra bir rahibi ölüme mahkûm etti. Fakat Knox her zaman boş yere putperestlerin "ölerek ölmeleri gerektiği" konusunda ısrar etti.

Şehvetli zihne bu kurallar sertlik kokuyor gibi görünüyor. Şehvetli zihne, çalışmasını bilgili Dr. M'Crie'nin Knox'un Hayatı kitabıyla sınırlandırırsa, yeni ceza yasalarının tam olarak ne olduğunu anlayamazdı. Erken Özgür Kilise'nin bir direği olan bu bilgili adam, "Parlamento... belirli cezalar altında Ayin'in kutlanmasını yasakladı" diye hafifçe yorumda bulunur. "Okurlarının Parlamento Yasaları'nda ve Knox'ta "belirli cezaların" ne olduğunu keşfetmesini sağlıyor. {175} Yasa, Knox'un Tesniye'deki katliam kararnameleri hakkında söylediği gibi, bilgelik ruhuyla değil "öfkeyle yazılmış" gibi görünüyor. O zamanlar İskoçya'daki insanların çoğunluğu muhtemelen eski ve yeni inançlar arasındaki anlaşmazlığı açık ve tarafsız bir şekilde önlerine koymamıştı. Birçoğu Cenevre fikirlerinin dile getirildiğini hiç duymamıştı. Dr. Hay Fleming, "1596'da bile," diye yazıyor, "Argyll ve Adalar hariç, hala papaz eksikliği olan dört yüzden fazla cemaat vardı." Knox, Disiplin Kitabı'nda kendi inancına göre "bilgili ve dindar insanların nadirliği"nden pişmanlık duyuyor. Yine de, Gerçeği bilme ve tanıma fırsatından yoksun olan Katolikler, 17 Ağustos 1560'tan sonra kendilerine öğretilen tek inanca bağlı kalırlarsa, müsadere, sürgün ve ölümle tehdit edildiler. Ölüm cezası, İskoç Yasaları tarafından, önemsiz şeyler için sık sık tehdit edildi. Bu durumda, kademeli ceza ölçeği, tehdidin ciddi olduğunu gösteriyor.

Bu Yasa kulağa çılgınca geliyor, ancak Konvansiyon kendi neslinde akıllıydı.
Sadece Kilise'nin zulüm yasalarını kaldırmış olsaydı, İskoçya
asla Protestan olmayabilirdi. Eski inanç, insanlık için yeni Presbiteryen gerçekliğinden sonsuz derecede daha çekicidir. Yavaş ve uzun bir evrimin bir parçası olan Kilise, yılın değişen mevsimlerinin dünyaca eski festivallerini özümsemiş ve kutsamıştır. İnsanların eğlence sevgisini sağlamıştır. Pazar günleri, vaizin o anki sesi altında, havasız veya esintili kiliselerde kasvetli saatlerden oluşmayan tatillerdi. İtirafları, yük altındaki ruhun kutsal mahremiyette ağırlığını bırakmasını sağladı; müziği, törenleri, fanes'lerinin loş dini ışığı, doğal olarak dini duyguları uyandırdı. Bunlar, her türden otoriteye direnme eğilimiyle birlikte, kalabalığa cazip gelse de, Kilise'nin konumu, daha sonraki yıllarda, İskoçya'daki birçok eğitimli adama Knox'unkinden daha mantıklı olarak önerildi; ve asil sınıftaki müritler birbiri ardına Roma'ya kaydı. Karşı-Reformasyon'un misyonerleri, zulüm Yasası olmasaydı, zulmetmeyen bir İskoçya'ya varacaklardı ve 1560 Konvansiyonu'nun çalışmaları, katı Yasa çıkarılmamış olsaydı, tamamen boşa gidebilirdi.

Görünüşe göre bu Yasa, vaizlerin istediği kadar ileri gitmedi. Böylece
Başpiskopos Hamilton, Yasanın kabul edilmesinden sonraki gün Paris'teki Başpiskopos Beaton'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Tüm bu yeni vaizler, kürsüdeki soyluları açıkça, sert davranmaya ve kendi görüşlerini kabul etmeyen tüm din adamlarını öldürmeye ikna ediyorlar. Sadece Lord Dük'ü (Başpiskoposun kardeşi) suçluyorlar, "önce başlamayacağını ve
ya beni onların yaptıklarını yapmaya zorlayacağını ya da bana katliam, kılıç veya en azından ebedi hapis cezası vererek sert davranacağını söylüyorlar." {177a} Başpiskoposun, bağnazların ne söylediği konusunda iyi bilgilendirilmiş olması muhtemeldir,
ancak onların "altında oturması" pek olası değildir; ayrıca, onların tavsiyelerini, kendisiyle uzun bir konferans yaptığı kardeşi Dük'ten duyacaktır. {177b} Ross Piskoposu Lesley, "Tarih" adlı eserinde, soyluların insanlığını övüyor, "çünkü o dönemde çok az Katolik sürgün edildi, daha azı hapse atıldı ve hiçbiri idam edilmedi." Soylular müdahale etti, tehdit edilen ölüm cezası uygulanmadı. Ayaklanma, Protestan toprak ağalarının baskısı, Kirk kınaması, hapis, para cezası ve sürgün, putperestliği bastırma ve ikiyüzlülüğü teşvik etme işini yaptı. Hiç şüphe yok ki, Hakikati uygulama konusunda bu bitmek bilmeyen günlük süreç, özellikle kasabaların dindar kent sakinleri olmak üzere, kardeşlerin büyük topluluğu için yeterince ileri gitmedi; aslında, 10 Haziran 1560 gibi erken bir tarihte, Edinburgh Provost, Bailies ve Belediye Meclisi, putperestlerin, ilk suç için teşhir cezası, ikinci suç için kasabadan sürgün ve üçüncü suç için ölüm cezası ile dinlerini değiştirdiklerini Bakanlar ve Yaşlılar önünde anında ve alenen ilan etmeleri gerektiğini ilan etti. {177c}

Ölüm cezası tehdidinin pratikte genellikle çok az şey ifade ettiği her zaman hatırlanmalıdır. Mary of Guise tarafından, rahiplere zorbalık eden, ayinleri bozan ve Lent'te et yiyen erkeklere karşı kınandı (9 Şubat 1559). Vahşi kümes hayvanı avcılarına ve Ekim 1561'deki Bildirge'yi ihlal eden her iki dinden olanlara karşı kınandı. Yine de, para cezası ve sürgün cezaları bazen Katoliklere karşı uygulansa da, hayatları açısından "hiç kimse bir kuruş bile kötü görünmüyordu".

Başlangıçta, Katolik şehitlerin kalabalıklar halinde cellatlara
gösterilmemesine şaşırabiliriz. Ancak Roma yönetimi altında bile, on beşinci yüzyıl ile Myln'in şehit edilmesi arasında, "kanlı Piskoposlar" tarafından kazıkta yakılan otuz şehit vakası bulmak kolay olmayacaktı. 1560'a gelindiğinde, eski Kilise korkunç bir düşüş içindeydi - yüksek manevi yerlerdeki kabadayı adamlarla; ayine katılmayan ve çoğu durumda okuyamayan rahiplerle; harabeye dönmeye terk edilen kiliselerle; o kadar belirgin bir lisansla ki, bir temelde, rahibin
sadece _sürekli_ bir cariye tutması yasaklanmıştır--bu inanç
soğumuştu ve hiçbir Katolik şehitlik için "olgun" hissetmemişti. Fransa'daki gibi bir Birliğin unsurları
yoktu. Paris'teki gibi ateşli bir şekilde Katolik
bir şehir nüfusu yoktu; lider olarak hareket edecek Ducs de Guise gibi popüler asil savaşçılar yoktu. Dolayısıyla, İskoçya bu çağda dini bir iç savaş riskiyle karşı karşıya değildi. Cemaate karşı koyacak örgütlü ve silahlı bir hizip yoktu. Karşı-Reformasyon başladığında, birçok
Katolik para cezalarına ve sürgüne sürekli olarak katlandı.

İnanç İtirafı teolojisi, elbette, Kalvinisttir. Hiçbir "iş", teknik olarak, imanla kalbimizde yaşayan Rabbimizin Ruhu'nun işi olmayan
"iyi" değildir. "Putperestler" ve kötü insanlar, bu ruha sahip olmadıklarında, hiçbir iyi iş yapamazlar. "Hangi dine mensup olurlarsa olsunlar, adalet ve hakkaniyete göre yaşayan insanların kurtulacağı" şeklindeki küfür, nefretle karşılanmalıdır. "Kirk, yalnızca Tanrı tarafından bilinen Seçilmişlerden oluşan, görünmezdir." Bu, Knox'un Katolik muhalifleri arasında çokça tartışmaya yol açtı. "Gerçek Kilise'nin notları" Calvin'in notlarıdır. Sakrament'e gelince, unsurlar Mesih'in _doğal_ bedeni olmasa da, "inanlılar, Rab'bin Sofrası'nın doğru kullanımında, Rab İsa'nın bedenini yerler ve kanını içerler, böylece O onlarda kalır ve onlar da O'nda kalırlar... Mesih İsa ile doğal insanın kavrayamayacağı bir şekilde birliktelik içinde." 

Bu, "doğal insan" için Knox'un şiddetle
kınadığı Katolik teorisinden daha az
anlaşılmaz olmayan, son derece kutsal ve itiraf edilmiş mistik bir doktrindir. Ne yazık ki, Hıristiyan denen insanlar, Rabbimizin o dokunaklı emrinin kesin anlamı için kan denizleri
döküldüler,
anlaşılmaz olduğu kabul edilse de,
anlamaya ve tanımlamaya
çabaladılar!

Knox için ciddi bir görev, başkalarıyla birlikte, Nisan 1560'ta kendilerine emanet edilen bir görev olan "Kirk'ün Politika ve Disiplin Kitabı"nı hazırlamaktı. Siyasette, Ocak 1561'e kadar Lordlar, Elizabeth'i (Knox'un bildiği gibi o zamanlar Leicester'la iç içeydi) Arran'la evlenmeye ikna edebileceklerini umuyorlardı, ancak "Glycerium"un (Piskopos Jewel'ın ona dediği gibi) "küstah gençte" Bay Froude'un söylediği gibi "yarı deli bir aptal" tespit edip etmediğini kesin bir şekilde reddetti. Lord Robert Dudley'i çok daha fazla tercih ediyordu, karısının boynunu kırmıştı. Talihsiz Arran, Knox'un bize anlattığına göre, 1559 kışında Lord James'in yanında kararlı bir şekilde savaşmıştı, ancak 1560'ta garip ruh halleri göstermiş ve daha sonra tam bir deliliğe düşmüştü. Aralık ayında "genç Fransa Kralı, bizim Jezebel'in - talihsiz Francis'in kocası... aniden çürük bir kulaktan öldü... Tanrı'nın gerçeğini asla duymayan o sağır kulaktan" (5 Aralık 1560). Knox'un şiirlerinden pek azına sahibiz, ancak muhtemelen "Fransa'daki dindarlardan" birinin yazdığı bir Latin şiirinin şiirsel çevirisini bestelemiş ve buradan "çürük bir kulak" (aure putrefacta corruit) ifadesini ödünç almıştır. "Son Francis, o mutsuz çocuk,
Babasının ayak izlerini takip ederek,
İsa'nın ağlayan sağır kulaklarına boyun eğdi,
Çürük bir kulak onun felaketiydi."

Bu versiyon orijinal Latince'ye harika bir şekilde yakın.

Bu arada, Francis daha üşümeden Arran putperest dul eşi Kraliçe Mary'yi "güzel bir altın yüzükle" baştan çıkardı. Kraliçe Mary olumlu bir şekilde karşılık vermedi ve "Kont bunu yüreğinde ağır bir şekilde, hem de birçoklarının isteyeceğinden daha ağır bir şekilde taşıdı," diyor Arran'ın çok gizli bir ilişki içinde olduğu Knox. Knox, Jezebel'e olan tutkusunu azarlamıyor. Kendisi "sevgili yatak arkadaşı Marjorie Bowes'un geç ölümü nedeniyle hiç de azımsanmayacak bir üzüntü içindeydi". Kendisi hakkında çok az şey biliyoruz, sadece Knox'un kapsamlı yazışmalarının yükünü hafifletmek için çok çalıştığını biliyoruz. Kendisinin de söylediği gibi, "hem kiliseler hem de Fransa Sarayı'nın bazı üyeleriyle ilgili büyük istihbaratı vardı" ve genç Kral'ın tehlikeli hastalığıyla ilgili haberi ilk alan kişi oldu. Haberi, Kirk o' Field yakınlarındaki Hamilton evindeki Dük ve Lord James'e iletti, ancak muhbirinin adını vermedi. Sonra, Berwick'teki Lord Grey de
Wilton'dan Kral'ın ölüm haberi geldi ve Disiplin Kitabını "yeniden incelemek" için 15 Ocak 1561'de bir Soylular Kongresi ilan edildi.

BÖLÜM XIII: KNOX VE DİSİPLİN KİTABI

Kirk'ün modelini içeren bu Disiplin Kitabı, Randolph tarafından Ağustos 1560'ta görüldü ve hazırlayanların İngiltere ile kilise
uyumuna girmediklerini gözlemledi. "İtiraf ettikleri şeyde serttiler ve aldıkları hiçbir şeyi geri göndermekten çekiniyorlardı." Cenevre ve Anglikan modelleri arasındaki farkın Charles I dönemindeki İç Savaş'a büyük ölçüde katkıda bulunması nedeniyle, sonuçlar pişmanlık duyulabilir; Anglikanlar, 1643'te, İskoçlar tarafından "Baal tapanları" olarak görülüyordu.

Şubat 1561'de Randolph, Disiplin Kitabı'nın düşmüş insan doğasının katlanabileceği şeyin oldukça ötesinde olduğunu düşünüyordu. Putperestlik, elbette, evrensel olarak ortadan kaldırılacaktı; bu nedenle Kraliçe geldiğinde, dini hakkında sürekli hakarete uğradı.
Vaizlerin Yasal Çağrısı açıklandı; yasal bir vaizin, yerel bir grup adamın kendisini bu şekilde tanımasını sağlayabilen bir vaiz olduğunu daha önce görmüştük. Ancak Knox, İskoçya'ya dönmeden önce, kardeşlere vaizleri kabul etmeden önce onları incelemede çok dikkatli olmaları tavsiyesinde bulunmuştu. Halk
ve "her birkaç Cemaat" papazlarını seçme hakkına sahiptir,
ve eğer bunu altı hafta içinde yapmazlarsa, Müdür (bazı açılardan din adamlarından üstün, ancak Meclis tarafından periyodik olarak "yargılanan" göçmen bir memur, çok geçmeden yok olan), konseyiyle birlikte,
sağduyulu kişiler tarafından ve
sonra da Kilise'nin papazları ve ihtiyarları tarafından sorgulanacak bir adam sunar. Hiç kimse hiçbir cemaate "şiddetle müdahale edilmemelidir". Üniversite eğitimi hakkında hiçbir şey söylenmez; ahlaki karakter yakından incelenir. Yeni bir papazın kabulü üzerine, diğer bazı papazlar "Kirk'ün papazlarına borçlu olduğu itaate" değinen vaazlar vermelidir. . . . Halk, Rab İsa'nın hizmetkarları ve elçileri olarak seçtikleri hizmetkarlara saygı duymaya ve onları onurlandırmaya, Tanrı'nın ağzından ve Kitabından söyledikleri emirlere itaat etmeye, tıpkı Tanrı'nın kendisine itaat ettikleri gibi, teşvik edilmelidir. "
{182}

Vaizlerin bu örtük itaat talebinin pratik sonucu bir asırdan fazla süren kargaşa, iç savaş, devrim ve gericilikti. Vaizler sürekli olarak siyasi vaazlar veriyorlardı ve Devlet - Kral ve danışmanları - sürekli olarak onlar tarafından suçlanıyordu. Onları "reddetmek", "hizmetlerini ve öğütlerini hor görmek" (Katolikler onların isteği üzerine öldürülmediğinde olduğu gibi), Rabbimiz'i "reddetmek ve hor görmek" anlamına geliyordu! Vaazlarında iftira, ihanet iftirası veya "kiralama yapmak" ile suçlanırlarsa, kardeşleri tarafından yargılanmayı talep ediyorlardı. Kardeşleri onları beraat ettirdiğinde, başka bir yargı mercii neredeydi? Aforoz etme hakkıyla birlikte bu iddialar (daha sonraki uygulamada gerçek kanun kaçağı takip edecek), gördük ki, Yeni doğan Kilise'de bir düzine "gerçek papaz" yoktu ve tabii ki, "gerçek papazlar" yüzlerce olarak sayıldığında iddialar daha da fahiş hale geldi. Hiçbir Devlet böyle bir din adamı tiranlığına boyun eğemezdi.

Sadece modern Presbiteryenliği bilen insanlar, Kilise Babalarının bir asırdan fazla bir süredir uygulamaya çalıştığı despotizm hakkında hiçbir fikre sahip değillerdi.
Vaizler Havarilerin koltuklarında oturuyorlardı; Anahtarlar armağanına, bağlama ve çözme gücüne sahiptiler. Yine de Disiplin Kitabı, bu mistik yetenekli adamların göreve başlama töreninde, "halkın kamu onayı ve baş bakanın ilanı"ndan başka bir törene izin vermez - daha sonra "_baş_ bakan" yoktu, bakanların "eşitliği" vardı. Başka bir tören "onaylayamayız"; "Havariler el koymayı kullanmış olsalar da, mucizenin sona erdiğini gördüğümüzde, törenin kullanılmasının gerekli olmadığına karar veriyoruz." Mucize, vaazlarda verilen "emirlerin" -genellikle siyasi vaazlar- gerçekten itaat edilmeyi hak ettiği doğruysa,
"insanlar Tanrı'nın kendisine itaat edecekleri" için,
_durmamıştı_. C'est la le miracle! Vaizlerin yanılmazlığından daha
şaşırtıcı bir mucize olamazdı! "El koyma", on iki yıl sonra yeniden sağlandı; ancak yanılmaz vaazlar söz konusu olduğunda, Devlet Knox'la "mucizenin sona erdiği" konusunda hemfikirdi.

Siyasi vaazlar bazen basındaki modern tartışmaların analojisiyle haklı çıkarılıyor. Ancak önde gelen makaleler yanılmaz olduklarını iddia etmiyor ve editörler, "Tanrı'nın kendisine itaat edecekleri gibi" insanlar tarafından itaat edilme hakkını iddia etmiyorlar. Vaizler genellikle haklıydı, genellikle
yanlıştı: vaazları iyiydi veya aptalcaydı; ancak hiçbir Devletin tahammül edemeyeceği şey vaizlerin örtük itaat iddiasıydı.

Gerçekten nitelikli vaizler bulmanın zorluğu, hararetli dua ve Parlamento Meclisi'nin zorlamasıyla karşılanmalıdır.

Ortak Duaları okuyabilen başarısız vaizler, Okuyucular
(şu anda Knox'un bu kitaplarından biriydi) ve İncil bulunmalı;
daha sonra bakanlığa terfi ettirilebilirler.

Sabit vaizler, göçmen Müfettişlerden daha az geçim kaynağı almalıdır; vaizlerin oğulları eğitilmeli, kızları "dürüstçe çeyizlendirilmelidir." Ödeme çoğunlukla un ve malt "topları" halinde yapılır. Yoksulların durumu, "korkunç ve korkunç" denebilecek şekilde, evrensel bir hor görmedir. Yaşlılar ve zayıflar için tedbir alınmalıdır. Denetçiler, seçimden sonra, eyaletin tüm bakanları ve üç veya daha fazla Denetçi tarafından incelenecektir. Diğer törenlere
"izin veremeyiz." 1581'de, İskoç bir Katolik olan Burne,
Willock'un Rahiplik törenlerine itiraz ettiğini, çünkü insanların,
eğer bunlar gerekliyse, _sizi_ hangi rahip rahip yaptı? diye soracaklarını ileri sürmüştür. Bu sorunun cevabı zordu, bu yüzden Rahiplik törenlerine izin verilemezdi. Hikayenin
Burne'e, Willock'u duyan bir görgü tanığı tarafından anlatıldığını söylüyor. Her kilisenin dilbilgisi ve Latince öğretebilen bir okul müdürü olmalıdır. Eğitim evrensel olmalıdır: yetenekli
yoksul çocukların ortaokullar aracılığıyla üniversitelere geçmeleri sağlanmalıdır. St. Andrews'da üç kolejin ayrı işlevleri olmalı, çatışmamalı ve İlahiyat'ta doruğa ulaşmalıydı.

Fonlar nereden elde edilecek? Burada yazarlar "Saygıdeğer Efendiler"
"zavallı kardeşlerinize, toprak işçilerine, bu zalim hayvanlar, papistler tarafından bu kadar ezilenlere saygı gösterin..." diyorlar. Onlar sadece "makul vergiler ödemeli ki, şimdi kendilerine vaaz edilen İsa Mesih'in
bir faydasını hissedebilsinler. Yüreğimizde bir acıyla, bazı beyefendilerin kiracılarına karşı papistlerin her zamanki gibi zalimce davrandıklarını, kiliseye ödedikleri her şeyi onlardan talep ettiklerini duyuyoruz, böylece papist tiranlığı sadece toprak sahibinin veya toprak sahibinin tiranlığına dönüşecek." Her adamın kendi vergileri veya ondalıkları olmalı;
oysa, aslında, ondalıkların büyük laik sahipleri bunları başkalarının topraklarından aldılar, bu da birçok kan davasına yol açan bir uygulama. Charles I.'in "herkesin kendi ondalık vergisini" almasına ve vaizlere geçinebilecekleri bir ücret sağlamaya çalışması, Kral'a olan güvensizliğin nedenlerinden biriydi ve bu da büyük İç Savaş'ta doruğa ulaştı. Ancak Knox, "Kilise'nin özgürlüğünü ve hürriyetini geri kazanamadı ve bunu yalnızca yoksulların rahatlaması için" yaptı. Kitap, "_Kendimiz adına konuşmuyoruz_" diyor, "ama yoksullar ve dolandırılan işçiler lehine konuşuyoruz... Kilise sadece kendi sorumluluklarını sürdürmek ve beslemekle yükümlüdür... Kilise Rahipleri, Yoksullar ve gençlik öğretmenleri." Fonlar ondalık vergilerden, şatolardan, kolejlerden, papaz evlerinden ve genel olarak Piskoposların, Dekanların ve katedrallerin geçici işlerinden çıkarılmalıdır.

Rahiplerin kendi papaz evleri ve altı dönümlük papaz evleri olacak; buna
birçok Lord, garip bir şekilde, Cemaatin saygıdeğer liderleri Glencairn ve Morton ile Marischal dışında, onay verdi. Kitabın en çok sempati duyduğumuz kısmı, en Hıristiyan kısmı, düşmüş Kilise'nin gelirlerinin yoksulların, eğitimin ve Kirk'ün iyiliği için harcanmasını düzenleyen kısmı,
ölü bir mektup olarak kaldı. Dük, Arran, Lord James ve birkaç baron,
Glencairn ve Ochiltree ile birlikte Faldonside'lı kabadayı Andrew Ker dahil, onay belirtisi olarak imzaladılar, ancak bundan pek bir şey çıkmadı.
Muhtemelen Lethington, bu hükümleri "dindar hayaller" olarak adlandıran alaycıydı. Soylular ve toprak sahipleri, birçoğu, doktrin konusunda
dönüştüler; Davranışlarında İskoçya'da çete kuran, eğlenen, soyan ve ihanet eden tüm nesillerin en açgözlü, kanlı ve hainleriydiler.

Kirk'ün eski Kilise'nin mirasına ilişkin iddiasının bu meselesinde belki de genel olarak yanlış anlaşılan bir nokta var. Bu nokta, Knox ve arkadaşlarının hem kendilerine hem de diğer vaizlere karşı mutlak tarafsızlığı açısından aydınlatıcıdır.
Disiplin Kitabı, daha önce alıntılanan, zenginliğe karşı şövalyece bir küçümseme olarak adlandırabileceğimiz bir cümle içerir. "Sizin Yargıçlarınız _şimdi kendimiz için değil_, Fakirler ve dolandırılan işçiler lehine konuştuğumuzu kolayca anlayabilirler... " "Onurlarının" "kolayca anlayabileceği" bir noktayı fark etmemiş olmaları nedeniyle, Peder Pollen şöyle yazıyor: "Yeni vaizler, yerlerinden ettikleri rakiplerinin mallarını yüksek sesle _kendileri için_ talep ediyorlardı." {186} Kendileri için birkaç merk ve birkaç top un, makul bir geçim kaynağı talep ediyorlardı. Bay Taylor Innes, Darnley'nin öldürülmesinden hemen önce Mary'nin "papazların bakımı için hatırı sayılır bir miktar" teklif ettiğinde, Knox ve diğerlerinin geçimleri için "denetçilerden, papazların cemaatlerinden haklı olarak talep edebileceği görev gereği, gerekli olan şeyleri talep ettiklerini" belirtti. Genel Kurul
Kraliçe'nin hediyesini kabul etti, ancak yalnızca zorunluluktan; geçimlerini sağlayacak olan
sürüleriydi. Başkalarından, hizmet etmedikleri, görevleri olmadığını ve makul olmadığını düşündükleri iradelerine aykırı olarak almak."

Vaizler, diğer şeylerin yanı sıra, sadece var olmak için zorlu bir mücadeleyle baş başa bırakılmış, baronlar ve soylular tarafından neredeyse hiç bilinmeyen bir onur kuralı getirdiler, ancak VIII. Henry'den gelen İngiliz emekli maaşını, sert bir dille sempatik bir şekilde reddeden cesur Buccleuch hariç. Vaizler, kendi politikalarının destekçileri tarafından teklif edildiğinde bile İngiltere'den hediye kabul etmeyeceklerdi.

Knox'un eski Kilise'nin zenginliğini ulusal amaçlar için güvence altına alma konusundaki takdire şayan girişimindeki başarısızlığı, aslında, Kilise'nin laik kurtuluşuydu. Baronlar ve soylular, eski Kilise'nin ondalıklarını ve topraklarını elinde tutarken, ne Katoliklik ne de Anglikanizm tam olarak tanıtılamadı. Katolik veya Anglikan bir kuruluş için gerekli olan zenginliğe sahip olduklarından, kararlı bir şekilde ve aç bıraktıkları dışında herhangi bir Kiliseye karşı çıkıyorlar.
James I., Charles I. ve Charles II.'nin piskoposları soylular tarafından nefret ediliyordu. Nadiren onlardan öğrenime ve Üniversitelere yönelik asil armağanlar gelirken,
şerefli derecede fakir papazlardan böyle armağanlar gelemezdi.
Üniversiteler, görevlerini zenginlikleriyle yapan eski Kilise'nin piskoposları tarafından kurulmuştu.

Disiplin düzenlemeleri, Burns günlerine ve sonrasına kadar devam eden sert nitelikteydi.
Sonuçlar Kirk Sessions kayıtlarında incelenebilir; cinsel ahlakın, genel olarak, "disiplin" ile iyileştirildiğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok, ancak "Şabat ayinlerini" uygulamak daha kolaydı.
Dereceli bir uyarı ölçeği, konu inatçıysa aforoza ve
medeni cezalarla boykota yol açıyordu. Bu süreçlerin kanunsuzluğu, soygunu, kan davalarını ve adam öldürmeleri kontrol etmede hiçbir etkisi olmadı veya görünürde hiçbir etkisi olmadı; ve Reformasyon'dan sonra büyücülük korkunç boyutlara ulaştı, en azından büyücülükle suçlanan kişilerin idamları haftada üç kez vaaz verilmesi ve Söz'ün haftalık olarak tartışılması için sağlanan düzenlemelere rağmen çok sayıda oldu.

Cenevre planına ve Londra cemaati için A'Lasco'nun planına göre modellenen Disiplin Kitabı, bize Platon'un "Yasalarını" hatırlatıyor. Ülkeye sunulan iyi niyetli ancak uygulanamaz bir idealdi ve en çok hak ettiği yerde en az başarılı oldu. Kesinlikle tamamen ahlaklı bir din adamı sınıfı sağladı, ta ki yaklaşık on iki yıl sonra, soylular ahlaksız ve katil öğrencileri en iyi yaşam alanlarına ve piç piskoposluklara, Morton'un Naipliği öncesinde ve sırasında tekrar itene kadar. Örnekleri gerçek din adamlarını, tutumlu Tanrı korkusu olan adamları etkilemedi.

BÖLÜM XIV: KNOX VE QUEEN MARY, 1561

İskoçya'nın yeniden inşasına yönelik büyük yapıcı çaba olan Disiplin Kitabı'nı tartışırken, Knox'u ilk eşinin ölümü sırasında bıraktık. 20 Aralık 1560'ta, bölgelerin daha fazla sayıda laik temsilcisiyle birlikte ilk Genel Meclis'te oturan yaklaşık altı din adamından biriydi. Bazı yeni vaizler seçtiler ve Restalrig kilisesinin putperestliğin bir anıtı olarak yıkılmasına karar verdiler. Bir parçası hala ayakta ve Restalrig'li vahşi Logan'ların mezarlarını çevreliyor.

Meclis, kanunsuz aşka karşı bir Yasa çıkardı ve Malikaneler ile Özel Konsey'i, Eglintoun, Cassilis ve Crosraguel Başrahibi Quentin Kennedy de dahil olmak üzere bazı "putperestlere" karşı "sert cezalar" uygulamaya davet etti. Kennedy, daha sonra Gala Laird'i (bir Scott) ve diğerlerine karşı mücadele etti. Ocak 1561'de Edinburgh'daki soylular ve toprak sahiplerinden oluşan bir Konvansiyon, Disiplin Kitabı'nı inceledi ve bazıları, vaizler ve Lesley, daha sonra Ross Piskoposu, tarihçi, ancak Mary Stuart'ın kaypak ve tehlikeli bir taraftarından daha iyi olmayan bazı Katolikler arasında bir anlaşmazlık varken, platonik olarak imzaladı. Lord James, Fransa'daki Mary'ye elçi olarak seçildi. Ona inancının ayinlerini özel olarak yerine getirmesini bile reddetmesi emredildi, ancak o kadar ileri gitmeyi reddetti; soru beş yıl boyunca için için yandı. Randolph, Mary'nin dönüşünde "çılgın bir dünya" bekliyordu; hayal kırıklığına uğramadı.

Bu arada, Huntly'nin kararsız lideri olduğu Kuzey'in Katolik Kontları, Bothwell ile birlikte, "elinden gelen her türlü kötülüğü yapmaya geldi" ve Knox tarafından Mayıs 1561'de Parlamento önünde Edinburgh'u ele geçirmeyi planladıkları iddiasıyla suçlandı. Hiçbir şey yapılmadı, ancak çok şiddetli bir Robin Hood isyanı yaşandı; yargıçlar kuşatıldı ve zorbalığa uğradı, Knox kavgacıların affını istemeyi reddetti ve geziler ve alarmlardan sonra, Kirk'ü yatıştırana kadar "tüm kalabalık aforoz edildi". Manevi kınamaya çok kayıtsızca katlanmış olabilirler.

Katolik Kontlar şimdi Lord James ona ulaşamadan önce Lesley'i Mary'nin kulağına gitmesi için gönderdi. Lesley, Mary Huntly'nin bölgesine çıkarsa 20.000 adam toplama teklifiyle 14 Nisan'da geldi. Ayini kendi sınırları içinde yeniden başlatacaklardı ve Mary, Huntly'nin akrabası olan ve Riccio'nun öldürülmesinden sonra Muhafızların Yüzbaşısı olarak anılan Yüzbaşı Cullen tarafından konvoylandırılacaktı.

Lesley, Mary'nin, Naip'ten, annesinden, İskoçya'nın soylularının bir tanımını aldığını söyler. Eğer öyleyse, Huntly'nin, özellikle hain ve bencil bir adam olan,
bir kez Huntly'nin eline geçerse kendisine koca olarak dayatılabilecek bir oğlu olan hırslı bir hain olduğunu biliyordu. Kraliçe, annesinin davasını terk ettiğini biliyordu;
belki de İskoçya'yı İngiltere'ye ihanet etme girişiminden haberdardı ve hiçbir kuzeyli Kontun Kilise'yi savunmak için sancağını kaldırmadığının farkındaydı. Bu nedenle, Lesley ile bir anlaşmaya varamadı, ancak ertesi gün gelen Lord James'e daha fazla güvendi. Mary, kardeşinin karakterini oldukça iyi biliyordu ve Lesley, Moray kontluğunu istediğini ve kendisine söz verildiğini doğru söylüyorsa, fiilen toprakları elinde tutan Huntly için bu kötü bir alamettir. {191a} Bu gösteri üzerine bir pazarlık başlatıldı. Lord James kontluğa sahip olacaktı ve bunu elde etti; Mary ise onun desteğini alacaktı.

Lord James'in, Mary'nin niyetlerini Throckmorton'a, Mary'nin kendisine ifşa ettiği şekilde ihanet etmesi hakkında çok şey söylendi. Ancak Lord James'in Throckmorton'a
söyledikleri pek bir şey ifade etmiyor. Hem Throckmorton'la Paris'te hem de Elizabeth ve Cecil'le Londra'da Mary ve Elizabeth arasındaki dostluk planını ve Elizabeth'in Mary'nin varisi olarak haklarını tanımasını tartışmadığından emin değilim. {191b} Lord James
bütün bunları Elizabeth'e 6 Ağustos 1561 tarihli bir mektupta önerdi. {191c} Kesinlikle bu takdire şayan planı Mayıs 1561'de Fransa'dan dönüşünde Lord Robert Dudley ile Mahkeme'de tartışmıştı. {191d} Bundan daha
devlet adamıca ve daha az
hain bir şey olamazdı.

Bu arada (27 Mayıs 1561) kardeşler, kabul edilirse vaizlerin maaşlarını güvence altına alacak maddelerle Parlamento'ya bir yalvarış sundular. Dualar vaat edildiği gibi kabul edildi ve kiliseyi
çok fazla yıkma vicdanen yapıldı; Lord James,
döndüğünde, umut ettiği kontlukta putperestliğe özellikle dikkat etti, ancak vaizlere daha iyi ücret ödenmedi.

Bu arada Protestanlar Kraliçe'nin gelişini yürekten büyük arayışlarla bekliyorlardı. Leith antlaşmasını onaylamamıştı, ancak Kardinal Guise zaten Elizabeth ile uyum içinde yaşayacaklarını umuyordu ve Mary'nin, Elizabeth'in kendisi çocuksuz ölürse (21 Ağustos) onu varis ilan etme sözü karşılığında İngiliz tahtındaki tüm haklarından vazgeçtiğini duydu. {192}

Guise'li Mary'yi sevmeyen Knox, kızı hakkında pek de iyi şeyler düşünmüyordu. Mary, yine Knox'u, annesinin son yılını çileden çıkaran ve hayatını kısaltan
kargaşaların baş kışkırtıcısı olarak tanıyordu.
Fransa'da, onun gücünden ve kendi zayıflığından habersiz, onunla sert bir şekilde başa çıkmakla tehdit etmişti.
Knox'un, Cecil'e cinsiyeti nedeniyle tahta geçmesine karşı çıkmasını
önerdiğinin farkında olamazdı. Knox, Kraliçe'nin geleceğiyle ilgili önsezilerini dile getirdi:
Bunlar, sanki gerçekten bir peygambermiş gibi doğruydu. Fakat,
sadece tahmin edilebilecek bir ölçüde, kendi öngörülerinin gerçekleşmesinin nedenlerinden biriydi.
Minberden, ruhani bir kızın inancına ve davranışlarına alenen saldırmak;
savunamadığı rahiplerine acımasız hakaretler yöneltmek; Sonunda, Mary'yi felakete sürükleyen o vahşi öfke isyanına büyük ölçüde neden olmaya meyilliydi.
Sağlığı, hiçbir Avrupalı ​​prensesin, özellikle de Elizabeth'in bir saat boyunca katlanamayacağı hakaretlere güler yüzle katlanma girişiminden sık sık zarar gördü. Sabrın bir sınırı vardır ve Mary bu sınırı geçmeden önce, Randolph ve Lethington, insanların "kızartmayı yönetmesine" izin verdiği vaizin kolaylıklarını gördüler ve zayıfça kınadılar. "On bin kılıç" ne kız Mary Stuart'ı ne de kadın Marie Antoinette'i korumak için kınından fırlamaz.

Doğal öfke ölmedi, ama kelimelerle sona erdi. İnsanlar, "Kraliçe'nin Ayini'ni ve rahiplerini koruyacağız; bu el ve bu kılıç onları savunmak için savaşacak." dediler. Knox'un bildirdiğine göre, erkekler övünüyordu {193a} ancak Mary'nin gelişinden sonra rahipler dövüldüğünde veya teşhir edildiğinde, onları savunmak için tek bir el bile kıpırdamadı, tek bir kılıç bile çekilmedi. Kraliçe, inancı yüzünden derinden hakarete uğradığı kadar güvende olabilirdi. O sıralar inancında dindar bir şekilde ateşli değildi, ancak sık sık inancında kalmaya kararlı olduğunu söylüyordu. Naziklik, onu muhtemelen Anglikan inancını benimsemeye bile yöneltmiş olabilirdi veya bazı gözlemciler tarafından böyle düşünülmüştü, ancak küstahlık ve öfke onun mizacı üzerinde başka bir etki yarattı. Mary, 19 Ağustos 1561'de yoğun bir sisin içinde Leith'e indi. Artık bir putperest olarak ölüm cezasına çarptırıldığı bir ülkedeydi. Devam eden varlığı yasadışıydı. Onunla birlikte Mary Seton, Mary Beaton, Mary Livingstone ve Mary Fleming geldi; çocukluğunun yoldaşları; ve
amcaları, Duc d'Aumale, Francis de Lorraine ve gürültücü Marquis
d'Elboeuf. Çok hoş karşılanmamıştı. 9 Ağustos gibi geç bir tarihte, Randolph
kardeşi Lord James, Lethington ve Morton'un "sizin gibi, onun bir süre daha kalmasını istediklerini ve itaatleri
için olmasa bile, bazılarının umurunda olmadığını, ama yüzünü hiç görmediklerini" bildirir.
{193b} Yine de, 8 Haziran'da Lord James, Mary'ye sarayının Temmuz sonuna kadar hazırlanması için emir verdiğini söyler. Ona "birçok" kişinin onun asla eve dönmemesini umduğunu söyler. Hiçbir şey "Majestelerinin kendi varlığı kadar gerekli değildir"; ve onun zamanında
gelmesini umduğunu söyler. Eğer gelemiyorsa, komisyonunu Protestan danışmanlarından bazılarına göndermeli, St. Andrews Başpiskoposu (Hamilton) dahil değil, onunla asla çalışmayacak. Lord James'in Mary'nin "kaldırılmasını" istemesinin nedenini anlamak kolay değil, Elizabeth'in kötü bir ruh halindeyken gelmesinden korkuyordu. 6 Ağustos'ta Elizabeth'e yazdığı mektup, onun ihanetiyle bağdaşmaz. "Bay Knox, sonuna kadar dayanmaya kararlı ve diğerleri, Tanrı onun ve onların hayatlarını birlikte alana kadar onu terk etmeyecek." Bu kahramanlar neden korkuyorlardı? Leydi Huntley'nin bir "yakın arkadaşı", bir cadı, Kraliçe'nin asla gelmeyeceğini tahmin etti. Dürüst Randolph, "Eğer yanlışsa, bir cadı olduğu için yakılmasını isterdim," diye ekliyor. Lethington, "kendi tehlikesinin en az" olduğunu düşünüyordu. "Hanımlarla dolu iki kadırga o kadar da korkutucu değil; bu adamlar, İngiliz gemilerinin Kraliçelerini durdurması gerektiğini ima ederek, İskoçya'daki Katoliklerin kendileri için fazla güçlü olduğunu mu düşünüyorlardı?

Leith'in sisleri ve pisliği içinde Mary İskoç topraklarına ayak bastığında, doğal kardeşi Lord Robert dışında, onu karşılayan hiçbir asilzade yoktu. {194}
Geri kalanlar kısa sürede hoş geldiniz yüzleriyle toplandılar. Yasaya uymayan bazı Robin Hood isyancılarıyla karşılaştı ve bu ayyaşları affetti (aforoz etmeleriyle karışabilir miydi?), çünkü Knox'a göre, "dine rağmen" hareket ettikleri yönünde talimat almıştı. Onların festivali, 1555'te eski din uyarınca yasaklanmıştı ve daha sonra Mary tarafından tekrar yasaklandı.

Kraliçe'nin Fransız rahibi, kendi şapelinde, kendisinin, üç amcasının ve Montrose'un önünde ayin yapana kadar, Pazar gününe kadar her şey neşe içindeydi. Dindarlar rahibin kanını istediler, ancak Lord James kapı ve
kardeşleri rahibi korudu. Kandan hayal kırıklığına uğrayan "dindarlar, büyük bir yürek acısıyla ayrıldılar" ve öğleden sonra Holyrood'un etrafında kalabalıklar halinde toplandılar. Ertesi gün Konsey, Meclisler bir araya gelip müzakere edene kadar dinde hiçbir yenilik yapılmaması gerektiğini ilan etti.
"kamuoyunda ve genel olarak ayakta duran" Kraliçe'nin hizmetkarları ve Fransa'dan gelen diğerleri rahatsız edilmemeliydi - ölüm tehdidiyle, her zamanki boş tehdit. Saldırıya uğradılar ve kimse bu suçtan dolayı cezalandırılmadı.
Tek başına Arran, muhtemelen Knox tarafından yazılmış bir protesto yaptı. Knox'tan başka kim Ayin'in cinayetten "Tanrı'nın gözünde çok daha iğrenç ve iğrenç" olduğunu yazabilirdi! Birçok dürüst kardeş, Arran'ın protestosunun Her Şeye Gücü Yeten'e atfettiği görüşe açıkça sahipti. Önümüzdeki Pazar
Knox "gürledi" ve daha sonra "yapmış olabileceğim için yapmadığımı" (silahlı bir mücadeleye neden olabileceğimi) söyledi, . . . "Çünkü Tanrı bana
birçok kişiyle itibar vermişti, eğer ben buna razı olsaydım Tanrı'nın yargılarını yerine getireceklerdi." Mary, Knox'un daha sonra daha şiddetli olmadığı için "Tanrı'nın merhametini dilemesi" dışında, İzebel ve Atalya'nın yolunu izleyebilirdi. Aslında, o daha çok "o ateşliliği yatıştırmak" için çalıştı. {195} Umarım affedilir,
özellikle de Randolph'un kürsüde son derece şiddetli olduğunu bildirmesi nedeniyle. Pişmanlığı Riccio'nun öldürülmesinden kısa bir süre önce kamuoyuna açıklanmıştı. (Muhtemelen Aralık 1565'te, Kirk'ün Riccio'nun sonunu haber veren haftalık orucu emrettiği zaman.) 7 Ekim 1561'de Cecil'e özel olarak, bu kadar az şevk aldığı için pişmanlığını dile getirdi. Cecil ılımlılığı tavsiye ediyordu. {196}

26 Ağustos'ta, Randolph, rahibin korkutulmasını anlattıktan sonra, "John Knox kürsüden gürleyerek çıkıyor, öyle ki hiçbir şeyden bir gün her şeyi mahvedeceğinden
daha fazla korkmuyorum. O, kürsüye hükmediyor ve ondan
tüm insanlar korkuyor." diyor. En azından kamuoyunda kardeşlerin öfkesini yatıştırmadı.

26 Ağustos'ta veya 2 Eylül'de Knox, Kraliçe ile bir görüşme yaptı ve onu ağlattı. Randolph bunun öfkeden mi yoksa kederden mi kaynaklandığından şüphe etti. Knox, Mary'nin gözlemlerini en kısa özetle veriyor; kendi
uzun uzamlı, bu yüzden onların akıl yürütmelerinin
gerçekten nasıl hızlandığını bilmek kolay değil. Suçlamaları, "Ucube Kadınlar Alayı"nın yazarlığıydı; İngiltere'de büyük bir isyan ve katliama neden oldu; ve
yaptıklarını büyücülükle yapmakla suçlandı. Gerisi
"&c."de özetleniyor.

"Ucube Alayı" konusunda silahlarını çekti ve genel olarak
sadece "papalık dininin kibri" ve "o Roma Deccal'inin" aldatmacası, gururu ve tiranlığına karşı vaaz verdiği çizgiyi benimsedi.
Katolik inancında yetiştirilmiş genç bir prensesi dönüştürmek istiyorsanız,
Papa'ya hakaret ederek başlamak akıllıca olmaz. Bu, Dr. Jonathan Swift'in yazdığı
The Tale of a Tub'daki Peter'ın keyfi ve şiddet içeren yöntemine fazlasıyla benziyor; ancak Knox'un yöntemi de böyleydi. Mary'nin "haklı otoritesini" reddedip etmediğini sorduğunda, Knox, Paul'ün Nero'nun altında yaşamaktan memnun olduğu kadar onun altında yaşamaktan da memnun olduğunu söyledi. Bu, yine, hoş bir tarihsel paralellik olarak adlandırılamaz! Knox, sanki Mary bu şekilde kendini
fark etmek için soluk soluğa kalmış gibi, "Tanrı'nın azizlerinin kanıyla ellerinizi kirletmediğiniz sürece" ona veya otoritesine zarar vermeyeceğini umuyordu. Umudu gerçekleşmedi. Hiçbir "aziz"
acı çekmedi, ancak o da sorun çıkarmaktan vazgeçmedi.

Knox ayrıca, "bir kadın olduğunuz için mülkünüzü rahatsız etmek isteseydi, bunun için şu anda yapabileceğimden daha uygun bir zaman seçebilirdim, çünkü sizin kendi varlığınız krallıkta." Aslında, Cecil'e yazdığı ve daha önce alıntılanan (19 Temmuz 1559) mektubunda uygun zamanı seçmişti, ancak planında başarılı olmamıştı. O,
hiç kimsenin Mary'nin cinsiyeti nedeniyle terk edilmesi sorununun "herhangi bir zamanda kamuya açık veya gizlice gündeme getirildiğini" kanıtlayamayacağını söyledi. Kimse bunu kanıtlayamadı, çünkü kimse Cecil'e yazdığı mektubu yayınlayamazdı. Muhtemelen aklında bu vardı. Olayın gerçekleşmediğini söylemedi,
sadece "ne Protestan ne de papist'in böyle bir sorunun
herhangi bir zamanda kamuya açık veya gizlice gündeme getirildiğini kanıtlayamayacağına dair güvence aldığını" söyledi. {197}

İngiltere'de isyana sebep olduğunu reddetti ve Mary'nin bu suçlamayla neyi kastettiğini de bilmiyoruz. Yurtdışından, bir Phinehas veya Jehu'ya yaptığı itirazlar yanıtlanmamıştı. Büyüye gelince, her zaman bu uygulamaya karşı vaaz verdi.

Mary daha sonra Knox'un insanları prensleri tarafından izin verilmeyen dini kullanmaya ikna ettiğini söyledi. Kendini İncil'deki emsallerle haklı çıkardı ve buna Daniel ve İbrahim'in kılıca başvurmadığını söyledi.
Şansları yoktu, diye cevapladı ve tebaaların sınırlarını aşan bir prense karşı koyabileceğini, tıpkı oğulların bir manyak babayı hapsedebilecekleri gibi, ekledi.

Kraliçe uzun süre sessiz kaldı ve sonra, "Tebaalarımın bana değil, sana itaat edeceğini görüyorum," dedi. Knox, herkesin Tanrı'ya ve
Kilisesine tabi olması gerektiğini söyledi; ve Mary açıkça, "Roma Kilisesi'ni savunacağım,
çünkü bence o gerçek Tanrı Kilisesi'dir," diye cevap verdi. Onu savunamazdı!
Knox, her zamanki nezaketiyle, Roma Kilisesi'nin bir fahişe olduğunu, "her türlü fuhuşa" bağımlı olduğunu söyledi.

Bu tür retoriğe o kadar alışmıştı ki, bu durumda yersiz olduğunu düşünmedi. Tarzına aşina olan hayranları, Lethington'un dediği gibi, bunun "ikna olmamış genç bir prenses" üzerindeki gerekli etkisini
unutuyor. Mary vicdanının başka türlü düşündüğünü söyledi, ancak Knox "insan veya melek"in tüm vicdanlarının kendisininkiyle uyuşmayan yanlış olduğunu biliyordu. Kraliçe, Ayin'in kutsal metinlere aykırı niteliğine ilişkin tartışmada ona "haklı olduğunu" itiraf etmek zorunda kaldı. Kraliçe'nin "konunun sonuna kadar akıl yürütmesini" dilediğini söyledi. Kraliçe bunu istemiş olabilir: "Bunu sandığınızdan daha erken elde edebilirsiniz," dedi; ancak Knox bunu asla elde edemeyeceğine inandığını ifade etti. Papistler, "hem yargıç hem de taraf oldukları" durumlar dışında asla tartışmazlardı. Knox, polemiğini yayınlarken dönemin polisi tarafından aranan ve kaçmayı başaran Ninian Winzet'e asla cevap vermedi. Ancak 19 Kasım'da Knox ve diğer vaizleri sözlü olarak veya mektup alışverişiyle bir tartışmaya davet eden bir şampiyon vardı. Bu, Mary'nin kendi papazı Rene Benoit'ti. Mary muhtemelen onun "en bilgili John Knox ve papaz olarak adlandırılan diğer en bilgili adamlarla" görüşmeyi teklif etmek üzere olduğunu biliyordu; Rene, 19 Kasım tarihli "Mektubunda" onlara bu şekilde hitap ediyor.

Onlardan popülerlik veya zenginlik aşkıyla sapkınlığa sürüklenmemelerini rica ediyor; vaizlerin sahip olduğu bu avantajların hiçbiri yoktu, çünkü başıboşlar tarafından nefret ediliyorlardı ve neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Benoit'nın küçük meydan okuması veya daha doğrusu tartışma talebi, nezaketin bir örneğidir. Knox
bildiğimiz kadarıyla onunla tartışmada karşılaşmadı; ancak 1562'de
Dunfermline rahibi Fergusson, küfürlerle dolu bir risaleyle cevap verdi. Hiç de söylenmesi mümkün olmayan bir kelime geçiyor ve "küstahça yalan",
"küstahça ve utanmazca tıraşlar", "İzebel'in sofrasında yemek yiyen Baal papazları", "vebalı papalık", "iğrenç ayin", "put
piskoposları", "biz Hıristiyanlar ve siz Papistler" ve Benoit ile "Bethel'in putperest rahibi", Meryem ile İzebel arasındaki paralellikler, Dunfermline'deki bu uysal Mesih hizmetkarının kolaylıkları arasındadır.

Benoit daha sonra Fransa'ya döndü ve daha sonra IV. Henri'nin itirafçısı oldu.
Mary'nin beklediği tartışma asla gerçekleşmedi, ancak şampiyonu hazırdı. Knox, bildiğim kadarıyla, "Tarih"inde bu olaya değinmiyor. {199} Kardeşlerin tehdit ettiği ve ara sıra saldırdığı rahip Rene miydi?

Rahibinin teklifini göz önünde bulundurarak, Mary'nin akıl yürütmeyi dinlemeye hazır olması pek de olası görünmüyor, ancak Papa'yı "Deccal" ve Kilise'yi "fahişe" olarak adlandırmak bir argüman değil. Knox, Kraliçe'nin Deborah'ın İsrail'de olduğu kadar İskoçya'da da kutsanmış olmasını dileyerek konuşmasını sonlandırdı. Randolph, Mary'nin onunla konuşmasının "Papacıların dünyadan ne çıkacağından şüphe etmesine" neden olduğunu söylüyor {200a} ve aslında Knox tatlı bir şekilde makul olsaydı, ne olabileceğini kimse bilmiyor. Ancak arkadaşlarına, eğer yanılmıyorsa, "gururlu bir zihni, kurnaz bir zekası ve Tanrı'ya ve O'nun gerçeğine karşı inatçı bir kalbi" olduğunu söyledi. Kendisi tarafından anlatılan konuşmada bu niteliklerden hiçbirini göstermedi; ancak konuşmadaki rolü
esas olarak
sövgüyle değil, sövgüyle dönen bir dinleyicinin rolüdür.

Knox, les politiques, Randolph, Lethington ve Lord James'in planını yıkmak üzereydi. İngiltere ile barış ve dostluk istiyorlardı ve en azından iki İskoç, Mary'nin Elizabeth'in çocuğu olmadan ölmesi durumunda, mirasçı olarak tanınması karşılığında İngiliz tahtına ilişkin tüm mevcut iddialarından vazgeçmesiyle, Kardinal Guise'in yaptığı gibi, bunları güvence altına almayı umuyordu. Elizabeth, onu tanıdığımız kadarıyla, asla bu şartları kabul etmezdi,
ancak Mary'nin papazları, o zamanlar İngiltere'de olan Lethington, evde olan Lord James,
umut etmeye çalıştılar. {200b} Lord James, Mary'nin Knox'a kendi hakarete uğramış Kilisesini savunmak konusundaki çıkışını duymuştu,
ancak ellerini azizlerin kanına batırmaya başlayacağından endişeyle korkmuyordu. Ne o ne de Lethington eski inançlarına geri dönebildiler; bunun imkansız olmasını sağlayan maddi nedenleri ve inançları vardı.

Lethington, Edinburgh'a döndü (25 Ekim) ve aklından geçenleri Cecil'e söyledi.
"Kraliçe, bizim talep edebileceğimiz kadar makul davranıyor: eğer bir şey ters giderse, hata daha çok kendimizdedir. Bay Knox'un dizginlenemeyen ruhunun şiddetini biliyorsunuz, ancak bazen zayıf bir midenin kolayca sindiremeyeceği cümleler
söyler. Genç ve ikna olmamış bir prenses olarak ona daha nazik davranmasını isterdim. . . . Kesinlikle onunla olan ilişkisinde yaşını çok aşan bir bilgelik sergiliyor." {201a} Küfür bir argüman değildir ve naziklik de Hıristiyanlığa aykırı değildir. Aziz Paul, Felix ve Festus'un tanrılarına
sövmedi.

Ancak, Ekim ayındaki bu ifadelerden önce, kardeşler Mary'yi kışkırtıyorlardı. Kamusal girişinde (Knox'un bir ay yanlış tarihlediği) putperestliği Korah, Dathan ve Abiram'ın bir gösterisiyle azarlandı. Huntly, ayin sırasında bir rahibin kuklasının yakılmasını engellemeyi başardı. Kraliçe'ye en hassas noktasından hakaret etmekten asla vazgeçemediler. Yargıçlar daha sonra bir bildiride "pislik tacirlerini" kötü şöhretli sarhoşlar ve zina yapanlarla, "ve bu tür
pis kişilerle" bir araya getirdiler, böylece Provost ve Bailies Tolbooth'ta "korundu" (Knox'un söylediğine göre). Knox, Cecil'e yazdığı bir mektupta Lethington ve Lord James'i suçladı; {201b} "Tarih"inde "Tanrı bizimkilerden bazılarına merhamet etsin" dedi. {201c}

Kraliçenin kendisi, bir Papist olarak, bildiride açıkça hakarete uğramıştı. Moray ve Lethington, ikincisi onun "duymaya hazır olmasından" ve Protestan vahşetleri karşısındaki nezaketinden etkilenmişti; birincisi, belki de, ittifakının bedeli olarak Moray kontluğunu elde etme umuduyla cezbedilmişti, Ekim ayının sonuna kadar hala onunla Elizabeth arasında dostluk kurmaya ve Kraliçe'yi sonsuz alaylar ve tehditlerle çılgına çevirmektense en iyisini ummaya çalışıyordu. Vaizler, Hallowmass'taki (All Saints) ayinlerini kınadılar ve kardeşi Lord Robert'ın bir hizmetkarı bir rahibi dövdü; ancak insanlar, tebaanın Kraliçe ile dini arasına girip giremeyeceğinden şüphe ediyorlardı. Vaizler ve soylular arasında bu konu hakkında bir tartışma oldu ve Cenevre'deki Kilise'ye (Calvin) danışılacaktı. Knox yazmayı teklif etti, ancak Lethington, "bilgi" konusunda çok şey söylediği için yazacağını söyledi; yani, soruyu sorma biçimiyle ilgili. Lethington
bilmiyordu ve Knox da "Tarih"inde, bir hafta önce konuyu Calvin'e kendi tarzında
söylediğini söylemiyor.
Dindarlığın Abdiel'i olmasına rağmen Lord James bile, Calvin'e, "o putu şiddetle devirmekten korkuyor" diyor --idolum illud missalicum.
{202}

Knox'un Calvin'e yazdığı mektup, Kraliçe'yi, Knox'un partisinin Kraliyet ayinine karışmaya hakkı olmadığını beyan ederek, soruyu
zaten cevapladığını iddia ediyor. Knox bu söylentiye inanmıyor. Arran'ın yazacağını ama orada olmadığını
ekliyor.

Görünüşe göre Arran, Calvin'e anonim olarak ve 18 Kasım 1561'de Londra'dan yazmış. Aslında İskoçya'dan gelen mektup Fransızca. Yazar, 20 Ağustos civarında Calvin'den gelen cesaretlendirici bir mektubu aldığını kabul ediyor. Knox'un ifadelerini, esas olarak, tekrarlıyor ve hızlı bir cevap için baskı yapıyor. Hem "o put" hem de "ayıklık ve erdem" sürgün edildiği için nadiren Mahkemeye gittiğini söylüyor. {203a} Arran'ın kendisinin "iyi ve yakışıklı bir fahişe, bir tüccarın kızı" ile birlikte olduğu biliniyor ve bu da Randolph'un (27 Aralık 1561) anlattığı gibi Bothwell ile bir isyana yol açtı, kendi "erdemi ve ayıklığı" göze çarpmıyor. {203b} 15-19 Kasım'da Edinburgh'daydı ve anonim mektubunun Londra tarihi belirsiz. {203c}

Görünüşe göre Calvin, Knox'a ve Arran'ı tespit etmeye cesaret ettiğim isimsiz muhabire cevap vermiyor; ya da cevap verdiyse, mektubu muhtemelen Knox'a karşı olumsuzdu, konu daha sonra kendini gösterdiğinde tartışacağımız gibi.

Son olarak--"Lordların oyları rahiplere karşı galip geldi"; Kraliçe'ye ayin yapmasına izin verildi, ancak Kraliçe'nin bir rahibi olan Lethington, inancına aykırı tebaasının hakları konusunda bir yabancıya danışmadı.

Lord James'in yumuşaklığı aniden arttı. Stirling'de o ve Argyll, kraliçenin ağlayarak rahiplerin korodan "kırık kafalarla ve kanlı kulaklarla" ayrılmasını sağladılar. Böylece Randolph Cecil'e bildirdi (24 Eylül).

Kardeşinin, Eylül ayında Randolph hata yapmazsa, neden Mary'ye ve inancına hakaret etmek için birkaç hafta içinde onun tarafını tuttuğunu bilmiyoruz. Perth'te Mary tekrar gücendi ve
gösteriler yüzünden sağlığı bozuldu; "dünyanın hatalarını çok açık bir şekilde kınadılar... Duydum ki, herhangi bir büyük kabalık veya ruhsal üzüntüden sonra böyle ani tutkularla rahatsız oluyormuş," diyor Randolph. Nadiren böyle ilahi cezalardan muaftı. Ancak Perth'te biri ona beş elmastan oluşan bir haç ve inci kolye taktı.

Bu arada devlet adamları, insanların Tanrı'ya itaat etmesi gerektiği gibi Bakanlara itaat etmediler: Bu, dünyevi politikacılar tarafından kolayca kabul edilmeyen bir talep.

BÖLÜM XV: KNOX VE QUEEN MARY (devamı), 1561-1564

Mary sadece asabi ve coşkulu bir kız olsaydı,
kendisine ve inancına yönelik hakaretler yüzünden sağlığına kolayca zarar
verirdi, şimdi
destek için
Huntly, Cassilis, Montrose ve Katolik veya "ikna olmamış" diğer Kontlara yönelebilirdi. Büyük torunu, Charles II. , o zamanlar
şimdiki kadar gençken, "Başlangıç"ı yaptı - Presbiteryenlerden Kuzey'in sadık taraftarlarına kaçma girişimi.
Ancak Mary'nin daha fazla özdenetimi vardı.

Kurnaz Randolph, diplomasi alanında, Kardinal'in katillerinin savaşta, bilimsel asker Strozzi ile karşılaştıklarında yaptıkları kadar zor durumdaydı. "Ticaret artık benden tamamen koptu," diye yazdı Randolph (27 Ekim); "Şimdi eskisinden daha fazla tüccarla ticaret yapmak zorundayım. Mallarının değerini ve her yerde pazarın nasıl gittiğini biliyorlar. . . . Fransa'nın tüm önde gelen ve en iyi
uygulanmış başkanlarında ne tür bir politika varsa; İskoçya'nın tüm ince beyinlerinde ne tür bir zanaat, yalan veya aldatmaca varsa," dedi vicdansız ajan, "ya bu kadının hafızasında tazedir ya da ıslak bir parmakla ortaya çıkarabilir." {205}

Aslında Mary, Lethington'ın (Elizabeth'in emeklisi) ve Lord James'in elindeydi: yeterince "ince beyinler". _O_ "mal"dı ve Lethington ile Lord James, Elizabeth'in İskoç Kraliçesini halefi olarak tanımasını istiyordu, alternatif ise onun fiyatını bir Avrupa prensi için eş olarak aramaktı. İngiltere ile bir "kalp birliği" muhtemelen Mary'nin Anglikan inancını kabul etmesi anlamına gelebilir. Mary hakkında söylenecek hoş bir şey değil, ancak İngiliz halefiyetinden emin olsaydı Dua Kitabı'na geçebileceğinden şüpheleniyorum. İngiliz esaretinin ilk aylarında (Temmuz 1568) Mary, özgürlük uğruna
dönüşüm fikriyle tekrar oyalandı. İspanyol Büyükelçisine "daha çok öldürüleceğini" söyledi, ancak Elizabeth ile pazarlık yapabilseydi, hançer veya kase yerine Dua Kitabı'nı seçeceğinden şüpheliyim. {206a} Onun dönüşümü Knox için pelin otu kadar bir acı olurdu. Onun gözünde Anglikanizm "piç bir din"di, "şimdi kiliselerinizde emredilen bir karışıklık"tı. "Azizlerin günleri için belirlenen özel ayinler, çeşitli
topluluklar, bu veya şu Aziz'i anmak için yanlış bir şekilde adlandırdıkları gibi . . . benim vicdanımda papalık batıl inancının küçük bir parçası değildir." {206b} "Vaftizde haç çıkarmak şeytani bir icat; Rab'bin masasında diz çökmek, mırıldanmak" (görünüşe göre cevapları söylemek) "ya da Litanya'yı söylemek." Tüm bu uygulamalar, Knox'un samimi görüşüne göre, "Bay Parson'ın kısıtlı dualarını mırıldanması ve Bay Vicar'ın ve onun kötü arkadaşlarının topluca mırıldanmasıyla . . ." (Elyazmasında bir boşluk.) "Rahipleriniz, daha önce çoğunlukla Mesih'in rahipleri değildi, topluca mırıldanan rahiplerdi." Görünüşe göre Anglikan Kilisesi'nden VI. Edward döneminde olduğu gibi bahsediyor. (Bayan Locke'a, Dieppe, 6 Nisan 1559.) {207a} Elizabeth "haç ve mum" getirdiğinde, Kilisesi bizim Reformcumuza iğrenç gelmiş olmalı. Calvin, Dua Kitabımızdaki "aptalca şeyleri" "katlanılabilir" olarak görmüştü, Knox ise öyle değildi. İskoçya'ya geri dönmeden önce, Reformcular İngiliz Dua Kitabı'ndan memnundu. Knox ve müttefikleri, kitabı reddederek İskoçya ve İngiltere'yi böldüler. Knox'un arkadaşı Arran, Lord James'in Başrahibi olduğu St. Andrews da dahil olmak üzere üç manastırın gelirlerini güvence altına almak amacıyla Cemaati kışkırtmakla tehdit ediyordu. Aşırılık yanlıları, "Kraliçenin putperest olması nedeniyle, tüm medeni ve siyasi eylemlerde itaat edilip edilemeyeceği" sorusunu gündeme getirdiler. {207b}

Knox daha sonra Chatelherault'a bu itaati vaat ettirdi; Kasım 1561'de görüşlerinin ne olduğunu bilmiyoruz. Lord James, eski dindar arkadaşları tarafından zaten güvenilmezdi; uzun zamandır arzuladığı şeyi, Moray Kontluğu'nu (11 Kasım 1561) alacağı düşünülüyordu ve titiz profesörler yeni bir devrim tasarladılar. "Henüz yeni bir
gün gelmeli," dediler. {207c} Arran'ın etrafındakiler hoşnutsuzdu ve hiç kimse Knox'tan daha fazla ona güvenmiyordu, ancak bu sırada Arran Edinburgh'dan uzaktaydı; St. Andrews'daydı. Bu arada, Mahkemede, "hanımlar neşeli, dans eden, şehvetli ve güzel," diye yazdı Randolph, Mary Beaton ile flört eden (18 Kasım); ve uzun süre sonra, 1578'de, Lady Boyne olduğunda, ondan "çok yakın bir arkadaş" olarak bahsetti. Knox, kızların "evi tek başlarına aldıklarında" dans ettiklerinden yakınıyor; bu kamusal bir suç değil! Sarayda istihbaratçıları vardı.

16 Kasım'da, korumasız sarayda bir panik yaşandı: {208a} "zavallı kızlar tek başlarına bırakıldı," erkekler ise kimsenin ne olduğunu bilmediği bir korkuyla saklandılar,
sadece Arran'ın cemaat arkadaşlarıyla birlikte "Kraliçeyi götürmek için" geldiğine dair bir söylenti vardı. Hikaye belki bir masaldı, ancak Arran tehditler savuruyordu. Ancak Mary, Elizabeth ile bir ittifakla güvence altına alınmayı bekliyordu. "İki Kraliçe arasındaki anlaşma onları tamamen devirecek" (Piskoposlar) "ve açıkça onun gerçek bir Hıristiyan kadını geri getiremeyeceğini söylüyorlar," diye yazıyor Randolph. {208b}

Lethington ve Randolph, Mary'nin putperestliği terk etmesi durumunda, bunun Elizabeth ile görüştükten sonra ve tebaası tarafından zorlanarak değil, o güzel teolog tarafından dönüştürülmüş olarak gerçekleşeceğinden şüpheleniyorlardı. Ne yazık ki Elizabeth, bildiğimiz kadarıyla, şu anda Knox'a ve Papa'ya Roma'ya olan sadakati konusundaki itirazlarına rağmen, medya aracılığıyla Anglikan inancını benimsemiş olabilecek olan Mary ile asla tanışamayacaktı. IV. Henri gibi, o da bu sırada bir tacı -İngiltere tacını- bir dogmaya tercih edebilirdi. Randolph, onun Ayini'nin "bağlılıktan ziyade karşıtlık için olduğunu, çünkü onu kullananların zerre kadar umursamadığını ve bazen de ona karşı şaka yaptığını" yazmıştı. {208c}

Randolph, bu noktada Mary'ye Katolik
partinin danışmanlarının V. James'in VIII. Henry ile görüşmesini engellediğini hatırlattı. Mary, muhtemelen onun dönüşümüne işaret ederek, "O zamanlar bizim için saklı olan bir şey var," diye cevap verdi. Lord James, Lethington ve Randolph'un umutlarını paylaşıyordu. "Kraliçelerin buluşmasının ayini ve her şeyi altüst edeceğini düşünen Papistler hücum ediyor."

Mary'nin Rahipleri, les politiques, Katolikler ve daha kesin olarak dindarlar için eşit derecede iğrenç olan rüyalara daldılar; Fildişi Kapısı'ndan gelen rüyalar; adanın birleşik ve Dev Papa ve Dev Rahip'in despotizminden uzak olduğu resimlerle. {209} Kardeşler ile eski liderleri ve danışmanları Lord James ve Lethington arasında bir ayrılık oldu. Aralık 1561'deki Genel Kurul'da ayrılık açıkça görüldü. Taraflar karşılıklı suçlamalarda bulundular ve hatta Genel Meclis gibi
kongrelerin yasallığı bile sorgulandı. Lethington, Kraliçe'nin toplantıya
"izin verip vermediğini" sordu. Knox (görünüşe göre) "Meclislerin özgürlüğünü bizden alın ve Evangel'i bizden alın..." diye cevap verdi. Bunları vaizler arasında düzen için gerekli olarak savundu; ancak itiraz, elbette, siyasi müdahalelerineydi. Sorun, Cromwell için her zamanki gibi, bir avuç süvariyle çözülecekti. Şimdi Kraliçe'nin çıkarlarını temsil etmek üzere Meclis'e Komiserler göndermesi kararlaştırılmıştı.

Dindarların Meryem'in Disiplin Kitabı'nı onaylaması yönündeki yalvarışları, Lethington'un alaylarıyla karşılandı. O ve kardeşleri, Knox'u her zaman alaycı bir şekilde eziyet ettiler. Yine de vaizler desteklenmeliydi ve
bu amaçla, tek bir uzlaşmayla, Taç eski Kilise'nin mülkü üzerinde hakimiyet kurdu, iyi bir Katolik olan Mary'nin onaylayamayacağı bir işlemdi bu. Üst düzey din adamları, menfaatlerinin üçte ikisini elinde tuttu ve diğer üçte biri vaizler ve Kraliçe arasında paylaştırılacaktı. Böylece, piskoposların kazanılmış hakları ve sıkıntılarda mülklerinin bir kısmını kendilerine verdikleri soyluların çıkarları güvence altına alındı; vaizler ise mütevazı bir payla rahatsız edildi. Manastırlar arasında, iyi Lord James'in elinde olan St. Andrews manastırı en zengin olanlardan biriydi. Görünüşe göre tüm serveti elinde tutmuş, çünkü Piskopos Keith'in dediği gibi, "üçte birlik kısmın tamamını yutan büyük uçurum, Kraliçe tarafından saraydakilere ücretsiz verilen maaşlardı... bunlardan sonuncusu Moray Kontu'nun St. Andrews ve Pittenweem'deki manastırlarının üçte birini elde edeceğinden her zaman emin olduğu maaşlardı." Tüm reformcu din adamları yıllık olarak (ancak 1565-66'da değil) 24.231 pound, 17 şilin 7 peni İskoç alırken, Knox ve dört yönetici birkaç chalder buğday ve "ayı" aldı. 1568'de, Mary düştüğünde, fondan Knox'a 333 pound, 6 şilin 8 peni bağış yapıldı, St. Andrews Manastırı'nın para gelirinin yaklaşık yedide biri. {210} Hiç kimse Knox'u Devrim'le zenginleşmekle suçlayamaz. "Edinburgh taburesinde," iki kısmın şeytana verildiğini ve "üçüncüsünün Tanrı ile şeytan arasında," vaizler ve Kraliçe ile Moray Kontu arasında, diğerlerinin arasında, paylaşılması gerektiğini ilan etti. Son derece dindar olan Pitarro Laird'i, vaizlere ödeme yapma görevini üstlenmişti ve bu konuda o kadar cimriydi ki, atasözü şöyleydi: "İyi Pitarro Laird'i, Mesih'in samimi bir profesörüydü, ancak büyük şeytan Denetçiyi kabul eder."

"Birçok Lord'un vaizler kadar harcayacak bir şeyi olmadığı" ileri sürüldü; ve bu (vaizlere ödeme yapılıyorsa) reddedilmedi, ancak Lord'ların gelirlerini artırabilecekleri başka endüstrileri olduğu söylendi. O zamanlar veya daha sonra birçok vaiz, meyhane işletmek gibi başka endüstrilere de yöneldi. {211a} Knox, bu dönemde,
Mary hakkında zarif bir şekilde, "ona hoore demiyoruz" diye yazar. Riccio'nun öldürülmesinden sonra ekibini dağıttığında, "Tarih"inde ifadenin tamamını kullanır.

"Basitlik," der Thucydides, "asil bir doğanın küçük bir parçası değildir" ve
Knox şimdi davranışlarında ve çok ilginç bir maceranın anlatımında basitlik gösterecekti.

Hamilton'lar Cemaate katılarak çok az kayıpta bulunmuşlardı.

Arran, St. Andrews ve Dunfermline'ın zenginlikleri üzerindeki iddialarını, neye dayanıyor olursa olsun, geri alamazdı. Chatelherault,
Mary'nin onu sığınma yeri olan Dumbarton kalesinden mahrum edeceğinden korkuyordu.
Bu kaleye, Guise'li Mary'den on dokuz yıllık bir "çiftlik" (verildiğinde bilmediğimiz bir şey) için sözlü bir söz vermenin ötesinde, hakkının "hiçbir şey" olmadığını itiraf etti. {211b} Randolph, Arran'ın gerçekten de Mary'ye, muhafızları olmadığı Holyrood'da bir baskın düzenlemeyi düşündüğüne inanmaya başladı. {211c} "Neden," diye sordu Arran, "bir zamanlar annesiyle ilgili düşünüldüğü gibi, onu Manastır'dan çıkarmak kolay olmadı?"

Burada sorun unsurları vardı ve Knox, Chatelherault'un hizmetkarlarına göre, Huntly ve Hamilton'ların Ocak ayında Moray Kontluğu'nu alan ancak Mar Kontluğu unvanını taşıyan ve bu kontluğu kısa bir süre elinde tutan Lord James'i öldürmeyi planladıklarını ekliyor. {212a} Huntly'nin Moray üzerinde hakları vardı ve bu nedenle Lord James'ten nefret ediyordu. Arran, Fransa'ya açıkça haberciler gönderiyordu; "konseyleri çok açıktı." Randolph aynı zamanda Knox ve vaizleri "öğrenci kadar inatçı" buldu, ki buna içtenlikle üzülüyorum (30 Ocak). Mary'nin Kardinal tarafından Anglikan olmaya ikna edildiği söylentisi "onları neredeyse çılgına çeviriyor" (12 Şubat). {212b} Kraliçe Anglikan olsaydı yeni Kirk kötü bir durumda olurdu. Arran hala Fransa'ya hizmetkarlar gönderiyordu ve Mary hakkında kötü konuştuğu bildirildi (21 Şubat), ancak Dük Randolph'u Arran ve Kraliçe arasında bir evliliğe ikna etmeye çalıştı. Nişanlı damat bir hafta boyunca yatakta yattı, "hayaller tarafından işkence gördü", ancak Bothwell ile barışmakla yetinmedi, ancak suçlarını "unutarak" geçirmekle yetindi, {212c}
Privy Council'a (20 Şubat) beyan ettiği gibi.

Bu tehdit edici koşullar altında Bothwell, Knox'un arkadaşı, Kont'u "finanse eden" zengin bir burjuva olan Barron'dan, onu bizim Reformcumuzla tanıştırmasını istedi. Earl, Arran ile olan husumetinin çok pahalı olduğunu açıkladı; güvenliği için "etrafında bir dizi kötü ve yararsız adam" bulundurması gerekiyordu - "Kuzuları", Ormistoun'lar, muhtemelen Tala'dan genç Hay ve geri kalanlar. Bu nedenle tövbe etti ve Arran ile barışmak istedi. Knox, daha asil insanların başarısız olduğu yerde uzlaştırıcı olmaktan memnundu ve uzun süre reddettikten sonra, dindarların yalvarışlarıyla harekete geçti, Bayan Locke'a anlattığına göre, Bothwell'e önce Tanrı ile barışmasını tavsiye etti. Böylece Bothwell, tam da bu amaçla vaaz vermeye gitti. Knox, Arran'a yaklaşmaya söz verdi ve Bothwell, her zamanki küstahlığıyla, Knox'un eski bir öğrencisi olan Ormiston'ın (Cockburn) genç Laird'ini yakalamak için o anı seçti. Genç toprak sahibi, şüphesiz, düşmanına bir tabanca ateşlemişti. Ancak,
Bothwell bu hatadan pişman oldu ve Hamilton'un Kirk-of-Field'daki büyük evinde Knox onu ve Arran'ı arkadaş yaptı. Ertesi gün birlikte vaaza gittiler; ertesi gün Edinburgh'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Kinneil'deki Chatelherault'u ziyaret ettiler. Ancak sonraki gün (26 Mart) uzlaşmanın çılgın sonu geldi.

Knox günlük vaazını vermişti ve Arran'ın bir avukat ve belediye katibiyle anons edildiği sırada kapsamlı yazışmalarıyla meşguldü. Arran gözyaşlarıyla bir konferansa başladı, ihanete uğradığını söyledi ve hikayesini anlattı. Bothwell ona Kraliçe'yi yakalayacağını, onu Dumbarton'a koyacağını, onu saptıranları, "Moray Kontu"nu (Mar, Lord James), Lethington'ı ve diğerlerini öldüreceğini söylemişti, "ve böylece o ve ben her şeye hükmedeceğiz." 

Ancak Arran Bothwell'in onu gerçekten vatana ihanetle veya vatana ihanet bilgisiyle suçlamayı amaçladığına inanıyordu, bu yüzden Mary ve Mar'a yazmak istiyordu. Knox, komploya onay verip vermediğini sordu ve ona sessiz kalmasını tavsiye etti.
Muhtemelen Arran'ın perişan olduğunu gördü ve hikayesine inanmadı.
Ancak Arran, Bothwell'in (daha önce 1559'da yaptığı gibi) kendisini adli bir mücadeleye davet edeceğini söyledi - bu tür itirazlar hala yaygındı,
ama hiçbir zaman bir kavgaya yol açmadı. Daha sonra hukuk danışmanlarıyla birlikte uzaklaştı
ve Falkland'daki Mary'ye yazdı. {214a} Arran delirdiyse, delirdi
"danışman tavsiyesiyle." Aşırılık yanlılarının arzuladığı "yeni bir gün" fırsatı gelmişti, ancak şafağı uğursuzdu.

Arran, babasının Kinneil'deki evine gitti ve orada ya deli olduğu için ya da gerçekten bir Bothwell-Hamilton komplosu olduğu için yerden yüksek bir odaya kilitlendi. Kendini pencereden aşağı
bıraktı, Halyards'a (Grange'deki Kirkcaldy'nin bir yeri) ulaştı ve oradan Mar tarafından (Knox'un uyardığı anlaşılan) Falkland'daki Kraliçe'ye götürüldü.
Bothwell ve Gawain Hamilton da orada koğuşa konuldu. Randolph (31 Mart) benzer bir açıklama yaptı, ancak gerçekten bir komplo olduğuna inanıyordu, Arran Falkland'a varmadan önce bile bunu reddetti. Bothwell kendini
arınlamak için geldi, ancak "bazı noktalarda kendi itirafıyla suçlu bulundu." {214b}

Kraliçe şimdi şüphelilerin Şato'ya yerleştirildiği St. Andrews'a gitti. Arran tereddüt etti ve Mar'ın annesini büyücülükle suçladı. Mary
"Bothwell'e karşı çok iyi davrandığı için biraz kırgındı."
Randolph (7 Nisan) Arran'ın başının kesilmesi gerektiğini düşünmeye devam etti.
O ve Bothwell koğuşta tutuldu ve babası Dük'e Dumbarton'ı Tac'a teslim etmesi tavsiye edildi ve o da bunu yaptı. {215a} Bu yaklaşık olarak 23 Nisan'dı. Knox teslimiyetle ilgili bir şikayette bulunuyor; Şato'nun, Kraliçe yasal bir çocuk sahibi olana kadar anlaşma gereği Dük'ün elinde olacağını söylüyor.
{215b} Daha önce de söylediğimiz gibi Chatelherault, Randolph'a merhum Naip'in sözlü ve tarihsiz bir vaadinin ötesinde, bu yerde hiçbir hakkı olmadığını söyledi.

Knox şimdi yine kendi tarihsel yöntemlerini gösteriyor. Mary, Falkland ve Lochleven arasında at sürerken düştü, yaralandı ve Randolph 11 Mayıs'ta Edinburgh'dan yazdığında, iki veya üç gün boyunca orada olması beklenmiyordu. Ancak Knox, Fife'dan Edinburgh'a dönüşünde, gece yarısından sonraya kadar aşırı dans ettiğini bildiriyor, çünkü Guise'ler tarafından "Fransa'da zulmün yeniden başladığına" dair mektuplar almıştı. {215c} Şimdi, Knox'un başka bir yerde söylediği gibi, "Şeytan korkunç kuyruğunu kıpırdatıyor", Mary'nin amcalarından biri olan Guise Dükü de, Mary'nin ortaklığını ödemek üzere atanan kasabalardan biri olan Vassy'ye karşı "kuyruğunu kıpırdattı", Champagne'de.
Burada, 1 Mart 1562'de Guise'in maiyetindekiler tarafından Huguenot'ların katledilmesi, din savaşını yeniden başlattı. {215d}

Şimdi, ilk etapta, bu Mary'yi dans ettirmek için neşeli bir haber olamazdı; çünkü en çok kalbinde olan şeyi, Elizabeth'le kişisel görüşmesini engellemeye müsaitti. Bunu gayet iyi anlamıştı
ve Randolph ile Edinburgh'a döndükten sonra yaptığı sohbette, amcalarının yaptıklarının "birçok prensin nefretini ve küçümsemesini" ve Elizabeth'in kendisine olan dostluğunu --ki artık tüm politikası buna bağlıydı (29 Mayıs)-- soğutmasını hesapladığını söyledi. {216a} Randolph, Fransa'da Elizabeth'in görüşmeleri için Londra'dan çok uzağa taşınmasının pek olası olmadığını söylediğinde ağladı. Bu ruh haliyle Mary, umutlarını mahvedebilecek bir olayı kutlamak için nasıl bir dans verebilirdi?

Üstelik, Knox "yeniden başlayan zulümden" bahsederken, Guise'in maiyetinin Vassy'de Huguenot'ları katletmesinden bahsediyorsa, bu tatsız olay 1 Mart'ta gerçekleşmişti ve Mary bunu en geç 14 Mayıs'ta Holyrood'da bir baloda kutluyor olamazdı. {216b} Ancak Knox, eğer "Tanrı halkının hoşnutsuzluğuna rağmen zevk için" dans ederse, onun dansına karşı vaaz verdi; durumu böyle ifade ediyor. Bu durumda, onun ödülü "cehennemde içmek" olurdu. "Tarih"inde, Mary'nin kendisine atfedilen kötü sebepten dolayı dans ettiğini, bunun onun tarafından
sadece çıkarım konusu olması gerektiğini ve eğer referans Vassy meselesiyse, tarihlere bakılırsa bu çıkarımın yanlış olduğunu beyan ediyor. Nisan ayında, her iki Fransız tarafı da vahşet yapıyordu, ancak bunların hepsi Mary'nin politikasına ve umutlarına aykırıydı.

Knox, herhangi biri hakkında bir söylenti duyarsa, "Disiplin Kitabı"na göre, işi, ima yoluyla bile olsa, gidip o kişiye karşı vaaz vermemekti. {216c} Mary'nin suçu, eğer varsa, "kamuya açık" değildi ve sadece şüpheye veya dedikoduya dayanıyordu. Dr. M'Crie, aslında, Vassy meselesini duyan Kraliçe'nin, "hemen ardından yabancı hizmetkarlarına muhteşem bir balo verdiğini" söylüyor. Vassy olayından on hafta sonra "hemen" değil; ve Knox, ne yabancı hizmetkarlardan ne de Vassy'den bahsediyor. {216d}

Kraliçe Knox'u çağırdı ve "uzun bir nutuk" çekti, Knox da bunlardan tek bir kelime bile aktarmıyor. Kendi konuşmasını yapıyor. Mary daha sonra, amcalarının dinleri farklı olduğu için, ondan hoşlanmasını bekleyemeyeceğini söyledi. Ancak, kendisi hakkında onaylamadığı bir şey duyarsa, "kendime gelip bana söyle, seni dinleyeceğim." Kraliçe, "özellikle her adama" gelmek zorunda olmadığını, ancak vaazlarına gelebileceğini söyledi! Bir gün ve saat söylerse, ona doktrinel bir ders verecekti. Tam bu sırada "kitabından uzaktı"; çalışmaları kesintiye uğradı.

"Her zaman kitabının başında olmayacaksın," dedi ve sırtını döndü. Bekleme odasındaki bazı papistlere, "Bir hanımefendinin hoş
yüzü beni neden rahatsız etsin ki? Birçok
öfkeli adamın
yüzüne baktım, ama yine de ölçüsüzce korkmadım." dedi.

Daha sonra o hoş yüzün önünden kaçacaktı.

Mary'nin, Morton, Mar ve Lethington'un hazır bulunduğu ve sessiz göründüğü bu karşılaşmada, görgü ve mantık açısından en kötüsünü yaşadığı söylenemez. {217a}

Bu arada, Randolph bu olayı, dansı, vaazı,
görüşmeyi Mayıs'ta değil, 13-15 Aralık 1562 civarında tarihlendiriyor, {217b} ve
dansı Fransa'daki hiçbir olayla ilişkilendiriyor, {217c} ve Kasım sonlarında Mary'yi yürekten sevindirebilecek böyle bir olay da bulamıyorum. Knox, Randolph'un yazdığına göre, Kraliçe'nin yaptığı veya söylediği her şeye güvenmiyor, "sanki Tanrı'nın Gizli Meclisi'ndenmiş gibi, başlangıçta onun hakkında nasıl karar verdiğini biliyormuş gibi veya kalbinin sırlarını o kadar iyi biliyormuş gibi ki, Tanrı veya onun gerçek dini hakkında tek bir iyi düşünceye sahip değilmiş veya olamazmış gibi." Yaptıkları, Kraliçe'nin dinine olan saygısını artıramadı.

Arran olayı Knox için mantıklı bir üzüntü olmuştu. "Tanrı, insanların İyi Cuma dediği o günden beri beni daha da alçakgönüllü kıldı," diye yazdı Bayan Locke'a (6 Mayıs), "hayatımda hiç olmadığım kadar..." Gizli Meclisin pratikte başarısız olduğu barışı sağlama görevinden sevinç duymuş ve Bothwell'e güvenmekte büyük bir saflık göstermişti. Bayan Locke'a söyleyebildiği en iyi şey, Bothwell'in Arran'ı komplo kurmaya teşvik ettiği gerçeğinden emin olmadığıydı. {218}

Muhtemelen pervasız ve yoksul Bothwell, arzu edilen "yeni günü" getirmeyi ve Hamilton'ları kendi araçları yapmayı amaçlıyordu.
Bu arada, bir sezon boyunca yaramazlık yapmaktan ve taş duvarların ardında tutuldu. Knox'un, yüksek bir el ile bastırılan başka bir can sıkıntısı kaynağı daha vardı.

Linlithgow'daki okulun dominiesi, Ninian Winzet adlı kişi, putperest olduğu için
yerini kaybetmişti. Şubat ayında, Reformcumuza ve Kraliçe'ye "John Knox yasal bir papaz mı?" sorusunu getirmişti. Tanrı tarafından çağrıldıysa, mucizeleri neredeydi? Eğer insanlar tarafından çağrıldıysa, hangi tür insanlar tarafından? 3 Mart'ta Winzet, Knox'tan "yazılı olarak cevabını" istedi. Mart ayında Knox'a mektuplar göndermeye devam etti; 24 Mart'ta halka hitap etti; ve 31 Mart'ta Paskalya'yı kutlayan insanları taciz ettikleri görünen yargıçlara bir itirazda bulundu. Bu uygulama Kraliçe tarafından 31 Mayıs'ta yayınlanan bir bildiriyle yasaklandı. {219a} "Acı ölümdür," diye yazıyor Randolph. {219b} Eğer Mary inancı uğruna ölmeye hazırsa, kendisini gizlice ziyaret eden bir nuncio'ya bildirdiği gibi, tebaasının da inancında yaşamaması gerektiğine aynı şekilde kararlı görünüyor.

Knox'tan tatmin edici bir _yazılı_ cevap alamayan Winzet, risalesini basmaya başladı ve sonra "askerlerden ve yargıçlardan" cevabını aldı, çünkü kitap ele geçirildi ve kendisi de dar bir şekilde Kıta'ya kaçtı. {219c} Knox, çağrısını Amos ve Vaftizci Yahya'nınkine benzettiği sürece, yazılı bir cevaba getirilmeyecekti. Eylül ayında "Winzet'in Sorularına Cevabı"ndan yakında çıkacak olarak bahsetti, ancak bu hiçbir zaman ortaya çıkmadı. {219d} Winzet, 1570-72'de Sheffield hapishanesinde Mary'nin papazıydı; onu Ratisbon'un Başrahibi yaptı ve Lethington'un oğlu tarafından Lesley'e "Tarih"ini yazmasında yardım ettiği söyleniyor.

29 Haziran'da, muhtemelen Knox aracılığıyla Genel Meclis, Kraliçe'ye hitabı hazırladı ve onu ve ülkeyi, Tanrı'nın gazabıyla tehdit etti. Ayin sırasında, kendisine Tanrı'ya karşı özellikle tatsız olduğu söylendi. Kardeşler, onun vaazlarına katılmaması ve "kendi önyargılı boş görüşünüzü" tercih etmesinden dolayı derin bir hayal kırıklığına uğradılar. Zina yapanların ölümle cezalandırılması gerektiğinde ısrar ediyorlar ve fakirler ve vaizler için taleplerine geri dönüyorlar. Kötü adamlar papazları rahatsız eder ve Müfettişlere itaatsizlik ederse yeni bir ayaklanma tehdidiyle karşı karşıya kalıyorlar.

Lethington ve Knox bu bildirge hakkında her zamanki anlaşmazlıklarından birini yaşadılar;
Sekreter bir tane daha hazırladı. "Burada birçok güzel söz var," dedi Kraliçe bunu okuyunca; "Kalplerin ne olduğunu söyleyemem." {220a} Daha sonra Lethington'un kalbinin doğasını, oldukça karanlık bir kalbi öğrendi. Fransa'daki Guise'lerin aşırılıkları artık Elizabeth'in Mary ile buluşmasının ertelenmesinin bahanesi veya nedeniydi. Bu nedenle Kraliçe şimdi Ocak ayında, Lord James'in Moray Kontu yapıldığı zamana yakın bir zamanda ayarlanmış olan kuzeye doğru bir ilerlemeye girişti. {220b}

Huntly Kontu devrilmeden Moray Kontluğu'na "dayanamadı"
, Huntly doğu ve kuzeyde bir tür küçük kraldı. Mary'nin, ülkenin baş Katolik'i olmasına rağmen, yıllarca fırsat buldukça hainlik eden Huntly'i anladığını ve ona tamamen güvenmediğini varsaymak için her türlü sebep var. Oğullarından biri olan John, Temmuz ayında, Edinburgh'da bir mülk kavgasında bir Ogilvy'yi yaraladı. Bu olay, Huntly'i açık bir isyana sürükleyecek şekilde yönetildi, ne Mary ne de kardeşi bu fırsatı değerlendirmekten çekinmedi. Huntly'nin yıkımı meselesi, tarihçilere olduğundan daha fazla bir gizem gibi görünse de, Katolik bir prensesin en güçlü Katolik tebaasına yönelik saldırısının açıklanması gerekiyor. Ancak Randolph, keşif gezisi boyunca Mary'nin yanındaydı ve onun mesajları, Buchanan'ın masallarından ve Knox ile Bay Froude'un varsayımlarından daha iyi bir kanıttır. Huntly, Lord James'in Ocak ayında arzulanan Moray Kontluğu'nu elde etmesinden beri gözden düşmüştü ve Mary'nin Elizabeth'i ziyaretine karşı olduğu düşünülüyordu. Ocak ayından beri Kraliçe kuzeye doğru ilerlemeye kararlıydı. Muhtemelen Knox'un bildirdiğine göre St. Andrews Başpiskoposu, sebepleri doğru tahmin etmişti. Masada, "Kraliçe kuzeye gitti, itaatsizlik aramak için; belki de aradığı şeyi bulabilir." dedi. {221a} Huntly ile bir tartışma istiyordu ve bir tartışma buldu. Randolph, kuzeye doğru yaptığı seferin "Konseyi tarafından onaylanmaktan çok kendisi tarafından tasarlandığını" söylüyor. Konseyinin tavsiyesine aykırı olarak Strathbogie'de Huntly'yi ziyaret etmeyecekti; Ogilvy'yi yaralayan oğlu hapishaneden kaçmıştı ve Stirling Kalesi'ne girmeyi reddetmişti. Huntly daha sonra oğullarını isyanda desteklerken,
Bothwell hapishaneden kaçtı ve Hermitage Kalesi'nde kendini güçlendirdi. Lord
James'in Moray Kontluğu artık kamuoyuna duyuruldu (18 Eylül) ve
Huntly, onu ve Lethington'ı öldürme arzusuyla suçlanırken,
oğlu John Kraliçe'yi ele geçirecekti. {221b} Mary "onu tamamen karışıklığa sürüklemeye kararlıydı." Huntly 18 Ekim'de boynuzuna vuruldu;
oğulları silaha sarıldı. Yaşlı ve şişman olan Huntly, Corrichie'deki bir yenilgi sırasında kılıç darbesi olmadan öldü; yaramaz oğlu John yakalandı ve idam edildi, Mary başarısından memnundu ve
Huntly'nin "onu istediği yerde evlendirmeyi" düşündüğünü ve
kardeşini öldürdüğünü söyledi. John Gordon cinayet planını itiraf etti. {221d} Bothwell ve Hamilton'ları askere almaya çalışan en büyük kardeşi Lord Gordon uzun süre hapiste yattı (kız kardeşi Riccio'nun öldürülmesinden hemen önce Bothwell ile evlendi). Kraliçe, "aramaya gittiği" itaatsizliği cezalandırmıştı ve Moray zengin kontluğunda güvendeydi, Huntly'nin koruduğu Katolikliğe ise ağır bir darbe indirilmişti. {222a}
Kardinal Guise, Avusturya'daki de Rennes'e olan başarısını zaferle bildiriyor ve Lethington'ın taslağının tarihçiler tarafından okunmadan son zamanlarda yangında yok olduğu kendi el yazısı mektubuna atıfta bulunuyor. Kardinal, tebaasını "yaşamak ve ölmek istediği" Kilise'ye geri kazanmaya çalıştığını söylediğinden (30 Ocak 1562-63), Lethington kayıp mektubunun o kısmının yazarı olamaz. {222b}

Bu arada, kuzeyden gelen haberlerle çok şaşkına dönen Knox, batı bölgelerindeydi. Ayrshire toprak sahiplerini bir Protestan grubu imzalamaya ikna etti ve Crosraguel Başrahibiyle bir anlaşmazlığı oldu. Metinlerin yanlış uygulanmasında başrahip, yalnızca St. Jerome'u takip etmesine rağmen, Knox'tan bile daha eksantrikti. Knox, "Tarih"inde "Kraliçe ile Huntly arasında gizli bir anlaşma ve ittifak olup olmadığını kesin olarak söyleyemez." {222c} Knox, Mary'nin John Gordon ve diğer isyancıları idam etmesine rağmen, "başkalarının yok edilmesini", yani "dindarlığı ve dürüstlüğü" nedeniyle nefret ettiği kardeşinin yok edilmesini istediğini düşünür. " {222d} Dürüst sadeliği ona bir kontluk ve rakibinin yok olmasını kazandırmıştı! O ve Lethington, Mary ile birlikte yaptıkları konseyde Huntly'nin kötülüklerini abartmış olabilirler, ancak Knox'un ona karşı bildirdiği söylentiler ancak aşırı kötü niyetin saflığından esinlenebilirdi. Hamilton'ları sessiz tuttuğu için kendini övdü ve Kasım ayında Randolph ile birlikte bir akşam yemeğinde Chatelherault'a medeni konularda iyi bir tebaa ve dinde iyi bir Protestan olma sözü verdi.

Knox, vaazların kışın, Kraliçe'nin bilinmeyen bir Protestan talihsizliği yüzünden sevinçten dans etmesine karşı verdiği vaazın gerçekten verildiğinde ve iyi tohumun tamamen çorak olmayan bir
toprağa düştüğünde bile alışılmadık bir şiddetle yapıldığını söylüyor. Kraliçe'nin Fransız ve İskoç müzisyenleri, vicdanları sızlasa da veya hayatlarından korksalar da Kraliçe'nin Noel Ayini'nde çalmaz veya şarkı söylemezlerdi. "Zavallı ruhu aptalca Ayin'inin korunması için o kadar endişeli ki, onu savunmak için nereye döneceğini bilmiyor," diyor Randolph. {223a} Bu zulümler, kurbanın karakterini çok fazla yıpratmış olabilir.

Bay Froude kesinlikle Mary Stuart'ın bir savunucusu değil, aksine belirgin bir şekilde tam tersi. Ancak, Mary Stuart'ın Darnley ile evlenmeye, "İskoçya'yı bölmeye" ve Katolik partisine güvenmeye karar verdiğinde, bunu "uzun süredir taktığı maskeden bıktığı ve inancına ve kendisine yönelik bu vahşi hakaretlere daha fazla dayanamadığı" için yaptığını belirtiyor.
{223b} Aslında, "vahşi hakaretlere" boyun eğme politikasına adil bir şanstan çok daha fazlasını vermişti; o, canlı bir kız için, "barbarca yemlendiğinde" neredeyse inanılmaz derecede uzun süre acı çekmişti, Charles I.'in vaizler ve Antlaşmacılar tarafından kendisine uygulanan muameleyi tarif ettiği gibi.

BÖLÜM XVI: KNOX VE QUEEN MARY (devamı): 1563-1564

Yeni yıl, 1563, Knox'un Kilise'yi o düşmüş kardeşten,
Paul Methuen'den temizlediğini buldu. Bu vaiz, 1557-58'de günün yükünü ve sıcağını üstlenmişti, gördüğümüz gibi, ilk "reform edilmiş" Kilise'yi,
Dundee'deki Kutsal Bakire Kilisesi'ni inşa etmiş ve kutsal şeylerini devirdiği dinin din adamlarından büyük bir tehlike olmasa da, biraz rahatsızlık yaşamıştı.
Yeni havarilerin en öfkelilerinden biri gibi görünmüyor. John Brabner'ın, "yasayı ve onun acısını aşılayan ateşli bir adam" ile karşılaştırıldığında, Paul "daha yumuşak huylu, Mesih'in kanında lütuf ve günahların bağışlanmasının müjdesini vaaz eden" biri olarak tanımlanıyor. {224a}

Paul o sıralarda Jedburgh'un papazıydı. Karısı olarak "eski bir matron"
vardı, belki de malı tarafından tavsiye edilmişti ve kadın onu iki ay boyunca bir hizmetçi kızla bıraktı. Paul düştü, ancak çocuğunun annesine kötü davranmadı, ona "çeşitli zamanlarda para ve giysi" gönderdi. Knox davayı Jedburgh'da yargıladı; Paul aforoz edildi ve krallıktan kaçtı, öyle görünüyor ki İngiltere Kilisesi'nde emir almak için o kadar alçaldı.
Daha sonra geri döndü -muhtemelen artık parasızdı- "ve tüm kardeşlerin önünde ağlayarak ve uluyarak secde etti." Ülkenin her yerinde o kadar utanç verici ve sürekli kamusal tövbe eylemlerine maruz bırakıldı ki, içinde bıraktığı her ruh uyandı ve Kirk onu artık tanımadı. Böylece "dünya karanlıkla ışık arasındaki farkı görebilirdi." {225a}

Knox hemen daha yüksek bir yerde bir skandalı, kılıç ve hançerle silahlanmış Fransız küçük şair Chastelard'ın yakalanıp idamını kaydetmek zorunda kaldı; Kraliçe'nin Holyrood'daki yatağının altına saklandı ve St. Andrews'a giderken Burntisland'da büyük bir küstahlıkla odasına girdi. Orada yargılandı, mahkum edildi ve pazar yerinde idam edildi. Huntly'ye karşı sefer sırasında Kraliçe'ye mektuplarla katılan Chastelard'ın bir Huguenot olduğu oldukça kesin görünüyor. Macerasının Katolik versiyonu ve Lethington'ın versiyonu, ilgi çekici bir Huguenot hanımının onu Kraliçe Mary'nin karakterini lekelemeye
çalışması için görevlendirdiğiydi; diğer hikayeler, büyük bir Protestan komplosu kapsamında onu öldüreceği yönündeydi. {225b}

Herkes kadar bilgi sahibi olan Randolph, Kraliçe'nin şairle fazla samimi olduğunu
düşünüyordu, ancak erdeminin kusurlu olduğunu düşünmüyordu. {225c} Knox, Mary'nin samimiyetleri, kaba bir dansta verilen öpücükler, dönemin Fransız toplumunun çok sevdiği şeyler hakkında konuşuyor ve budala şairin
"aklının yerinde olmadığı, dilinin Kraliçemizin sırlarını
söylememesi gerektiği" sonucuna varıyor. {225d}

Kötü bir hasat ve kıtlık olmuştu, çünkü Kraliçe'nin lüksü
"Tanrı'yı" (çok sinirli olarak tasvir edilen) "ekmek sopasına vurmaya" ve "yeryüzündeki meyvelere lanet yağdırmaya" kışkırttı. Ama ah, kim baktı, ya da hala bakıyor, tüm felaketlerimizin sebebine!" {226a}

Bazı vahşi insanların hava uygunsuz olduğunda krallarını kurban ettikleri söylenir. Knox'un teolojisi de aynı türdendi. Randolph'a göre vaizler (28 Şubat), "her gün . . . Tanrı'nın Kraliçe'nin kalbini döndürmesi ya da ona kısa bir ömür vermesi için dua ederler. Bunun hangi hayırseverlikten veya ruhtan kaynaklandığını büyük ilahiyatçılarla tartışmaya bırakıyorum." {226b} Dualar
İsa'ya bir teşvik gibi geliyor.

Bu tarihte Ruthven, "sadece Lethington'ın aracılığıyla" Özel Konsey'e yerleştirildi. Moray, Ruthven'den özellikle "büyücülüğü" nedeniyle nefret ediyordu; batıl inançlı Moray, Knox davasına çok faydalı olan Riccio'nun öldürülmesi olayında seçilmişlerden biri hakkında bu kötü görüşüyle ​​Kraliçe'yi etkiledi. Randolph, "İskoçya'da Ruthven'den daha değersiz biri yoktur" diye yazıyor. {226c} Bu arada Lethington, Fransa'da barış için pazarlık yapmak üzere İngiltere'deydi; eğer yapabilirse, Mary'nin halefiyet şanslarını takip etmek ve (Knox'un söylediğine göre) Stuart'ların şefi ve Hamilton'ların ölümcül düşmanı Lennox'un İskoçya'yı ziyaret etmesine izin almak için oradaydı; çünkü VIII. Henry döneminde bir hain olarak kovulmuştu. Ancak
Lethington o sırada Lennox'un Hamilton şefi Chatelherault'un gayri meşru olduğu yönündeki iddiasını çürütüyordu. Knox kesin değil, sadece
söylentiler bildiriyor. {226d} Lethington'un ciddi işi Kraliçe için bir evlilik müzakere etmekti.

Ayin yapan rahiplere yönelik son ölüm tehditlerine rağmen,
Başpiskopos Hamilton ve Knox'un rakibi Crossraguel Başrahibi
diğer birçok kişiyle birlikte Paskalya'da bunu yaptı. Ayrshire kardeşler "kendi ellerine bırakmaya" kararlıydı, bazı rahipleri yakaladı ve diğerlerini "Tanrı'nın yasasıyla putperestlere verdiği cezayla" tehdit etti.
{227a} Kraliçe, Knox'a Nisan ortasında Lochleven'de kendisiyle buluşmasını emretti - Lochleven, daha sonra orada tutsak olacaktı. O durumda, halkına hizmet eden dininin rahipleri yatıyordu, "bazıları gizli evlerde, bazıları ahırlarda, bazıları ormanlarda ve tepelerde," diye yazıyor Randolph, "hepsi hapiste." {227b}

Mary, akşam yemeğinden iki saat önce, Knox'tan batılı fanatiklerle arabuluculuk yapması için yalvardı. Knox, prensler putperestlere karşı kılıç kullanmayacaksa, Samuel'in Agag'ı katletmesinin önde gelen bir vaka olduğunu söyledi; ve genç hanımların önünde genellikle alıntılanmayan bir başka İncil örneğini daha gösterdi. İskoç yasasını olduğu gibi alıntılayarak daha güvenli bir zemindeydi. Sınırları içindeki yargıçlar, "kitle tüccarlarını" arayıp cezalandırmalıydı - bu onun nazik terimiydi.

Kraliçe, oldukça incinmiş bir şekilde akşam yemeğine gitti, ancak ertesi sabah Knox ile başka konularda arkadaş olmak için elinden geleni yaptı. Ruthven'den şikayet etti,
kendisine büyülü bir amaç için bir yüzük vermişti,
daha sonra Ruthven tarafından açıklandı, Ruthven, kendi çağının batıl inançlarını hor görüyor gibi görünüyor.
Kraliçe, diyor Ruthven, zehirden korkuyordu; yüzüğü ona verdi,
panzehir görevi gördüğünü söyledi. Moray, Kraliçe ile birlikte Lochleven'deydi ve
Moray, Ruthven'in "sossery"sine inanıyordu veya inanıyormuş gibi yapıyordu, tıpkı Randolph'un "büyü" diye adlandırması gibi. "Kendisini Reformcumuzun merhametine bırakarak, Lethington'un Ruthven'i Özel Konsey'e tek başına yerleştirdiğinden şikayet etti.

"O adam yok," dedi Knox, "ve bu nedenle bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim." Mary daha sonra onu "o zamanlar John'la evinde ve sofrasında en çok tanışan adam" olan Galloway'in aşağılık Piskoposu konusunda uyardı ve Knox daha sonra uyarının akıllıca olduğunu öğrendi.
Son olarak, ondan Argyll Kontu ve Kontesi'ni barıştırmasını istedi - "Benim hatırım için bunu yap"; ve görevlerini yapmış olan suçlu rahipleri çağıracağına söz verdi. {228a}

Knox, her zamanki nezaketiyle Argyll'e şöyle yazdı: "Karınıza karşı davranışlarınız birçok dindar kişi için çok rahatsız edici." Argyll hakkında söylenen her şey doğruysa ve eğer dikkat etmezse, lanet olsun.

"Bu yasa tasarısı adı geçen Kont tarafından pek iyi karşılanmadı", ancak diğerleri gibi o da Knox'a "adı geçen John'a en aşina" olarak yaltaklanmaya devam etti.
{228b}

Yaklaşık elli rahip yargılandı, ancak hiçbiri asılmadı.
Koğuşa konuldular; "bunun gibisi krallıkta hiç duyulmadı" dedi memnun Protestanlar, "bu işi koklamadıkları" için.
Ne Kraliçe ne de Konseyi rahipleri öldürmek için en ufak bir istek duymuyordu. Başpiskopos kadar "kötü" altı rahip daha hapse atıldı ve Crossraguel Başrahibi, vaizler gibi, onun yokluğunda boynuzlandı.
Katolik din adamları "kafalarını nereye saklayacaklarını bilmiyorlar" diyor Randolph. Birçoğu İngiltere'nin daha şefkatli merhametine kaçtı; "burada yaşayamayan papistlerin ortak sığınağı olacak . . ." {228c} Vaizler, hanımların trenlerindeki püsküllerin "Tanrı'nın intikamını . . . tüm krallığa karşı kışkırtacağını" ilan ettiler. {229a}

Bu durum, Knox ile Moray arasında bir anlaşmazlığa yol açtı ve bu, yaklaşık on sekiz ay sonra Kont'un onu yararlı bulana kadar sürdü.

Reformcu, Mayıs sonu veya Haziran başında kürsüde zihnini rahatlattı, dinden dönenleri azarladı ve Kraliçe'nin herhangi bir kâfirle
evlendiği söylentisini kınadı, "ve tüm Papistler kâfirdir." Papistler ve Protestanlar ikisi de rahatsız olmuştu. Mary ile birlikte, onun çok ağladığı bir sahne vardı, bu onun bir zaafıydı; sürekli olarak onun halk içinde
ağladığını duyuyoruz. Maddelerin Lordlarının Knox'un "konuşma tarzının" cezalandırılabilir olup olmadığını görmelerini istiyordu, ancak hiçbir şey yapılamazdı. Elizabeth bir yol bulurdu. {229b}

Knox bu şekilde davranırken, hiç kimsenin ona bir hançer veya kurşun
sürmeye cesaret edememesi -birçok kesimde cazibenin bariz gücüne rağmen- onun İskoçya'daki en güçlü insan olduğunu kanıtlıyor. Darnley, Moray, Lennox hepsi suikasta uğradı,
ancak üçünün en zayıfı olan Darnley'nin kan davasını ele alacak güçlü bir klanı vardı. Herhangi bir ahlaki düşüncenin, Knox'un gücendirdiği birçok insanın ona Seçilmiş'in Riccio'ya yaptığını yapmasını engellediğini varsayamayız. Açıkça, hiç kimse cesaret
etmemişti. Hiçbir klan, Reformcu'nun intikamını alacak ve muhtemelen Elizabeth tarafından desteklenecek olan savaşçı kardeşler kadar güçlü değildi.

Yine, Moray'dan uzaklaşmış olsa da, o lider aynı zamanda bir dereceye kadar Lethington'dan uzaklaşmıştı ve Kraliçe'nin evliliği için Fransa ve İngiltere'de çevirdiği entrikaların ayrıntılarını bilmesine izin vermiyordu. Evlilik meselesinin Moray ve Knox'u yeniden bir araya getireceği kesindi.
Knox, Mary'ye "bu krallığın bir tebaası" olarak, herhangi bir kâfirle evlenmesine karşı çıkma hakkı olduğunu söylediğinde, modern anayasal gerçeği dile getirmişti. Mary'nin bir Kraliyet Katoliği ile evlenmesi kesinlikle Protestanlık için tehlike, İngiltere ile savaş ve trajik bir son anlamına gelirdi. Ama hangi Protestan ile evlenebilirdi? Eğer bir İskoç olsaydı, Hamilton'ların hançerlerinden uzun süre kurtulamazdı; aslında, tüm soylular, örneğin Glencairn gibi birine karşı en şiddetli kıskançlığı yaşarlardı; öğrendiğimiz kadarıyla,
Mary'ye herhangi bir şeyi hakaret etmeden söyleyebiliyordu. Güçlü ve cesur bir adama hayrandı ve Glencairn, bir rakip olmasına rağmen, cesur ve kararlıydı. İngiltere, yalnızca, karısının (Amy Robsart) gizemli ölümüyle karakteri mahvolan ve İngiltere'yi ve kendisini putperest İspanya'ya satmayı teklif eden kötü şöhretli ve hain Leicester'ı teklif etmeyi seçti. Mary'nin tek zayıf güvenlik şansı, sürekli dul kalmak veya tebaasının en güçlüsü ve onu ve kendisini en iyi koruyabilecek kişi olan Knox ile evlenmekti. Bu fikir, Lethington'un ince zekası tarafından pek de dikkate alınmamış gibi görünüyor. Şubat ve Mayıs 1563 arasında, Lorraine Kardinali, Kraliçe'yi Arşidük ile evlendirmek için eski bir müzakereyi yeniden açmıştı ve Mary kaçamak bir cevap vermişti; Parlamento'ya danışmalıydı. Mart ayında, Londra'daki İspanyol Büyükelçisi ile Lethington, Don Carlos'u önermişti. Philip II., her zamanki gibi, tereddüt etti, (Ağustos'ta) razı oldu, düşündü ve tekrar düşündü. Fransa'daki Lethington, Kraliçe Anne'ye İspanyol planının yalnızca Elizabeth'ten taviz koparmak için tasarlandığını söylemişti; ve İngiltere'ye döndüğünde, İspanyol Büyükelçisini Charles IX'un kardeşinin dul eşinin yerine geçmek için istekli olduğuna ikna etmişti. Bu, Philip'i Don Carlos evliliğine olumlu bakmaya yöneltti, ancak bekledi; Fransa'dan hiçbir işaret gelmedi ve Philip geri çekildi, o kadar tereddüt etti ki hem Avusturya hem de İspanya eşleşmeleri imkansız hale geldi. 6 Ekim'de, bildiğinden daha fazla şüphelenen Knox, Cecil'e on iki Özel Meclis Üyesi'nden dokuzunun Katolik evliliğine razı olacağını söyledi. Tek umut Moray'daydı ve Knox "her gün" ölüme susuyordu. {231a} Leicester'a (elbette Elizabeth ile olan ilişkileri hakkında bilgi sahibi olduğu) "dinin saflığını büyük ölçüde ilerletebilecek" bir adam için başvurdu. {231b}

Cecil ve Leicester'a yazılan bu mektuplar son derece dindar bir tonda ve acımasız bir endişeyi ortaya koyuyor. Knox'un ünlü vaazından üç hafta sonra, 20 Haziran'da, Lethington, İspanyol Büyükelçisi de Quadra'ya, Elizabeth'in Don Carlos veya Avusturya hanedanından herhangi biriyle evlenirse Mary'nin düşmanı olmakla tehdit ettiğini söyledi. {231c} 26 Ağustos 1563'te Randolph, Elizabeth'ten tehdit tonunun gizlenmediği talimatlar aldı. Elizabeth bir İngiliz soylusuna şöyle dedi: "Biz ve ülkemiz, onun için hiçbir güçlü prensin uygun bir koca olabileceğini düşünemiyoruz." {231d}

Knox şimdi zafer kazandığı bir yarışmaya girmişti; bir olay
sonraki yıllarda, yüksek öneme sahip devamları olacak. 1563 yaz tatili sırasında, Mary ülkede dolaşırken,
Edinburgh'daki Katolikler, onun şapelinde ayine katılırlardı. Bu,
Kraliçe'nin rahipleri terörize edilmediğinde,
Kraliçe'ninki hariç, tüm ülkede ayine izin vermeyen düzenlemeye aykırıydı.
Tanrısal kişiler Kraliyet Şapeli'nde kavga ettiler ve ikisi tutuklandı, Cranstoun ve Armstrong adında iki çok sevgili kardeş; 24 Ekim'de yargılanacaklardı. Knox, Cemaat'ten bir tür Diktatör komisyonu almıştı, "Kirk'ün zarar görmemesini sağlamak" için ve Cemaat'e mektupla başvurdu. Suçlanan kardeşler sadece "ayine
hangi kişilerin geldiğini not etmişlerdi", ancak çeşitli suçlarla, özellikle de Majestelerinin sarayını işgal etmekle suçlanmışlardı. Knox bu nedenle
Cemaati yargılama günü Edinburgh'da toplanmaya çağırdı,

eski usulde adaleti altüst etme. {232a} Elbette sevgili kardeşlerin dindar öfkeleriyle ne kadar ileri gittiklerini bilmiyoruz.
Yasal kayıtlar, kasabada ve
Court banliyösünde tabancalarla silahlandıklarını belirtiyor; ve daha sonra insanların kendi
Kirk of St. Giles's'lerinde bile birbirlerine tabancayla ateş etmeleri çok da alışılmadık bir şey değildi. {232b}

Yine de, saray şapelinde giyilen tabancalar barışçıl bir havaya sahip değildir.
Kardeşler ayrıca Kraliçe'nin bazı hizmetçilerine saldırmakla suçlanıyorlar. {232c}

Knoxian Müfettişlerinden birinin oğlu olan Başpiskopos Spottiswoode, kardeşlerin "kapıları zorladıklarını ve ibadet edenlerden bazılarının
alınıp hapse atıldığını" söylüyor. . . . " {232d} Knox, "Tarih"inde "bazı kardeşlerin şapele _dalga geçtiğini_" kabul ediyor. Dindarları harekete geçirmek için yazdığı mektupta, kardeşlerin "içeri girdiğini",
"ve bunu _çok sessiz bir şekilde_" söylüyor.

Knox'un çağrısını alan Cemaat, her kasaba ve eyaletteki askerlerini hazırladı. {233a} Özel Meclis, Knox'un genelgesinin bir kopyasını aldı ve bunun "ihanet ithal ettiği" sonucuna vardı.

Kendimize göre, bir vaizin her kasaba ve eyaletten asker çağırması, bir duruşmanın yapılacağı gün başkentte toplanması hiçbir Hükümetin hoş göremeyeceği bir şeydir. Bu koşullar altında adaletin uygulanması imkansızdır. Ancak İskoçya'da olağan bir süreçti ve Privy Council'in herhangi bir üyesi, müttefiklerini benzer bir toplantıya çağırmayı her an arzu edilebilir bulabilirdi. Elizabeth'in ihanetlerinden rahatsız olan Mary, sonunda İngiltere'de sığınma aradığında ve bir hapishane bulduğunda, o sembolik mücevher, bir kayaya benzeyen elmas ve sevgiyle güvendiği vaatlerle teselli bulmuştu. İki ay boyunca sık sık derin bir melankoli içindeydi, bilinen bir sebep olmadan ağlıyordu ve onu her zaman rahatsız eden "yanındaki acı"dan mustaripti (13-21 Aralık). {233b}

Maxwell Efendisi tarafından yakışıksız davranışla suçlanan Knox,
bu tür şeylerin daha önce yapıldığını ve Tanrı'nın "Kelamında açıkça konuşan" emrine sahip olduğunu söyledi. Efendi (daha sonra Lord Herries), davaya bu şekilde bakmadığı için, Knox ile bir daha asla dost olmadı; Reformcu bu yorumu en geç Aralık 1571'de ekledi. {233c}

Lethington ve Moray, Maxwell gibi, bizim Reformcumuza boşuna itiraz ettiler. Randolph (21 Aralık), Lordların "Knox ve onun hizbiyle düzen kurmak için toplandıklarını, daha önce yazdığı mektupta isyan ederek iki kardeşlerini kanun yolundan kurtarmayı amaçladıklarını" bildiriyor. {234a} Knox, "içerideki kapıyı ve tüm merdivenleri, hatta Kraliçe ve Konseyin oturduğu oda kapısına kadar" dolduran bir grup kardeş tarafından Holyrood'a eşlik edildi. {234b} Muhtemelen bu "keskin cemaatçiler" konsey üyelerinin zihinlerinde etki yarattı. Riccio'nun öldürülmesinden sonra Mary'nin güçlü bir muhafız bulundurması
na izin verildi.

Knox'a göre, Mary içeri girdiğinde at gibi güldü ve "Yon man gart me greit, and grat never rith yourself. I will see if i gar him greit," dedi. Metinsel olarak bildirilen İskoççası kesinlikle deyimseldi.

Knox, Cemaate yazdığı mektubu kabul etti ve Lethington özür dileyebileceğini söyledi. Ruthven, Knox'un vaazını dinlemek için her gün insanları topladığını söyledi; mektubunda insanları sadece toplantıya çağırmasının ne zararı vardı. Bu karakteristik bir
sahtekârlıktı. Knox, insanları yargılama günü, "kardeşlerin ... Krallığın generali Kirk'ün emriyle" belirlediği emre göre toplantıya çağırdığını söyledi.

Mary, garip bir şekilde, bunun geçerli bir cevap olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Belki de öyleydi ve Kirk'ün bu anlamda Devlete karşı yaptığı eylem, Cromwell'in Kirk'lerin istila ettiği ülkeyi fethetmesini sağladı. Mary, Kirk'ün imperium in imperio'sunu kabul etmiş gibi görünüyor,
çünkü tartışmayı gerçekten önemli olan noktadan saptırdı - Kirk'ün adaleti engellemek için silahlı bir kalabalığı çağırma hakkı.
Şimdi Knox'un "zulüm" kelimesini kullanmasına düştü.
Kraliçe bir kez daha kişisel bir soru sorduğunda, Knox hemen "veba Papistleri" hakkında bir nutuk çekmeye başladı; onu ağlatmıştı ve
kürsüden evliliğine saldırdıktan sonra tüm görüşmelerini anlattı.

Eve gitmesine izin verildi - onu tutuklamak güvenli olmayabilirdi ve
Lordlar, oybirliğiyle, hiçbir suç işlemediğine karar verdiler. Oylarını Kraliçe'nin huzurunda tekrarladılar ve böylece James VI. 1596'da emri alana kadar Kirkmen tarafından "isyankar toplantı" için bir emsal oluşturuldu. Bu olayla ilgili Knox'unki dışında tam bir anlatımımız yok. Soyluların, muhtemelen Lethington'un hayatını kurtaran ve Bothwell'in Darnley cinayetinden beraat etmesini sağlayan eski isyankar toplantı alışkanlığını sürdürmek istedikleri tahmin edilebilir. Belki de tüm iç avluyu dolduran ve sarayın merdivenlerinden yukarı taşan kardeşlerin de etkisi olmuş olabilir. Bu, Reformcumuz ve Kirk'ün dikkate değer bir zaferiydi; Kraliçe, bu zafere, gerçek konudan zayıfça uzaklaşarak katkıda bulundu. O bir diyalektikçi değildi. Knox'un davranışı, elbette, Genel Meclis tarafından onaylandı ve onaylandı. {235} Genelgesinde, Cranstoun ve Armstrong'un "daha büyük bir kalabalığa zulüm yapmak için bir kapının açılması" için çağrıldığını ileri sürmüştü. Hafifçe söylemek gerekirse, Genel Kurul mahkemeye saygısızlığı onaylamıştı. İskoçya için talihsiz bir şekilde mahkemeye saygısızlık evrenseldi ve uzun süre öyle kaldı, ülke umutsuzca kanunsuzdu ve kamusal ve özel kavgalarda kan kokuyordu. Bir Peygamber laik örneği izleyerek adaleti korkutmak için kalabalıkları çağırdığında, laik günahkarlar yasanın seyrini engellemek için haklıydı. Bu sıkıntılara neden olan kardeşlere ve putperestlere gelince, onlara ne olduğunu bilmiyoruz. Hem ayin görevlileri hem de ayini rahatsız edenler için ceza ölüm olmalıydı! Sevgili kardeşler, eğer Kraliçe'nin hizmetkarlarına saldırırlarsa, Ekim 1561 Bildirgesi kapsamına girdiler; Katolikler de öyle yaptı, çünkü onlar "açıkça dinin durumunu değiştirdiler ve yenilediler... " "Tüm şiddetle ölüme cezalandırılmalılar." Üçü kanun dışı ilan edildi ve kefilleri "yasadışı" ilan edildi. Yirmi biri muhtemelen asılmadı; kayıtlar kayboldu. Aynı sebepten dolayı, 13 Kasım'da diğer suçlularla birlikte çağrılan Armstrong, Cranstoun ve George Rynd kardeşlerin başına ne geldiğini bilmiyoruz. {236}

BÖLÜM XVII: KNOX VE QUEEN MARY (devamı), 1564-1567

Aralık 1563'teki Genel Meclis oturumunda Knox, evdeki büyük suçları kayda geçirmek zorunda kaldı. Lord Hazinedarı,
Richardson, Kaptan Booth gibi, "Dian yasasını ihlal ettiği" için,
tüm cemaatin önünde tövbe etmek zorundaydı ve vaaz
(maalesef kaybolmuştur, muhtemelen hiç yazılmamıştır)
Knox tarafından vaaz edildi. Kraliçenin bir Fransız eczacısı ve metresi,
çocuklarını öldürmek suçundan asıldı. {237a} 9 Ocak
1564-65'te Randolph, Kraliçenin eşlerinden biri olan Mary Livingstone'un,
üçüncü Lord Sempill olan Robert'ın İngiliz bir eşten olan oğlu John Sempill ile evleneceğini kaydetti. Knox bize "John Sempill'in 'Dansçı' olarak anılmasıyla, Mary Livingstone'un 'Şehvetli' olarak anılması arasındaki evliliğin utancın
hızlandırdığı iyi bilinir" diye güvence veriyor. Ancak gençlerin acelesi yok gibi görünüyor, çünkü Randolph 9 Ocak'ta Şubat ayının sonuna kadar evliliklerini beklemiyordu; diplomatik bir görevle gelen Bedford Kontu'nun orada olmasını istiyorlardı. {237b} Mary, 9 Mart 1565'te onlara toprak bağışında bulundu, çünkü "Tanrı, kalplerini evlilik halinde bir araya gelmeye
yöneltmeyi uygun gördü." {237c} Ocak ayından beri geline kadınsı süs eşyaları hediye ediyordu.

Bu aceleci bir acelecilik olmadığını gösteren bu işlemler, Mary Livingstone'un Guise'li Mary gibi, yalnızca Reformcunun "toplum gazeteciliği" zevkinin bir kurbanı olduğunu düşünebiliriz. Randolph, çok büyük bir dedikoducu olmasına rağmen, Dört Meryem hakkında "hepsi iyidir" der, ancak Knox, "o çağın baladlarının" bu genç kızların "gürültüsüne" veya itibarına tanıklık ettiğini yazar. Bilindiği gibi, bir düzineden fazla çok çeşitli varyantı bulunan eski "Mary Hamilton" baladı, bazı örneklerde, hayali bir "Mary Hamilton" olan Marie'lerden birini, 1563'ün sonunda asılan Fransız hizmetçiyle karıştırıyor. Bu nedenle, balad sanatçısı güzel kız kardeşliğe karşı bir skandaldan sorumlu; aralarında "Mary Hamilton" ve "Mary Carmichael" yoktu - Beaton, Seton, Fleming ve Livingstone.

Kırgın bir Tanrı, Ocak 1564'te don ve Şubat'ta bir aurora borealis gönderdi, Knox bize bu olağandışı meteorolojik olaylar karşısında "vaizlerin tehditlerinin korkutucu" olduğunu söylüyor. {238}

Kötülük öyle bir noktaya geldi ki, insanlar Ayin'in gerçekten putperestlik olup olmadığından şüphe etmeye başladı! Knox, kürsüden, şüpheciler haklıysa,
_kendisinin_ "acınası bir şekilde aldatılmış" olduğunu söyledi. "İnanın bana, kardeşlerim, Mesih'in
bağrında, yanılıyor olmanız mümkün," Cromwell, geleceğin
rahminde olan bir günde, Genel Meclis Komiserlerine söyleyecekti; sağduyunun şafağı güneyde yükseliyordu.

20 Mart'ta, Kraliçe'nin çok öfkesine rağmen, Knox ile Kraliyet kanından ve adından bir hanımefendi, Lord Ochiltree'nin kızı, on altı yaşından büyük olmayan bir kız olan Margaret
Stewart arasında, Ocak 1563'te, Randolph'un ilk kez kur yapmaktan bahsettiğinde, ilanlar iki kez okundu. {239} İyi Dr.
M'Crie, gelinin yaşından bahsetmiyor! Hanımefendi, Chatelherault'un çok yakın bir akrabasıydı. Düşünmek için bolca vakti vardı ve
kimse onun evliliğe zorlandığını söylemezken, Nicol Burne onun tutkusunu büyücülüğe bağlarken, onun bizim Reformcumuza aşık olduğunu varsayabiliriz. Ona birkaç kız çocuğu doğurdu ve evliliğin her bakımdan _tuhaf_ olmasına rağmen mutlu olduğu varsayılabilir.
Burne, Knox'un Chatelherault'a benzeyen bir Leydi Fleming ile evlenmek istediğini ancak reddedildiğini söylüyor; eğer öyleyse, kısa sürede kendini teselli etti.

Bu sırada Riccio--1561-62'de Kraliçe'nin uşağı--"Sarayda büyümeye başladı" ve yıl sonunda Fransız Sekreteri oldu. 3 Haziran 1565'te Randolph, Riccio'yu Darnley'nin "tek valisi" olarak adlandırırken bulunur. Kariyeri, Moray'ın partisinin hançerleri olmasa, aynı derecede düşük doğumlu Kardinal Alberoni'nin kariyeriyle rekabet edebilirdi.

Haziran 1564'teki Genel Meclis'te Moray, Morton, Glencairn, Pitarro, Lethington ve Cemaatin diğer Lordları kardeşlerden uzak durdular, ancak orada bulunan Reformcumuzun son davranışlarını tartışmak için Müdürler ve diğerleriyle bir araya geldiler. Lethington, Kraliçe'ye atıflarında "kendini ılımlılaştırması" için onu davet etti, çünkü diğerleri onu taklit edebilirdi, "aynı alçakgönüllülük ve öngörüyle olmasa da", çünkü Lethington Knox'la şakalaşmaktan kendini alamadı. Knox, elbette, Tanrı'nın gazabını kışkırtan "putperestlik" doktrinine koştu - kötü hasat ve Ocak ayındaki don olaylarını duymuştuk. Knox'un Kraliçe'nin "hayatının bütün eylemlerinde" Tanrı'ya isyan ettiğini söylediği söylemleri ayrıntılı olarak incelemeye değmez. Ahab ve İzebel tekrar sahneye getirildi. Lethington'un tüm bu eski İncil "intikamlarının" "Tanrı'nın Ruhu'nun tekil hareketleri olduğunu ve çağımıza ait olmadığını" söylemesi fayda sağlamadı. Knox bunu anlayabilseydi, Knox olmazdı. Mesele anlaşılabilirdi; Lethington bunu algıladı, ancak Knox bunu yapmayı asla seçmedi. İzole metinleriyle devam etti, Lethington boşuna "davalar birbirine hiç benzemiyor" diye cevap verdi. Knox eski duruşuna geri döndü, "putperest ölmeli" ve cellatlar "Tanrı'nın halkı" olmalı. Lethington, Knox'un Luther, Melanchthon, Bucer, Musculus ve Calvin'in görüşlerine karşı birçok görüşü, hiçbir işe yaramadan alıntıladı, ancak Reformcumuz "Yahuda Kralı Amasiath" ve "Magdeburg'un Savunması" davasını gündeme getirdi. Calvin ve diğerlerinin görüşleri arasında bir ayrım yaptı. Onlar sadece baskı altında acı çeken dindarlardan bahsetmişlerdi, bir toplumdaki dindarlardan değil. Daha sonra göreceğimiz gibi, kendi önceki bir kararını unuttu veya hatırlamayı tercih etmedi.

Grubun geri kalanı bu konuyu tartışırken, Makgill, Katip
Kayıt, onlara Kasım 1561'deki önceki tartışmalarını hatırlattı. O zamanlar Knox, Calvin'e gizlice yazdıktan sonra, Kraliçe'nin Ayini hakkındaki fikrini sormak için ona yazmayı teklif etmişti ve Lethington da bunu kendisi yapmaya söz vermişti. Ancak Lethington, daha sonra Kraliçe'nin Sekreteri olarak, onun izni olmadan, bir yabancıya, tebaasının onu kendi dininin ayinlerinden
alıkoyup
koruyamayacağını sormaktan çekindiğini söyledi. Çünkü Majesteleri ile tebaası arasındaki "tartışmaların" gerçek ve itiraf edilebilir anlamı buydu. {241a}

Knox'tan şimdi Calvin'e ve "diğer Kiliselerdeki bilginlere, bu konudaki yargılarını öğrenmek için" danışması istendi. Makgill'in sorgusundan yola çıkarak soru, "tebaanın ayinlerini Kraliçe'den yasal olarak alıp alamayacağı" idi. {241b} Bildiğimiz gibi, Knox bu soruyu 24 Ekim 1561 tarihli bir mektupla Calvin'e yöneltmişti ve 18 Kasım 1561 tarihli isimsiz yazar da aynı şeyi yapmıştı; ben de onu Arran ile özdeşleştiriyorum. Knox
şimdi "Bay Calvin'e ve diğer Kirk'lerin bilginlerine" yazmayı reddetti ve (kendisini metinsel olarak alıntılamalıyım, aksi takdirde yanlış beyanda bulunmakla suçlanırım)
"Ben kendim sadece vicdanen tamamen kararlı değilim, aynı zamanda bu ve bu Diyar'da onayladığım diğer tüm konulardaki yargıları da duydum, Avrupa'da bilinen en dindar ve en bilgili olanların. Ben
bu Diyar'a onların kararı olmadan gelmem; ve benim güvencem için
birçok kişinin el yazısına sahibim; ve bu nedenle aynı soruyu tekrar gündeme getirirsem, ya kendi cehaletimi ve unutkanlığımı ya da tutarsızlığımı göstermekten başka ne yapmalıyım?" {241c} Bu nedenle,
rakiplerinin kendilerinin "kendisi hakkında yazıp şikayette bulunabileceklerini" ve böylece
bilgililerin "sade zihinlerini" öğrenebileceklerini söyledi - ama kimse zahmete girmedi.
Knox'un savunması bir noterin becerisiyle ifade edildi. "Bilgin ve dindar" kişilerin "yargılarını duyduğunu" söyledi; bu yargıların ne olduğunu söylemedi. Calvin, Morel, Bullinger ve bu tür adamların, bildiğimiz gibi,
onun aşırı fikirlerinden tamamen farklıydı. İskoçya'ya "onların kararı veya onayı olmadan" gelmedi, ancak konu bu değildi.

Knox, Calvin'den kendi mektubuna ve Arran'ın 24 Ekim, 18 Kasım 1561 tarihli mektuplarına olumlu yanıtlar almış olsaydı, kardeşlerin kendisinin onların bilgisi olmadan yazdığını öğrenmelerini istemediği sürece, şimdi bunları üreteceğinden şüphe edebilir mi? 1554'te, Calvin'den sözlü olarak, Bullinger'dan ise yazılı olarak, sivil güce karşı direniş hakkındaki sorularına ne tür yanıtlar aldığını biliyoruz. {242a} Eğer Knox'un şu anda Calvin'den, "halk, evet, _ya da halktan bir çift_,
bir suçlu olarak Tanrı'nın krallarına karşı yargısını infaz edebilir" gibi, savunduğu önermeleri haklı çıkaran mektupları olsaydı, bunları göstereceğini varsayacak kadar şüpheciyim. Bullinger ve Calvin gibi adamlardan böyle mektuplar aldığına inanmıyorum. Aslında, Kraliçe Ayini sorusunun İskoçya dışında Avrupa'nın herhangi bir yerinde ortaya çıkıp çıkmadığını sorabiliriz. Kalvinist bir devleti yöneten Katolik bir prens neredeydi? Hiçbir yerde değilse, o zaman bu soru Knox'un 24 Ekim 1561'de Calvin'e yazdığı mektup dışında
sorulmazdı. Ve Calvin'in cevabı neredeydi ve ne gibi bir etki yarattı?

Knox unutmuş olabilir ve Lethington bilmiyor olabilir ki, 1558-59 civarında, daha önce fark edilen (yukarıdaki s. 101-103) Anabaptistlere karşı 450 sayfalık bir bildiride, Knox dini Kral Katili hakkındaki mevcut görüşünün tersini ifade etmişti. Avrupa'nın zulmeden Katolik prenslerine hitap ediyordu: "...Hem dünyevi hem de ebediyen yok olacaksınız. Ve geçici olarak kimin tarafından cezalandırılacaksınız? _Bizim_, sürgün ettiğiniz, yağmaladığınız ve soyduğunuz, acımasızca zulmettiğiniz,
ve her gün kanını döktüğünüz kişiler tarafından mı? {243a} Hiç şüphe yok ki, dünyayı
yenen zafer inancımız olduğu için, sabrımızla ruhlarımıza sahip olmamız gerekir. Sivil Yargıcın
gücünü ne gizlice ne de açıkça inkar
ediyoruz . . . "

Knox, 1558-59'da, Tanrı'nın seçilmiş azizleri ve halkı, baskı altındayken bile, ellerini kaldırmazlar, fakat sabırla ruhlarına sahip olurlar, diyor. Fakat
putperestler geçici olarak cezalandırılacaklar - başka eller tarafından. "Ve Tanrı bu hayatta sizi cezalandırmak için, tüm yasal güçlerden nefret eden ve iğrenenlerden"
(Anabaptistler)
daha uygun hangi araçları bulabilir? . . . Tanrı
sizi cezalandırmak için azizlerini ve seçilmişlerini kullanmayacaktır. _Çünkü onlarla
her zaman merhamet vardır_, evet, Tanrı bir lanet
ve lanet ilan etmiş olsa bile, tıpkı Yeşu'nun tarihinde açıkça görüldüğü gibi." {243b}

Bu pasajda Knox, Cenevre'deki İngiliz sürgünler adına konuşuyor. O, "Ne kamusal ne de özel olarak Sivil Yargıcın gücünü inkar etmiyoruz" diyor, bir Yehu'ya veya bir Phinehas'a kendi yayınladığı itiraz
elçilerine ve Peygamber'in ihaneti vaaz edebileceği ve araçlarının ihanet edebileceği iddiasına rağmen. Elbette Cenevre'deki tüm
İngilizler Knox'un aklından geçmemiştir.

Bu tamamen ilginç bir pasajdır. Tanrı'nın halkı Tanrı'dan daha merhametlidir! İsrail'e, Vaat Edilen Topraklar'daki tüm putperestleri yok etmesi emredildi, ancak Yeşu Kitabı'nın gösterdiği gibi, bunu her zaman yapmadılar: "çünkü
onlarla
her zaman merhamet vardır"; katliamlara rağmen, örneğin Agag,
Knox'un geri kalmış kardeşlere örnek olarak göstermeye alışkın olduğu! Yine de,
Yeşu'da olmayan başka bir metin grubuna güvenerek, Knox şimdi Lethington'a putperest prenslerin ölümünün uygulayıcılarının "Tanrı'nın halkı" olduğunu bildirdi - "halk veya halkın bir parçası." {244a}

Merhamet! Neyse ki, dünyevi insanların politikası Knox'un "Tanrı'nın halkının" putperestleri yok etme şansı verildiğinde, Anabaptist'e verdiği yanıtta ısrar ettiği merhameti gösterip göstermeyeceklerini göstermesine asla izin vermedi.

Knox ile tartışmak her zaman işe yaramazdı; çünkü o anda ona uyan her ne görüş olursa olsun (ve farklı zamanlarda ona çelişkili görüşler olursa olsun), onu destekleyecek bir İncil metni her zaman vardı. Bu vesileyle, Lethington Knox'un kendi ifadesini, Tanrı'nın halkına "her zaman merhamet vardır" (Kardinal Beaton'ın durumunda olduğu gibi) alıntılayabilseydi, Tanrı'nın halkı Devlette üstünlük sağlamadığında, {244b} Tanrı onlara "yeterli güç" vermediğinde, her zaman merhamet olduğunu söyleyerek kaçamazdı. Çünkü Tanrı'nın seçilmiş halkında "her zaman merhamet vardır, evet Tanrı bir lanet ve lanet ilan etmiş olsa bile."

Anabaptistlere karşı yazdığı yazıda (1558-59), Knox onları, merhametli Kalvinistleri değil, Katolik yöneticilerin korku ve intikamının nesnesi yapmak istiyordu. Hatta gerçekleşmemiş kehanetlerinden birini bile riske attı: Kötü adamlar olan Anabaptistler, kendi türünden Protestanların fazla yumuşak kalpli olduğu ilahi yargıları yerine getirecekler; yine de, bir şekilde, Beaton ve Riccio'nun durumlarında istisnalar yapıyorlar ve Mary Stuart'ın durumunda da bunu yapmalılar!

Lethington, Reformcumuzun eserlerinden bu pasajı ona karşı kullanmadı,
ancak 1560'ta yayınlanmıştı. Muhtemelen sekreter, Kadercilik üzerine uzun denemeyi
çalışmamıştı. Ancak, Anabaptistlere karşı yazılmış kitapta ve Lethington ile olan anlaşmazlıkta, Knox'un ölümcül entelektüel
hatalarına dair bir örnek var. Bireysel bir adam olarak,
bir sineği bile incitmezdi. Bir peygamber olarak, kasıtlı olarak, bir Hıristiyan çağı ve ülkesinde, eski İsrail'e atfedilen vahşeti, vebalı bir anakronizmle geri getirmeye çalıştı. Bunu tutarlı bir şekilde bile yapmadı ve hakim ruh haliyle tutarsız olduğunda, biyografi yazarları onun "ılımlılığını" alkışlıyor! Bir Anabaptist'e karşı bir şans gördüğünde veya Guise'li Mary'yi uzlaştırmak istediğinde, duruma uygun metinlerle destekleyerek bir Hıristiyan çizgisi benimsedi.

Etkisi sürdü ve Dunavertie katliamı (1647) ve Philiphaugh savaşından aylar sonra kadınların soğukkanlılıkla öldürülmesi ve antlaşmalı "kuzgunların" "çürütülmesi", Knox'un entelektüel hatasının, Jehu, Phinehas ve benzerlerine yaptığı itirazların doğrudan sonucudur.

Bu noktada Knox'un "Tarih"inin Dördüncü Kitabı, kendisi ile Moray arasındaki tamamen yabancılaşmaya dair bir yorumla sona erer. Reformcu, ölümünden bir yıl önce, 1571'e kadar çalışmalarını gözden geçirmeye ve eklemeye devam etti ve devamı için materyaller ve notlar topladı. Belirsiz bir el bunları V. Kitapta bir araya getirdi. Ancak artık "John Knox"a ve onun yaptıklarına sık sık yapılan göndermeleri kaçırıyoruz. Bunlar, Darnley'nin İskoçya'ya gelmesinden (Şubat 1565) ve Kraliçe ile flört edip evlenmesinden sonra 1565'teki sıkıntılar sırasında yoğun olmalı. Bu olaylar Moray, Chatelherault ve Lordların çoğunu Cemaatin silahlı grubunda bir araya getirdi. İsyan ettiler; Mary tarafından Ekim 1565'te İngiltere'ye sürüldüler ve Bothwell Fransa'dan onun çağrısı üzerine geldi. Kraliçe'nin yeni danışmanları vardı: Riccio, Balfour, Bothwell, merhum Huntley'nin en büyük oğlu ve Lennox, ta ki zavallı Darnley birkaç hafta içinde yetersizliğini kanıtlayana kadar. Oldukça ihmal edilmiş olan Lethington, Mary of Guise'in yanında kaldığı için, onu terk etmeyi planladıktan uzun süre sonra bile, Saray'da takılıp kalmıştı. Tek şansı, bekarlık politikasında Elizabeth'ten daha uzun süre kalmak olan Mary, rakibi Kraliçe tarafından, Darnley karakterli bir adam ve Protestan olsaydı, mümkün olan en iyi evlilik olacak bir evliliğe sürüklenmiş veya yönlendirilmişti. Tipik bir "genç aptal"dı, tembel, beceriksiz, vahşi, korkak ve sefih. Dini şüpheliydi. Varışından sonra (26 Şubat 1565'te) Moray ile birlikte Knox'un vaazını dinlemeye gitti, ancak Katolik bir anne tarafından yetiştirilmişti ve zaman zaman ateşli bir Katolik gibi davranıyordu. {246} Randolph'un Mary'nin evliliğinden önce ve sonra gelen tüm kavgalar boyunca Knox hakkında sessiz kalması talihsizdir.

19 Ağustos 1565'te, artık Mary'nin kocası olan Darnley, Knox'un St. Giles'da "Ey Tanrımız Rab, Senden başka efendiler üzerimizde hüküm sürdü." metni üzerine vaazını dinlemeye gitti. "Tanrı," dedi, "o odaya (halkın suçları ve nankörlüğü için) erkek çocukları ve kadınları yerleştirir." Ahab da her zamanki gibi oradaydı. Ahab "o fahişe İzebel'le düzen kurmamıştı." Yani V. Kitap, "fahişe"nin Mary'nin Riccio ile iddia edilen uygunsuz davranışına bir darbe vuracağını söylüyor. Randolph'un 24 Ağustos tarihli bir mektubundaki bir ipucu, ikili hakkında yeni bir skandala işaret ediyor olabilir. Ancak Knox'un yazılı kopyasından alınan basılı vaazda "fahişe" değil, "putperest eş" yazıyor. Her durumda, Darnley bu vaazdan o kadar etkilendi ki yemek yemedi. {247a} Knox "yatağından" Atholl, Ruthven, Lethington, Adalet Katibi ve Kraliçe'nin Avukatının bulunduğu Konsey odasına çağrıldı. Kendisine büyük bir kalabalık önemli vatandaş eşlik ediyordu ancak Lethington ona iki hafta veya üç hafta boyunca vaaz vermesini yasakladı. "Eğer Kilise ona vaaz vermesini veya uzak durmasını emrederse, Tanrı'nın Sözü ona izin verdiği ölçüde itaat edecekti." dedi. Görünüşe göre Kilise'ye bile sadece istediği kadar itaat edecekti.

Belediye Meclisi yoksunluğa itiraz etti ve Knox'un vaaz vermekten
ne kadar uzak durduğunu bilmiyoruz. Laing, Mary düşene kadar, onun sadece "ara sıra" vaaz verdiğini düşünüyor. {247b} Ancak, şu anda Lethington'ı dinleyici olarak alarak vaaz vermeye devam ettiğini göreceğiz. Vaazını, yer veya matbaa adı vermeden yayınladı. Vaiz dinleyicilerine "İbranice'de belirli bir cümlede bağlaç yoktur" der; muhtemelen papazlarımızın çoğundan daha fazla İbranice biliyordu.

Vaiz çok uzundur ve vaizin sesine ve jestlerine ihtiyaç duyduğu için
büyük bir belagat kanıtı değildir; aslında sıkıcıdır. Muhtemelen
Darnley esas olarak uzunluktan rahatsız olmuştur, ancak kendisi ve Mary'nin imalara konu olduğunu görebilecek kadar
zekâya sahip olabilir.
Knox, Ağustos ayının sonunda, "silahların korkunç kükremesi ve zırhların gürültüsü" içinde parçayı ezbere yazmıştır. Çeteli Lordlar, Moray ve diğerleri, destekçi aramak için Edinburgh'a girmişlerdi ve hiçbir şey bulamamışlardı. Kaleye komuta eden Erskine, protesto olarak altı veya yedi el ateş etti ve bunların gürültüsü peygamberi görevi başında rahatsız etti. Bir kenar notunda belirtildiği gibi, "Edinburgh Kalesi, İsa Mesih uğruna sürgün edilenlere ateş ediyordu" {248a}--yani Moray ve şirketine.
Knox onlar için alenen dua etti ve bunu yapmakla suçlandı, ancak
Lethington "vaazları" duyduğunu ve bunlarda hiçbir suç unsuru bulamadığını ifade etti. {248b}

[Mary Stuart. Morton Kontu koleksiyonundaki portreden:
knox5.jpg]

Moray, Ochiltree, Pitarro ve diğer birçoğu artık İngiltere'de sürgünde olduklarından,
Kraliçeleri onları ve devrimlerini desteklemiş ve reddetmişti,
vaizlerle işler zorlaştı. En azından bir yıl boyunca (Aralık
1565-66) maaşları ödenmedi, hazine askeri ve diğer masraflarla
tükendi ve Pitarro yoktu. Aralık ayının sonunda, Knox ve meslektaşı Craig, Genel Meclis tarafından Şubat ayının son Pazar gününden Mart ayının ilk gününe kadar sürecek genel bir Oruç için bir ayin hazırlayıp basmaları emredildi. İddia edilen bir sebep, Kraliçe'nin dönüşümünün umut edildiğiydi, ancak şimdi kendi inancını "koruyacağını ve savunacağını" söyledi. İlk görüşmelerinde Knox'a daha azını söylememişti, ancak şimdi ayinini kaldırması için davet edildiğinde, tebaasının istedikleri gibi ibadet edebileceğini ancak dinini terk etmeyeceğini yazmıştı. Ayrıca, Trent Konseyi'nin kararlarına uygun olarak, dindarların tüm Avrupa'da yok edileceği iddia edildi. Dahası, ahlaksızlık, adam öldürme ve yoksullara yönelik baskı devam etti, emtia fiyatları arttı ve işler aksadı. Oruç'un tarihi, Lent ile çakışması için değil, Parlamento'nun planlanan toplantısından önce geldiği için belirlendi; {249b} Riccio'nun öldürülmesi ve Kraliçe'nin yakalanmasıyla kesintiye uğrayan bir Parlamento. Oruç'un iki Pazar günü boyunca oyun oynanmayacaktı; bu da diğer Pazar günlerinde de oynanmasına izin verildiği anlamına geliyor. Belirlenen dersler Hakimler, Esther, Tarihler, İşaya ve Esdras'tandı; Yeni Ahit, görünüşe göre, uygun hiçbir şey sunmuyordu. Nadiren sunuyordu. Orucu kararlaştıran Noel Günü Meclisi'nin laik görevlileri Morton, Mar, Lindsay, Lethington ve bazı laird'lerdi. Protestanlar, Randolph'un dağıttığı, Mary'nin Papa, İmparator, İspanya Kralı, Savoy Dükü ve diğerleriyle bir Katolik Birliği'ne katıldığına dair bir raporla Şubat 1566'da alarma geçmiş olmalılar. Lethington buna inanmış olabilir; her halükarda Moray ve yandaşları için bir af umudu görmedi - "kesin bir yolu yok, ta ki kökünden kesmediğimiz sürece, nerede olduğunu biliyorsunuz" (9 Şubat). {249c} Muhtemelen Kraliçe'nin değil, Riccio'nun öldürülmesinden bahsediyor. Bedford, Mary'nin henüz Birliği imzalamadığını söyledi. {249d} İmzalanacak bir Birlik olduğuna dair hiçbir kanıtın olmadığını biliyoruz ve Mary hem İspanya'dan hem de Papa'dan para dilense de, muhtemelen kendi dinine karşı hoşgörüden fazlasını elde etmeyi beklemiyordu. {250a} Ancak söylentiler, endişeye neden olmada etkili olmuş olmalı. Ayrıca, Darnley kişisel kıskançlıktan; Morton, Mühürleri kaybetme korkusundan; Douglas'lar, Morton ve Darnley'in akrabaları; ve sürgündeki soyluların dostları, kaybedilme olasılıklarının yüksek olduğunu görerek, İngiltere'de Moray ile birlikte Darnley'in adamları olmak, Riccio'yu öldürmek ve Kraliçe'yi Darnley'e tabi kılmak ve Protestan inancını "güçlendirmek ve sürdürmek" için komplo kurdular. Mary, aslında, Kilise'sine yardım etmek için Ruhani Mülkü Parlamento'ya yeniden sokmayı planlamıştı; bunu Paris'teki Başpiskopos Beaton'a yazıyor. {250b}

Knox'un devam ettiricisinin söylediğine göre, St. Giles'da dikilecek olan on iki ahşap sunak Holyrood'da bulunmuştu. {250c}

Mary'nin planları, ne kadar uzanıyor olursa olsun, 9 Mart akşamı Riccio'nun öldürülmesiyle bozuldu. Mary'nin huzurunda yakalandı ve
odasının dışında elli hançerle vuruldu. Haziran 1564'te Mary'nin gözüne giren Ruthven ve Morton, Darnley ile birlikte Douglas davasının ve kardeşlerin liderleriydi.

Soylular Riccio'yu kolayca yakalayıp yargılayabilir ve asabilirlerdi, ancak Darnley'e ve kendi heyecanlı tutkularına boyun eğdiler, çünkü onu Kraliçe'den kopardılar. O alçak herifi öldürmenin kişisel zevkine karşı konulamazdı ve Kraliçe'nin düşük yapmasına ve ölümüne neden olma tehlikesi Darnley'nin planlarına dahil olmuş olabilir. Knox hikayeyi kendisi anlatmıyor; "Tarihi" Haziran 1564'te sona eriyor. Fakat "açıkça"
"dünyanın ne demek istediğimizi anlamasını sağlıyor", yani Riccio'nun "haklı olarak cezalandırıldığını" ve "eyleminin" (katillerin) "en adil
ve _tüm_ övgüye en layık" olduğunu. {251a} Knox bunu olaydan hemen sonra, katiller hala İngiltere'de sürgündeyken yazmıştı, Ruthven orada öldü - meleklerin bir görüntüsünü gördü! Knox, eylemin tamamen ve kesinlikle övgüye değer karakterine hiçbir itirazda bulunmuyor. On altı yıl önceki olaylara ilişkin açıklamasından bir sapma yaparak, bize "ne demek istediğimizi açıkça" anlatmak için elinden geleni yapıyor. Dolayısıyla, "eylemlerin yapılma biçimini Knox'un çağdaşlarından herhangi biri kadar şiddetle onaylamayacağından emin olabiliriz" şeklindeki açıklamayı anlamakta başarısız oluyoruz. {251b} Bu sözler ironik olabilir, çünkü Protestan çağdaşlar arasında şiddetli bir hoşnutsuzluk göze çarpmıyordu. Mary katillerin grubunu dağıttıktan ve iktidarı ele geçirdikten sonra Knox'un kendisi, cennetin Mary'ye Athaliah gibi davranmayı "kalabalığın yüreğine koyması" için dua etti. Mary, 11 Mart gecesi Holyrood'dan Dunbar'a, güvenliğe kaçtı. 12 Mart'ta Knox dizlerinin üzerindeydi; oyun bitmişti, kan
boşa dökülmüştü. Kraliçe ölmemişti, ama iyiydi ve
arkadaşlarıyla çevriliydi; ve ülke ona karşı olmaktan çok onun yanındaydı. Reformcu, "sessizken ihmalkâr, sıkıntıda sabırsız, umutsuzluğa meyilli" olduğumdan pişmanlık duyduğu bir dua yazdı; bu da içgörüyü gösteriyor. Gurur ve hırsından, ayrıca açgözlülüğünden ve kötü niyetinden bahsediyor. Gerçekten açgözlü olduğuna inanamayız, ayrıca putperestlere karşı kötülük yapmaz. "Ebedi kurtuluşa seçildiğinden şüphe etmez" ve bunun "güvenilir işaretleri" vardır. "Kardeşlerimin genelinin üstünde bilgiye" sahiptir (gurur tekrar
içine sızdı!) ve "önceden konuşmak" veya peygamberlik etmek zorunda kalmıştır. "Çaresiz yatak arkadaşı", onun çocukları ve ilk karısından olan oğulları için merhamet diler. "Şimdi, Tanrım, sefaletimi sonlandır!" (Edinburgh, 12 Mart 1566). Knox, bir Günlük yazarının söylediğine göre, "dindarların büyük yasıyla" Edinburgh'dan, baş katillerin kaçtığı gün, 17 Mart'ta kaçtı; sığındığı yer Ayrshire'daki Kyle'dı (21 Mart 1566). {252a}

Bu soyluların kaçışını kaydeden Randolph'un mektubunda, sekiz suç ortağından bahsediliyor ve mektuba başka bir liste iliştiriliyor, "hepsi Davy'nin ölümünde ve bundan haberdar olan" adamların isimleri veriliyor. Bu, yaklaşık bir düzine adam için geçerli ve isimlerinin karşısında bir kenar notu olarak yer alıyor. Alt satıra "John Knox, John Craig, vaizler" eklenmiştir. {252b} Kaçan Knox'un veya kürsüsünün önünde duran Craig'in komploya dahil edildiğine dair başka bir kanıt yoktur. Putperestler Papa'nın Elizabeth'i öldürme planına dahil olmasına izin vermemenin en iyisi olduğunu düşündüklerinde, Protestanların önde gelen vaizlerini haberdar etmeleri pek olası değildir.
Öte yandan, Calvin, 1559-60 yıllarında Duc de Guise'in suikastçıları tarafından danışıldı ve Duc'un kayınvalidesi olan Duchesse de Ferrare'ye, o soylu ciddi bir şekilde öldürüldükten sonra, bu eylemi engelledi. {252c} Calvin, Amboise'in "Antonius"un, açıkça Guise'in ölümünü hedefleyen komplolarından önceden haberdardı. Komplodan hoşlanmadı ancak bunu açıklamadı. Knox, cinayete ortak olsun veya olmasın, kaçtığında şüpheleri etkisiz hale getirmenin en iyi yolunu kullanmadı. Ne onun adı ne de Craig'in adı, yetmiş ila seksen kişi arasında "silinmiş" iki listede yer alıyor ve Mary'nin sık sık dile getirdiği hoşnutsuzluğa karşı güvende hissetmediği için kaçtığı varsayılabilir. Daha önceki günlerde, güçlü bir destekle, dediği gibi "bir beyefendinin hoş
yüzü"nden korkmamıştı, ama şimdi korkuyordu. Kyle ona çok uygundu, çünkü putperest olan Cassilis Kontu, Ağustos ayında sadık bir gelin tarafından dönüştürüldü. Dr. M'Crie {253a}, Mary'nin "Knox'un yaşadığı batı ülkesindeki bir asilzadeye, onu evinden kovması için mektup yazdığını" söylüyor. Bunun kanıtı, Aralık 1567'de Parkhurst'ün Bullinger'a yazdığı bir mektuptur. Parkhurst, Bullinger'a, diğer yeniliklerin yanı sıra, Riccio'nun bir büyücü olduğunu ve 
dolandırıcı olduğunu söyler; kim tarafından yapıldığını söylemez. Mary'nin "belirli bir dindar konta" Knox'u evinde tutmamasını emrettiğini ekler. {253b}

Kyle'da Knox "Tarih"inde çalıştı. 4 Eylül'de St. Andrews'daki Genel Meclis'ten Beza'ya gönderilen ve Noel, Paskalya ve diğer Hristiyan festivallerinin tutulması hariç, İsviçreli bir inanç
itirafını onaylayan bir mektubu imzaladı. Knox, bu sıralarda Beza'ya İskoçya'nın durumuyla ilgili bir rapor yazdı. Mary'nin kariyeri şelalelere doğru hızla aktığı için paha biçilmez olurdu, ancak
kayboldu. {253c}

24 Aralık'ta Mary, Riccio'nun tüm katillerini affetti; ve Knox'un Edinburgh'daki Noel Genel Meclisi'nde hazır bulunduğu anlaşılıyor, ancak kesin değil. İngiltere'deki oğullarını ziyaret etme izni aldı ve iki mektup yazdı: biri Mary'nin Primat'ın konseysel yetkisini canlandırma girişimiyle ilgili Protestan soylulara; diğeri kardeşlere. İngiltere'ye, Kilise Anglikan'ının giyimine - "Romalı paçavraları" - vicdani itirazları olan Püritenlere yönelik muameleye karşı Kirk'ten bir itiraz getirdi. İnsanlar, vicdanlarının dayanabileceğinden daha fazla zorlanırsa, kendilerini Otoriteye; yani Kraliçe Elizabeth'e cesurca karşı koymalıdır. {254a}

Knox, İngiltere'de olduğu için, elbette, bebek prensin (VI. James) Katolik vaftiziyle ilişkili olaylara tanık olmadı; Şubat 1567'de Darnley'nin öldürülmesi; Mary'nin Bothwell tarafından kaçırılması ve Mayıs 1567'de kocasının katiliyle utanç verici evliliği. Knox Kraliçe'yi aforoz ettiyse, muhtemelen bu tarihteydi. Uzun
sonra, 25 Nisan 1584'te Mary, Cecil'in elçisi Waad ile çeşitli kiliseleri tartışıyordu. Waad, Papa'nın insanları hükümdarlarına itaat etmemeleri için kışkırttığını söyledi. "Yine de," dedi Kraliçe, "bir Papa _sizi_ aforoz edebilir, ama _ben_ zavallı bir papaz, Knokes tarafından aforoz edildim. İnanın, tek korktuğum şey, oğlumu da anneme yaptıkları gibi kullanmaları." {254b}

BÖLÜM XVIII: KNOX'UN SON YILLARI: 1567-1572

Uzun zamandır Kaderin sıkıntılarında olan Kraliyet avı sonunda aşağı çekildi
ve peygamberin önceden bildirdiği felaket gerçekleşti. Bir kalabalık bu güzel Athaliah ile fırsatını buldu; ve Mary, "fahişeyi yak" haykırışları arasında, sürüklenen bir mahkum olarak, Carberry Hill'den kendi kasabasına doğru yola çıktı. Fakat tüm arkadaşlarından biri ona sadıktı. Mary Seton, ölümsüz onuruna, düşmüş metresinin ve arkadaşının yanında at sürdü.

Altı yıl boyunca hakarete uğradı ve engellendi; gülümsemeleri ve gözyaşları, açgözlü, sadakatsiz saray mensupları ve demir fanatikler tarafından
heba edildi; Cecil ve Elizabeth'in
hileleriyle şaşkına döndü ve çaresizliğe sürüklendi; bedensel acı ve sürekli üzüntü içindeydi - evlendiği alçak tarafından yaratılan üzüntü; tek bir dürüst arkadaşı olmadan; Mary, kendisini koruyabileceğini düşündüğü adama çılgınca yönelmişti ve tutkusu onu
suç ve utancın derinliklerine sürüklemişti.

Mary'nin düşüşü, Protestanlığın zaferi, Knox'un önemini bir dereceye kadar azaltmış gibi görünüyor. Mary'yi bir daha asla ağlatmayacaktı. Bir süredir neredeyse tek başına durduğu kahramanı kaybetmişti ve kısa süre sonra onu ihmalden şikayet ederken buluyoruz. 25 Haziran 1567'deki Genel Kurul'da göründü - yetersiz bir toplantıydı. Bir laik olan George Buchanan Moderatördü: Meclis 21 Temmuz'a ertelendi ve kardeşler silahla bir araya geldi; bu nedenle Darnley'nin cinayeti için çeteyi imzalayan Argyll gelmeyi reddetti. {256a} Birkaç soylu, baronlar ve orada bulunan diğerleri, Darnley'nin cinayetini cezalandırmaya ve çocuk prensi savunmaya yemin ettiler; ve bundan böyle tüm İskoç prenslerinin "bu krallıkta şu anda kabul edilen ve kurulan İsa Mesih'in gerçek dinini ortaya koymaya" yemin etmeleri kararlaştırıldı - "Tesniye ve Krallar Kitabı'nın ikinci bölümü" tarafından yapmak zorunda oldukları gibi, ki aslında bunlar Kalvinizm'i kurmaktan bahsetmiyor.

İmzalayanlar arasında cinayeti önceden bilen Morton; akrabası Archibald Douglas ise cinayet sırasında oradaydı; eşit derecede dahil olan Sir James Balfour; cinayet
antlaşmasını imzalayan Lethington; ve Riccio'nun suikastçılarından ikisi olan Whittingham'lı Douglas ve Faldonside'lı Ker de vardı. Soyluların çoğu uzak durdu.

Hemen ardından Elizabeth tarafından gönderilen Throckmorton geldi; en azından Mary'nin hayatını kurtarmayı istediği bahanesiyle, ki onun çabaları olmasa, hayatını kurtaracağını düşünüyordu. "Knox'un kemer sıkma politikasından herhangi bir adamınki kadar korkuyordu" (14 Temmuz). {256b}

Knox, 17 Temmuz'da Protestanları birleştirmeye çalıştığı batıdan geldi. {256c} Throckmorton, Craig ve Knox'u "çok
katı" buldu, İncil, tarih, İskoçya yasaları ve Taç Giyme Yemini'nden gelen argümanlarla donatılmışlardı. {257a} Knox vaazlarında "Kraliçe hak ettiği cezadan kurtulursa, Tanrı'nın bu ulus ve ülkeye büyük bela yağdıracağı tehdidinde bulundu." {257b}

Katiller İskoçya'da hafife alınma alışkanlığındaydı ve Mary'ye gelince, kocasını öldürmekten kolayca yakılabilirdi, ancak adaletin hiçbir şekilde gösterilmemesiyle kolayca mahkûm edilemezdi. Onun suç ortaklığına dair tek doğrudan kanıt Tabut Mektupları'ndaydı ve onu
suçluysa
birkaç asil suçlayıcısı onun suç ortaklarıydı. Aralık ayındaki Parlamento'da kendini savunmak için yaptığı dua, mükemmel sebeplerle reddedildi; ve muhaliflerinin de onu yargılamamak için aynı iyi sebepleri vardı. Knox, onun yargılanmasını istiyorsa tamamen haklıydı, ancak Genel Meclis'in birkaç laik üyesi bu çileyle yüzleşemezdi ve Randolph daha sonra Lethington'ı ona yazdığı bir mektupta onun öldürülmesini tavsiye etmekle suçladı. {257c}

29 Temmuz'da Knox, Stirling'de James VI.'nın taç giyme töreninde vaaz verdi,
mesh etme ayinine karşı çıktı. Doğru, Yahudiydi, ancak
bu arada, Vaftiz gibi Roma'nın kirli ellerinden geçmişti. Knox ayrıca 15 Aralık'ta Parlamento'nun açılışında vaaz verdi. Şu anda onun hakkında çok az şey biliyoruz. Oğullarını Anglikan görüşlerini edinme tehlikesiyle Cambridge'e göndermişti, ki öyle de yaptılar; ancak şimdi Anglikanizm'e 1559-60'ta olduğundan daha az saldırgan bir bakış açısıyla bakıyor gibi görünüyor. Chatelherault (az çok Kraliçe'nin tarafı) ile Judas Iscariot arasında kehanetsel bir tarihsel paralellik çiziyordu ve Hamilton'lar tarafından sevilmiyordu. Dük, Guises'lerin yardımıyla "Şeytan'ı krallığına geri getirmek" için Fransa'dan dönüyordu. Knox, şu anda Naip olan Moray'ı öldürme girişiminden bahsediyor, ki bu belirsiz. "Ben tüm medeni şeylerden çoktan ölmüş bir adam olarak yaşıyorum." Bu yüzden, o zamanlar İngiltere'de olan Moray'ın temsilcisi Wood'a Casket Mektupları olayı hakkında yazdı (10 Eylül 1568).

Zaten (14 Şubat) "Tarih"ini yayınlayarak Wood'u memnun etmeyi reddetmişti. Yaşamı boyunca bunun ortaya çıkmasına izin vermeyecekti, çünkü "bu onlara faydadan çok bana zarar verecek" (okuyucuları). Çok doğal olarak, insanların davranışlarının "Tanrı'nın gerçeğine, artık birkaç yıldır belirgin" uymamasından dolayı üzülüyordu. Kendi yaralanmalarının "sözle veya yazıyla" intikamını almakla ilgilenmiyordu ve İngiltere'de giyim ve ritüeller konusunda bir bölünme olacağını öngörmüştü. {258a}

İhmal edilmişti. "En eski ve en güçlü tanıdığın"
(Moray veya Grange'li Kirkcaldy?) "seni şimdiki unutuluşa gömmedi mi ve sen, yaşın itibariyle, {258b} doğanın kendisini dünyevi şeylerin zevkinden uzaklaştırdığı bir durumda değil misin?" (19 Ağustos 1569).

"_Sıkıntıda sabırsız, umutsuzluğa meyilli_," demişti Knox kendisi için. Hala mutsuzdu. "Aptal İskoçya" "Kraliçe'nin hayatını bağışlayarak Tanrı'ya itaatsizlik etmişti" ve şimdi Mary'nin Norfolk'ta evlenmesi ve amaçlanan restorasyonu gereksiz yere korkuluyordu. Bir ay sonra, Darnley'nin cinayetindeki payı nedeniyle kendi tehlikesiyle Mary'ye geri dönen Lethington, Kraliçe'ye bazı bakanların uzlaşılabilir olduğunu, "ama Nox'un esnek olmadığını düşünüyorum" diye yazıyor. {259a}

Knox, az önce alıntılanan hüzünlü mektubunu yazmadan bir yıl önce, İngiliz Püritenleriyle bazı ilginç
ilişkiler yaşamıştı. 1566'da birçoğu yaşam alanlarından kovulmuştu ve İskoç Katolikler gibi onlar da "Tanrı'ya ibadet etmek için ormanlarda ve özel evlerde toplanıyorlardı." {259b} Bu titiz kişilerle Londra Piskoposu Grindal arasındaki öğretici tartışmalar Strype tarafından kayıt altına alınmıştır. Piskopos, insan vicdanını rahatsız eden 
süppliler ve diğer önemli önemsiz şeyler için fanatik değildi, ancak Elizabeth bunlarda ısrar etti; ve "Majestelerinin Hükümeti
devam ettirilmeli." Kesinlikçiler İngiliz Ayinini terk edip Cenevre Ortak Düzen Kitabı'na geçmişlerdi; her iki taraf da Cenevre'deki Beza'ya başvuruyor ve o Papa'nın sözlerinin yorumlanması konusunda tartışıyorlardı. {259c}

Calvin 1564'te ölmüştü, ancak Cenevre Kilisesi ve Beza hala hakemlerdi, kararları hevesle aranıyordu, üzerinde tartışılıyor ve tartışılıyordu.
Aslında Fransız Püritenleri Anglikan Ortak Dua Kitabı'ndan aşırı derecede nefret ediyorlardı. Böylece, 1562'de, St. Lo'da bir vaiz olan De la Vigne, Calvin'e, "VI. Edward döneminde derlenen veya demlenen belirli bir dua bobulary'sine (bobulaire)" bağlı kalan bazı Flaman kardeşlerin aşırılıkları hakkında danıştı. St. Lo'daki Kalvinistler, bu Flamanların kutsal masalarına yaklaşmamaları gerektiğine karar verdiler ve bizim cemaat ayinimize "gizli bir ayin" adını verdiler. Poictiers'in Sinodu (Kalvinist), Liturjimizin "dinsizlikler" içerdiğine ve eserin gerçek yazarının Şeytan olduğuna karar verdi! Papalık döneminde olduğu gibi "mektuplar, dersler veya inciller" içeren aziz günleri vardır. Dua Kitabı'nın Cenevre tarafından kınandığını duymuşlardır. {260a}

Şeytani Dua Kitabımızdan muzdarip İngilizler Cenevre'ye başvurdular
ve Beza tarafından cevaplandı (24 Ekim 1567). "Biz kimiz ki
bu şeyler hakkında yargıda bulunalım, bize göre bunlar ancak dualar ve sabırla
iyileştirilebilir." dedi. Cenevre her iki tarafı da dinlemedi
ve yargılıyormuş gibi de davranmıyor. İngiliz kardeşler, papazların "Presbiteryenlerin yasal onayı olmadan" atandığından, İngiliz Kilisesi'nin Presbiteryen olmadığından ve olmaya niyetli olmadığından şikayet ediyorlar. Beza, kilisenin Presbiteryen olmasını umuyor. En çok korktuğu şey, herhangi birinin "Majestelerinin ve Piskoposların iradesine aykırı olarak görevlerini yerine getirmesi", ki tam da ayrılanların yaptığı şey. Beza daha sonra papazlara zorla dayatılmaması gereken kostüm meselesinden bahsediyor. Ancak, giysilerin bölünmeyi haklı çıkardığını düşünmüyor. Diğer noktalarda, kardeşler uzun vadede "açık şiddete boyun eğmeli" ve "özel insanlar olarak yaşamalıdır." "Diğer kirletmeler" (diz çökme, vb.) Beza, Kraliçe ve Piskoposların bunları ortadan kaldırmasını umuyor. İnsanlar "birbirlerine sabırla katlanmalı ve Kraliçe Majesteleri'ne ve tüm Piskoposlarına yürekten itaat etmelidir." {260b}

Bu mektupta Beza ve meslektaşları kesinlikle Püriten ayrılıkçılara ayrılmalarını tavsiye etmiyorlar.

Özellikle Bullinger ve Gualterus, onları ziyaret eden inatçı İngiliz Püritenleri tarafından yıpratılmıştı. Sürgündeyken Sampson, Peter Martyr'ın hayatını "çığlıklarıyla", şüpheleriyle ve huzursuz memnuniyetsizliğiyle ona yük haline getirmişti. Bullinger, Beza'ya (15 Mart 1567) "İngiltere," diye yazmıştı, "bu türden, rahat duramayan, asla tatmin olamayan ve her zaman şikayet edecek bir şeyleri olan birçok karaktere sahiptir." Bullinger ve Gualterus "bu adamlarla eskrim ustaları gibi mücadele etmek istemiyorlardı", tartışmalarından bıkmışlardı; "Piskoposlardan tüm güvenimizi çekemiyorlardı." "Başkaları buraya gelmeyi düşünürse, bilsinler ki
hiçbir işe yaramayacaklar." {261a}

Knox daha az duyarsız olabilirdi, ancak onun tavsiyesi Cenevrelilerin tavsiyesiyle uyuşuyordu. Ayrılanlardan bazıları hapse atıldı; Cecil ve
Kraliçe'nin komisyon üyeleri, diğerlerini "İskoçya'ya gidip İncil'i vaaz etmeye" teşvik ettiler ve yanlarında, oradaki yönetici adamlara övgü dolu mektuplar gönderdiler. Gittiler, ancak çok da uzakta değillerdi. "Kuzey iklimini sevmediler, ancak Mayıs ayında tekrar geri döndüler" ve eski
uygulamalarına geri döndüler. İçlerinden biri, Dunbar'da, "İyi Cuma günü, çıplak ayak ve dizleri çıplak, haça doğru sürünerek giden adamlar gördüğünü" bildirdi! "Eğer öyleyse," dedi Grindal, "İskoçya Kilisesi adamlarımız için yeterince saf olmayacak." {261b}

İskoçya'dayken bu İngiliz kardeşler, bölünmeye sebep oldukları anlaşmazlık konusunda Knox'a danıştılar.
Aklında emin olmayan bir kardeş, o sırada İskoçya'da Knox'u ziyaret etti. Sonuç, Kraliçe Mary'nin Mayıs 1568'de Lochleven'den kaçmasının hemen ardından Knox'a yazılan bir mektupta görülüyor. Şüpheli bir şekilde ayrılan kardeş "Piskopos'a" (Grindal) "tüm yaptıklarımıza karşı olduğunuzu ve onları kınadığınızı söyledi... bunun üzerine Kilise" (ayrılanlar) "onu aforoz etti"! "Kilise'ye" hakaret etmişti ve onlar hemen "aforoz ateşi"ne yakalandılar. Bu arada, içtenlikle ayrılan kardeş, Knox'u kendi tarafına çektiğini düşünüyordu. Ancak Reformcumuzdan gelen bir mektup onun hatasını kanıtladı ve kardeşin yazdığı gibi, mektup "her açıdan beğenilmiyor." Onlar
"tekrar gofret ve diz çökmeye" (Knoxian
Black Rubric Elizabeth'in dua kitabından silinmişti) "ve Papalığın diğer parmak uçlarına" geri dönmeyeceklerdi.

Aslında Knox'un Ocak 1559'da İngiltere'ye yazdığı mektuba itaat ettiler. "Katolik bakanlığı, Papalık düzenini ve Papalık giyimini birbirine karıştırmaya" tahammül etmeyeceklerdi.
Knox'un, her zaman için uyum sağlamaları lehindeki argümanları alıntılanmış ve çürütülmüştür: "Ve ayrıca Pavlus'un Kudüs'teki arınmasıyla ilgili olarak." Pavlus'un uyum sağlama benzetmesi, Knox tarafından 1556'da Lethington ile birlikte verilen akşam yemeği partisinde reddedilmişti. "Yakup'un emrinin veya Pavlus'un itaatinin Kutsal Ruh'tan gelip gelmediğinden şüphe etmişti. " {262a} Yine de şimdi Knox, 1556'da keşfettiği Paul'ün uygunluğundan gelen aynı argümanı kullanmıştı! Ayin 1568'de söz konusu değildi; yine de, Paul yanılıyorsa (ve bir kalabalığın tehlikesine girdiyse!), Knox şimdi İngiliz kardeşleri kendi örneğini izlemeye nasıl çağırabilirdi? {262b} (Yukarıdaki 65-67. sayfalara bakın.)

Kesinlikle, Knox yazdığında Mary muhtemelen sırtında 4000 mızrakla serbestti. Reformcu, Elizabeth'i kızdırmanın kötü bir an olduğunu düşünmüş olabilir veya 1559'dakinden daha yumuşak davranmış ve Bullinger ile uyum sağlamış olabilir. Bu yazışmanın yapıldığı yılın Şubat ayında, "Tanrı dağılmış küçük sürüyü rahatlatsın" yazmıştı, görünüşe göre eski Cenevre cemaatinin Püritenleri, şimdi İngiltere'de,
ve sıkıntıda, "günlerimi onların arasında sonlandırmaktan memnuniyet duyarım. . . . "
{263a}

Ocak 1570'te, kendi deyimiyle "bir ayağı mezarda" olan Knox,
düşmanındaki arzusunu görmekten umutsuzluğa kapılmadı. Moray, Elizabeth'ten Kraliçe Mary'yi kendisine teslim etmesini ve hayatının güvenliği için rehinler vermesini istiyordu. Moray, 2 Ocak 1570'te habercisini Cecil'e gönderdi ve
Knox kısa bir not ekledi. "Köküne vurmazsanız," dedi, "kırılmış gibi görünen
dallar yeniden tomurcuklanacak. . . . Bir günden fazla
gün
düşündüklerimi ifade etmeye yetmez." {263b} Ne düşündüğü açık; "taş ölünün eşi yoktur." Fakat Mary'nin kıyamet günü henüz gelmemişti; Moray onu bir tutuklu olarak kabul etmeyecekti, çünkü Naip, 23 Ocak'ta Linlithgow'da Hamilton of Bothwellhaugh tarafından vurularak öldürüldü, kız kardeşinin açık sevincine, çünkü onun ölümü onun için uygundu.

Katil Bothwellhaugh, Mayıs 1568'de Knox'un şefaati sayesinde Mary'ye olan taraftarlığı nedeniyle affedilmişti. "Senin suretin, ey Rab, o şahsın üzerinde öyle açık bir şekilde parladı ki" (Moray) - Naip'in cenazesinde yaptığı kamu duasında şöyle dedi {263c} - "şeytan ve onun Prens olduğu insanlar buna tahammül edemezdi." Moray hakkında çok fazla şey biliyoruz bu övgüye
kayıtsız şartsız razı olmak.

Knox, bu sırada, yazarın bir odadaki dolapta bir yatakta saklandığını, merhum Naip'in ise arkadaşlarından oluşan bir konsey topladığını iddia ettiği bir jeu d'esprit'in yayınlanmasından çok rahatsız oldu. {264a} Lindsay, Wood, Knox ve diğerlerinin üslup ve tavırları hayranlık uyandıracak şekilde taklit edildi; çeşitli yollarıyla ve uygun argümanlarla, bazıları Moray'ı hayatı pahasına tacı almaya zorladı. Belki de İskoçlar dışında hiçbir halk bu şakayı ciddiye alamazdı, ancak Charles Lamb'ı bile memnun edecek bir ciddiyetle, Knox kürsüden bu skeçi Yalanların Babası'nın bir uydurması olarak kınadı. Yazar, insan kalem ustası, dedi (Calderwood'a göre),
yabancı bir ülkede arkadaşsız ölmeye mahkûmdu. Sinir bozucu ok Lethington ok kılıfından çıktı; aileden birkaç kişi tarafından yazılmış olabilir, ancak daha sonra İtalya'da ölen Thomas Maitland, belki de yabancı bir ülkede tek başına öldüğü için yazar olarak kabul edildi.

Bu sırada Edinburgh Kalesi, Lethington'ın hilesine kapılmış gibi görünen Grange'li Kirkcaldy tarafından Kraliçe'nin çıkarına tutuluyordu. Bu politikacının Lennox kan davasının tehlikesinden ve Darnley'nin cinayetinden suçlu olduğu suçlamasından korunmaya ihtiyacı vardı.
Bu yeri almak Protestan tarafının gücünün ötesindeydi ve Reformcunun
hayatı boyunca İngiliz müttefiklerinin silahları altına girmedi.

Aralık 1570-Ocak 1571'de Kirkcaldy ile sıkıcı bir tartışma yaşadı.
Kirkcaldy'nin bir hizmetkarı, efendisinin sadece dövülmesini istediği bir adamı öldürmeye yardım etmişti. Hizmetçi Tolbooth'a konuldu; Kirkcaldy onu serbest bıraktı ve Knox, Kirkcaldy'ye karşı vaaz verdi. Knox'un onu bir katil olarak nitelediğini duyan Kirkcaldy, Craig'e kürsüden suçlamayı reddettiği bir notu okumasını söyledi. Tanrı'ya kendisinin mi yoksa Knox'un mu "masum kan için en çok arzu duyduğuna" karar vermesi için dua etti. " Craig notu
okumadı: Kirkcaldy, kilise oturumuna yazdığı bir mektupta itiraz etti. Sorunun kaynağını şöyle açıkladı: öldürülen adam kardeşini dövmüştü; ajanlarına hakaret edeni dövmelerini emretti, hakaret eden de kılıcını çekti ve bıçaklandı. Bunun üzerine Knox ona karşı bir gaddar olarak vaaz verdi.

Bir sonraki Pazar günü Knox dinleyicilerine Kirkcaldy'yi bir katil olarak adlandırmadığını (Kardinal'in durumunda öyleydi) ancak kanunsuz işlemlerin kendisini sıradan gaddarlar tarafından yapılmış olsaydı olduğundan daha fazla şok ettiğini söyledi. Knox daha sonra kilise oturumuna bir mektup yazarak Kirkcaldy'nin savunmasının onu "kalbinde bir katil" olarak kanıtladığını söyledi, çünkü St. John "kardeşini sevmeyen bir adam katilidir" der; ve
Kirkcaldy, öldürülen adamı sevmezdi öldürüldü. Bütün bunlar şu sorudan ayrıydı: Knox, Kirkcaldy'yi sıradan bir katil olarak mı adlandırmıştı? Kirkcaldy
sonra Knox'un kürsüde söylediklerinin açıklamasının, yanlış aktarıldığı için yazılı olarak verilmesini istedi ve Knox, "kulübesine
gizlice yaklaşarak" bizzat kilise oturumuna gitti ve Müdür'den Kirkcaldy'yi suçlarından dolayı uyarmasını istedi. Sonraki pazar günü, ebedi Ahab'ı hakkında vaaz verdi ve Kirkcaldy, bu tarihsel paralellikten rahatsız oldu. Bir dahaki sefere kiliseye gittiğinde Knox ona tekrar saldırdı;
Kirkcaldy'nin intikamını alacağına inanılıyordu, ancak batılı kardeşler Knox'un kişiliğine "büyük özen" gösterdiklerini ona hatırlatmak için mektuplar yazdılar. Böylece
vaazları canlı kılan kavga sona erdi. {266}

Kraliçe'nin grubunda Knox'a karşı pek iyi niyet yoktu ve çatışmanın kılıçla çözüleceği açık olduğundan, Kale'den Robert Melville, peygamberin Mayıs 1571'de kasabayı terk etmesi gerektiğini söyledi.
"Kastilya" şefleri ona zarar vermek istemediler, hatta onu kendi kalelerinde
koruyacaklardı, ancak kasabadaki "kalabalıktan ve düzenbazdan" onun güvenliğini sağlayamazlardı, çünkü zanaatkarlar Kirkcaldy grubunu tercih ediyordu. Knox, Kale'de artık ölümcül bir hastalığa yakalanmış olan Lethington ile ilginç bir görüşme yaptı. İki eski düşman nezaketle
karşılaştı ve hatta neşeyle ayrıldı; Lethington alay etmedi ve
Knox tehdit etmedi. Bir daha asla birbirlerinin yüzlerini görmeyeceklerdi,
ancak ölmekte olan Knox hala tehdit etmeye ve ölmekte olan Lethington hala alay etmeye devam edecekti.

Temmuz ayında Knox ve ailesini St. Andrews'da, Katedralin batısında ve St. Leonard's College'ın bahçelerine bitişik, Reform öncesi bir kilise binası olan New Hospice'de buldu. Bu sırada daha ünlü bilgin ve ilahiyatçı Andrew Melville'in kardeşi olan James Melville, St. Leonard's College'da golf oynayan genç bir öğrenciydi. Bize Knox'un College bahçelerinde dolaşıp St. Leonard's öğrencilerini sadık Protestanlar olmaya teşvik ettiğini anlatıyor; çünkü St. Salvator's ve St. Mary's Reformcu ve partisine bağlı değildi. Vurulmuş vaiz (biraz felç geçirmişti) yavaşça yürüyordu, yazın boynunda bir kürk atkı, bastonuna ve sekreteri Bannatyne'ın omzuna yaslanıyordu. St. Andrews'da vaazlarında, yaklaşık çeyrek asır önce kürsü kariyerine başladığı Daniel Kitabı'na geri döndü. Vaazlarında ılımlıydı - yarım saat boyunca; ve sonra, işine ısınarak, genç Melville'i titretti ve ürpertti, ta ki kalemini tutup yazamayana kadar. Şüphesiz ki peygamber, yıllar önce yaptığı gibi, "o son Canavarı", Papa'yı ve İskoçya'daki müttefiklerini kınıyordu. Vaazını bitirmeden önce "kürsüyü patlayacak ve uçup gidecekti." Daha sonra ünlü bir vaiz olan Davidson'ın yazdığı, Kale'nin kuşatılması ve düşüşü üzerine bir oyun izledi ve Melville'in söylediğine göre, eski müttefiki Kirkcaldy'nin "Bay Knox'un öğretisine göre" asılmasını sergiledi. Bu neşeli eğlence, hain, ikiyüzlü casus ve Kirk'ten "Şeytan Sinagogu'na" kaçan John Colville'in düğününde sunuldu. "
{267a}

Knox şimdi Özel Konsey Katibi Alexander Hay'den tarihi materyaller topladı ve Aralık 1571'de Buchanan'ın küfürlü "Kraliçe Mary'nin Tespiti" adlı eserinin yayınlandığını duydu. {267b}

Knox, Hamilton'ları katil olarak suçlamıştı, bu yüzden o isimden biri Reformcumuzu Darnley cinayeti için bir çeteyle anlaşmak ile suçladı - Kirk o' Field'daki cinayet değil, Perth'e yönelik bir girişimin taslağı! Knox ile pek de tatmin edici olmayan bir görüşme yaptı ve daha sonra Katolik olan ve Knox hakkında Latince küfürlü yalanlar yayınlayan başka bir Hamilton ile bir tartışma oldu. Aslında Reformcumuz St. Andrews'da yeterince kavga etmişti ve bir rakibine eski vücut gücüne
sahip olsaydı neler yapacağını
yazdı.

Naiplik döneminde, ancak esas olarak Morton'un etkisi altında, piskoposlar
Ocak 1572'de Leith'te düzenlenen bir Kirk toplantısında yeniden tanıtıldı. Fikir, her piskoposun gelirlerinin çoğunu Morton'a veya iktidardaki başka birine vermesiydi. Elbette Knox
karşı çıktı; Morton klanından bir başpiskoposu göreve getirmeden önce St. Andrews'da vaaz verdi, ancak yeni başpiskoposu "görevlendirmeyi" reddetti. Fife'ın
Müfettişi yapılması gerekeni yaptı ve bir piskopos (Caithness'li) ellerini St. Andrews'un yeni Başpiskoposu'nun başına koyan adamlar arasındaydı. Böylece Knox'un
Disiplin Kitabı'nda kaldırdığı el koyma uygulaması tekrar geri geldi ve Presbiteryen geleneğinde kaldı. {268a}

Knox dinç olsaydı, kardeşleri direnmeleri için silah altına çağırabilirdi; ancak vücudu zayıftı ve Morton'la başa çıkmak hasta bir adamdı.
Knox, bu piç ve simoniak piskoposlukların ve kötüye kullanılan himayelerin zararını en aza indirmeyi amaçlayan makaleler hazırladı (Ağustos 1572).
{268b} 26 Mayıs 1572'de kendini "St. Andrews'da yarı ölü bir şekilde yatıyor" olarak tanımladı. {268c} Ancak, muhtemelen seçkin ilgisinden dolayı daha iyi olmayan bir cadıya vaaz verebildi.

17 Ağustos'ta, düşman taraflar arasındaki bir ateşkes sırasında Knox, St. Andrews'dan Edinburgh'a gitti, "kasabadaki birkaç dindarın kederi ve hoşnutsuzluğu olmadan değil, geri kalanların büyük sevinci ve memnuniyetiyle"; Çünkü, "yarı ölü" olmasına rağmen, Knox her Pazar siyasi bir vaaz veriyordu ve Ağustos ayının son Pazar günü St. Giles'ın kürsüsündeydi. {269a} Meslektaşı Craig, ılımlılığı ve barışçıl mizacı ile kardeşleri tiksindirdiği için, Lawson adında bir papaz Knox'un yardımcısı olarak atandı.

Ağustos ayının sonlarında St. Bartholomew katliamı haberi geldi (24 Ağustos).
Knox bu fırsatı değerlendirdi ve Fransız elçisi du Croc'un huzurunda vaaz vererek, Kralına bir katil olduğunu ve Tanrı'nın intikamının asla ondan veya evinden ayrılmaması gerektiğini söylemesini emretti. {269b}
Kehanet fazlasıyla yerine geldi. Du Croc itiraz etti, "ancak Lordlar, papazların kendilerine karşı konuşmalarını engelleyemeyeceklerini söylediler."

20 Ekim'de Edinburgh'da Protestanların bir kongresi vardı, ancak lordlar katılmadı ve birkaç lord da oradaydı. Vaizler ve Meclis'teki diğer kardeşler, krallıktaki tüm Katoliklerin alenen geri çekilmeye zorlanması, inatçı olurlarsa tüm mal varlıklarını kaybetmeleri ve sürgün edilmeleri ve ülkede kalırlarsa tüm tebaanın onları yasal olarak öldürmesine izin verilmesi gerektiğini önerdiler. ("Onları ve her birini ölüme kadar istila etmek.") {269c}
Bu, 1560'ta kardeşlerin yasada somutlaştırılan idealiydi. Neyse ki, İskoçya'yı kendi Bartholomew katliamıyla rezil etmelerine izin verilmedi.

Bay Hume Brown, bu iğrenç önerilerin "aslında Knox tarafından yazılmamışsa bile, doğrudan ondan ilham almış olması gerektiğini" düşünüyor. Ancak, eski dini vaaz edenlere "acı ve ceza" dışında katliam talebinden bahsetmiyor. " {269d} "Kişiler, büyük veya küçük olsun, istisnasız" _hepsi_ geri adım atmaya veya mahvedilip sürgüne gönderilmeye veya katledilmeye zorlanacaktı. Dr. M'Crie, "Naip ve Konsey'e verilecek" bu maddelerin varlığına dair bir ipucu vermiyor.
Bu maddeler, evde ahlaksızlığın düzeltilmesi için çok yerinde bir talep içeriyordu.
Elbette Knox, Maddeleri kaleme almadı veya dikte etmedi, çünkü belgede onun en sevdiği sıfatlardan hiçbiri geçmiyor.

Bu sırada Elizabeth, Leicester ve Cecil, Kraliçe Mary'yi Naip Mar'a, "adalet yoluyla onunla ilgilenmek" için teslim etmek istediler, bu da ertelenmeyecek bir performanstı, "ne Parlamento ne de büyük bir Oturum için." Gerçekten de, varsa, Çok Küçük Oturumlar Kraliçe'nin yargılanması için yeterli olacaktı. {270} "Geçici törenler,"
hepsinin "yürütmede kararlı ve kararlı" olması gerektiğini, Leicester'ın 10 Ekim'de bilinmeyen bir muhabire yazdığına göre. Mar ile işi ayarlayacak olan Killigrew, 19 Eylül'de İskoçya'daydı. 6 Ekim'de Killigrew, Knox'un çok zayıf olduğunu ama hala vaaz verdiğini ve eğer piskopos değilse bunun Cecil'in hatası olmadığını söylüyor. Killigrew, "Morton'u tatmin edeceğime güveniyorum," diyor, "ve John Knox'a gelince, Sayın Bakan'a yazdığım mektupta da görebileceğiniz gibi, bu her gün yapılıyor ve yapılıyor; genel olarak halk İngiltere'ye meyilli, Fransa'da bundan nefret ediyor ve tiranlıklarından korkuyor." 

"Bu şey" Mary'yi yargılamadan öldürme planı _değildir_; Eğer
Killigrew, Knox'un _bu_ için onayını aldığını kastetmişse,
"o şey her gün yapılıyor" yazmazdı. Elizabeth ve Cecil'den daha titiz olan Morton bile, asiller ve bakanlar tarafından gizlice takip edilen "bir tür süreç" olması gerektiğini söyledi.
(duruşma, süreç)
(proces), bu süreç asiller ve bakanlar tarafından gizlice takip edildi.
Duruşma Mary'nin yokluğunda olacaktı veya gerçekten kısa sürecekti, çünkü
mahkum Sınırı geçtikten sonra üç saat
yaşayamayacaktı!
İsimsiz diğerleri, bir duruşmada ısrar ettiler; Kraliçe hiçbir zaman suçlu bulunmamıştı.
Killigrew, eylem için istekli olan "iki bakandan" bahsediyor, ancak hiçbir şey Knox'un onlardan biri olduğunu
kanıtlamıyor. Morton ve Mar, Mary'nin kanının bedeli için pazarlık ederken, Mar 28 Ekim'de öldü ve tüm komplo
başarısız oldu. {271} Knox, "köküne vurmak" konusunda kendini ne kadar endişeli ilan etse de, Mahkemenin kararı önceden belirlenmiş olmasına rağmen, bir dava konusunda Morton'dan daha az titiz olamazdı. Londra Piskoposu Sandys, Mary'nin kafasının kesilmesini tavsiye etti!

9 Kasım 1572'de Knox, Bay Lawson'ı St. Giles'daki papaz olarak onun yerine atadı. 13'ünde İncil'i yüksek sesle okuyamadı, hizmetçilerine ödeme yaptı ve adamına ücretine ek olarak sonuncusunu hediye etti. 15'inde iki arkadaşı öğle vakti, akşam yemeği vakti Knox'u görmeye geldi. Knox, bir çaba gösterdi ve son kez onlarla birlikte et yemeğine oturdu ve taze bir fıçı şarap getirilmesini emretti. "Archibald Stewart'tan şarap bitene kadar gelmesini istedi, çünkü içilene kadar asla
oyalanmazdı." 16'sında Kirk, isteği üzerine yanına geldi; ve o, hiçbir zaman kişisel olarak hiçbir insandan nefret etmediğini, sadece
hatalarından nefret ettiğini ve Söz'ü bir ticaret aracı haline getirmediğini söyledi. Kirkcaldy'ye bir mesaj göndererek tövbe etmesini, aksi takdirde tehditlerin kendisine ve
Kale'ye geleceğini söyledi. Çabaları hastalığını artırdı. Ölmekte olan Lethington ile son bir kavga olmuştu; Lethington, Knox'un vaazlarında ve başka şekillerde kendisini "ne cennet ne de cehennem" olduğunu söylemekle suçladığından şikayet ediyordu; bu ateist bir tutumdu (Huntly'nin öldüğü Corrichie dövüşünden önceki belagatli duasına bakın {272a}) ve bu konuda yetersizdi. 16'sında "Kirk'e" Lethington'un davranışının, Tanrı'ya gerçekten inanmadığını ve ödül ve cezalarla dolu bir geleceğe sahip olduğunu kanıtladığını söyledi. Sorun bu değildi. Soru şuydu: Knox, Lethington'un şikayet ettiği gibi, hem kamuya açık hem de özel olarak, tanıkların getirilmesini isteyerek
söylediğini reddettiği sözleri ona mı atfetti? Knox'un
ya iyi kanıtlar sunmasını, ya da neden sunamayacağını açıklamasını, ya da özür dilemesini ya da Lethington'a bildirilen terimlerle konuştuğunu reddetmesini diliyoruz.

James Melville, Leith'li Rahip Bay Lindsay'in kendisine
Knox'un ona Kale'deki Kirkcaldy'ye bir mesaj götürmesini emrettiğini söylediğini söylüyor.

İltifatlardan sonra şöyle devam ediyor: "Yaşamını hızla düzeltip Tanrı'nın merhametine sığınmazsa, utanç verici bir şekilde yuvasından cezaya sürüklenecek ve güneşin önünde darağacına asılacak." Knox şunları ekledi:
"O adamın ruhu benim için değerlidir ve eğer onu kurtarabilirsem, onun yok olmasını istemem." Kirkcaldy, Maitland'a danıştı ve Lethington'ın peygambere son alayını içeren bir cevapla geri döndü. Ancak Morton, fırsatını bulduğunda, St. Andrews'da Knox'un önünde oynanan oyunda olduğu gibi, "Bay Knox'un öğretisine göre" Kirkcaldy'yi astı. "Vaizler, kanı temizlemek için kan istediler." {272b}

17'sinde Morton ile yaptığı gizli bir görüşmeye gelince, Earl, idamından önce, ölmekte olan adamın kendisine "Kral'ın (Darnley'nin) cinayeti hakkında bir şey bilip bilmediğini" sorduğunu itiraf etti. "Gerçekten de hiçbir şey bilmediğimi söyledim" - belki de koşullar altında affedilebilir bir yalan. Morton, Kirkcaldy'den ve vaizlerden acı çeken insanların her gün askerin ölümünü talep ettiğini söyledi.

Reformcunun başka sözleri de bildirilmiştir. Kendisini pohpohlamak istediğini düşündüğü bir hanımı bastırdı: "Hanımefendi, hanımefendi, kara öküz henüz ayağınıza basmadı!" "Cennetteydim ve sahip oldum,
ve şu anda bulunduğum yerde bu göksel sevinçleri tattım," dedi,
uzun tefekkürden sonra, Bunyan'ın alegorisinde olduğu gibi, Beulah tepelerini seyrederek. Kısa süre sonra İskoç ayinlerinden kaybolan İnanç Bildirgesi'ni söyledi;
ve "Babamız" derken, "Kim bu kadar kutsal sözcükleri telaffuz edebilir?" diye mırıldandı. 24 Kasım'da kalktı ve giyindi, ancak kısa süre sonra
yatağa döndü. Karısı ona "ilk demir attığım yer" olan St. John's Gospel'in xvii. bölümünü okudu. Yaklaşık on buçukta, "Şimdi geldi!" dedi ve kendisinden sarsılmaz inancının bir işareti istendiğinde, bir elini kaldırdı, "ve böylece hiçbir acı çekmeden uyudu." {273}

Knox, 26 Kasım'da St. Giles'ın güneyindeki kilise bahçesine gömüldü. Charles II'nin atlı heykelinin yanında J. K. yazan düz bir taşın, onun dünyevi dinlenme yerini işaret ettiği bildiriliyor. Yaşadığı gibi öldü, fakir bir adamdı; kendisine biraz para borçluydu; tüm borçları ödendi. Dul eşi, iki yıl sonra, Riccio'nun öldürülmesi sırasında Kraliçe'ye tabanca doğrultmasıyla ünlenen Faldonside'lı Andrew Ker ile evlendi. Ker, Reformcu ile yakın ilişki içinde gibi görünüyor. Bannatyne, Bay Lundie'nin Knox'a akşam yemeğinde, "Falsyde'da" anlattığı Lady Atholl'un büyücülük hikayesinden bahsediyor. Bu, Faldonside'ı yazmanın bir yoluydu, {274} Ker'in Tweed'in hemen yanında, Abbotsford'a bir mil uzaklıktaki yerinin adı. Muhtemelen Ker ve eşi, Ettrick'e katılmak üzere yola çıkan geniş dulavratotu yapraklarının altında mırıldanan küçük bir derenin yakınında, kullanılmayan Lindean kilise mezarlığındaki aile mezarlığında uyumaktadır.

EK A: MARY OF GUISE'NİN İDDİA EDİLEN HİLELİĞİ

Naip, genellikle Perth'de toplanan Protestanlara verilen bir sözü bozarak 1559 Devrimi'ni hızlandırmakla veya buna neden olmakla suçlanmıştır (10-11 Mayıs 1559). Knox'un "Tarihi" ve bir mektubu bu suçlamanın kaynaklarıdır ve ne kadar gerçek içerebileceğini belirlemek zordur.

Konuyla ilgili en eski kanıtımız, Berwick'te komuta eden Sir James Croft'un İngiliz Özel Konseyi'ne yazdığı bir mektupta bulunmaktadır. 19 Mayıs tarihli mektup, Perth'deki isyanlardan sekiz gün sonra yazılmıştır. Her zaman doğru bir şekilde bilgilendirilmiş değildir; Croft daha sonraki gönderilerde bir veya iki ifadeyi düzeltir, ancak düzeltilen noktalar burada ilgilendiğimiz noktalar değildir. {275a} Ne bu ne de diğer İngilizce tavsiyelerde bu durumda Naip'e karşı herhangi bir kötü niyet suçlaması yapıldığını fark etmiyorum. Croft, Knox'un gelişi üzerine birçok soylu ve diğerlerinin çoğunun onu ve diğerlerini vaaz ederken dinlemek için Dundee'ye gittiğini söylüyor. Naip daha sonra bu vaizleri Stirling'e çağırdı, {275b} ancak 5000 veya 6000 kişilik bir "katarı" olduğu için "görünmeyi reddetti", vaizleri boynuza koydu ve soylulara Edinburgh'da huzuruna çıkmalarını emretti. Daha sonra "şirketler" geri çekildi ve Perth'deki manastırları yıktı. Lordlar ve onlar _daha önce_ Dun'lu Erskine'i Naip'e göndermiş, sadece ev hizmetçileriyle birlikte onun huzuruna çıkmayı teklif etmişlerdi, eğer izin verirse vaizlerin din adamlarıyla tartışmasını dinlemek için. Naip, Dun'lu Erskine'den "hoşnutsuzluk duyarak" ona
görüş alanından
çıkmasını emretti. O (Perth'e) gitti ve o onu boynuzuna taktı (aslında, kefaletinde sadece vaizlerden birinin kefaleti olarak para cezasına çarptırıldı). Ayaklanmalar Perth'e vardıktan sonra gerçekleşti.

Bizim en eski anlatımımız bu; Naip tarafından bozulan bir sözden bahsedilmiyor.

Knox, ilk devrimci patlamanın iki ayrı ve her zaman uzlaştırılamayan anlatımını kendisi yazdı; biri 23 Haziran'da Bayan Locke'a yazdığı bir mektupta, diğeri ise 23 Ekim 1559'dan önceki bir tarihte yazdığı "Tarih"inin II. Kitabının bir bölümünde. "Tarih"inin bu bölümü, partisinin işlemleri için bir savunma niteliğindeydi ve görünüşe göre çağdaş bir yayın için tasarlanmıştı. {276a}

Bu nedenle, "Tarih"in bu bölümü, bir avukatın eseri olarak, mümkün olduğunda diğer yetkililer tarafından kontrol edilmelidir. İlk olarak Knox'un 23 Haziran 1559 tarihli Bayan Locke'a yazdığı mektubu inceliyoruz. 2 Mayıs'ta Edinburgh'a vardığını ve bir gün dinlendikten sonra (4 Mayıs'ta) Dundee'de toplanan kardeşlerin yanına gittiğini söylüyor. Hepsi Perth'e yürüdüler, yani oradan vaizlere Stirling'deki 10 Mayıs'taki yasa gününe eşlik edeceklerdi. Ancak, bu gidişatın isyankar görünmesinden kaçınmak için bir baronu (aslında Dun'lu Erskine'i) Naip'e "fikirlerimizi beyan ederek" gönderdiler. Naip _ve Konsey_ cevap olarak kalabalığa "kalın ve Stirling'e gelmeyin... ve bu yüzden hiçbir aşırılık kullanılmamalı, ancak çağrı daha fazla tavsiyeye kadar devam ettirilmeli" (ertelenmeli). Bu, bizim tarafımızdan memnuniyetle kabul edildikten sonra, kardeşlerden bazıları evlerine döndüler. Ancak Kraliçe _ve Konseyi_, kendisini ve vaatlerini hiçe sayarak, "vaizleri çağırdı" (çağırdı) ve görünmedikleri için onları ve yardımcılarını sürgüne gönderdi ve boynuza koydu... " {276b}

Bu durumda Naip Konseyinin kim olduğunu bilmek ilginç olurdu. Reformcu, Bayan Locke'a Naip'in vaizlerin "yardımcılarını" kanun dışı ilan ettiğini söylediğinde yanılmaktadır. Dr. M'Crie, 10 Mayıs tarihli "Justiciary Records"tan bir alıntı yayınlar; bu alıntıda Methuen,
Christison, Harlaw ve Willock ve başka hiç kimse, Naip'in bildirilerini ihlal ettikleri ve "kargaşa ve isyanlara" neden oldukları için gıyaben boynuzlanır veya
yasadışı ilan edilirler. Başka hiç kimse boynuzlanmaz, ancak vaizlerin
görünüşünün kefilleri para cezasına çarptırılır. {276c}

Knox, "History"sinde, Naip'in, Dun'lu Erskine kardeşlerin elçisi olarak Stirling'e vardığında, "onunla birlikte zanaat yapmaya başladığını, kalabalığı ve vaizleri de durdurmasını istediğini, daha iyi bir düzen sağlayacağına dair söz verdiğini" söyler. Erskine kardeşlere "kalmaları ve öne çıkmamaları" için yazdı, Kraliçe Hazretleri'nin iyiliklerine dair ne kadar umut ve vaatte bulunduğunu gösterdi. Bazıları, çağrı gerçekten "gönderilene" kadar ilerlemeleri gerektiğini, aksi takdirde vaizlerin ve arkadaşlarının boynuza konulacağını söyledi. Diğerleri, Naip'in vaatlerinin "şüphelenilmemesi gerektiğini" söyledi... ve vaizleriyle birlikte tüm kalabalık da öyle yaptı... Vaizlerin gelmediğini fark eden Kraliçe, kötü niyetini dile getirmeye başladı ve aksi yöndeki herhangi bir talebe rağmen, boynuza konulmaları emrini verdi... "Erskine daha sonra ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi, Perth'e gitti
ve "Kraliçe'nin hilesi ve yalanları hakkında hiçbir şey gizlemedi." {277a}

Bu versiyonda Naip tüm suçu üstleniyor, Konsey hakkında hiçbir şey söylenmiyor. "Bütün kalabalık Perth'de kalıyor" - ya da belki de Stirling'e doğru
gelmeyecekleri anlamına geliyor. Naip'in
verdiği söz yalnızca "daha iyi bir düzen" alacağıdır. Burada celbi _erteleme_ vaadinde bulunmuyor ve onları boynuza vurmaktan kaçınmak için "yapılan herhangi bir talebi" reddediyor. Bu nedenle, hesap Bayan Locke'a yazılan mektuptakinden biraz daha belirsizdir. Prof. Hume
Brown, Naip'in "Dun'lu Erskine ile olan anlaşmasında
_vaizlerin 10 Mayıs'taki celbini alenen iptal ettiğini_" söylüyor ki bu da durumu biraz abartıyor belki. Kardeşlerin bir kısmının isteği, celbi "kamuoyuna açık bir şekilde iptal etmesi" veya "boşaltması"ydı ve bunu elde edemediler. {277b}

Şimdi, Prof. Hume Brown'ın "Yazar kim olursa olsun, çağdaşı olarak veya çağdaşı tarafından sağlanan bilgilerden yola çıkarak yazıyor" dediği parçalı ve anonim bir "İskoçya Mirasının Tarihi"ne dönüyoruz. Ona güven veren şey, diğer çağdaş İskoç tarihçiler tarafından kaydedilmeyen bazı gerçeklerinin Teulet'te d'Oysel ve diğerlerinin yazışmalarıyla doğrulanmış olmasıdır." {277c}

Başka bir yerde {277d} bu "Historie"nin muhtemelen Fife'ın çağdaş beyefendisi olan Bruce of Earl's Hall'un kroniği olduğunu düşünmek için nedenler veriyorum. Ayrıca bir keresinde bir görgü tanığı olarak yazdığını göstermeye çalışıyorum.

Reformcuların güçlü bir taraftarı olan bu yazar, Naip ve Konseyin
tutulmayan vaadinden hiç bahsetmiyor. Stirling'e yürüme niyetinden bahsediyor ve sonra şöyle yazıyor: "Ve Naip Kraliçe'den devam etmesi için en içten şekilde talep ve ikna edilmesine rağmen" --yani çağrıyı ertelemesi için--"yine de inatçı ve inatçı kaldı, böylece Tanrı'nın tavsiyesi yürürlüğe girmek zorundaydı. Kısa bir süre sonra, gün geldi,
çünkü onlar görünmediler, kefilleri kanunsuz ilan edildi ve
vaizlerin boynuzlarına vurulması emredildi. Kardeşler tarafından Perth'den gönderilen Dun Laird'i, onun inatçılığını fark edince, onlar" (kim?)
"Stirling'den döndüler ve Perth'e gelerek kardeşlere Kraliçe'de buldukları inatçılığı bildirdiler. . . . "

Bu sağlam Protestan versiyonu, Naip'i yemini bozmakla suçlamaz, Katolik çağdaşı Ross Piskoposu Lesley tarafından doğrulanır. Erskine of Dun'un, Naip'e, vaizlerin yokluğunda ceza vermemesi için yalvarmak üzere gönderildiğini söyler. Ancak Dun geri döner dönmez ve Knox, Naip'in isteklerini yerine getirmeyeceğini ondan öğrenir öğrenmez, manastırların yıkımına neden olan vaazı verir. {278a} Buchanan ve Spottiswoode, Knox'u takip eder, ancak ikisi de Knox'un kitabını kullanır ve bağımsız tanıklar değildir.

Knox'un biyografi yazarları, Devrim'in başlangıcına değindiği "The Historie of the Estate of Scotland"dan Naip'in onurunu küçümsemeden alıntı yapmazlar. Fransa'dan Naip'e bir görevle gelen bir başka şüpheli tanığımız, Sir James Melville var. 13 Haziran'da; 1 Haziran civarında Paris'ten ayrıldı. Bu, Henri II.'nin Naip'e en sıcak şekilde her türlü yardımı teklif ettiği bir mektubun tarihidir. Ancak Melville, Constable'ın kraliyet huzurunda verdiği sözlü emirlerde Constable'ın "Kraliçe Naip'in kendilerine söz verdiği her şeyi yerine getirmediğine dair istihbaratım var." dediğini yazar. Ancak Melville, Constable'ın d'Elboeuf'un filosuyla İskoçya'ya ulaşamaması nedeniyle Henri'nin söz verdiği birlikleri göndermediğini söylediğini söyler. D'Elboeuf'un başarısızlığı iddia edilen konuşmanın tarihinden çok sonra gerçekleştiği için Melville'in buradaki kanıtı yanlıştır. "Anılarını" çok daha sonra, yaşlılığında yazmıştır, ancak Henri bir anlamda Naip'e yazmış ve Melville'e başka bir anlamda emir vermiş olabilir. {279a}

Knox'un Naip'e yönelttiği suçlamanın en eski bilgimizde yapılmadığını görüyoruz, Croft'un 19 Mayıs tarihli mektubu: "Historie"nin Protestan (ve çağdaş olduğunu düşündüğümüz) yazarı tarafından yapılmamış ve tabii ki,
Katolik Lesley tarafından ima edilmemiş. Knox'un Mary of Guise'i suçsuz olduğu durumlarda aşağıladığını gördük.
Öte yandan, Knox olaylar sırasında Perth'te bulunan tek tanığımızdır ve Bayan Locke'a söylediklerinin doğru veya yanlış olsun, inandığı şey olduğundan şüphe edilemez. Mary of Guise'e karşı her şeye inanabilir. Başpiskopos Spottiswoode şöyle diyor: "John Knox'a atfedilen hikayenin yazarı" ("Tarih") "tüm konuşmasında Naip'e karşı acı ve nefret dolu bir kin gösteriyor, hiç kimse tarafından şüphelenilmeyen
dürüst olmayan şeyler uyduruyor, kendi varsayımlarını kesin gerçekler olarak ortaya koyuyor, evet, onun tutkuyla ağzından kaçan en ufak bir heceyi bile onun zalim ve insanlık dışı eğiliminin bir kanıtı haline getiriyor..." {279b} Piskopos Keith tarafından kullanılan el yazmasında, {279c} Spottiswoode, Naip'i övdükten sonra, "bunları babamın sık sık doğruladığını duydum" diye ekliyor; "onurlu ve dindar bir hanımdan, onun yanında bekleme şerefine erişmişti." Bu nedenle Spottiswoode, "Tarih"in "Bay Knox'un yazılarından hiçbiri olmadığına" ikna olmuştu. Bu görüşe rağmen, Spottiswoode, 1620-35 yılları arasında yazdığı yazıda, Knox'un Naip'in 1559'daki davranışları hakkında söylediği sert şeylerin çoğunu kabul ediyor ve aslında bunlardan bir veya ikisini abartıyor; yani, örneğin 10 Mayıs'taki bozulan söz meselesinde, siyasi davranışlarıyla ilgili olarak. Spottiswoode'un burada Knoxian kilisesinde bir Müfettiş olan babasının anılarının desteğini aldığı ileri sürülebilir. 

EK B: MARY OF GUISE TARAFINDAN ELDE EDİLEN SAHTEKARLIK

Yazarın görüşüne göre, Knox'un Naip'e karşı 1559'da yaptığı ihanet suçlamalarının birçoğu kanıtlanmamıştır ve bunları kanıtlama girişimleri niteliklendirilmesi gerekmeyen niteliktedir. Ancak, Naip'in Chatelherault Dükü'ne karşı bir sahtecilik yapma
olasılığını gösterdiğini gösteren şu gerçekleri belirtmek gerekir. Kendisine atfedilen bir mektup, Fransız Arşivleri'nde, {280a} Glasgow, 25 Ocak 1560 tarihlidir ve Dük, Francis II.'nin gözüne girmeye çalışır ve çocuklarını Fransa'ya
göndermeyi teklif eden boş senedi, un blanc scelle ekler. {280b} _28 Ocak_'ta Naip, İskoçya'dan o zamanlar İngiltere'deki Fransız Büyükelçisi olan de Noailles'e bir mektup yazarak, Elizabeth'e bu tekliften bahsetmesini ve hatta Dük'ün mektubunu ve boş senedini göstermesini ister, böylece Elizabeth ona ne kadar az güvenilebileceğini görebilir. Peki, Naip, 28 Ocak'ta Dük'ün 25 Ocak'ta Fransa'ya gönderdiği bir mektubu nasıl alabilir? Muhtemelen İskoçya'da ele geçirmiştir. {280c} Sonra, 15 Mart 1560'ta Dük, Norfolk'a yazdığı mektupta, Fransızlar tarafından kendisine atfedilen mektubu reddeder. {280d} Yüz Hamilton'dan herhangi birinin, bu tartışmada M. de Seurre'le (Şubat ayında de Noailles'in yerini alan Fransız Büyükelçisi) dövüşeceğini söyledi. {280e}

Fransa'daki İngiliz Büyükelçisi Throckmorton'un şifreli bir belgesi var, Regent'in Duc ve Cardinal de Guise'e yazdığı, Edinburgh, 27 Mart 1560 tarihli bir mektubun kopyası olduğu iddia ediliyor. {280f}
Regent, o tarihte, 1 Nisan'da gittiği Edinburgh Kalesi'nde değil, Leith'teydi. O mektupta, de Seurre'nin Chatelherault'a atfedilen mektubun konusunu "çok kötü bir şekilde yanlış anladığını" söylemesi isteniyor. "Burada" (Leith'te) "Ross'un merhum Piskoposuna" hizmetçilerinden biri tarafından "boş" "belgeler" temin etmişti; Dük'ün iddia edilen 25 Ocak tarihli mektubu ve sunumu "boş" bir "belgeye" "doldurulmuştu", Dük konuyla ilgili hiçbir şey bilmeden.

O halde, Naip'in bu mektubu da, gerçekse, Fransa'da Throckmorton tarafından bir şekilde ele geçirilmiş veya temin edilmiş olmalı. Throckmorton'un bazen rüşvetle gizli Fransız belgelerinin kopyalarını elde ettiği kesindir, ancak Cecil'e veya Kraliçe Elizabeth'e Naip'in bu mektubunu bildirdiğini görmedim. Okuyucu bu belgenin değerini kendisi tahmin etmelidir. Davayı olabildiğince adil bir şekilde dile getirdim ve Naip aleyhindeki deliller, olduğu gibi, bir jüriyi pek tatmin etmeyecek olsa da, Cemaat'in kötü örneğiyle yozlaşan Naip'in, Ocak 1560'ta Chatelherault'a şüphe
çekmek amacıyla bir sahtecilik elde ettiğine inanıyorum. Ancak de Seurre'nin davanın gerçek durumunu anlamamasına nasıl şaşırabilirdi ki? Naip, meselenin gerçek doğasını de Noailles'e açıklamış olabilir, ancak o büyükelçinin yerine geçen de Seurre bunu bilmiyor olabilir. Yine de, herhangi bir elçiden itiraf edilmiş bir sahteciliği gerçek olarak sunmasını nasıl isteyebilirdi?

Dipnotlar

{0a} İskoçya Kraliçesi Mary'nin Envanterleri, s. cxxii., not 7.

{0b} Hume Brown, John Knox, ii. 320-324.

{2a} Muhtemelen Bayan Knox oğlunun gençliğinde öldü ve babası tekrar
evlendi. Dönemin Katolik yazarları Knox'un bir üvey annesi olduğunu
kabul etmekte hemfikirdir.

{2b} Knox, Laing'in baskısı, iv. 78.

{4} İlk olarak Profesör Hume Brown tarafından yayınlanan Young'ın mektubuna bakın, John
Knox, cilt ii. Ek, 320-324.

{5} Laing, Knox, vi. xxi. xxii.

{6} Knox, i. 36-40. Gerçekler Profesör Cowan tarafından 3 Aralık 1904'te The Athenaeum'da belirtilmiş ve Dr. Hay Fleming tarafından kabul edilmiştir.

{7} 1580'de yazan Beza, Aziz Jerome ve Aziz Augustine'in çalışmasının şüphelerini ortaya çıkardığını söyler. Icones Virorum Doctrina Simul ac Pietate
Illustrium.

{9} Pollen, Papalık Görüşmeleri Mary Stuart ile, 428-430, 522, 524, 528.

{10} Knox, vi. 172, 173.

{12} Young'ın Beza'ya Mektubu. Hume Brown, John Knox, ii. 322-24.

{15a} Rahip Charles Rodger'ın yazdığı George Wishart'ın Hayatı, 7-12
(1876) ile karşılaştırın.

{15b} Maxwell, Old Dundee, 83, 84.

{17} M'Crie's Knox, 24 (1855).

{18a} "Letter to the Faithful", cf. M'Crie, Life of John Knox, 292.

{18b} Knox, vi. 229.

{19} M'Crie, 292.

{20} Dr. Hay Fleming bu görüşe itiraz etti, ancak risaledeki
içsel ton ve üslup kanıtlarına ikna oldum; aslında, daha önceki bir öğrenci
benim fikrimi önceden tahmin etmişti. Risale Dr. M'Crie tarafından Life of Knox, 326-327 (1855) adlı eserinde anlatılmıştır.

{22} Fife'ın soylularının çoğu cinayette yer aldı veya cinayeti onayladı ve
şatonun oldukça hoş bir kır evi partisine ev sahipliği yaptığı anlaşılıyor. Güzelliğin gülümsemeleriyle neşelendiler ve hazinedarın anlattıklarında Pitmilly'li Janet Monypenny'nin (hala ailesinin elinde olan bir mülk) "kalede kaldığı ve katillere yardım ettiği" için çağrıldığını öğreniyoruz. Dr. M'Crie, Janet'i "İskoç Şehitleri ve Sapkınlık Nedeniyle Kovuşturmalar" (Life of Knox, 315) adlı listesinde zikreder. Bu şehit, öldürülen din adamının bir zamanlar uzaklaştırılmış kuzeniydi.

{23a} Knox, Laing'in baskısı, i. 180.

{23b} Knox, i. 182. "Kuşatma Ocak ayının sonuna doğru devam etti."
"Ateşkes hain amaçlıydı," i. 183.

{24} Knox, i. 203-205.

{25a} Thorpe'un Takvimi, i. 60; Register Privy Council, i. 57, 58;
Tytler, vi. 8 (1837).

{25b} Devlet Belgeleri, İskoçya, Thorpe, i. 61.

{25c} Bain, İskoç Belgeleri Takvimi, 1547-69, i. I; Tytler, iii. 51
(1864).

{26a} Bain i. 2; Knox, i. 182, 183.

{26b} 2 Nisan 1547'den önce kale garnizonuna papalık affının teklif edilmesi için, Stewart of Cardonald'ın Wharton'a yazdığı o tarihli mektuba, Bain's Calendar of Scottish Papers, 1547-69, i. 4-5'e bakın.

{27a} John Knox, i. 80.

{27b} Devlet Belgeleri, Yurtiçi. Addenda, Edward VI., s. 327. Lord Eure
yirmi kadırga olduğunu söylüyor.

{27c} Odet De Selve, Correspondence Politique, s. 170-178.

{28} Knox, i. 201.

{30a} Leonti Strozzio, incolumitatem modo pacti, se dediderunt, şunu yazıyor
Buchanan. Profesör Hume Brown, Buchanan'ın açıkça Knox'u doğruladığını söylüyor; ancak incolumitas, sadece yaşam için güvenlik anlamına geliyor ve daha fazlası değil. Lesley, istenen terimlerin hayat ve servet, salvi cum
fortunis olduğunu, ancak _verilen_ terimlerin sadece hayat ve uzuv güvenliği ve,
görünüşe göre, ayrılma özgürlüğü, ut soli homines integri discederent olduğunu söylüyor. Eğer
Katolik bir tarihçi olan Lesley haklıysa ve discederent ile kastettiği
"özgürce gitmek" ise, Fransızlar teslim olma koşullarını ihlal ettiler.

{30b} Knox, i. 206, 228.

{33a} Lorimer, John Knox ve İngiltere Kilisesi, 261.

{33b} Aynı eser, 158.

{33c} Aynı eser, 156, 157.

{35} Restorasyon altındaki önsözü mevcut dua
kitabımızla karşılaştırın.

{36a} Lorimer, John Knox ve İngiltere Kilisesi, 98-136.

{36b} Knox, iii. 122.

{37a} Knox, iii. 297.

{37b} Aynı eser, iii. 122.

{38a} Knox, iii. 280-282.

{38b} Lorimer, i. 162-176.

{39} Ancak tarih için bkz. Hume Brown, John Knox, i. 148; ve M'Crie,
65, not 5; Knox, iii. 156.

{40a} Knox, iii. 120.

{40b} Laing, Knox, vi. s. lxxx., lxxxi.

{40c} Pollen, The Month, Eylül 1897.

{43} Knox, iii. 366.

{45} Lorimer, John Knox ve İngiltere Kilisesi, 259.

{47a} Orijinal Mektuplar, Parker Derneği, 745-747; Knox, iii. 221-226.

{47b} M'Crie, 65 (1855); Knox, iii. 235.

{48} Knox, iii. 184.

{49a} Knox, iii. 309.

{49b} Aynı eser, iii. 328, 329.

{49c} Aynı eser, iii. 194.

{54} Terimler için bkz. Hume Brown, ii. 299.

{56} John Knox, i. 174, 175; Corp. Ref., xliii. 337-344.

{58} Frankfort olayı için, Laing'in Knox, iv. 1-40, Knox'un kendi anlatımıyla, 41-49; Calvin'e ve Calvin'den gelen mektuplar, 51-68'e bakın. Calvin, Frankfort'taki Püritenlere yazdığı mektupta şöyle yazar: "Anglikan Ayininde, _sizin tarif ettiğiniz gibi_, katlanılabilecek birçok önemsiz şey görüyorum," Prof. Hume Brown'ın tolerabiles ineptias çevirisi. "Troubles at Frankfort" (1575) kitabının yazarı "sizin tarif ettiğiniz gibi" ifadesini çıkarır ve "İngiltere Ayininde birçok katlanılabilir aptalca şey olduğunu görüyorum" şeklinde çevirir. Ancak Calvin, "dışsal ayinler gibi mediis rebus'ta kolay ve esnek" olmakla övünse de, kesinlikle Püritenlerin lehindedir.

{60} Knox i. 244.

{62a} Knox, i. 245, not I.

{62b} Aynı eser, iv. 245.

{66} Bunların, ortaya koydukları İncil metinlerine bakarak, uzlaşmacı tarafın argümanları olduğunu düşünüyorum.

{67} Knox, i. 247-249.

{71a} Knox, i. 92.

{71b} Aynı eser, iv. 75-84.

{73} Knox; iv. 238-240.

{74} Lord James ve Glencairn gibi reformcuların şu anda Mary of Guise'in tarafını tuttuğunu göreceğiz.

{76a} Knox, i. 267-270.

{76b} Corpus Reformatorum, xlvi. 426.

{77a} Muhtemelen Calvin'in görüşüne göre.

{77b} Knox, iv. 248-253; i. 267-273.

{78} Stevenson, Seçilmiş El Yazmaları, s. 69, 70 (1827); Bain, i. 585; Randolph
to Cecil, 2 Ocak 1561.

{80a} Knox, iv. 255-276.

{80b} Aynı eser, i. 273, 274.

{81a} Knox, i. 275, 276.

{81b} Aynı eser, i. 273, 274.

{83} Knox, iv. 501, 502.

{84} Knox, iv. 358. Zürih Mektupları, 34-36.

{85} Knox, iv. 486, 488.

{87a} Wodrow Çeşitliliği, cilt i.

{87b} Burada "Mülkün Tarihi", Rothesay Herald'a yapılan ödemeyi kaydeden Hazine Hesapları tarafından doğrulanmaktadır. George Lovell, David Ferguson (bir vaiz, daha sonra Dunfermline'ın papazı) ve isimsiz diğerlerini 28 Temmuz'da Edinburgh'da görünmeye çağırıyor, "Kutsal Yazıların yanlış kullanımı ve çarpıtılması, hatalı görüşler hakkında tartışma ve Lent'te et yeme" ve Parlamento Yasaları tarafından yasaklanan diğer zamanlardaki eylemlerden sorumlu tutulacaklar (M'Crie, 359, not G). Burada isyankar ikonoklazm hakkında hiçbir şey söylenmiyor, ancak Lovell 1543 gibi erken bir tarihte Aziz Francis'in bir heykelinin asılmasında bulunmuş ve bu tür birçok dindar eylemde bulunmuş veya bu tür gayretkeşlik eylemleriyle suçlanmıştı.

{87c} "Historie of the Estate of Scotland," Wodrow Miscellany, i. 53-55.

{88a} Knox, i. 301.

{88b} Knox, Calder'in dilekçesini Willock'un ikinci ziyaretinden _sonra_ tarihlendiriyor gibi görünüyor (çok belirsiz) ve "Historie of the Estate of Scotland"
bu tarihi Ekim 1558'e yerleştiriyor. Dr. M'Crie bu tarihi kabul ediyor ancak
Knox'un Calder'in dilekçesini Myln'in Nisan 1559'daki yanmasından önceye yerleştirdiğini görüyor.
Dr. M'Crie, Calder'in belki de iki kez dilekçe verdiğini öne sürüyor, ancak Knox'u
haklı görüyor. Reformcu kendiyle çeliştiği için, iki
Calder dilekçesi olmadığı sürece (i. 301, i. 307), bir hata yapmış olmalı.

{88c} Hume Brown, John Knox, ii. Ek, 301-303.

{88d} Knox, i. 301-306

{89a} Knox, i. 294, 301-312. Knox, s. 294'te Parlamento'nun tarihini Ekim olarak belirtiyor.

{89b} Knox, i. 309-312.

{90a} Knox, i. 312-314.

{90b} Laing'in baskısına bakın, i. 320, 321.

{91} Wodrow Çeşitliliği, i. 55.

{92a} M'Crie, Knox, 359, 360.

{92b} Knox, i. 306, 307.

{93a} Knox, i. 307.

{93b} "Historie," Wodrow Çeşitliliği, i. 55, 56.

{93c} Knox, i. 312-314.

{94a} "Historie," Wodrow Çeşitliliği, 56.

{94b} Melville, 76, 77 (1827).

Ancak Profesör Hume Brown, Bettencourt veya Bethencourt'un Haziran ayına kadar İskoçya'ya ulaşmadığını söyleyerek yanıltılmış gibi görünüyor (John Knox, i. 344i not i), Forbes, i. 141'i alıntılayarak. Bethencourt, Upsettlington'da (31 Mayıs) imzalanan barışta İskoç tarafını müzakere etmek için "Berwick'i 13 Nisan'da geçti" (For. Cal. Eliz., 1558-59, 214). Bethencourt, 15 Nisan'a kadar Naip'in yanında olacaktı ve Naip, onun bildirilerine meydan okuyan vaizleri çağırma konusunda onu onaylamış olabilir, ancak onun tavsiyesiyle veya tavsiyesi olmadan daha azını yapamazdı.

{95a} Pitscottie, ii. 523.

{95b} State Papers, Borders, cilt i. No. 421 MS.

{96a} Affaires Etrangeres, Angleterre, cilt xv. MS.

{96b} Forbes, 97; Throckmorton'dan Cecil'e, 18 Mayıs.

{96c} For. Cal. Eliz., 1558-59, 272.

{97} Melville, 80.

{98a} Statuta, &c. Robertson, cilt i. clv-clxii.

{98b} Book of Discipline. Knox, ii. 253, 254.

{99a} M'Crie, 360.

{99b} Francis ve Mary'nin Papa'ya verdiği tüm olayla ilgili Naip'in açıklaması belirsiz ve puslu bir şekilde özür dilemektedir. (Prof. Hume Brown tarafından Fransızca olarak yayınlanmıştır, ii. 300-302.) Naip, Temmuz 1559'da Dunbar'dan, Papa'dan din adamlarının hayatlarını (1556-57'de olduğu gibi) yeniden şekillendirmek için yardım istemesinin boşuna olduğunu yazdı. Onların ihmalkarlığı, kendisi bilmese de (ve 1556-57'de bu konuda hiçbir şey söylemese de), sapkınlığın gizlice büyümesine yardımcı olmuştu. Sonra, bir kasabada (muhtemelen Dundee'de Paul Methuen) bir vaiz ortaya çıktı ve Cenevre Kilisesi'ni tanıttı. Naip, daha sonra piskoposların din adamlarını bir araya getirmesini, onlara hayatlarını yeniden şekillendirmelerini ve sonra sapkınlığı bastırmalarını emretti. Ayrıca, Lordların çoğu, hors du conseil et a part, "yeni dinin kısmen kurulmasını" talep ettiğinde, bir Meclis topladı. Bu reddedildi ve İl Meclisi (Mart 1559) din adamlarının reformu için çağrıldı. Sonuç sadece skandal ve halkın ayaklanması oldu. Kasabalarda halk vaizleri ortaya çıktı. Naip kuvvetlerini topladı ve Lordlar ve Cemaat şiddet kariyerlerine başladı.

{100} Knox'un bu reform yapan İl Meclisi hakkındaki açıklamasına gelince (Knox,
i. 291, 292), Lord Hailes bunu "aşırı derecede taraflı ve hatalı... hiçbir gayret bir adamın bir rakibi yanlış temsil etmesini haklı çıkaramaz." olarak adlandırıyor.
1769'da bir yargıcın kullanması için cesur bir dil! Bkz. Robertson, Statuta, i. clxii,
not I.

{101} Knox, v. 15-17.

{102a} Knox, v. 207, 208.

{102b} Aynı eser, v. 229.

{102c} Aynı eser, v. 420, 421.

{102d} Aynı eser, v. 495-523. [Bu dipnot orijinal kitapta verilmiştir ancak metinde referans alınmamıştır. DP.]

{104} John Knox ve İngiltere Kilisesi, 215-218.

{105} Knox, ii. 460, 461. Bu noktaya geri dönüyoruz.

{107} Bale, Scriptorum Illustrium Majoris Brit. Catalogus Poster., s.
219 (1559). Knox, i. 258-261.

{108a} Dieppe, 10 Nisan-22 Nisan 1559. Knox, vi. 15-21.

{108b} Desmarquets, Mem. Chronol. Jour. l'Hist, de Dieppe, i. 210.

{109a} Corp. Ref., xlv. (Calv., xvii.) 541.

{109b} Naissance de l'Heresie a Dieppe, Rouen, 1877, ed. Lesens.

{111} Knox, i. 321-323.

{112} Knox, vi. 23.

{113a} Corpus Reformatorum, xlvi. 609, xlvii. 409-411, 13 Ağustos 1561.

{113b} Sayın Dr. M'Crie, Bayan'a yazılan bu mektuba atıfta bulunmuyor. Locke, ancak şunu gözlemler: "Cemaatin soylularından veya ayık kesiminden hiçbiri bu önceden planlanmamış kargaşaya dahil değildi; tamamen en alt seviyedeki sakinlerle sınırlıydı" (M'Crie's Life of Knox, 127, 1855). Yine de Dr. M'Crie'nin çok değer verdiği bir otorite olan "The Historie of the Estate of Scotland", şanı en alt seviyedeki sakinlere değil, "kardeşlere" verir. Profesör Hume Brown "Perth kalabalığını" suçlar ve Knox'un Bayan Locke'a anlattığı "kardeşlerin" eylemleri hakkında hiçbir şey söylemez. John Knox, ii. 8.

{117} Erastus Tezleri. Rahip Robert Lee. Edinburgh, 1844.

{120} Knox, i. 341,342; vi. 24. Kardeşler Perth'in tahliyesinden başka bir şey vaat etmediler mi?

{121a} "Historie," Wodrow Miscellany, i. 58.

{121b} Knox, i. 343, 344. Cemaatin Perth'ten 29 Mayıs'ta ayrıldığı söyleniyor. 31 Mayıs'ta Bando'larında orada olduklarını iddia ediyorlar.

{122} Edinburgh Burgh Kayıtları.

{123a} Ancak bkz. Knox, i. 347-349. Bir hafta (4 Haziran - 11 Haziran) yanlışlıkla mı atlandı?

{123b} 23 Haziran'da yazan Knox, "Reformasyon"u "14 Haziran" olarak tarihlendiriyor.
Bu noktada, üç hafta içinde kaydedilmiş olmasına rağmen,
tarihleri ​​bana açıklanamıyor. Knox, vi. 25.

{124} Keith, i. 265, not.

{125a} Lesley, ii. 443, İskoç Metin Derneği.

{125b} Cal. Eliz. için, 1558-59, 367.

{126a} Knox, vi. 26.

{126b} Aynı eser, i. 355.

{126c} Wodrow Miscellany, i. 60.

{127a} Knox, vi. 26.

{127b} Bkz. İskoç Tarihsel İncelemesi, Ocak 1905, 121-122, 128-130.

{131} Bain, i. 215.

{133a} Cal. Eliz. için, 1558-59, 278. Yanlışlıkla "24 Mayıs" (?) olarak tarihlendirilmiş.

{133b} Bain, i. 216-218; For. Cal. Eliz., ut supra, 335, 336.

{133c} Archives Etrangeres, Angleterre, cilt xv. MS.

{133d} For. Cal. Eliz., 336; Knox, i. 359, 360.

{134} Knox, i. 360-362.

{135a} Knox, Reformcuların Edinburgh'a girişini 29 Haziran olarak tarihlendiriyor.
Ancak, muhtemelen bir baskı hatası olan 25 Haziran'da Edinburgh'dan Bayan Locke'a mektup yazdı. 29 Haziran tarihi "Historie"de verilmiştir. Knox, Cecil'e yazdığı bir mektubun tarihini "Edinburgh, 28 Haziran" olarak belirlemiştir. Occurrents Günlüğü, Edinburgh'daki manastırların yağmalanmasını 28 Haziran'a tarihler.

{135b} Wodrow Miscellany, i. 62; Knox, i. 366, 367, 370.

{135c} Knox, i. 363; bkz. Keith, i. 213, 214; Spottiswoode, i. 280, 281.

{136a} Knox, i. 363-365; For. Cal. Eliz., 337.

{136b} Teulet, i. 338-340.

{137a} Bain, i. 218; For. Cal. Eliz., 1558-59, 339. 340.

{137b} Knox, vi. 45.

{138} Dr. Hay Fleming'in İskoç Reformu'nda (s. 57), Naip'in bildirisini 1 Temmuz olarak tarihlendiriyor. Sadakatsizliklerinin kanıtı olarak "her gün İngilizleri mesajlarla karşılayıp İngiltere'ye benzerlerini gönderdikleri" suçlamasını atlıyor (Knox, i. s. 364). Dr. Hay Fleming, "Bildirinin anlatımı, diyor ki, doğru değil," diyor; ancak Reformcu, İngiltere ile olan ilişkilere gelince, bunu güvenli bir şekilde yapabileceği zaman, "Tarih" adlı kitabının III. Kitabında itiraf etti.

{139a} Knox, i. 365.

{139b} Spottiswoode, i. 282.

{139c} Teulet, i. 331. Naip'in Du Fresnoy'a talimatları.

{141} Teulet, i. 334, 335, Archives Etrangeres, Angleterre, xiv.
(xv.?), f. 221 (İngilizce çevirisine bakınız), For. Cal. Eliz., 1558-59,
406, 407; Keith, i. 220, 221; Spottiswoode, i. 285, 286.

{142a} Edinburgh Town Council Records'tan alıntılar, 29 Temmuz 1559;
Keith, i. 487-489.

{142b} Bkz. Hume Brown, John Knox, ii. 30.

{143a} Knox, i. 376-379. İtalik yazılmış makaleler, terimlerin nihai olarak kararlaştırılan diğer
versiyonlarında yer almamaktadır; Bkz. "Historie," Wodrow
Miscellany, i. 55-57.

{143b} Aynı eser, i. 379.

{144a} Knox, i. 380.

{144b} Sloane El Yazmaları, British Museum, 4144, 177b, 4737f, 100b. For. Cal.
Eliz. 1558-59, 411.

{145a} Knox, i. 381.

{145b} İtalikler bana ait.

{146} (Kyrkcaldy'den Croft'a.)

"Bu, xxiii Temmuz pazartesi günü, kraliçe ve cemaatin lordlarının aşağıdaki şekilde anlaştıklarını tasdik etmek için size salbedir. Ordular, Eddingburgh ve Lietht arasında Syghte'de boythe'yi ele geçiriyor veya taraflardan biri, arabulucular gönderiyor ve bizlerin anlaşmamızı ve mavi dökmekten vazgeçmemizi istiyorlar, eğer biz bunu başarabilirsek, yani Tanrı'nın sözünü vaaz etmek ve O'nun yüceliğini daha da yüceltmek. Cemaatin efendileri, bu tekliflerle hareket ettiler ve burada ortak olmaktan memnun oldular. Böylece sonunda uzun bir konuşmadan sonra, bu şekilde atandı. Buradaki dinin, kraliçenin yetkisinin engellendiği her yerde devam etmesi ve yenilenmesi, rahiplerin ne zorlanması ne de durdurulması ve dinin indirildiği her yerde tekrar başkan olmaması. Ve parlamento, 20 Ocak'ta kararlaştırılan tüm konularda görüş bildirmek üzere dururken, her insan vicdanına, vicdanının itiraz ettiği herhangi bir şeyi yapmaya yetkili olmama hakkını saklı tutacaktır. Ve bu parlamentoya göre, hiçbir adam veya cemaat, kendi topraklarındaki iyi mallarına tecavüz edilmeyecek veya tecavüz edilmeyecektir. Ayrıca, tüm gayretli kişiler burada bulunan Fransızları göndermeyeceklerdir. Ve bu Diyar'da hiçbir soylunun rızası olmadan başka kimse bulunmayacaktır. Eddingburgh kasabası, sakinleri tarafından serbest bırakılacak ve ne Fransız ne de İskoç, hiçbir şekilde garnizon yerleştirilmeyecek veya orada tutulmayacaktır. Biz, Eddingburgh'u veya
kendi evini, daha önce aldığımız ve onu G'ye bıraktığımız kendi sarayına götüreceğiz. Yasalarımıza ve devletimize karşı paranın yozlaşması nedeniyle aldığımız
şirketin en değerli
rünlerini geri verdik. Gerçek şu ki, onun tarafının vaatlerini asla yerine getiremeyeceğimize inanıyoruz. Ve bu nedenle ben, Huntlye lord dükünün ve soyluların geri kalanının, bu koşulun yerine getirilmesiyle yükümlü olduğunu, eğer bu koşulun herhangi bir noktasında itaatlerinden vazgeçerlerse ve kendilerinin itaatlerinden vazgeçerlerse, kendileriyle birlikte hareket edeceklerini taahhüt ediyorum. Bu arada, savaş adamlarının Fyfe, Angus, Stretherin ve Westland sınırları içinde veya sınırları içinde savaşmaya devam edeceklerini, buna bağlı olarak görevin bozulacağını ve dinin ve Fransız adamlarının daha da yerleşmesiyle tüm ortak alanların kalplerini elde edeceğimizi kabul ediyoruz. Şimdi, bu dönemde kraliçe olarak atamadığımız bazı soyluların davaları için kimin söz verdiğine karar veremeyiz. Tavuklardan ileriye doğru Ormiston'un domuz yağına gönderilecek ve o da bana iletilen her şeyi görecek. Thvs, sizi Eddingburght'tan Tanrı'ya emanet ediyorum. Jully'nin xxiiii'si

iktidarda

(W. KYRKCALDY)." {147}

{147} MS. Kayıt Ofisi; bkz. For. Cal. Eliz., 1558 59, 408, 409.

{148a} Knox, i. 379, 380.

{148b} Aynı eser, i. 381.

{149a} Knox, vi. 53.

{149b} Aynı eser, i. 397-412. Bildiri ve iki Cevap.

{149c} İtalikler bana ait.

{150} Knox, i. xxvi.; vi. 87.

{151a} Knox, i. 392, 393.

{151b} Aynı eser, i. 382.

{152a} Knox, ii. 15-38.

{152b} Aynı eser, vi. 56-59.

{153} S. P. Scotland, Elizabeth, MS. cilt i. No. 80; karşılaştır Bain, i. 236,
237. Croft'tan Cecil'e, Berwick, 3 Ağustos 1559.

{154a} Cal. Eliz. için, 470.

{154b} d'Oysel'in 30 Haziran-2 Temmuz 1559 tarihli mektubunda Edinburgh'daki vaiz olduğunu varsayıyorum. Teulet, i. 325.

{155} Sadleir'den Cecil'e, 8 Eylül 1559. Cal. Eliz. için, 543, 1558-1559. Profesör Hume Brown, tahkimatın "son anlaşmanın (24 Temmuz) açıkça ihlali" olduğunu ve "ona (Naip) "kötü niyetini" hatırlatmaktan çekinmediklerini söylüyor. 24 Temmuz'daki anlaşma, tahkim hakkında hiçbir şey söylemiyor. Yaratıcı kardeşler, Leith'i tahkim etmenin "aynı yerde yaşayan zavallı kardeşlerimize baskı yapmak" anlamına geldiğini savundular. Şimdi anlaşma "Cemaatin herhangi birine baskı yapmayı" yasaklıyordu. Ancak Leith halkı 24 Temmuz'da Naip'e "kendilerini teslim etmişti" ve herhangi bir anlaşma ihlali varsa bu "yapıcı"ydı. (John Knox, ii. 47; Knox, i. 413, 424-433. )

{158a} Kardeşlerin bu işlemlerine ilişkin kanıtlar Fransız arşivlerinde saklanmaktadır ve Francis ve Mary tarafından Kasım 1559'da yapılan soruşturmalara verilen yeminli ifadelerden oluşmaktadır.

{158b} Lethington'un Naip'i terk etmesini 25 Ekim civarına tarihlendirdik çünkü Knox bunun Ekim ayının son günü "ilk yenilgimizden birkaç gün önce" olduğunu söylüyor. M. Teulet, Cemaat'in tüm Hristiyanlık prenslerine gönderdiği bir Latin bildirgesini Ekim ayının başına tarihlendiriyor. Bu belge Naip'in politikasının uzun bir incelemesidir; din konusundaki tavizlerinin bile Protestan lordları yasanın harfine uydurmak için yapılmış hileler olduğu ilan ediliyor. Belgenin Knox'un değil, Lethington'un elini gösterdiği düşünülebilir. Ama aslında, bu manifestonun gerçek yazarının Cecil olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bunu 15 Kasım 1559'da İngiliz Gizli Konseyi'nden gönderilen bir mektupta taslağını çiziyor. Bu taslak, isyancılar tarafından Elizabeth'e bir itirazda kullanılacaktı.

{159} Knox, vi, 89, 90; M'Crie, 143.

{160a} Bothwell miktarı 3000 ecus de soleil olarak belirtiyor. Fransız
Arşivleri MS.

{160b} Knox, i. 472.

{161a} Sadleir'den Cecil'e, 15 Kasım 1559. For. Cal. Eliz., 1559-60, 115.

{161b} Labanoff, vii. 283.

{163} Knox, vi. 105-107.

{164} Ek B'ye bakın.

{165a} Corp. Ref., xlv. 645 (3118, not I).

{165b} Calvinus Sturmio, Corp. Ref., xlvi. 38, 39, 23 Mart 1560.
Sturmius Calvino, ibid., 53-56, 15 Nisan.

{166a} Bain, i. 389, 390; For. Cal. Eliz., 1559-60, 604.

{166b} Knox, ii. 68; cf. the Regent's letter. Bain, i. 389.

{167a} Tarih bir enterpolasyonun parçası olabilir.

{167b} Bu hesap Fransız Arşivleri El Yazması'ndan alınmıştır, Angleterre, cilt.
xv.

{168} Knox, ii. 72.

{169} Glencairn ve Lord James'in ilk dindar Band'i imzalamalarından bir aydan daha kısa bir süre önce (3 Aralık 1557), bu ikilinin Grange'li Kirkcaldy ile birlikte "Kraliçe-Dul ile birlikte Huntly, Chatelherault ve Argyll'e karşı hareket ettikleri" ve Aralık ayında onlarla dindar Band'i imzaladıkları açıklanamaz bir gerçektir. Bu durum Bay Tytler tarafından belki de fazlaca
şiddetli bir şekilde dile getirilmiştir. Lordların Tweed'i geçip İngiltere'ye saldırmayı reddetmesinden sonra, 1557 sonbaharında, Naip, Glencairn, Lord James ve Grange'li Kirkcaldy'nin onayıyla, Darnley'nin babası olan
Kontu Lennox'u İngiltere'deki sürgünden geri çağırmayı önerdi.
O, Hamiltonların şefi gibi, Mary Stuart'tan doğan mirasçıları olmadığı sürece İskoçya tacına hak iddia ediyordu. Bu nedenle Lennox, Hamilton ve onun isyandaki müttefiki Argyll'e karşı bir denge unsuru olacaktı. Böylece Lord James ve Glencairn, Kasım 1557'de Naip'i Hamiltonlar ve Argyll'e karşı destekler, ancak Aralık ayında Argyll ile uzlaşan Glencairn, onunla birlikte dindar Grup'u imzalar. Bu davada eski Stewart ile Hamilton arasındaki
kavgayı görüyoruz.

{170} Knox, ii. 87, not.

{172} Knox, ii. 89-127.

{174a} Randolph'tan Cecil'e, 7 Eylül; Bain, i. 477, 478.

{174b} Knox, vi. 83, 84.

{174c} Knox, vi. lxxxii.

{175} M'Crie, John Knox'un Hayatı, 162 (1855).

{177a} Keith, iii. 4-7.

{177b} Bain, i. 461.

{177c} Bkz. Edinburgh Burgh Kayıtları.

{182} Knox, ii. 193.

{186} Kraliçe Mary'nin Guise'e Mektubu, s. xlii., İskoç Tarih Derneği,
1904.

{191a} Lesley, ii. 454 (1895).

{191b} Lord James'in Throckmorton'a, Londra, 20 Mayıs, Bay Murray Rose tarafından alıntılanan bir pasaj, Scot. Hist. Review, No. 6, 154. Ek el yazmaları.
Brit. Mus., 358, 30, f. 117, 121. Lord James'in Throckmorton'a, 20 Mayıs-3 Haziran 1561.

{191c} Bain, i. 540, 541.

{191d} Lord James'in Dudley'e, 7 Ekim 1561, Bain, i. 557.

{192} Pollen, Papalık Müzakereleri, 62.

{193a} Knox, ii, 266.

{193b} Bain, ii. 543.

{194} Bain, ii. 547.

{195} Knox, ii. 276, 277.

{196} Knox, vi. 131.

{197} Knox, ii. 279, 280.

{199} Broşürler, David Fergusson, Bannatyne Club, 1860.

{200a} Bain, i. 551, 552.

{200b} Lord James'ten Lord Robert Dudley'ye, 7 Ekim 1561. Bain, i. 557,
558. Lethington'un Elizabeth ile olan muhakemelerinin açıklaması pek umut verici değil. Pollen, "Queen Mary's Letter to Guise," Scot. Hist. Soc., 38-45.

{201a} Bain, i. 565.

{201b} Knox, vi. 131, 132; ii. 289.

{201c} "Tüm rahiplere, rahiplere, rahiplere, rahibelere, zina yapanlara, fuhuş yapanlara ve tüm bu tür pis kişilere" karşı bildiri 2 Ekim'deydi.
5 Ekim'de Kraliçe, kasabanın konseyine ve topluluğuna Tolbooth'ta toplanıp Provost ve Bailies'i görevden almalarını ve başkalarını seçmelerini emretti. 8 Ekim'de emir yerine getirildi ve protestolar yapıldı. Lethington'dan üç isim içeren bir not alındı, bunlardan
Kraliçe birinin Provost olması gerektiğini emretti. Konsey "Majestelerine iletmenin iyi olduğunu düşündü", seçimlerini çoktan yaptıklarını gösterdi ve onun
isteğini bekledi. "İzebel'in mektubu ve kötü iradesi yasa olarak itaat edildi," diyor Knox.--Edinburgh Burgh Kayıtlarından Alıntılar, 126, 127.

{202} Knox, vi. 133-135. Corp. Refor., xlvii. 74.

{203a} Corp. Refor., xlvii. 114, 115.

{203b} Bain, i. 582, 583.

{203c} A.g.e., i. 491. Randolph'tan Cecil'e.

{205} Bain, i. 565, 566.

{206a} Froude, iii. 265-270 (1866).

{206b} Knox, vi. 83.

{207a} Knox, vi. 11-14.

{207b} Bain, i. 569. Randolph'tan Cecil'e, 11 Kasım.

{207c} Aynı eser, i. 568-570.

{208a} Küçük bir muhafız vardı, ancak Riccio'nun öldürülmesinden sonra güçlü bir muhafız
var olmadı.

{208b} Bain, i. 575. Randolph'tan Cecil'e, 7 Aralık.

{208c} Aynı eser, i. 571.

{209} Randolph'tan (Bain, i. 575) açıkça anlaşılıyor ki, İngiliz ittifakı tarafından güvence altına alınırsa Mary'nin "gerçek Mesih profesörlerine" karşı sert olacağından korkuluyordu.

{210} Keith, iii. 384, 385.

{211a} Knox, ii. 300-313. Pollen, "Mary'nin Duc de Guise'e Mektubu,"
xli.-xlvii.

{211b} Bain, i. 568, 569.

{211c} Aynı eser, i. 585. Randolph'tan Cecil'e, 2 Ocak 1562.

{212a} Bu işlemlerde bir gizlilik havası var.
Privy Seal Sicilinde, cilt xxxi. fol. 45 (MS.), Lord James'e Moray Kontluğu için verilen bir "Büyük Mühür Altında Bir Tüzük İçin Emir"dir. Tarih 31 Ocak 1560-61'dir. 7 Şubat 1560-61'de Lord James, St. John bayramında bir çift yaldızlı mahmuz ödemek zorunda kalarak Mar Kontluğu'nu alır (Privy Seal Kaydı, cilt xxx. fol. 2). Lord James artık Mar Kontu unvanını taşıyordu, henüz - Huntly görevden alınana kadar - Moray'ın değil.

{212b} Dr. Hay Fleming Randolph'u şöyle aktarıyor: "Papacılar toplantıya
çok güvenmiyorlar; Protestanlar da onu çok istiyorlar. Vaizler
i ihtiyatlı veya bilgili olmaktan çok daha ateşliler." (Mary Queen of Scots, s. 292, not 35, For. Cal. Eliz., iv. 523'e atıfta bulunarak.) Takvim hatalıdır ve papazların Kraliçe'nin buluşması lehine hararetle vaaz verdikleri izlenimini verir. Randolph devam ediyor, "ki ben buna yürekten üzülüyorum." Burada verilenden daha fazla tüm ifadeyi kullanır, sadece 30 Ocak'ta değil, 12 Şubat'ta. Randolph buluşmayı istiyordu, bu yüzden vaizler buna karşı "gürlemiş" olmalı! Mary'nin İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olmasından korkuyorlardı, "ki hem onlar hem de vaaz ediyorlar ki bu kilise en kötü olduğu zamandan daha iyi değil" (Bain, i. 603).

{212c} Keith, ii. 139.

{213} Bu türden Teviotdale Ormistouns.

{214a} Pitcairn'in Ceza Davaları'nda Arran'ın Bothwell'in sözlerinin raporu, cilt i., kısım 2, s. 462-465.

{214b} Bain, i. 613, 614.

{215a} Bain, i. 618, 619.

{215b} Knox, ii. 330.

{215c} Aynı eser, ii. 330, 331.

{215d} Bkz. Baird, The Rise of the Huguenots, ii. 21 ve devamı.

{216a} Bain, i. 627. Randolph'tan Cecil'e, 29 Mayıs.

{216b} Bkz. Froude, vi. 547-565.

{216c} "Disiplin Kitabı", Knox, ii. 228.

{216d} M'Crie, 187.

{217a} Knox, ii. 330-335.

{217b} Bain, i. 673.

{217c} Randolph, Ekim 1562'de Mary'nin Huntly'ye karşı seferi sırasında, o zamanlar silahlı olan Huguenot'lara karşı bazı Guisian
başarıları nedeniyle Mahkeme'nin duyduğu sevinci dile getirir. 30 Aralık'ta, Knox'un vaazlarından çok Fransa'dan gelen kötü haberler nedeniyle pek dans edilmediğini söylüyor. Bain, i. 658, 674.

Dr. Hay Fleming, kötü dansı Aralık 1562'de tarihlendiriyor, ancak tabii ki o tarih "Fransa'da zulmün tekrar başladığı" an değildi ve Mary, önceki Mart ayındaki mektuplar için Aralık ayında sevinçten zıplamayacaktı. Mary Queen of Scots, 275.

{218} Knox, vi. 140, 141.

{219a} Keith, iii. 50, 51.

{219b} Bain, i. 630.

{219c} Lesley, ii. 468.

{219d} Knox, vi. 193.

{220a} Knox, ii. 337-345.

{220b} Hay Fleming, Mary Queen of Scots, 301.

{221a} Knox, ii. 347.

{221b} Act Parl. Scot., ii. 572.

{221c} Bain, i. 665.

{221d} Bain, i. 668.

{222a} Chalmers, Life of Queen Mary adlı eserinde, cilt i. 78-96 (1818), benimsediğimiz Huntly olayının görüşünü alır, ancak, Özel Mühür altında sessizce elde edilen Moray unvanını (30 Ocak 1561-62) ve 7 Şubat 1561-62'de verilen alenen kabul edilen Mar unvanını gözlemleyerek, Chalmers (Huntly'yi sadık bir adam sanarak) Lord James'in ihanetini ve Kraliçe'nin "saflığını" kınar. Bana öyle geliyor ki, kardeş ve kız kardeş Moray'ı yüceltme ve Huntly'yi yok etme planında eşit derecede derinlerdi.

{222b} Bkz. Pollen, Papalık Müzakereleri, 163, 164.

{222c} Knox, ii. 346.

{222d} Aynı eser, ii. 358.

{223a} Bain, i. 675.

{223b} Froude, ii. 144 (1863).

{224a} Registrum de Panmure, i.-xxxii., Maxwell tarafından alıntılanmıştır; Old Dundee,
162. Book of the Universal Kirk, 26.

{225a} Knox, ii. 364-367; ii. 531, 532; Keith, iii. 140, 141.

{225b} İspanyol Takvimi, i. 314.

{225c} Bain, i. 684-686.

{225d} Knox, ii. 367-369.

{226a} Knox, ii, 370.

{226b} Bain, i. 686.

{226c} Aynı eser, i. 687.

{226d} Knox, li. 361; Bain, i. 693. Lethington'un Lennox'un iddiasına karşı argümanı, 28 Mart 1563.

{227a} Knox, ii. 371.

{227b} Bain, ii. 7.

{228a} Knox, ii. 370-377.

{228b} Aynı eser, ii. 377-379.

{228c} Bain, ii. 9, 10.

{229a} Knox, ii. 381.

{229b} Aynı eser, ii. 387-389.

{231a} Bain, ii. 24.

{231b} Aynı eser, ii. 25.

{231c} İspanyol Takvimi, i. 338.

{231d} Bain, ii. 19, 20.

{232a} Bain, ii. 26; Knox, ii. 393, 394.

{232b} Hume Brown, Scotland under Queen Mary, s. 99.

{232c} Pitcairn, Criminal Trials, i. 434.

{232d} Dr. M'Crie, Keith gibi, Spottiswoode'un başka yerde
bulunmayan bir hikayesini kabul eder (M'Crie, 204), ancak masumca, şapeldeki kavgaya gelince, Spottiswoode'un gerçekleri Knox kadar iyi bilemeyeceğini belirtir!
(s. 210). Elbette, ayine katılan yirmi iki görevli dini kabahatleri nedeniyle yargılanmak üzere "görevlendirilmişti". Knox, ii. 394, not I.

{233a} Knox, ii. 397.

{233b} Randolph'tan Cecil'e; Bain, ii. 28, 29.

{233c} Knox, ii. 399-401.

{234a} Keith, ii. 210. Bain, ii. 30'daki versiyon farklı şekilde ifade edilmiştir.

{234b} Knox, ii. 403.

{235} Knox, ii. 399-415.

{236} Pitcairn, Criminal Trials, i. 434, 435.

{237a} Randolph, 31 Aralık; Bain, ii. 33; Knox, ii. 415.

{237b} Randolph, 19 Şubat 1564; Bain, i. 113, 125.

{237c} Knox, ii. 415, not 3.

{238} Knox, ii. 417-419.

{239} Bain, i. 680; ii. 54.

{240} Knox, ii. 291, 292.

{241a} Lethington yalnızca "tartışmalardan" söz etti (Knox, ii. 460). Ben
tartışmanın itiraf edilen anlamını veriyorum.

{241b} Knox, ii. ile karşılaştırın. 291, Makgill'in evinde Kasım 1561'de yapılan tartışmaya ilişkin.

{241c} Knox, ii. 460, 461.

{242a} Orijinal Mektuplar, Parker Society, Bullinger'dan Calvin'e, 26 Mart 1554, s. 744-747.

{242b} Knox, ii. 441, 442.

{243a} Genel Kurul'un Kasım 1572'de Katoliklerin tedavisine ilişkin programı. Aşağıda s. 269'a bakın.

{243b} Knox, v. 462-464.

{244a} Knox, ii. 441.

{244b} Aynı eser, ii. 442, 443.

{246} Randolph'tan Cecil'e, 27 Şubat 1565; Bain, ii. 128.

{247a} Knox, ii. 497.

{247b} Aynı eser, vi. 224, 225.

{248a} Knox, vi. 273; ii. 499.

{248b} Aynı eser, ii. 514.

{248c} Aynı eser, vi. 402.

{249a} Evrensel Kilise Kitabı, 34.

{249b} Knox, vi. 416.

{249c} Bain, ii. 254, 255. {249d} Stevenson, Seçmeler, 153-159.

{250a} Papalık Müzakereleri, xxxviii.-xliii.

{250b} Keith, ii. 412-413.

{250c} Knox, ii. 524.

{251a} Knox, i. 235.

{251b} Hume Brown, John Knox, ii. 231.

{252a} Randolph'tan Cecil'e, 21 Mart 1566. Bain, ii. 269, 270. Günlük,
17 Mart 1566. Knox'un duası, Knox, vi. 483, 484.

{252b} Bain, ii. 269, 270.

{252c} Calvin'in 24 Ocak veya 1 Nisan 1564 tarihli mektubuna bakın, Corpus
Reformatorum, xlviii. 244-249.

{253a} Knox'un Hayatı, 235, not 3; bkz. Knox, ii. 533.

{253b} Burnet, Reform Tarihi, iii. 360.

{253c} Knox, ii. 544-560.

{254a} Knox, vi. 545-547.

{254b} Devlet Belgeleri, Mary, İskoçya Kraliçesi, cilt xiii., No. 20, MS.

{256a} Evrensel Kilise Kitabı, 61-67.

{256b} Stevenson, Kraliçe Mary'nin Saltanatının İllüstrasyonları, 208.

{256c} Knox, ii. 563.

{257a} Stevenson, 221.

{257b} Aynı eser, 240, 21 Temmuz.

{257c} Chalmers'ın "Mary'nin Hayatı", ii. 487.

{258a} Knox, vi. 558-561.

{258b} 1513-15'te doğduysa, yalnızca elli üç ila elli beş yaşlarındaydı.

{259a} Knox, vi. 567.

{259b} Knox ve İngiltere Kilisesi, 230.

{259c} Strype'ın Grindal'ı, 168-179 (1821).

{260a} Corp. Ref., xlvii. 417, 418.

{260b} Strype'ın Grindal'ı, 507-516.

{261a} Zürih Mektupları. 1558-1602, s. 152-155.

{261b} Strype's Grindal, 180. Ayrıca Grindal'ın Ellis'teki mektubu, iii.
iii. 304

{262a} Knox, ii. 247-249.

{262b} Knox ve İngiltere Kilisesi, 298-301.

{263a} Knox, vi. 559.

{263b} Age., vi. 568.

{263c} M'Crie, 248.

{264a} Bannatyne's Memorials, 5-13 (1836).

{264b} Calderwood, ii. 515-525.

{266} Bannatyne's Transactions, 70-82. Bannatyne, Knox'un sekreteriydi ve
Reformcu tarafından dikte edilen parçalar onun sayfalarında yer almaktadır.

{267a} Melville'in "Günlüğü", 20-26.

{267b} Knox, vi. 606-612.

{268a} Bannatyne, 223, 224 (1836).

{268b} Knox, vi. 620-622.

{268c} Aynı eser, 236

{269a} Bannatyne, 268.

{269b} Aynı eser, 273.

{269c} Aynı eser, 278.

{269d} John Knox, ii. 282, 283.

{270} Bkz. Leicester'ın 10 Ekim 1574 tarihli mektubu, Tytler, vii. chap,
iv. ve Ek.

{271} Tytler, vii. chap. iv.; Ek xi, mektuplarla.

{272a} Knox, ii. 356; Bannatyne, 281, 282.

{272b} Morton'dan Killigrew'e, 5 Ağustos 1573.

{273} Bannatyne, 283-290.

{274} Başka bir Falsyde daha vardı.

{275a} Maxwell'in Old Dundee'sindeki mektuba bakın, 399-401.

{275b} Bain'in Takvimi burada yanıltıcıdır (cilt i. 202). Bay Bain'in 1898'de neden yanlış özetlediği, Peder Stevenson'ın 1863'te doğru yaptığı şeyi (For. Cal. Eliz,, s. 263) bir muammadır.

{276a} Knox'un "Prefatio"suna bakın, i. 297, 298. Bu önsözde Knox, kardeşleri hâlâ "Fransa ve onların hizipleri tarafından haksız yere zulüm gören" kişiler olarak tasvir ediyor. Kitap, Protestanların Kasım 1559'daki sıkıntılarıyla, "Bize bak, ey Rab, merhametinin çokluğunda; çünkü zindanın derinliklerine kadar getirildik." sözleriyle sona eriyor.--Knox,
i. 473.

{276b} Knox, vi. 22, 23.

{276c} M'Crie's Knox, 360.

{277a} Knox, i. 317-319.

{277b} Hume Brown, John Knox, ii. 6.

{277c} John Knox, ii. 4.

{277d} Scot. Hist. İnceleme, Ocak 1905.

{278a} Lesley, ii. 40, İskoç Metin Derneği, 1895.

{278b} Fransız Arşivleri MS., Angleterre, cilt xv.

{279a} Melville, 79 (1827).

{279b} Spottiswoode, i. 320.

{279c} Keith, i. 493, 494 (1835).

{280a} Angl. Reg., xvi., fol. 346.

{280b} Teulet, i. 407.

{280c} Aynı eser, i. 410.

{280d} For. Cal. Eliz., 1559-60, s. 453.

{280e} Aynı eser, s. 469.

{280f} Aynı eser, s. 480.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN KNOX AND THE REFORMATION***


******* This file should be named 14016.txt or 14016.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/1/14016



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

