*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Almoran and Hamet (Almoran ve Hamet)
Yazar: John Hawkesworth
Yayın Tarihi: November 10, 2004  [eBook #14013]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/14013
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Almoran and Hamet, by John Hawkesworth


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Almoran and Hamet

Author: John Hawkesworth

Release Date: November 10, 2004  [eBook #14013]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ALMORAN AND HAMET***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Leah Moser ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

ALMORAN VE HAMET

İki Ciltlik Bir Doğu Hikayesi

tarafından

JOHN HAWKESWORTH

MDCCLXI

BİRİNCİ CİLT

KRAL'A

EFENDİM,

Özgür, neşeli ve artık birleşmiş bir halkın, görevlerini ve isteklerini çeşitli sınıflarda ifade etme hırsına sahip insanların tebrikleri ve övgüleri arasında; Majestelerinin en nazik izniyle Size yaklaşmak ve karakterini benimsediğim halkın
tarzına göre, elimde mütevazı bir
sunu getirmekten mutluluk duyuyorum.

Konumumun bir kısmı beni diğerlerine kıyasla mükemmel yapımızın avantajlarını düşünmeye yöneltti; düşüncelerim doğal olarak en sıcak dostu ve en güçlü koruyucusu olarak Majestelerine yöneldi: ve bütünün amacı, erdemin uygulanmasını mutluluk aracı olarak tavsiye etmekti; bunu, ahlakçının emirlerini hayatıyla örnekleyen ve uygulayan bir PRENS'e bu kadar uygun bir şekilde kime yöneltebilirdim ki?

Ben,
Majestelerinin
istediği gibi,
Majestelerinin
En sadık, en minnettar,
Ve en itaatkar
Kulu ve Hizmetkarı,
John Hawkesworth'um.

BÖLÜM I.

Yeryüzündeki çocuklar arasında kötülerin gücünden
kınan kimdir? Ve dürüstlerin kaderini değiştirmek isteyen kimdir?
Herkese kendi payını tayin eden Tanrı'dır; Her Şeyi Bilen ve Her Şeye Gücü Yeten, sonsuzluğu dolduran ve varlığı Kendisinden olan!
ama mırıldanan insandır; Dün olmayan ve yarın unutulacak olan: bilginin sesini sessizce dinlesin,
ve karışıklığın kızarıklığını toza saklasın.

Süleyman, güçlü ve karısı, Hicret'in yüz ikinci yılında Pers tahtına oturmuştu, ALMORAN ve HAMET adında iki oğlu vardı ve ikizlerdi. ALMORAN ilk doğandı, ancak Süleyman sevgisini
onlar arasında eşit olarak paylaştırdı: ikisi de sarayın aynı bölümünde kalıyordu, ikisi de aynı hizmetçiler tarafından takip ediliyordu ve ikisi de aynı öğretmenden talimat alıyordu.

ALMORAN'ın öğrendiği ilk şeylerden biri, doğumunun ayrıcalığıydı; ve etrafındakilerin güç, ihtişam ve kraliyet zevkleri hakkındaki hislerini ifade ettikleri terimlerle buna çok büyük bir değer vermesi öğretildi. Zihni yavaş yavaş açıldıkça, doğal olarak bunları evrensel tanımlamanın nesneleri ve en yüce mutluluğun araçları olarak düşündü: sık sık, egemen gücün tek başına elinde olmasının, tüm isteklerini yerine getirmesini, bağımlı ulusların kaderini bir onayla belirlemesini ve yaşamı ve ölümü, mutluluğu ve sefaleti kendi isteğine göre dağıtmasını sağlayacağı zamanın geldiği hatırlatıldı: onun gözünde zenginlik ve onur elde etmeyi umanların gururu okşandı; ve ilgi, ona yaklaşan herkesi, onun zevklerini, onun liyakatine saygı ve kişiliğine sevgi gibi görünen bir şevk ve titizlikle yönetmeye yöneltti.

Öte yandan HAMET, kısa sürede ikincil bir konumun farkına vardı:
aslında ihmal edilmedi; ama pek de okşanmadı. HAMET'in tatmini ALMORAN'ınkiyle rekabete girdiğinde, Süleyman araya girmediği sürece, bundan vazgeçmek zorundaydı: bu nedenle zihni doğal olarak ALMORAN'ın dikkatini çekenlerden çok
farklı nesnelerde mutluluk aramaya yönlendirildi. Kaprisin veya kıskançlığın kendisini ne kadar dar bir alana
sınırlandırabileceğini bilmediği için, hangi zevklerin dışsal avantajlara en az bağımlı olduğunu düşündü; ve kardeşinin tahta çıkmasından sonra meydana gelen ilk halk ayaklanması muhtemelen hayatına mal olabileceğinden, Ölüm Meleği tarafından ruhunun hangi duruma düşürüleceği konusunda çok meraklıydı ve ona Cennet'in kalıcı ve değişmez mutluluğundan bir pay sağlamak için her şeyi yapmaya çok gayretliydi. ALMORAN ve HAMET'in durumundaki bu fark, onların mizaçlarında, alışkanlıklarında ve karakterlerinde büyük
farklılıklar yarattı; buna belki de doğa da bir dereceye kadar katkıda bulunmuş olabilir. ALMORAN kibirli, kendini beğenmiş ve şehvet düşkünüydü; HAMET nazik, kibar ve ılımlıydı: ALMORAN değişken, aceleci ve asabiydi; HAMET düşünceli, sabırlı ve hoşgörülüydü. HAMET'in kalbine ayrıca Peygamber'in talimatları da yazılmıştı; zihninde gelecek, alışılmış beklentilerle mevcuttu; zevki, acısı, umutları ve korkuları, minnettarlık veya teslimiyet, kayıtsızlık veya güven duygularıyla sürekli olarak Görünmez ve Yüce Yaşam Babası'na atıfta bulunuyordu; böylece bağlılığı periyodik değil, sürekliydi.

Fakat ALMORAN'ın görüşleri daha yakın nesnelerle son buluyordu: zihni sürekli olarak ne belirsiz ne de uzak olduğunu düşündüğü zevk ve onur beklentisiyle meşguldü; bunlar dikkatini
çekecek kadar güçlü bir şekilde umutlarını harekete geçiriyordu; bunların ötesinde başka nesneler aramıyordu, ne de daha uzak zevklerin nasıl elde edileceğini araştırıyordu; ve bunların zaten doğumuyla kendisine güvence altına alındığını düşündüğünden, liyakat ödülü olarak elde etmek istediği hiçbir şey yoktu, ne de Cennetin lütfu olarak sahip olduğunu düşündüğü hiçbir şey. Kendini üreten ve ödüllendiren yüce ve tarafsız doğruluk gerçekten de insanda bulunuyorsa, ALMORAN'da bulunmuyordu: bu nedenle Tanrı'ya karşı ne bir görev ne de bağımlılık duygusuyla etkilenmiyordu; ne saygı ne de sevgi, ne minnettarlık ne de teslimiyet hissediyordu: kötülükten uzak dururken, kasıtlı olarak iyi değildi; ahlakın dışsallıklarını erdemsizce uyguladı ve dindarlık ritüellerini dindarlık olmadan gerçekleştirdi.

ALMORAN ve HAMET böyleydi, babaları Süleyman günlerle ve onurla doluyken, ölüm uykusunda huzur içinde uyurken. Bu olayla hemen tanıştılar. ALMORAN'ın duyguları gizlenmesi imkansızdı: gizlice hissettiği sevinç o kadar büyüktü ki, bir anlığına hayal kırıklığı korkusu bile duyduğu şeye olan inancını askıya aldı: korkuları ve şüpheleri kaybolduğunda, yanakları aniden kızarmaya başladı ve gözleri sevinç ve sabırsızlıkla parladı: sanki aceleyle hareket ediyormuş gibi etrafına hevesle baktı; yine de bakışları utangaçtı ve hareketleri kararsızdı, çünkü ne yapacağını bilmiyordu: hissettiği sevinci ve bunun uygunsuzluğunu bir anda ortaya çıkaran bazı tutarsız cümleler söyledi; ve onun
tüm tavrı zihnin en büyük kargaşasını ve huzursuzluğunu ifade ediyordu.

HAMET'te babasının ölümü çok farklı bir etki yarattı:
bunu duyar duymaz dudakları titredi ve yüzü soldu;
bir an hareketsiz kaldı, çölde şimşekle büyülenmiş bir hacı gibi; sonra göğsüne vurdu ve yukarı baktığında gözleri giderek yaşlarla doldu ve dağdan
damıtılan çiy gibi, sakin ve sessiz bir sağanak halinde düştü. Üzüntüsü böylece bağlılıkla
karıştığında, zihni kısa sürede dinginliğini yeniden kazandı,
ama neşesini değil ve kardeşine götürülmek istedi.

Onu saray lordları tarafından çevrelenmiş buldu, gözleri hala
huzursuz ve ateşliydi ve tavrı neşeli ve iddialıydı. HAMET
hızla çemberin içinden geçti ve önünde secdeye kapandı:
ALMORAN saygıyı coşkulu bir memnuniyetle kabul etti; ama sonunda
onu yerden kaldırdı ve ona korumasının güvencesini verdi,
ancak ne bir nezaket ne de üzüntü ifadesi olmadan: 'HAMET,' dedi, 'eğer bir tebaa olarak senden şikayet etmem için bir nedenim yoksa,
sen de bir kral olarak benden şikayet etmen için bir nedenin olmayacak. ' Kardeşinin soğuk ve mesafeli davranışlarıyla yüreği tekrar delinmiş olan HAMET, göğsünde çırpınan iç çekişi bastırdı ve gözüne düşen gözyaşını gizlice sildi: bakışları yere sabitlenmiş bir şekilde dairenin uzak bir köşesine çekildi; ve kalbi kardeşini kucaklamak için
özlese de, mütevazı çekingenliği onu krala
müdahale etmekten alıkoydu.

OMAR daireye girdiğinde, ALMORAN ve HAMET bu durumdaydı. Zamanın eli başında ağırlaşan OMAR, gençliğinden itibaren bilgelikle tanışmıştı: doğa ona gecenin sessizliğinde, lambası tek başına yanarken ve sadece gözleri açıkken kendini göstermişti: Süleyman'ın Mührü'nün gücü ona biliniyordu; ve ona görünmeyen şeylerin bilgisi gösterilmişti.
OMAR'ın erdemi de bilgisinden aşağı değildi; Kalbi, sayısız dereden aksa da
asla kurumayan bir iyilik pınarıydı: yine de OMAR'ın erdemi alçakgönüllülükle örtülüydü; ve o, yüce olmasına rağmen
akılcı ve düzenli olmasına rağmen sıcak olan bir bağlılıkla
hâlâ mükemmelliğe doğru ilerliyordu. OMAR'ın meclisinden,
Süleyman şan ve güç elde etmişti; ve çocuklarının eğitimini ona vermişti.

Daireye girdiğinde, hemen saygı ve sevgiyle
dokunan kalabalık geri çekildi; her göz aşağı doğru çevrildi ve her dil
sessizdi. Günlerin doluluğu krala yaklaştı ve önünde diz çökerek
elinin içine mühürlü bir kağıt koydu: kral sabırsızlıkla aldı,
babasının eliyle yazılmış olduğunu gördü; ve OMAR etrafına
baktı ve HAMET'i görerek onu öne çıkmaya çağırdı. Uzun zamandır OMAR'a itaati neredeyse kendiliğinden olan HAMET, akıcı ve kararsız bir hızla da olsa hemen yaklaştı; ve ALMORAN, kağıdın mührünü kırdıktan sonra, son derece endişeli ve sabırsız bir ifadeyle kendi kendine okumaya başladı. OMAR gözlerini ondan ayırmadı ve kısa süre sonra yüzünün karışıklık ve sıkıntıdan şekilsizleştiğini ve kağıdı koynuna koymaya hazırlandığını fark etti: sonra cübbesinin altından başka bir kağıt çıkardı ve HAMET'e verdi: 'Bu,' diyor, babanız Süleyman'ın vasiyetinin bir kopyası; orijinali ALMORAN'ın elinde: okuyun ve krallığını aranızda miras bıraktığını göreceksiniz.'

Şimdi orada bulunan herkesin gözleri, şaşkınlıktan sessiz ve hareketsiz duran HAMET'e çevrilmişti, ancak kendisine gösterilen saygıyla kısa süre sonra dikkat kesildi. Bu arada, ALMORAN'IN şaşkınlığı her an artıyordu: hayal kırıklığı, kardeşine
hazır bulunanların aniden ona ilgi göstermesiyle daha da kötüleşiyordu; ve kıskançlığı, kendisinin ihmal edildiğini düşünmesine neden oluyordu, oysa HAMET'e karşı yerine getirilen ve artık hakkı olduğu bilinen ve kendisinin de ondan önce aldığı görev eylemleri.

Ancak HAMET, ALMORAN'ın kıskançlığını bu kadar uyandıran şeye pek az önem veriyordu; zihni üstün nesnelerle meşguldü ve daha asil tutkularla
uğruyordu: kardeşinin davranışının soğukluğu, onu üzmüş olsa da, sevgisini
söndürmemişti; ve artık bir tebaanın kralına karşı göstermesi gereken saygıyla sınırlanmadığı için, ona doğru koştu ve onu göğsünden yakalayarak konuşmaya çalıştı; ama kalbi
çok doluydu ve sevgisini ve sevincini ancak gözyaşlarıyla ifade edebiliyordu. ALMORAN kucaklaşmayı almaktansa acı çekmeyi tercih etti; ve
birkaç törenden sonra, ikisi de fazla katılamasa da,
ayrı dairelere çekildiler.

BÖLÜM II. ALMORAN yalnız kaldığında, hemen kapıyı kilitledi; ve
kendini bir kanepeye
atarak, herhangi bir tanık olmasını istemediği
bir üzüntü ve hayal kırıklığının acısıyla, zihninde
şimdi aniden elinden alınmış olan yüce egemenliğin tüm zevklerini ve onurlarını, gerçek değerlerine değil, hayali değerlerine orantılı bir acı ve pişmanlık derecesiyle döndürdü. Gelecekteki iyiliklerden,
elde ettiğimiz şeylerin beklentilerimizden daha az olduğu görülür; ancak
hayal kırıklığına uğradığımız şeylerin daha fazla olacağını varsayarız: böylece
umut çocukları hem kazandıklarından hem de kaybettiklerinden kötülük çıkarırlar. Ancak ALMORAN, zihninin ilk kargaşası yatıştıktan sonra, kendisine kalanları, alınanlar kadar düşünmeye başladı. Eşiti olmasına rağmen hala bir üstü yoktu; o hala bir kraldı, tek başına hükmetmese de: ve egemenliğindeki her bir bireyle ilgili olarak, bir tanesi hariç, iradesi artık bir yasa olacaktı; ancak halkla ilgili olarak, ona güç kazandırmak için kardeşinin onayı gerekecekti. 'O halde,' dedi, 'elime verilen gücü en iyi şekilde kullanayım ve onu artırmak için uygun bir fırsat gelene kadar bekleyeceğim. Kıskançlığımı ve hayal kırıklığımı gizleyeyim ki, şüphe uyandırmayayım veya HAMET'in erdemlerini bana karşı tetikte tutmayayım; ve ortak yönetimimize, tasarımımı en iyi şekilde destekleyecek bir biçim vermeyi başarayım.'

ALMORAN'ın zihninin acısını yatıştırdığı düşünceler bunlardı; HAMET ise çok farklı türden spekülasyonlarla meşguldü.
Eğer düşünmekten hoşlansaydı, bir tebaadan bir prense yükseldiğini; Babasının kendisine olan sevgisinin ve davranışlarının onaylanmasının bir testi olarak yükselişini düşündüğünde daha da memnun oldu: ayrıca, kardeşinin artık yapmaya çağrıldığı zorlu konuşmada onunla birlikte olması fikrinden de hoşnuttu. 'Tek başıma yönetmekle görevlendirilseydim,' dedi, 'eşim olmazdı; ve eşi olmayanın, sadık hizmetkarları olsa bile, dostu olamaz: çıkarların birliği, iyiliğin eşit katılımı, zihnin sınırsız etkileşimi, ve dostluğun saf ve yüce mutluluğunu oluşturan karşılıklı bağımlılık olamaz. ALMORAN ile, masumları ve çaresizleri baskının demir elinden kurtarmanın, ödülle liyakati canlandırmanın ve değersizleri korkuyla engellemenin en büyük zevkini paylaşacağım: ALMORAN ile, çok sayıda, güçlü ve mutlu bir halkı yönetmenin zevklerini paylaşacağım; 'Ne kadar büyük olursa olsun, diğer tüm zevkler gibi katılımla artar.'

HAMET böylece, erdeminin ALMORAN'ın ahlaksızlıklarının göğsünü ızdırap ve hoşnutsuzlukla doldurduğu aynı kaynaktan türediği mutluluğun tadını çıkarırken; OMAR, ortak hükümetlerinin en iyi şekilde nasıl yürütülebileceğini tasarlıyordu. O, Solyman'ın oğullarının eğilimlerini göz önünde bulundurarak, eğer bunlar tek bir kişide birleşmiş olsaydı, her ikisinden de daha fazla onun yerine yönetmeye uygun bir karakter üretecekleri görüşünde olduğunu biliyordu: ALMORAN'ın çok değişken ve sıcakkanlı olduğunu düşünüyordu; ancak HAMET'in ruh eksikliğinden dolayı hareketsizliğe gömüleceğinden şüpheleniyordu: ALMORAN'ın girişimcilik sevgisinden ve HAMET'in emekliliğe olan düşkünlüğünden aynı şekilde korkuyordu: HAMET'te, hükümetin dizginlerinin çok gevşek kalmasına izin verebilecek sakin bir mizaç rahatlığı gözlemledi; ve ALMORAN'da, onları çok sıkı tutabilecek bir öfke ve komuta kıskançlığı çabukluğu: bu nedenle, onlara ortak bir hakimiyet bırakarak, en azından etkileri bakımından, gerçekleşecek her hükümet eyleminde eğilimlerini birleştireceğini umuyordu; veya, hükümetlerini yönetmeyi nasıl kabul ederlerse etsinler, halkın her ikisinin de erdemlerinden, kusurlarından
acı çekme tehlikesi olmadan faydalanacağını, çünkü kusurlarının birbirlerine karşı işleyeceğini, ancak doğru olan her şeyde, zihinlerinin doğal olarak hemfikir olacağını, çünkü doğruluğun doğrulukla çakışmasının zorunlu ve ebedi olduğunu. Ancak, iki farklı irade üzerinde ayrı ayrı işleyen farklı eğilimlerin, bir tanesinde üretmeyi kabul edecekleri etkilerden çok farklı görüneceğini; çok farklı eğilimlerin yönetimi altında iki iradenin nadiren çakışacağını; ve muhtemelen bu yarışmadan, her birinin tek başına kusurlarından daha fazla kötülük çıkacağını düşünmedi. Fakat Solyman, OMAR'a açıklamadan önce projesi için kendisini o kadar uzun süre alkışlamıştı ki, OMAR herhangi bir itirazdan dolayı onun ağırlığını düşünemeyecek kadar hoşnutsuz olduğunu fark etti: ve özel fikirlerin başkalarından alınan ve ancak benimsenerek bizim olan fikirlerden daha nadir terk edildiğini bildiğinden, sonunda, daha fazla muhalefetle nüfuzunu kaybetmemek için razı oldu; ki bu nüfuzu başka durumlarda halkın yararına kullanmaya devam edebilirdi; ve ciddi bir yemin etti, gücü yettiği ölçüde, vasiyetin yürürlüğe girmesini sağlayacaktı.

Buna, aslında, ALMORAN'ın tek hükümetinden, ortak bir yönetimden korkmak için pek de az nedeni olmadığı için, fazla da isteksizce razı oldu; ve eğer üstünlük için bir mücadele olursa, HAMET'in erdemlerinin halkın oylarını kendi lehine elde etmesini ve onu tek başına tahta oturtmasını umuyordu. Fakat değişimin kendisi bir kötülük olduğu ve hükümetteki değişikliklerin büyük karışıklık ve felaket olmadan nadiren üretildiği için, ALMORAN ve HAMET'in hükümetinin, karakterlerini yönetimlerinde en etkili şekilde harmanlayacak ve birinin davranışının diğerinde kıskançlık uyandırmasını önleyecek şekilde nasıl yönetilebileceğini düşünmeye başladı. Uzun uzun düşündükten sonra, Süleyman'ın oğullarının inceleyip mükemmel bir şekilde onaylayana kadar değiştirecekleri ve daha sonra ortak yetkilerinin onayını verecekleri bir yasa sistemi hazırlanması gerektiğine karar verdi: herhangi bir ekleme veya değişiklik gerekli görüldüğünde, aynı şekilde yapılmalı; ve bu konuda veya halkın davranışlarını düzenleyen yasalardan bağımsız herhangi bir ayrıcalık eyleminde aşılmaz bir duygu farklılığı olduğunda, krallar bunu onaylanmış dürüstlüğe ve bilgeliğe sahip birine havale etmeli ve onun kararına uymalıdır. OMAR
kolayca öngörmüştü ki, ALMORAN ve HAMET'in görüşleri farklılaştığında, ALMORAN'ın görüşü yerleşecekti; çünkü ALMORAN'ı esnek olmayan, HAMET'i ise boyun eğen hale getirecek birçok neden vardı: ALMORAN
doğal olarak kendine güvenen ve kendini beğenmiş, HAMET ise çekingen ve mütevazıydı;
ALMORAN çelişkiye tahammülsüzdü, HAMET tartışmaya dikkat ediyordu ve yalnızca gerçeğin keşfiyle mutlu oluyordu. ALMORAN ayrıca, babasının isteğiyle haksızlığa uğradığını; HAMET'in, bir iyilik gördüğünü düşünüyordu: Bu nedenle, ALMORAN, muhalefetin ilk ortaya çıkışına kızmaya meyilliydi; ve HAMET, tam tersine, hükümetteki payı ne olursa olsun, kabul etmeye meyilliydi,
doğuştan hakkı olandan daha fazlasına sahipti ve kardeşinin daha azı vardı. Bu nedenle,
dolayısıyla, ALMORAN'ın iradesi muhtemelen devlette baskın olacaktı:
ancak bu üstünlüğü bahşeden aynı neden, genellikle
tartışmayı önleyeceği için, OMAR bunu genel olarak, kötü olmaktan çok
iyi olarak değerlendirdi.

Bu nedenle planını hazırladıktan sonra, bir kopyasını, aynı anda farklı habercilerle, hem ALMORAN'a hem de HAMET'e gönderdi,
bir mektuba ekleyerek, babalarına karşı olan yükümlülük duygusunu ve onlara olan şevkini ve sevgisini dile getirdi: Kendisini onlara hizmet etmeye adamaya dair verdiği sözden bahsetti; ve babalarının tasarısının gerçekleşmesini kolaylaştırabileceğini düşündüğü her şeyi, onlara onur ve halkına mutluluk vererek teklif edeceğine dair yemin etti: dindarlık olmadan karşı koyamayacağı bu sebeplerin, kendisini küstahlıktan kurtaracağını umuyordu; ve niyetlerinin doğruluğuna güvenerek, konuyu Tanrı'ya bıraktı.

BÖLÜM III.

Bu mektubun alınması, ALMORAN'ı başka bir öfke
acısına sürükledi: ayrıcalığını tekrar kaybettiğini hissetti; babasının isteğiyle kendisine
zararlı bir şekilde maruz bırakıldığı
tavsiye teklifini hakaret olarak küçümsedi; ve OMAR'ın
önerdiği her şeyi, teklifi bilinmeden önce bile reddetmeye meyilliydi. Bu ruh haliyle okumaya başladı ve her paragrafta yeni bir
hakaret aldı; ancak OMAR'ı bu konu hakkında bir konferansa davet etmemeye, ancak kardeşiyle
tavsiyesine en ufak bir şekilde aldırmadan bir hükümet planı yapmaya karar verdi.

Küçük formalitelere karşı küstahça bir dikkat, doğuştan gelen onur eksikliğinin farkında olan ve
kendisine sağlayamadığı şeyi başkalarından elde etmekte mutlu olan küçük bir zihnin kesin bir göstergesidir: tıpkı her önemsiz haraçtan titizlikle alınan verginin, iddiasının tartışılmasından korkan
tiranın zayıflığını keşfetmesi gibi; Prens,
üstün ve tartışılmaz gücün bilincinde olan ve boyunduruk altına aldığı devletlerin isyana cesaret edemediğini bildiğinden, bu tür bağlılık
ifadelerinin verilip verilmediğini pek sorgulamaz.

Böylece, ALMORAN'ın kıskançlığı onu devletin punctilios'una köleleştirmişti; ve en önemsiz durumlar bile onu şaşkınlığa sürükledi,
ya da onu kızgınlıkla ateşledi: OMAR'ın dostluğu ve sadakati onu öfkeyle
soktu, küstah ve müdahaleci olarak; ve onu kardeşiyle hemen bir görüşmeye
karar vermesine rağmen, bunu nasıl sağlayacağı konusunda utanıyordu. Önce ayağa kalktı ve yanına gitmek üzereydi; ama bunun bir üstünlük
kabulünün kabulü olarak kabul edilebilecek bir küçümseme eylemi olduğunu düşününce küçümseyerek durdu:
sonra HAMET'i yanına çağırmayı düşündü; ancak bunun kendisini kışkırtabileceğinden, eşitliğinin reddedilmesi anlamına geleceğinden korkuyordu: sonunda konsey odasında bir toplantı teklif etmeye karar verdi ve HAMET daireye girdiğinde bir memura mesajla birlikte gönderiyordu. HAMET'in yüzü sevinçle kızardı ve kalbi, ALMORAN'ın kıskançlık ve kızgınlığın acısını çıkardığı aynı mektupla, sevgi ve güvenin hoş hisleriyle ısındı ve kardeşine karşı bir nezaket eyleminin kendi onurunu veya önemini zedeleyebileceğinin farkında olmadığı için, kalbinin dürüst sabırsızlığına, taşan zevki iletmek için izin verdi: aslında, ALMORAN'ın yüzünde hiçbir memnuniyet izi bulamayınca, kendi elinde de çok şey bırakan aynı kağıdı gördüğünde, biraz hayal kırıklığına uğradı. İlk selamlaşmalardan sonra bir süre bekledi, geldiği hükümet planından bahsetmedi; çünkü ALMORAN'ın utandığını ve hoşnutsuz olduğunu fark ettiğinde, onun bu durumu ileteceğini umdu ve bunu ortadan kaldırabileceği umuduyla kendini memnun etti: ancak bu beklentinin boşa çıktığını görerek, ona şu şekilde hitap etti:

'Sevgili kardeşim, OMAR'ın bilgeliği ve sadakati için ne kadar mutluyuz!
Önerdiği hükümet sistemi ne kadar mükemmel! Yöneten bizler için ne kadar kolay ve onurlu olacak ve itaat eden halk için ne kadar avantajlı olacak!'

'Keşfettiğin avantajlar,' dedi ALMORAN, 'bana açık değil: o zaman bana bunların ne olduğunu düşündüğünü söyle, ben de sana
sonradan fikrimi söyleyeyim.'

'Hükümetin kuralı olarak bir yasalar sistemi kurarak,' dedi HAMET, 'birçok kötülük önlenecek ve birçok fayda sağlanacaktır. Eğer yasa yalnızca egemenin iradesiyse, halk tarafından kesinlikle bilinemez: bu nedenle birçok kişi, Yüce Tanrı'nın elinin, kendilerini cezalandırmayacağı küstah umuduyla, kalbin canlı levhalarına yazdığı o hak kuralını ihlal edebilir; ve bu kuralı yerine getirenler, asla ihlal etmedikleri, önceden belirlenmiş bir yasanın korumasından elde edecekleri o güvenlik bilincine sahip olmayacaklardır. Kötülük yapmaya meyilli olanlar da, ne suç tespit edilirse, ne de öngörülen ceza tespit edilirse, ceza korkusuyla eşit şekilde kısıtlanmayacaktır. Dolayısıyla, dürüstlüğe yönelik bir sebep, eksiklik olacaktır; bu, hem suç işlemeye meyilli olanlar hem de suçtan zarar görebilecek olanlar için sağlanmalıdır. Ayrıca, yazılı ve kamusal bir yasayla yönetmeyen kişi, o hükümeti ya şahsen ya da başkaları aracılığıyla yönetmelidir: şahsen yönetirse, hiç kimsenin sürdüremeyeceği bir emek altında kalacaktır; ve başkaları aracılığıyla yönetirse, rütbelerinin aşağılığı onları her zaman direnebilecekleri
umulamayan ayartmalara ve belki de aşmaları imkansız olacak önyargılara maruz bırakacaktır. Ancak, suçu tespit eden ve cezayı yönlendiren bir yasayla hükümeti yönetmek için, tek başına dürüstlük yeterli olacaktır; ve bu durumda adaletin çarpıtılması kötü şöhretli olacağından ve görüşe değil gerçeğe dayanacağından, nadiren uygulanacaktır, çünkü kolayca cezalandırılacaktır.'

HAMET'in görüşlerini sabırsızlıkla ve küçümsemeyle dinleyen ALMORAN, şimdi gururlu ve küçümseyici bir bakışla başarısından uzaklaştı: önce gözlerini kardeşine dikti; ve sonra küçümseyerek aşağı doğru baktı, cübbesini geriye attı ve elini ondan uzatarak, 'Solyman'ın oğlu,' dedi, 'ulusların kaderi kimin iradesiyle askıya alındı, gülümsemeleri ve kaş çatmaları yalnızca doğru ve yanlışın ölçütleriydi, bilgeliğin sesi onun önünde sessizdi,
ve erdemin gururu bile toz içinde alçaltıldı; Solyman'ın oğlu, bir katır gibi, yasanın bağlarına mı koşulacak? Başkalarının tasarladığı şeyi uygulamak için sadece bir araç mı olacak? Sadece bir yasanın kararlarını mı ilan edecek ve kulağı hak iddialarıyla mı rahatsız edilecek? Bir prensin şanı, istediği şey ve istediği kişi için cezalandırmak; sadece mülkün değil, hayatın da hükümdarı olmak; ve aynı şekilde zamanaşımı veya itiraz olmaksızın yönetmektir.'

Bu bildiri ve bunun söylendiği şiddet karşısında hayrete düşen HAMET, kısa bir anımsamadan sonra şu cevabı verdi: 'Bir prensin şanı, başkalarını yönetmesidir, tıpkı kendisinin en merhametli ve her şeye kadir olan O'nun tarafından yönetildiği gibi! Onun şanı, ceza olarak gücünü göstermekten ziyade suçları önlemektir; boyun eğdirmekten ziyade mutluluğu dağıtmaktır; ve korkuyla bunaltmaktan ziyade sevgiyle canlandırmaktır. Bizi yargılayacak olan, yargılanacağımız bir yaşam kuralı vermedi mi? Ödülümüz ve cezamız önceden önümüze konmamış mı? Onun vaatleri ve tehditleri, itaat için sebepler değil mi? Ve itaat ettiğimizde, güven ve sevinç duymuyor muyuz? Tanrı için, kendi ilahi mükemmellikleri bir yasadır; ve bunları bize bir yasa olarak yazmıştır. Öyleyse, yönetildiğimiz gibi yönetelim; mutluluğumuzu bahşettiğimiz mutlulukta, şerefimizi ise Cennetin iyiliğini taklit etmekte arayalım.'

ALMORAN, bu tartışmada daha fazla ilerlemenin duygularını çok fazla açığa vuracağından ve HAMET'i çok fazla tetikte tutacağından korktuğu için; şimdilik gizlemeye karar verdi: ve HAMET'in fikrinin ve buna dayalı bir yönetimin onu son derece popüler hale getireceğini ve sonunda muhtemelen onu tek başına kuracağını anladı; o,
şimdi sadece onu kamuoyunun dikkatinden çekip,
hükümetin, hangi biçimde olursa olsun, başkaları tarafından yönetilmesini
bırakmaya ikna etmekte mutluydu: bu nedenle, koltuğuna döndü ve
dilini tam olarak uyuşturamadığı bir hoşnutluk ve dinginlik
görünümüne büründü; 'O halde,' dedi, 'eğer bizim yerimize bir yasa çıkarılacaksa, yasanın kölelerimiz tarafından yürütülmesine izin verelim:
ve bize layık hiçbir şey kalmayacağından,
kendimizi
kolaylığın zevklerine adayalım; ve eğer krallığa özgü herhangi bir zevk varsa, onları kalabalıktan tek
ayrımımız olarak güvence altına alalım.'

'Öyle değil,' diyor HAMET; 'çünkü en iyi yasa sistemi kurulduktan sonra bir prensin yapması gereken daha çok şey vardır: bir ulusun yönetimi
bir bütün olarak, ticaretinin düzenlenmesi ve kapsamı, imalathanelerin kurulması, dehanın teşvik edilmesi, gelirlerin uygulanması ve barış sanatlarını geliştirebilecek ve savaşta üstünlüğü sağlayabilecek her şey, bir kralın dikkatinin uygun nesnesidir.

'Ama bunlarda,' dedi ALMORAN, 'iki zihnin
birlikte hareket etmesi zor olacak; o zaman, bunları da onayladığımız sürece devam ettirebileceğimiz ve artık onaylamadığımızda yerinden edebileceğimiz başka birinin bakımına bırakmayı kabul edelim: bu yolla, herhangi bir sevilmeyen önlemin nefretini önleyebiliriz; ve bir kölenin kurban edilmesiyle, her zaman halkı tatmin edebilir ve kamusal hoşnutsuzluğu susturabiliriz.'

'Başkasına örtülü olarak güvenmek,' der HAMET, 'bir ayrıcalığı terk etmektir, ki bu aynı zamanda en büyük görevimiz ve korumamız gereken çıkarımızdır; güvenimize ihanet etmek ve onurumuzu başkasına feda etmektir. Halkının yönetimini örtülü olarak bir tebaaya bırakan prens, bunu kendisinden daha fazla çıkarlarına ihanet etme cazibesine sahip olan birine bırakır: bir vali, alt bir konumdadır; bu nedenle, yetiştireceği ve umut edeceği çok şey vardır: ayrıca, umduğunu elde etme ve yetiştirdiğini kamu pahasına engelleme gücünü de elde edebilir; bakmakla yükümlü olduğu kişilere ihtiyaç duyabilir ve onları, onların işlediği dolandırıcılığa veya şiddete göz yummaktan başka bir şekilde elde edemez: rüşvetle, kamu refahındaki bir birey olarak payına düşenin eşdeğerini alabilir; çünkü onun çıkarı, devletin çıkarıyla esasen bağlantılı değildir; ayrı bir çıkarı vardır; fakat devletin ve kralın çıkarları birdir: o, konseylere ihanet edip, ulusun çıkarlarını yabancı bir güce terk edecek kadar yozlaşmış olabilir; fakat bu kral için imkansızdır;
çünkü onun vazgeçebileceği şeye eşdeğer hiçbir şey ona sunulamaz.
Fakat bir kralın kötülük yapma konusunda eşit derecede cazibesi olmadığı gibi, doğru bir şey yaptığında da eşit derecede muhalefete maruz kalmaz: bir
yedek kişinin önlemlerine sıklıkla, sadece çıkar nedeniyle karşı çıkılır; çünkü ona karşı olan bir hizbin lideri, onu halkın yaygarasıyla devirebilirse, iktidara geleceğini umar; fakat bir kralın önlemlerine karşı çıkmak, eğer önlemleri iyiyse, hiç kimsenin çıkarına olamaz,
çünkü hiç kimse onun yerini alamaz. Bunlar, bilgeliği yukarıdan olan Peygamberin emirleri değil midir?'--"Beklenti gözü, yalnızca kendinin verebileceği şey için başkasına çevrilmesin: kendi gölgenin seni gölgelemesine izin verme; ayrıca senin verme ayrıcalığına sahip olduğun o şanı elde etmekle yetinme."

'Ama prens,' dedi ALMORAN, kendi topraklarındaki en bilge kişi midir? Başkasında, sahip olmadığımız yetenekleri ve deneyimi bulamaz mıyız? Ve gemiye başkanlık edenin, dümeni en iyi şekilde yönlendirebilecek ele vermesi görevi değil midir?'

'Hamet,' dedi, 'halkının iyiliğini içtenlikle isteyen bir prens, bunu başarmaktan neredeyse hiç çekinmez; ulusun tüm bilgeliği hemen o amaca yönelecektir: onun başlıca amacı ne olursa olsun, meclisine kabul edilen herkesin amacı olacaktır; çünkü onun
ana amacına katılmak, onun lehine en kesin tavsiye olmalıdır. Öyleyse,
başkalarını dinleyelim; ama kendimiz hareket edelim.'

ALMORAN şimdi bu konuşmanın ne kadar uzun sürerse,
o kadar utanacağını anladı; HAMET'in önerdiği şeye
kabullenmiş gibi görünerek buna son verdi. HAMET, kardeşinde keşfettiğini
düşündüğü
samimiyet ve esneklik karşısında büyülenerek geri çekildi; ve kendi söyleminde de bir miktar sevinç duymadan değil, ki bunun önemli bir zafer kazandığını
düşünüyordu. Bu arada, ALMORAN,
gizlilik sanatını şimdiye kadar başarıyla uyguladığı için kendini alkışladı; daha önce aldığı kararlarda kendini güçlendirdi; ve HAMET'e karşı yeni bir kötü niyet ve kıskançlık hissetti.

BÖLÜM IV.

HAMET fethinin sevincini yaşarken ve kalbi hemen kendini beğenmişlikle ve kardeşine karşı şefkatle dolup taşarken; OMAR'ın dışarıda beklediğini ve içeri girmek istediğini söylediler. HAMET hemen tanıştırılmasını emretti; ve OMAR içeri girdiğinde, önünde secde etmek isterken, onu kollarında bir şefkat ve saygıyla yakaladı; ve hiç kimsenin onları rahatsız etmemesini emrettikten sonra, onu bir kanepeye oturmaya zorladı.

Daha sonra, genç ve ateşli bir zihnin tüm neşesiyle, ALMORAN ile yaptığı konuşmayı, en yüksek övgü ve en içten saygı ifadeleriyle karışık bir şekilde anlattı. OMAR, ALMORAN'ın ilk başta böylesine şiddetli bir tutkuyla ifade ettiği duyguların hala zihninde baskın olduğundan şüphelenmiyordu: ancak bu şüphelerden HAMET'e en ufak bir ipucu vermedi; sadece
şüpheleri iletmek kanıt olmadan suçlamak olduğu için değil, aynı zamanda
bir başkası hakkında kötü bir rapor
verme özgürlüğüne sahip olduğunu düşünmediği için, bunun doğru olduğunu bilmesine rağmen. HAMET'in duygularını onayladı, çünkü bunlar gerçekten de kendi talimatlarıyla aşılanmıştı; ve şimdi HAMET'in imparatorluk gücünün bir parçası haline gelmesinin özellikle gerekli kıldığı bazı ilkeler ve uyarılar eklendi.

'Unutmayın,' dedi OMAR, 'erdemi teşvik etmenin en etkili yolu,
kötülük fırsatlarını önlemektir. Belki de, insan erdeminin her zaman başarısız olduğu belirli durumlar vardır: en azından,
sık sık tekrarlanan ve uzun süre devam eden ayartmalara nadiren sonunda karşı konulmuştur.
İnsanları ahlaksız zevk veya haksız kazanç fırsatlarıyla sürekli baştan çıkarılmaya maruz bırakacak şekilde oluşturulmuş bir hükümette, ceza yasalarının çoğalması yalnızca
krallığı nüfussuzlaştırmaya ve devleti utandırmaya yönelecektir; topluma yararlı olabilecek olanları 
tırpan ve yay kirişine adamak ve geri kalanını ahlaksız, çalkantılı ve bölücü olarak bırakmak. Sokaklar sadece görünüşleriyle, hareketleriyle ve istekleriyle yolcuyu tahrik eden kadınlarla dolu değilse; aynı zamanda, her arzunun gizlilik ve rahatlıkla tatmin edilebileceği evlerle doluysa; "fahişenin ayaklarının ölüme inmesi ve adımlarının cehenneme tutunması" boşunadır: o zaman insan yasalarının hastalığa ve yoksulluğa, çürümeye ve yıkıma ekleyebileceği herhangi bir cezadan ne umulabilir? Afyonun düşük bir oranda kamuya açık olarak satılmasına izin verirseniz; ceza korkusunun, tembelliği ve sarhoşluğu yoksullar için yabancı kılacağını ummak aptallık olur. Eğer bir vergi, malı ödemeden elde etme fırsatları bırakacak şekilde toplanırsa; kazanç umudu her zaman ceza korkusunu yenecektir. Eğer, gazi size hayatını riske atarak hizmet etmişse, ücretini geri çekerseniz; faiz ve gaspı hapis ve para cezalarıyla tehdit etmek boşuna olacaktır. Eğer, ordularınızda, bir adamın hayatını korumaktansa bir atın hayatını korumayı herhangi bir adamın çıkarına tercih ediyorsanız; emin olun ki, kendi kılıcınız düşmanınız için çekilmiştir: çünkü çıkarları insanlıktan ve onurdan daha güçlü olanlar her zaman olacaktır. Bu nedenle, hiç kimsenin çıkarlarını göreviyle dengelemeyin; iyiliğin, kötülük fırsatlarını önlemeden üretilebileceğini ummayın.'

ÖMER'in bu emirlerini, HAMET bir babanın talimatları gibi dinledi; ve bunları hayatın hazinesi olarak saklayacağına söz verdikten sonra, onu huzurundan kovdu. HAMET'in kalbi artık en hoş beklentilerle genişlemişti; ama ALMORAN endişe, kıskançlık ve güvensizlikle
iyice 
açlanıyordu: hem OMAR'dan hem de HAMET'ten
uzaklaşmak için her fırsatı değerlendirdi; ama HAMET hala güvenini ve OMAR da
şüphelerini koruyordu.

BÖLÜM V.

Bu arada, OMAR tarafından önerilen ve HAMET'in prensip olarak,
ALMORAN'ın ise politika olarak katıldığı hükümet sistemi kurulmuştu. ALMORAN'ın görüşleri kendi
isteklerini ve tutkularını tatmin etmekle son buluyordu; HAMET'in görüşleri ise görevini yerine getirmekle: Bu nedenle HAMET, devletin işinde yorulmak bilmezdi; ve onur duygusu ve kamuya olan sevgisi bunu kendi tercihi haline getirdiğinden, bu onun için cömert ve yüce bir mutluluğun sürekli kaynağıydı. ALMORAN da aynı şekilde çalışkandı, ancak başka bir nedenden dolayı: kamuya olan sevgiyle değil, kardeşine olan kıskançlıkla harekete geçiyordu; Görevini, zorunluluktan kaynaklanan bir angarya olarak, isteksizlik ve kötü niyetle yerine getirdi; bu yüzden ona
acı ve endişe, yorgunluk ve sabırsızlık getirdi.

Bu zaman kaybını telafi etmek için, kalan her şeyi
zevkle doldurmaya karar verdi: bahçeleri tüm doğanın bir özetiydi ve
sarayında tüm sanat hazineleri tükenmişti; haremi
her milletin güzellikleriyle
dolmuştu ve masası
egemenlik alanının en ücra köşelerinden gelen lezzetlerle donatılmıştı. Huzurunda tekrarlanan şarkılarda, hemen
övgü ve müzik sesini
dinledi; Arabistan'ın kokularını soludu ve
şarabın yasak zevkini tattı. Fakat her iştah kısa sürede aşırılıkla
doyurulduğundan, zevk biriktirme hevesi onu
zevkten mahrum etti. Çevresini saran güzellik çeşitliliği arasında, lüks olmak için narin ve rafine olması gereken tutku, basit bir içgüdüye indirgendi ve bitmek bilmeyen bir savurganlıkla tüketildi; okşama, karşılıklı bir zevk bilinciyle sevimsizleşti ve hemen ardından kayıtsızlık veya iğrenme geldi. Onu sürekli olarak ölçüsüzlüğe iten
zevkler, tek başına
zevkleri bile zevkli hale getirebilen o iştahı yok etti. Sarayının ihtişamı ve bahçelerinin güzelliği, sonunda gözüne o kadar tanıdık geldi ki,
sık sık önündeydiler, ama görülmediler. Dalkavukluk ve müzik bile, çok sık tekrarlanması nedeniyle güçlerini yitirdi: ve gecenin kesik uykuları ve sabahın uyuşukluğu, şaraptan ilham alan geçici neşeye fazlasıyla eşdeğerdi. Böylece, ALMORAN'ın zamanı, kaçınmaya cesaret edemediği acı dolu emekler ve asla bulamadığı zevk arayışı arasında bölünerek geçti.

Öte yandan HAMET, zevk aramıyordu, ama zevk onu arıyor gibiydi: sürekli bir hoşnutluk ve zihin dinginliği vardı, bu da onu sürekli olarak hoş izlenimlere duyarlı hale getiriyordu; inziva ve dinlenme dönemlerinde onu canlandırmaya veya eğlendirmeye hazır olan her şey, geçmişi gözden geçirdiğinde veya geleceğe baktığında göğsünde sürekli olarak fışkıran zevke bir şeyler katıyordu. Böylece, duyusal zevkler zihnininkilerle, zihnin zevkleri de duyusal zevklerle
artıyordu: Gerçekten de henüz bilge değildi; çünkü henüz hiçbir kadın dikkatini çekmemişti veya seçimini belirlememişti.

Asya hükümdarlarının Süleyman'ın oğullarını tahta çıkışları dolayısıyla tebrik etmek için gönderdikleri elçiler arasında, Çerkesya'dan Abdullah adında bir yerli vardı. Abdullah'ın tek bir çocuğu, bir kızı vardı ve tüm mutluluğu ve sevgisi onda yoğunlaşmıştı; onu geride bırakmak istemiyordu ve bu nedenle onu Pers sarayına getirdi. Annesi henüz bebekken öldü; şimdi on altıncı yaşındaydı ve adı ALMEIDA'ydı. Cennetin kızları kadar güzeldi ve baharın esintileri kadar nazikti;
zihni lekesizdi ve tavırları sanatsızdı.

Babasıyla birlikte sarayın bahçelerine bitişik bir sarayda kalıyordu; ve bir gece alt kattaki bir dairede yanık bırakılan bir lamba, bir kaza sonucu
bir sofayı çevreleyen pamuk ağını tutuşturdu ve tüm oda kısa süre sonra alevler içinde kaldı. Öğleden sonrasını çılgınlık ve sefahat içinde geçiren ALMORAN, ziyafet odasından uykuda çıkarılmıştı; ancak HAMET
hala dolabındaydı ve orada ertesi gün kullanılacak bazı kağıtları düzenliyordu. Bu odanın pencereleri, Abdullah'ın ikamet ettiği evin iç odalarına doğru açılıyordu; ve HAMET,
kazara o tarafa baktığında, alışılmadık bir ışığın
görünmesiyle alarma geçti ve nereden geldiğini görmek için ayağa kalktığında, ne olduğunu keşfetti.

Gece muhafızına alevi söndürmesi ve mobilyaları kaldırması için aceleyle emir verdikten sonra, kendisi bahçeye koştu. Eve
geldiği anda, bir kadın sesinin çığlıklarıyla
telaşlandı; ve bir sonraki an, ALMEIDA, yanan dairenin hemen üzerindeki bir dairenin penceresinde belirdi. ALMEIDA'yı şimdiye kadar hiç görmemişti ve Abdullah'ın bir kızı olduğunu da bilmiyordu: ama
kişisi bilinmese de, onun tehlikesiyle çok ilgilendi ve
kendisini kollarına atması için ona seslendi. Sesini
duyduğunda odaya geri koştu, dokunulmaz
tevazunun gücü böyledir, oysa duman pencerelerden kıvrılan
kuyruklar halinde yükseliyordu: ancak, kısa süre sonra geri çekildi; ve aynı anda zeminin bir kısmı çöktü, peçesini etrafına doladı ve
bahçeye atladı. HAMET onu kollarında yakaladı; ama onun düşüşünü engellese de, onun ağırlığıyla birlikte çöktü: ancak, sorumluluğunu bırakmadı, ama onun bayıldığını fark ederek, ona sağlayabileceği yardımı sağlamak için onunla birlikte aceleyle dairesine girdi.

Üzerinde sadece uyuduğu hafif ve bol bir elbise vardı ve
duvağı da yolda düşmüştü. Dolabına girdiği anda, ışık ona daha önce hiç görmediği bir güzelliği gösterdi: şimdi canlanmaya başlamıştı; ve duyuları geri gelmeden önce, prensi istemsiz bir kucaklamayla sıkıştırdı, prens de onu göğsüne daha da yaklaştırarak, bir zevk, şaşkınlık ve endişe
kargaşası içinde karşılık verdi, ki bu da zorlukla devam ettirebildi. Prens onu hala kollarında tutarken ve sessizce ona bakarken, gözlerini açtı ve anında
tutuşunu bırakarak çığlık attı ve kendini ondan attı.
Kardeşinin ikamet ettiği sarayın o kanadından daha yakın hiçbir kadın olmadığı ve onu onların sorumluluğunda bırakmamak için birçok nedeni olduğu için; ne yapacağını çok şaşırmıştı. Aceleci ve tutarsız sözlerle ona güvence verdi; ona kraliyet sarayında olduğunu ve onu oraya getirenin
HAMET olduğunu söyledi. Egemen güce karşı alışılmış saygı, şimdi ALMEIDA'nın koynunda diğer tüm tutkuların önüne geçmişti: anında yeni bir
karmaşayla kaplandı; ve yüzünü elleriyle saklayarak ayaklarına atladı: onu neredeyse kendisininkine eşit bir tedirginlikle kaldırdı ve onu güven ve dinginliğe kavuşturmaya çalıştı.

Şimdiye kadar hafızası, hızlı ve kesintisiz bir şekilde üzerine
çalışmaya başlayan şiddetli tutkular tarafından tamamen askıya alınmıştı ve ilk hatırlama
ışığı onu yeni bir acıya sürükledi; ve birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra aniden ellerini birbirine vurdu ve
gözyaşlarına boğularak, 'Abdallah! babam!' diye haykırdı. 'Babam!'--HAMET
sadece bilmekle kalmadı, aynı zamanda ünlemin tüm anlamını hissetti ve
hemen tekrar bahçeye koştu: sadece birkaç adım ilerlemişti,
yerde oturan ve sessiz bir
acı içinde yukarı bakan yaşlı bir adam fark etmeden önce, sanki şikayet etme gücü tükenmiş gibi.
HAMET, daha yakına yaklaştığında, alev ışığından onun Abdullah olduğunu anladı; ve hemen ona adıyla seslenerek,
kızı güvende olduğunu söyledi. Kızının adını duyduğunda, Abdullah aniden
bir meleğin sesiyle ölüm uykusundan uyanmış gibi ayağa kalktı: HAMET tekrar kızının güvende olduğunu tekrarladı;
ve Abdullah ona hüzünle bakarak, onun kral olduğunu anladı. Sonra onu soruşturmaktan alıkoyan bir korkuyla sarsıldı: ama HAMET ona onu nerede bulabileceğini söyleyerek, görüşmelerinin zevkini azaltmamak veya varlığıyla ilk görev ve sevgi
taşımalarını engellememek için ilerledi. Kısa süre sonra bahçeler ve sokak arasında bir bağlantı
açan yangından kaçan diğer kişilerle karşılaştı; ve aralarında ALMEIDA'ya ait bazı kadınlar vardı,
kendisini hanımlarına götürdü. Hemen ona ve babasına sarayın kendi bölümünde bir daire tahsis etti; ve
ateş artık neredeyse sönmüştü, dinlenmek için çekildi.

BÖLÜM VI.

Gece çoktan ilerlemişti, yine de HAMET'in gözleri uykuya yabancıydı: hayal gücü az önce olan olayları durmadan tekrarlıyordu; ALMEIDA'nın görüntüsü her zaman önündeydi; ve göğsü
huzursuzlukla zonkluyordu, dinlenmesini engellese de, kaybetmek istemiyordu.

Bu arada ALMORAN, ölçüsüzlüğünün etkilerini
uyuyarak atıyordu; ve sabah, ne olduğu kendisine söylendiğinde,
hiçbir heyecan göstermedi, sadece merak etti: aceleyle bahçeye gitti;
ama yıkıntılara baktığında ve yangının nasıl başladığını ve
neyi tükettiğini sorduğunda, artık bunu düşünmedi.

Ama HAMET, başkalarını ilgisinden dışlayacak hiçbir şeye tahammül etmedi: merakını gidermek için değil,
ama acı çekenlerin sefaletini hafifletmek ve alevlerden
kurtarılan şeyleri kullanmaları için güvence altına almak için ne yapılabileceğini görmek için tekrar yıkıntılara gitti. Hiçbir can kaybının olmadığını, ancak birçok kişinin
yaralandığını gördü; bunlara kendi evindeki doktorları gönderdi: ve
sıkıntılarında kendilerine yardım edenleri ödüllendirdikten sonra, hatta sadece kendi emirlerini yerine getiren askerleri bile unutmadan,
geri döndü ve hiçbir şey olmamış gibi aynı sabırlı ve titiz dikkatle
konsey odasındaki kamu işlerini halletmeye koyuldu. Gerçekten de, ALMEIDA'nın soruşturulmasını emretmişti; ve dairesine döndüğünde, Abdullah'ı
aldığı yükümlülükler için minnettarlığını ifade etmek üzere beklerken buldu.

HAMET, onun teşekkürlerini tuhaf bir memnuniyetle kabul etti, çünkü bunların
ALMEIDA ile bir bağlantısı vardı; HAMET'in iyiliğine bile
benzemeyen bir şevkle tekrar sordu. Tüm soruları
sorulup cevaplandığında, Abdullah'ı
kovmaya hâlâ isteksiz görünüyordu, ancak onu nasıl alıkoyacağını bilemiyor gibiydi; kızının henüz bir evlilik teklifi alıp almadığını bilmek istiyordu, ancak
arzusunu doğrudan bir soruşturmayla keşfetmeye yanaşmıyordu: ancak kısa süre sonra, saygı ve alçakgönüllülüğün önünde sessiz tuttuğu bir adamdan, doğrudan sorulmayan hiçbir şeyin, konuşma emrine eşdeğer bir şey söylenmediği sürece, bilinemeyeceğini keşfetti. Ancak sonunda, biraz tereddüt etmeden, 'Abdallah, kızını koruduğum için bana seninkine eşit bir şevkle teşekkür edecek kimse yok mu?' dedi. 'Evet,' diye cevapladı Abdallah, 'koruduğun kız.' Bu cevap, beklenmedik olmasına rağmen hoştu:
çünkü HAMET, ALMEIDA'nın en azından bir hayırsever olarak, onun adına sıcak bir şekilde ifade ettiğini duymaktan memnun olmakla kalmadı; ama o,
eğer herhangi bir adam onun sevgilisi olarak hayatıyla ilgilenseydi,
Abdallah'ın ona verdiği cevabın aklına kolayca gelmeyeceğini düşündü.

Bu düşünce HAMET'i birkaç dakika sessiz tuttuğu için, Abdullah geri çekildi;
ve HAMET, yüzünde acelecilik ve karışıklık belirtileri gördüğünde, artık ona acı verdiğini
düşündüğü bir durumda onu daha fazla devam ettirmek istemedi. Fakat, HAMET'in sorusunun, kendisinin huzuruna kabul edilmeyi talep etmemiş olması nedeniyle ALMEIDA'ya dolaylı bir sitem olduğu
düşüncesini aniden
kazanan Abdallah, aceleyle dairesine gitti ve ona hemen
onu krala götürmeye hazır olmasını emretti.

HAMET'in görüntüsü ilk gördüğünden beri aklından hiç çıkmayan ALMEIDA, bu emri acı ve zevk karışımıyla karşıladı; dileklerin, umutların ve endişelerin, göğsünü duyguyla dolduran ve yüzünü kızarmaya boğan. Emrin nedenini sormaya cesareti yoktu, hemen itaat etmeye hazırdı; ama
Abdallah'ın, sıkıntısını algılayıp acıyarak,
arzusunu önceden tahmin etti. Bu nedenle, kısa bir süre sonra, huzur odasına geri döndü ve izin aldıktan sonra, elinde
ALMEIDA ile içeri girdi. HAMET, yüzünde bir zevk ve sabırsızlık parıltısıyla onu karşılamak için aceleyle ayağa kalktı; ve onu yerden kaldırdıktan sonra, sesini duymayı bekleyerek kollarında destekledi; ama
birçok girişimde bulunmasına rağmen konuşamadı. HAMET, bu ani ve beklenmedik görüşmeyi neye borçlu olduğunu bilmiyordu, istese de elde etmek için hiçbir yol
bulamadı; ALMEIDA'nın bir isteği olduğunu hayal etti ve bu nedenle onu nazikçe bunu yapmaya zorladı: ancak o hala sessiz kaldığından, bunu kendisinden duymayı bekler gibi Abdallah'a baktı. 'Bizim tek isteğimiz,' dedi Abdallah, 'suçumuzun kefareti; 'ya da efendimin ALMEIDA'nın kurtardığı hayat için teşekkürlerini şimdi kabul etmesi ve gecikmeyi nankörlüğe değil, dikkatsizliğe bağlaması dışında bir isteğimiz yok: şimdi onu geri alayım, senin hediyen olarak; ve senin lütfunun ışığı üzerimizde olsun.' 'O zaman al onu,' dedi HAMET; 'çünkü onu sadece sana vermek istiyorum. '

HAMET'in bu sözleri Abdullah'ın veya ALMEIDA'nın dikkatinden kaçmadı; ancak ikisi de varsayımlarını diğerine söylemedi.
HAMET'in durumunu kendi durumuna göre değerlendirmeye meyilli olan ve yalnızca kendisinin bildiği, isteklerini destekleyen birçok küçük olayı hatırlayan ALMEIDA; babasından daha fazla güvenle HAMET'i tekrar duyacağı umudunu besledi; beklentileri de hayal kırıklığına uğramadı. HAMET, daha açık bir açıklama için yolu hazırladığını memnuniyetle düşündü; sabırsızlığı her saat tutkusuyla birlikte artarken, ertesi sabah Abdullah'ı çağırdı ve ona kızıyla daha fazla tanışmak istediğini, onu karısı yapmak istediğini söyledi: 'Ne sen ne de kızın benim tebaam değilsiniz,' dedi HAMET, 'sana emir veremem; ve eğer olsaydın, bu durumda emretmem. Bir köle değil, bir arkadaş istiyorum; sadece bir
kadın değil, bir eş. Eğer ALMEIDA'yı hayalimdeki gibi bulursam;
eğer zihni şekliyle uyuşuyorsa; ve eğer kalbini HAMET'e verebileceğini ve sadece elini krala veremeyeceğini
düşünmek için bir sebebim varsa; mutlu olacağım.' Bu açıklamaya, Abdullah en derin itaat ve minnettarlık ifadeleriyle karşılık verdi; ve HAMET onu gönderdi, ALMEIDA'yı aynı günün öğleden sonra onu karşılamaya
hazırlamak için.

BÖLÜM VII.

Süleyman'ın ölümünden bu yana sadece sekiz ay geçtiğinden ve HAMET'in babasının anısına olan saygısı yıl tamamlanana kadar evlenmesine izin vermeyeceğinden; onunla evlenebileceği zaman yaklaşana kadar ALMEIDA'dan kardeşine bahsetmemeye karar verdi. ALMORAN'ın sert ve kibirli tavrı artık HAMET'e karakterinden şüphe duymasına yer bırakmamıştı: ve ALMEIDA'nın karısı olduktan sonra ona herhangi bir girişimde bulunacağından endişe etmese de; eğer onu görüp ona aşık olursa, babasının evinde henüz bakireyken tutkusundan ne kadar haklı olarak korkabileceğini bilmiyordu.

ALMEIDA sadece lekesiz bir zihin saflığına değil, aynı zamanda rafine ve yüce erdem ilkelerine de sahipti; ve HAMET'in hayatı hem büyük hem de iyi olan her şeyin bir örneği olduğu için, Abdullah onları birlikte bırakırken, kızının yaptığı fethi güvence altına alamayacağı korkusundan kaynaklananlar dışında hiçbir endişe duymadı.

HAMET'in ALMEIDA ile istediği gibi bir tanışıklığa sahip olması, onunla eşitlik temelinde konuşmaya başlayana kadar imkansız olduğundan; ilk işi onu güven ve yakınlık duygusuyla yatıştırmaktı ve yavaş yavaş bunu başardı: kısa sürede, yalnızca kendi sesini yankılayan örtük itaat yerine kurduğu zihnin zihinle özgür ilişkisinde, kadınların vermek üzere yaratıldıkları zevkin ne kadar azının, yalnızca bir tiranın iradesinin köleleri, geçici flört ve gündelik zevkin pasif özneleri olarak kabul edildiklerinde tadına varılabildiğini keşfetti. ALMEIDA'nın genç güzelliğinden aldığı haz, artık onun kalbinin hassas duyarlılığı ve kendi mutluluğunun onun gözlerinden yansımasıyla seviliyor, yüceltiliyor ve rafine ediliyordu: onun hareketlerinin zarafetine, figürünün zarafetine, yüz hatlarının simetrisine ve teninin çiçek açmasına hayran kaldığında, bunları yalnızca kendi zihninin süsleri olarak görüyordu, zihninin kendisiyle en büyük hazla karışabilen, tüm fikirlerine karşılık verebilen ve onun hazzından yeni hazlar yakalayabilen bir zihin. Arzu artık iştah değildi; hayal gücüydü, akıldı; geçmişi hatırlamayı ve geleceği öngörmeyi içeriyordu; ve amacı seks değil, ALMEIDA'ydı. HAMET, verebileceği hiçbir hazzı esirgemediği için, kısa süre sonra Abdullah'a ALMEIDA'yı tahta oturtmak için yalnızca uygun zamanı beklediğini söyledi; ancak kendisinin başkalarından gizlediği
bir kararı
kendisine iletmekle yükümlü olduğunu düşündüğü için-tutmak için bazı nedenleri vardı. Ancak, ALMEIDA'ya hizmet eden kadınlardan bazılarının,
halka açık hamamlarda,
ALMORAN sarayına ait bazı kadın kölelerle
tanıştıkları ve onlara
HAMET tarafından ALMEIDA'nın
korunmasının tüm ayrıntılarını anlattıkları oldu; önce onu kendi dairesine götürdüğünü ve o zamandan beri sarayında ona tahsis ettiği yerde sık sık onunla birlikte olduğunu anlattılar: ayrıca onun güzelliğini
övmekte cömerttiler ve
HAMET ile ilişkisinin sonucunun ne olabileceği konusunda varsayımlarında özgürdüler.

Böylece, HAMET ve ALMEIDA'nın durumu, kısa bir süre içinde kadınlarından birinden kendisi de öğrenen
ALMORAN'ın sarayında sohbet konusu oldu.

O zamana kadar HAMET'e karşı büyük bir sevgi duyduğunu iddia etmişti ve HAMET, onun
iddialarına aldanmıştı: çünkü hayatının düzensizliklerine rağmen, onun gizli bir kötülük yapabileceğini düşünmüyordu; veya
başkasına zarar vermek, ancak şiddetli tutkular tarafından anında hazza zorlandığında. Dolayısıyla, aralarında karşılıklı bir sevgi
görünümü olduğu için, ALMORAN, ALMEIDA'NIN güzelliğiyle ilgili haberin hayal gücünü
ateşlemesine ve onu görmeye karar vermesine
sahip olmasına rağmen, HAMET'in
onayı olmadan ve emriyle tanıştırılmadan bunu denemeyi uygun görmedi; çünkü aralarında, ters bir davranıştan
kızmasına neden olacak bir bağ olduğundan şüphesi yoktu.

Bu nedenle, sarayın arkasındaki bir göle inşa edilmiş bir yazlık köşkte yalnızken,
bir sarayı yokmuş gibi davranmasına rağmen, dairelerinin yakınında bir güzelliği sakladığı için onu neşeli bir tavırla kınamak için bir fırsat yakaladı. HAMET, bir anda yüzünün geceleyin ayın üzerinden geçen hafif bulutlardan daha soluk olmasına neden olan bir kızarmayla şaşkınlığını ve duygusunu fark etti.
ALMORAN onun şaşkınlığını fark etmedi; Ancak duygularını daha etkili bir şekilde gizleyebilmek ve şüpheleri önleyebilmek için, HAMET ne cevap vereceğini tereddüt ederken, aniden başka bir konuya geçti.
Bu hileyle HAMET aldatıldı; ve ALMORAN'ın ALMEIDA hakkında duyduğu her neyse,
aklından hafifçe geçtiğini ve
sadece şans eseri hatırladığını sonucuna vardı; bu nedenle, konuşmasını her zaman ayıran o rahatlığa ve neşeye
kısa sürede kavuştu.

ALMORAN hilesinin başarısını fark ederek, kısa bir süre sonra, sanki ani ve tesadüfi bir
hatırlamayla, hanımdan tekrar bahsetti; ve ona,
Abdallah'ı yatağına yatırdığı için tebrik edeceğini söyledi.
HAMET, ALMORAN'ın ALMEIDA'dan babasına metresi olarak bahsetmesini düşünmeye dayanamadığı için,
ALMEIDA ile sandığı kadar yakın bir ilişkisinin olmadığını söyledi; ve onun erdemi hakkında o kadar yüksek bir fikre sahipti ki, eğer bunu teklif ederse, onun
onaylamayacağına inanıyordu. ALMORAN'ın hayal gücü, henüz
tadını çıkaramadığı güzelliklerden ve bunlara erişimi daha zor hale getirerek üstün bir değer
veren erdemden yeni bir ateş aldı; ve HAMET onunla bir metres olarak bir bağlantıdan
vazgeçtiği için, sadece onu bir eş olarak
düşünüp düşünmediğini bilmek istiyordu.

Bu sırrı keşfetmeye çalışıyordu, ancak HAMET, bunu
saklarsa, ALMORAN'ın kendisine karşı sorumlu olmadan veya ona haklı bir suç
sebebi vermeden, ALMEIDA'ya uygun gördüğü girişimleri yapma özgürlüğüne sahip olduğunu
düşündüğünde, şüphelerine son verdi ve ona böyle bir tasarısı olduğunu; ancak bunu
uygulamaya koymasının biraz zaman alacağını söyledi. Bu açıklama ALMORAN'ın sabırsızlığını artırdı: ancak yine de sohbete olan ilgisini gizledi ve artık bundan vazgeçmek zorunda kaldı. Kardeşinden ayrıldı, ALMEIDA'dan daha fazla bahsetmeden, ama henüz yanındayken, aceleyle geri döndü ve sanki sadece merakını gidermek istercesine, ona bir Çerkez dövüşüyle ​​onu şımartması gerektiğini söyledi; ve bir sonraki ziyaretinde veya daha uygun bir zamanda ona eşlik etmesini istedi: bu istekle, HAMET, nasıl reddedeceğini bilmediği için, kabul etti; ama bu, onun
zihnini endişe ve sıkıntıyla doldurdu.

Hemen ALMEIDA'nın yanına gitti ve olan biten her şeyi anlattı; ve kardeşinin ziyaretinden dolayı kötülük endişesi duymadığını gördüğünde, ona olan sevgisinin sadakatinden şüphe ettiği için onu nazikçe azarladı, çünkü ALMORAN'ın ona zarar vermek için hiçbir güç kullanamayacağını düşünüyordu, çünkü güç bakımından onunla eşitti. HAMET, şefkatle
bir coşku içinde, ne sadakatinden ne de sevgisinden şüphe etmediğini ona temin etti: ancak zihninin rahatlığını bozmak, kendi sıkıntısını iki katına çıkarmaktan başka bir işe yaramayacağından, endişelerinin nereden kaynaklandığını ona söylemedi;
ve aslında belirli bir amaçları da yoktu, ancak genel olarak kardeşinin karakterinden ve hayatının mutluluğu için elzem olan şey için bir rakip olma olasılığından kaynaklanıyordu.

Ama HAMET'in mutluluğu azaldıysa, ALMORAN'ın mutsuzluğu
arttı. Gücünün yettiği tüm zevkleri ihmal etti,
dikkati tamamen erişemeyeceği şeylere odaklanmıştı;
zihnini tamamen ele geçiren güzelliği görmek için sabırsızlanıyordu; ve onu HAMET'e teslim etmek zorunda kalma olasılığı onu kıskançlık, haset ve öfkeyle işkence ediyordu.

Ancak HAMET, kardeşine verdiği sözü yerine getirmekte uzun süre gecikmedi;
ama ALMEIDA'yı onu kabul etmeye hazırladıktan sonra, onu onun
dairesine götürdü. ALMORAN'ın hayalinde oluşturduğu fikir,
gerçek tarafından aşıldı ve tutkusu da buna orantılı olarak arttı;
yine de bunu sadece HAMET'ten değil, ALMEIDA'dan da gizlemenin bir yolunu buldu,
aşkın acılarından daha az
uyumsuz olmayan bir hafiflik ve neşe havası takınarak. Kahve ve şerbetle ağırlandıktan sonra ayrıldılar; ve HAMET,
ALMORAN'da ALMEIDA'nın aşkı için bir
rakip bulma endişelerinin artık sona erdiği için kendini tebrik etti.

Ama tutkuları kısıtlamayla daha da şiddetlenen ALMORAN,
dikkat dağıtmaktan biraz daha iyi bir zihin durumundaydı: bir an
gece ALMEIDA'nın şahsını ele geçirmeye ve onu yalnızca kendisinin erişebileceği
bir yerde saklamaya karar verdi; ve bir sonraki, hem imparatorlukta hem de aşkta bir rakibini yok etmek için kardeşini öldürmek. Fakat bu tasarımlar, istekleri tarafından şekillenir şekillenmez, korkuları tarafından reddedildi: Kendisiyle HAMET arasındaki herhangi bir mücadelede, halkın sesinin ona karşı olacağının farkındaydı; özellikle de HAMET'in haksızlığa uğradığı görünen bir mücadelede.

Aynı şekilde aceleci, şiddetli ve zararlı olan birçok başka proje sırayla tasarlandı ve reddedildi: ve sonunda, HAMET'in hanımı tekrar görmesine izin vermemek ve onu asla keşfedemeyeceği bir yere götürmek için haklı bir sebebi olmasın diye, tutkusunu dikkatlice gizlemekten başka bir karara varamadı.

BÖLÜM VIII.

Bu arada, HAMET'in zaman zaman durumunun ve planının en küçük ayrıntılarını açıkladığı OMAR, gözünü neredeyse sürekli olarak ALMORAN'ın üzerinde tuttu; ve onu, kaçması veya kandırılması zor olan bir dikkat ve anlayışla gözlemledi. Onun her zamankinden daha huzursuz ve çalkantılı olduğunu; HAMET'in huzurunda sık sık çehresini değiştirdiğini; davranışının yapay ve tutarsız olduğunu, sık sık kasvetli hoşnutsuzluk ve öfkeli ajitasyondan, zorla gülmeye ve gürültülü neşeye geçtiğini fark etti. Ayrıca, HAMET ile ALMEIDA'ya gittikten sonra, ki bu genelde haftada bir oluyordu, en çok rahatsız göründüğünü; yalnızlığa düşkün olduğunu ve birkaç gün boyunca kadınlarının evinden uzak kaldığını belirtmişti.

ALMORAN'ın bu davranışından dolayı prensiplerinden şüphelenmeye başlayan OMAR, zihninin durumunu keşfetmesine yol açabilecek ve öğrettiği prensipleri yeni kanıtlar ve örneklerle uygulayıp doğrulayabilecek türden konuşma konuları açmaya karar verdi.

Babasının ölümünden beri, daha önce gizlemeye dikkat ettiği duyguların keşfinden endişelenecek hiçbir şeyi olmayan ALMORAN, şimdi OMAR ona fırsat verdiğinde, çekinmeden dine karşı itirazlarını ileri sürdü. 'Bana,' dedi, 'maddi olmadıkları için ölümsüz olan varlıklardan bahsediyorsun; Parçalardan oluşmayan ve bu nedenle çözüm kabul edemeyen varlıklar, bozulma ve çürümenin tek doğal nedenidir: ancak maddi olmayanın uzantısı olamaz; uzantısı olmayanın da uzayı yoktur; ve bu tür
varlıkların, sizin böyle bir varlık olduğunu iddia ettiğiniz zihnin kendisinin bir
kavrayışı yoktur.'

'Eğer zihin,' der OMAR, 'kendi içinde böyle bir varlığın herhangi bir tek özelliğinin olduğunu algılayabiliyorsa, böyle bir varlık olduğuna dair tartışılmaz bir kanıtı vardır; ancak maddeden farklı olarak varoluş biçimi
şimdi kavranamaz.' 'Ve böyle bir varlığın hangi özelliğini,' dedi ALMORAN, 'insanın zihni kendi içinde algılar?' '_Hareket_ etme,' dedi OMAR, '_hareket_ olmadan. Maddi bir
maddenin hareket edebileceğine dair hiçbir fikriniz yok, ancak hareket ettiği oranda: ancak _düşünmek_, _hareket_ etmektir; ve düşünme fikriyle, hareket fikri asla bağlantılı değildir: aksine, zihnin her zaman sabit olduğunu düşünürüz, düşünme gücünün uygulandığı şevk ve yoğunluk derecesine orantılı olarak. Şimdi, eğer maddi olan şey hareketsiz hareket edemiyorsa; ve eğer insan bilinçliyse, düşünmek hareket etmek ve hareket etmemek demektir; bundan, insanda madde olmayan bir şey olduğu sonucu çıkar; bir şey ki, uzantısı yoktur ve hiçbir alanı yoktur; bir şey ki, hiçbir yapısı veya çözülebilen veya ayrılabilen parçaları yoktur, çürümenin tüm doğal nedenlerinden muaftır.'

OMAR durakladı; ve ALMORAN birkaç dakika cevap vermeden durduktan sonra, bu fırsatı değerlendirerek ona kendi varlığının türetildiği Yüce ve Ebedi Varlığın gücü ve varlığına dair korkunç bir his verdi: 'Unutmayalım ki,' dedi, 'bu maddi olmayan ve ölümsüz kısmın her eyleminde, onun kaynaklandığı ruhların Babası mevcuttur: Pers metropolünü dolduran, sonsuz derecede karmaşık ve çeşitli iş ve projelerin peşinde koşan yoğun kalabalıkları gördüğümde; ve onların zihinlerinden geçen her fikrin, her sonucun ve her amacın, geçmişe dair hatırladıkları her şeyle ve geleceğe dair hayal ettikleri her şeyle birlikte, Yüce Tanrı tarafından hemen bilindiğini, her zihnin her düşüncesini zahmetsizce ve karışıklık olmadan tarttığını ve bunları ceza gününe sakladığını düşündüğümde; çılgınlıklarım beni karışıklığa sürüklüyor ve ruhum toz içinde alçalmış durumda.' ALMORAN, dikkatle dinliyormuş gibi görünse ve OMAR'ın muhakemesine karşı hiçbir şey söylemese de, gizlice onu sofistike olarak küçümsüyordu; kurnazlık onu sadece aldatıcı hale getirmişti; ve onu çürütemiyordu, sadece incelikli olduğu için, doğru olduğu için değil: tutkuları tarafından önce sevmeye, sonra da farklı görüşleri benimsemeye yönlendirilmişti; ve her insan başkalarını kendi kendine göre yargılamaya meyilli olduğundan, OMAR'ın bu şekilde oluşturmaya çalıştığı ilkelerin OMAR'ın kendisi tarafından bile inanılıp inanılmadığından şüphe ediyordu. Böylece ALMORAN'ın aklı, OMAR'ın talimatlarına göre, hafifçe toprakla kaplı bir kayanın, cennetin sularına göre olduğu gibiydi: kayalıklar, onları yıkayan yağmurla çıplak bırakıldı; ve tarlayı gübreleyen aynı sağanak yağışlar, kayanın kısırlığını keşfedebilir.

Ancak OMAR, şüphelerini henüz HAMET'e açıklamadı, çünkü henüz bunun herhangi bir amaca hizmet edebileceğini görmemişti. ALMEIDA'yı evinden çıkarmak, hiçbir nedeni görünmeyen bir güvensizlik göstermek olacaktı; ve ALMORAN'ın istediği zaman ona erişimini reddetmek, onun düşünebileceği önlemleri hızlandırabilir ve onu umutsuz bir girişimde bulunmaya zorlayabilirdi: bu nedenle, HAMET'e, evliliğinin zamanını, gerçekleşmesini istediği akşamdan önceki akşama kadar gizlemesini tavsiye etmekle yetindi, tavsiyesinin dayandığı nedeni belirtmeden.

Ömer'in meclisine göre, HAMET, Peygamber'in vahiylerine karşı kesin olarak itaatkardı; ancak talimatları gibi, her an daha da sefil olan ALMORAN tarafından ihmal edildi. Zarif bir kişiliğe ve canlı bir zihne sahipti; gençliğinin baharındaydı ve ona uzun ömür vaat eden bir yapıya sahipti; prenslerin itaat etmeye
çalıştığı bir güce ve lüksü idare edebilecek her şeyin satın alınabileceği bir servete sahipti, çünkü her tutku ve her iştah için sürekli bir yeni nesne dizisi elde etmesi kolaydı: ancak ALMORAN sadece eğlenceden değil, huzurdan da yoksundu; sırayla hoşnutsuzluktan sızlanıyor ve öfkeden deliriyordu; kötü alışkanlıkları her tatlıdan acı çıkarmıştı; ve doğayı boşuna zevk için tükettikten sonra, hapsedildiği sınırlara hayıflanıyordu ve sefaletinin sebebi olarak diğer güçlerin eksikliğinden pişmanlık duyuyordu.

Böylece Süleyman için yas yılı, ALMORAN'ın herhangi bir şiddet eylemi veya HAMET'in herhangi bir uyarısı olmadan tamamlandı: ancak
son günün akşamı, HAMET, töreni özel bir şekilde gerçekleştirmek için her şeyi gizlice hazırladıktan sonra, OMAR'ın teslim etmeyi üstlendiği bir mektupla ALMORAN'ı bilgilendirdi ve evliliğini yarın kutlayacaktı. Bu olayın gerçekleşmesinden çok daha önce haberdar olması gerektiğinden hiç şüphe duymayan ALMORAN, mektubu, gizlenmesi imkansız bir rahatsızlıkla okudu:
özel dairesinde yalnızdı ve gözünü aceleyle kağıttan ayırdı, elinde sıktı ve göğsüne
götürdü, konuşmadan OMAR'dan uzaklaştı; ve OMAR, kendini
terk edilmiş
hissederek geri çekildi.

ALMORAN'ın artık bastıramadığı tutkular, şimdi bir haykırış selinde patladı: 'O zaman, dedi, 'sonsuza dek çift lanetle, bölünmüş imparatorlukla ve hayal kırıklığına uğramış aşkla mı mahvoldum! Egemenlik, tek başına sahip olunmuyorsa ne işe yarar? Ve rakip gücün korkusunun sürekli kontrol ettiği güç nedir? Kölelerin çekişmelerini sessizce dinlemek bana mı düşüyor ki, sonunda onlara, gürültülü bir küstahlıkla, hak ettikleri şekilde talep ettiklerini paylaşabileyim! Güneş
yolunda kalsın ve dünya karanlıkta gün için yas tutsun ki,
ateş böceği hala yeryüzünde parıldarken görülebilsin ve ölülerin mezarlarını
taran baykuşlar ve yarasalar daha uzun bir
gecenin tadını çıkarabilsin. Yine de bunu yaptım, çünkü bu HAMET tarafından yapıldı: ve
kalbim güzellik arzusuyla boşuna hastalanıyor, çünkü
gücüm
ALMEIDA'ya kadar uzanmıyor. Bölünmemiş egemenlik ve ALMEIDA ile
ALMORAN olurdum; ama onlar olmadan, hiçten bile aşağıyım.'

ÖMER, köşkü geçmeden önce, ALMORAN'ın sesi olduğunu bildiği bir ses duydu, aceleyle onu bıraktığı odaya geri döndü, çok erken çekildiğine ve kralın, başka kimsenin orada olmadığını bilmediği için, onunla konuştuğuna inandı: kısa süre sonra söylenenleri duyabilecek kadar yaklaştı; ve o,
gergin bir şekilde dururken, keşfedilmekten korkarken ve nasıl emekli olacağını bilmezken,
ALMORAN arkasını döndü. İlk başta ikisi de şaşkınlık ve şaşkınlıkla hareketsiz durdular; os
ALMORAN'IN gururu kısa sürede diğer tutkularının önüne geçti ve OMAR'a olan küçümsemesi
OMAR'a olan erdemli kararlılığını verdi.

'Doğru,' dedi, 'kalbimin sırrını çaldın;
ama bunun bilinmesinden korktuğumu sanma: keskin
hançerim onu ​​canınla birlikte geri alabilirdi; onu sana bırakıyorum. Seni azarlamak veya
sövmek sana onur kazandırır ve seni başka türlü asla ulaşamayacağın bir öneme
yükseltir.' ALMORAN sonra küçümseyici bir
kaş çatmayla ondan döndü: ama OMAR onu cübbesinden yakaladı; ve yere kapanarak duyulmak istedi. En sonunda ısrarı galip geldi; ve kendini, prensinin mahremiyetine sinsice müdahale ettiği suçlamasından aklamaya çalıştı, ancak
ALMORAN sertçe sözünü kesti: 'Sen nesin,' dedi, 'benim umursadığım şey, masum musun yoksa suçlu musun?' 'Benim için değilse,' dedi OMAR, 'kendi iyiliğin için dinle; ve görevim hor görülse de,
sevgimin duyulmasına izin ver. Mutlu olmadığını biliyorum; ve şimdi nedenini biliyorum. Efendim kölesinin küstahlığını affetsin: tüm isteklerini tatmin etmeye çalışan kişi sefildir; ancak bazı istekleri bastıran kişi mutlu olabilir.' Bu sözler üzerine ALMORAN cübbesini OMAR'ın elinden kaptı ve onu öfke ve öfkeyle
terkederek reddetti: 'Arzunun bastırılması,' dedi, 'duyduğunu hatırlamayan sağırlarınki kadar mutluluktur. Eğer erdemse, bil ki erdem olarak onu hor görürüm; çünkü kölenin itaatini sağlasa da, bir prensin ayrıcalığını ancak aşağılayabilir.
Ben de sana yaptığım gibi tüm kısıtlamaları bir kenara atıyorum: bu yüzden HAMET'e git ve
bir daha beni görme.'

OMAR cevap vermeden itaat etti; ve ALMORAN yine yalnız kalınca, zihnindeki çatışma eskisinden daha büyük bir şiddetle yeniden canlandı. OMAR'a gizlediği her şeyi en keskin duyarlılıkla hissetti; ve
tespitinin etkilerini tarif edilemez bir acı ve pişmanlıkla öngördü. Hızlı ama kesintili bir şekilde ileri geri yürüdü; bazen aniden durup elini alnına sertçe bastırıyordu; bazen de zihninin çalkantısını gösteren şiddetli hareketlerle: bazen gözleri yere dikilmiş,
ve kolları birbirine kenetlenmiş bir şekilde sessizce duruyordu; bazen de ani bir düşünce ızdırabı onu yüksek ve gürültülü haykırışlara zorluyordu: düşüncelerinin farkında olmadan
kaçmasına izin veren zihninin
iktidarsızlığına lanet ediyordu; o anda bile bu çılgınlığı tekrarladığını düşünmeden;
ve kendini kötülüğün kurbanı olarak hissetse de, erdeme olan
aşağılamasını bastıramıyordu: 'Eğer yok olmam gerekiyorsa,' dedi, 'en azından boyun eğmemiş olarak yok olacağım: doğanın göğsümde tutuşturduğu hiçbir isteği söndürmeyeceğim; dudaklarım da alevi besleyecek yeni güçler dışında hiçbir dua etmeyecek.'

Bu ifadeyi söylerken, sarayın sarsıldığını hissetti; çölde bir
patlama gibi bir
hızlanma duydu; ve insandan daha fazla
görünümlü bir varlık onun önünde duruyordu. ALMORAN, dehşete kapılmış olmasına rağmen, alçakgönüllü değildi; ve ister kötü ister iyi olsun, olayı, cesaretten ziyade
inatçılıkla bekledi.

'Görüyorsun,' diyor Görünüş, 'senin zihninin cesur amacının,
orta bölgeden çağırdığı,
işareti beklemesi için atandığı ve şimdi senin iradenle uyumlu hareket etmesine izin verilen bir Dâhi. Bu senin kalbinin dili değil mi?--"Zamanın elinden alabileceğim her türlü zevki, yanımdan geçerken, kendim için güvence altına alacağım: tutkularım güçlü olacak ki, zevklerim büyük olsun; çünkü insana verilen pay, şenlik saatlerini uzatan neşeli çılgınlıktan, intikamla incinmekten zorla alınan şiddetli hazdan ve sürekli değişen arzunun aşk için hazırladığı çeşitli zevklerin tatlı ardışıklığından başka nedir?"'

'Sen ne olursan ol,' dedi ALMORAN, 'sesi ruhumun sırrını böyle ifşa eden, hürmetimi kabul et; çünkü sana tapacağım: ve bundan böyle
benim bilgeliğim ve gücüm ol.'

'Kalk,' dedi Cin, 'çünkü ben bu yüzden gönderildim. Senin kendi güçlerine,
benimkiler eklenecek: ve eğer, sadece zayıf olarak, sefil olduysan; bundan sonra mutlu olacaksın. Yarını düşünme;
yarın, gücüm senin lehinde kullanılacak. Hiçbir mucizeden korkma; ama bana güven.' Daha konuşurken
ve ALMORAN'ın gözleri ona dikilmişken, etrafında bir bulut toplandı;
ve bir sonraki anda tekrar havaya karışarak kayboldu.

BÖLÜM IX

ALMORAN, şaşkınlığından kurtulup mucizeyi düşündükten sonra, sonucu beklemeye ve tüm umutlarını
Dahinin müdahalesine bağlamaya karar verdi, evliliği geciktirmek için hiçbir şey yapmaya çalışmadan; orada hazır bulunmaya karar verdi, böylece lehine olabilecek herhangi bir doğaüstü olayı daha iyi hale getirebilirdi.

Bu arada HAMET, yarını bir endişe ve zevk karışımıyla bekliyordu; ve evliliğini engelleyebilecek hiçbir şey olduğunu düşünmesine rağmen, korkuyla önemli ölçüde artan bir sabırsızlıkla,
bitmesini istiyordu.

Artık çok yakın olan büyük olayın beklentisi onu gecenin büyük bölümünde uyanık tutsa da, yine de sabah erkenden kalktı; ve ALMEIDA onu görmeye hazır olana kadar beklerken,
ÖMER'in dışarıda olduğunu ve içeri girmek istediğini öğrendi.
İçeri girdiğinde,
cennetin yıldızlarını bir denizci gibi her zaman
gözleyen HAMET, yüzünün şaşkınlık ve kederle örtülü olduğunu fark etti. 'Söyle bana,' dedi HAMET, 'yüzünde keşfettiğim üzüntü nereden?' 'Üzgünüm,' dedi OMAR, 'kendim için değil, senin için.' Bu sözler üzerine HAMET geriye doğru bir adım attı ve gözlerini OMAR'a dikti, konuşacak gücü yoktu. 'Düşün,' dedi OMAR, 'sen sadece bir insan değilsin, bir prenssin: ayrıca düşün, ölümsüzlük önünde; ve ölümsüzlüğün sonsuz çağları boyunca mutluluğun kendine bağlı:
bu yüzden, başkalarından çekebileceğin şeylerden korkma; hayatın kötülüğü ve iyiliği sabah çiyi gibi geçicidir ve bunların üzerinde ancak başkalarının eli galip gelebilir.'

Hayata olan bağlılığı güçlü ve hemen zevk alma beklentileri yüksek olan HAMET, OMAR'ın söylediklerinin gücünü hissetmedi, ancak doğruluğunu kabul etti. 'Söyle bana,' dedi, 'hemen,
benim için nelerden korktuğunu; beni belirsizlik azabından kurtar ve
kendi cesaretime güven, beni umutsuzluktan kurtar.' 'O zaman bil ki,' dedi OMAR,
'ALMORAN senden nefret ediyor ve o ALMEIDA'yı seviyor.' Bu
beyan karşısında, HAMET'in şaşkınlığı onun endişesine eşitti; ve duyduklarına inanıp inanmaması konusunda tereddütteydi: fakat OMAR'ın bilgeliğini ve dürüstlüğünü hatırladığı anda, şüpheleri
son buldu; şaşkınlığından kurtulduktan sonra, göğsünde uyanan endişeli ve gürültülü merakı
tatmin edebilecek sorular sormak üzereydi ki, OMAR elini kaldırıp tekrar konuşmaya başladığında, HAMET sessiz kaldı. 'Biliyorsun,' dedi OMAR, 'damarlarım henüz gençliğin kızıllığıyla kızarırken ve uzuvlarım canlılıkla güçlenirken, gözüm gece yarısı yakılan lambayla bilgiye yönlendirildi ve doğanın en derinlerinde saklı olan birçok şey bana keşfedildi: duam gizlice, ezelden ebede kadar bilgeliğin olduğu O'na yükseldi ve O, karanlığımı ışığıyla aydınlattı. Dünyanın hiç hissetmediği veya kullanımlarını bilmeden fark edilmediğini hissettiği bu tür hislerle, görünmez güçlerin insanların yürüyüşlerine karışmasına izin verildiğinde; ve iyi biliyorum ki, ölümlüden daha öte bir varlık, gecenin örtüsü yeryüzüne son kez serildiğinden beri ALMORAN'la sana karşı birleşti.'

Kanı dehşetle donan ve sinirleri artık iradesine itaat etmeyen HAMET, birkaç başarısız konuşma girişiminden sonra, OMAR'a baktı; elini göğsüne vurarak, ciddi ama titrek bir sesle, "Ne yapacağım?" diye bağırdı. "Doğru olanı yapmalısın," dedi OMAR, "Ayağını hiçbir cazibenin çekmesine veya hiçbir korkunun erdem yolundan saptırmasına izin verme. Orada olduğun sürece, güvendesin: ve dünya sana karşı birleşse bile, birleşik dünya tarafından sana zarar verilemez." 

"Ama hangi dost güç," dedi HAMET, "erdem yolunu bile kederden ve acıdan; hayal kırıklığına uğramış aşkın sessiz oklarından veya aşırı kıskançlığın yankılanan kırbaçlarından koruyabilir? Bunlar, kesinlikle, azmin ayağını yakalamıştır; ve bunlar,
sürekli devam etsem bile, ayaklarımı yakalayabilir.' 'Söylediklerin,' diye cevapladı OMAR, 'doğrudur; ve aynı zamanda, ormanı köklerinden söken fırtınanın, dağın üzerinden dinmeyen bir öfkeyle sürüldüğü de doğrudur: ama dağdan, doğanın elinin, onu örten yosunun üzerine
serptiği bitkisel tozdan daha fazlasını ne alabilir? Toz dağ için neyse, hayatın fırtınaları da erdemden, Her Şeye Gücü Yeten'in onun ödülü olarak belirlediği iyilik toplamına kadar her şeyi alabilir.' 
Hamet, şimdi gözlerinde bir tür kuşkulu güven, korkuyla bastırılmış bir umut ifade ediyordu, hâlâ sessizdi; ve OMAR, zihninin durumunu algılayarak, onu yeni ilkelerle güçlendirmeye başladı: 'Eğer
cennet,' dedi, 'bir buhar gibi yok olsa ve bu sağlam
dünya küresi toza dönüşse, erdemli zihin doğanın kalıntıları arasında hareketsiz kalırdı: çünkü gökleri ve
dünyayı başarısızlığa mahkum eden O, erdeme şöyle demiştir: "Korkma; çünkü sen ne
yok olabilirsin ne de perişan olabilirsin." Bu nedenle, gücünü, fetihten emin olduğun savaşa çağır: sadece DOĞRU olanı yap ve olayı
Göklere bırak.'

HAMET, OMAR'la bu görüşmede, yavaş yavaş
cesaretini yeniden kazanmıştı; ve artık ALMEIDA'yı evlilik töreninin yapılacağı sarayın avlusuna götürme zamanı yaklaşmıştı; karşılıklı dualarla ayrıldılar, her biri diğerini Yüce Olan'ın korumasına tavsiye etti.

Belirlenen saatte, sarayın prensleri toplandı, müftü ve imanlılar hazırdı ve ALMORAN tahtına oturdu;
HAMET ve ALMEIDA öne çıktı ve biri sağ tarafa, diğeri sol tarafa yerleştirildi. Müftü daha sonra, onları birleştirecek olan karşılıklı vaadi duymak ve kaydetmek için ilerliyordu; ALMORAN, tüm ızdırap ve umutsuzluk kargaşalarında, Dehanın aldatıcı bir rüya olarak ortaya çıkmasından nefret ediyordu; ve HAMET, OMAR'ın şüphelerinin yersiz olduğunu ummaya başladı; o sırada bir gök gürültüsü sarayı temellerinden sarstı ve yerden, HAMET ile ALMEIDA arasında yoğun bir duman gibi bir bulut yükseldi. ALMORAN, meclisin geri kalanını dehşete düşüren şeyden ilham alarak
yeni bir güven ve umutla yerinden kalktı, ateşli ve öfkeli bir bakışla; ve aynı anda, buluttan gelen bir ses, yüksek ama boş bir tonla,
'Kader, ALMORAN'a ALMEIDA'yı emretti.' dedi.

Bu sözler üzerine, ALMORAN öne atıldı ve ALMEIDA'nın yanına yerleşerek bulut kayboldu; ve haykırdı, 'Şimdi, şu ana kadar göğsümde sakladığım sırrı dünyaya duyurayım: ALMEIDA'yı seviyorum. Aşkımı tek başına bilen varlık, şimdi mucizevi bir şekilde bunu onayladı. Kararı yerine getirilsin.' Sonra törenin devam etmesini emretti; ve hanımın elini tutarak,
HAMET'in tekrarlaması gereken kısmı tekrarlamaya başladı. Fakat ALMEIDA, sıkıntıdan hemen elini ondan çekti; ve o zamana kadar şaşkınlık ve dehşetle hareketsiz duran HAMET, transından sıyrılıp öne atıldı ve aralarına doğru
hızla koştu. ALMORAN ona sertçe döndü; ancak OMAR tarafından uyarılmış olan HAMET, bu mucizenin, karşı koymanın erdem olduğu kötü bir varlık tarafından gerçekleştirildiğini biliyordu, elini tırpanına koydu ve öfke ve meydan okumayla kaşlarını çatarak ona uzak durmasını emretti: 'Şimdi seni bir insan olarak tanıyorum,' dedi, 've bu yüzden bir kardeş olarak seni tanımıyorum.'

ALMORAN, bu suçlamanın temelinin orada bulunan herkes tarafından bilinmediğini ve bu yüzden onlara
zarar görmüş gibi görüneceğini düşünerek; Etrafına şaşkınlık ve şefkat dolu yapmacık bir gülümsemeyle baktı,
kendisine karşı bu kadar sert ve
zararlı bir şekilde yöneltilen bir suçlamadan onlara sesleniyordu ve bunu gerçeğin ve aklın
üstüne geldiği ani tutkuların şiddetine bağlıyordu.
HAMET'in gözü,
ifşa etmeyi küçümsediği hileyi hemen fark etti;
bu nedenle, görevli muhafızlara ALMEIDA'yı
dairesine götürmelerini emretti. Muhafız itaat etmeye hazırlanıyordu ki,
şimdi onu asla geri dönmeyecek şekilde kendi
gücüne alma fırsatına sahip olduğunu düşünen ALMORAN, onlara onu kendi sarayında güvenli bir şekilde barındırılmasını emretti.

Böylece eşit itaat borçlu oldukları kişilerden zıt emirler alan adamlar, hangisini tercih edeceklerini bilemeden, hareketsizce durdular:
ALMORAN daha sonra onları kendisine değil,
Tanrı'ya itaatsizlik etmekle suçladı ve iddiasının haklılığını kanıtlamak için harika çocuğa başvurdu. HAMET ise, tam tersine, gök gürültüsü ve sesten daha az emredici olmayan bir bakış ve vurguyla emrini tekrarladı. Fakat rahipler, hakkının daha üstün bir güç tarafından kararlaştırıldığı varsayımıyla, ALMORAN'ın lehine araya girdiler; muhafızlar, HAMET ve ALMEIDA'nın arasına koştular ve son derece isteksizlik ve pişmanlık ifade eden bakışlarla, birbirine kenetlenmiş olan ellerini ayırmaya çalıştılar. Şiddetten korkmuştu ama daha çok da bundan sonra olacaklardan korkuyordu; bu yüzden gözlerini HAMET'e çevirdi, tarif edilmesi imkansız bir şefkat ve sıkıntı tonuyla, onu terk etmemesi için yalvardı: tutkusuna layık bir şiddetle, 'Seni terk etmeyeceğim,' diye cevap verdi ve hemen kılıcını çekti. Aynı anda onu zorla uzaklaştırdılar; ve onu kaçıranları korumak için araya giren bir grup, HAMET silahını kaldırarak
aralarından geçmeye zorladı; ancak kalabalığın arasından
sıyrılıp önüne çıkan OMAR tarafından engellendi. 'Beni durdurma,' dedi HAMET, 'bu ALMEIDA içindir.' 'ALMEIDA'yı ve kendini kurtarmak istiyorsan,' dedi OMAR, 'sadece DOĞRU olanı yap. Sana karşı çıkanlar, gerektiğinden fazla ne yaptılar? Ve onların yıkımı, ellerini boşuna bir cinayetle lekelemekten başka ne işe yarayabilir? Sen sadece sana karşı ellerini
kaldırmayan birkaç sadık kölenin hayatını alabilirsin: ALMEIDA'yı kardeşinden kurtaramazsın; ama kendini suçtan koruyabilirsin. '

ÖMER'in bu sözleri HAMET'in öfkesini bir tılsım gibi askıya aldı; ve
tırpanını kınına geri koyarak, 'Bırak da acı çekeyim,
ve suçsuz olayım,' dedi. Bu saflara karşı tek kolumun
etkisiz olması gerektiği doğru; ancak benim haksızlıklarım bir ulusu, şu anda yalnızca bana ulaşan
zararları yakında üzerine
yayacak olan tiranlığı bastırmaya
uyandırabilirse, HAMET'e adalet yapılacaktır.' Sonra ALMORAN'a dönerek, 'Bundan böyle,' dedi, 'krallık benim veya senin olacak. Seninle
uyum içinde yönetmek, cehennemin güçleriyle işbirliği yapmaktır. Kötülükten
üstün olan varlıklar, HAMET'in dostlarıdır; ve eğer bunlar senin
düşmanlarınsa, senin savunman ne olacak?' ALMORAN sadece
aşağılayıcı bir
gülümsemeyle cevap verdi; ve meclis dağıldıktan sonra dairesine çekildi: ve HAMET ve OMAR, sarayın etrafında inanılmaz bir kalabalık halinde toplanmış olan insanların yanına gittiler.

BÖLÜM X.

İçeride olan bitene dair bir söylenti onlara ulaşmıştı, bazıları buna
inandı, bazıları ise şüphe etti: ama OMAR ve HAMET'in birlikte geri döndüğünü gördüklerinde ve bakışlarının kızgınlık ve sıkıntıyla dolu olduğunu fark ettiklerinde, bir anda dikkatle sessizleştiler; bunu
gözlemleyen OMAR, onlara sık sık gücünü kabul ettikleri ve etkisinden asla pişman olmadıkları bir belagatle hitap etti.

Onlara HAMET ve ALMEIDA arasındaki hassas bağlantıyı anlattı ve
ALMORAN'ın kurnaz ikiyüzlülüğünü açığa vurdu: iyilik ve doğrulukta en üstün olan gücün,
karşılıklı olarak değiş tokuş edilmiş ve
sık sık tekrarlanmış yeminlerin ihlalini emredeceğini varsaymanın
aptallığını ayrıntılı olarak anlattı; ve güzellikleri ALMORAN'a adayın, ki bunlar ancak gönüllü olarak HAMET'e teslim edilebilir. Onu şaşkınlık ve hayret dolu boş bir ifadeyle dinlediler; ve o onların cevabını beklerken, kendi aralarında, hiçbir adamın başına yazılmış olan kaderin önüne geçemeyeceği konusunda anlaştılar; ve eğer ALMEIDA böylece HAMET'ten alınıp ALMORAN'a verilmişse, bunun değişmez bir kararnameyle gerçekleşmesi gereken bir olay olduğu; ve bu nedenle, onların buna uyması gerektiği konusunda anlaştılar. OMAR daha sonra elini ikinci kez görüşmeye çağırdı ve onlara, ALMORAN'ın sadece HAMET'i ALMEIDA'dan mahrum etmek için büyücülük sanatlarını uygulamadığını, aynı zamanda babası Süleyman'ın iradesiyle hak sahibi olduğu hükümet payından mahrum etmek ve tek hakimiyeti gasp etmek için bir plan düşündüğünü söyledi. Bunu da aynı hayret ve kabul duygularıyla duydular: Eğer kararlaştırılmışsa, dediler, ALMORAN tek başına kral olacak, bunu kim önleyebilir? ve eğer kararlaştırılmamışsa, bunu kim gerçekleştirebilir? 'Ama bilmiyor musunuz,' dedi OMAR, 'son belirlenince, araçlar da belirlenir. Eğer bu gece sizden birinin zehirden ölmesi kararlaştırılmışsa, onu içmesi de kararlaştırılmış değil midir?'

Kalabalık şimdi birkaç dakika boyunca cevap vermeden birbirlerine baktı:
ve sonunda sadece, hiçbir çabalarının tüm şeylerin evrensel tayinini değiştiremeyeceğini; eğer ALMORAN tek başına kral olacaksa, tüm muhalefete rağmen kral olacağını; ve eğer tek başına kral olmayacaksa, ne kadar desteklenirse desteklensin, kendi hiçbir girişiminin onu kral yapamayacağını söylediler. 'Ben,' dedi OMAR, 'senin fikrine karşı çıkmayacağım; Sadece duyduğumu söyleyeceğim ve sizi, ilkelerinize uygun bir
cesaret ve teslimiyetle, sizi tehdit eden felaketlere katlanmaya bırakacağım; size sunabileceğim hiçbir teselli yok, ancak kaderi sizi mutlu etmek olmayan HAMET, ne sizin ne de kendisinin önleyemediği kötülüklere sizinle birlikte katlanacak: bu arkadaşlığın kederli tesellisi, ona reddedilmeyecek; çünkü sizi o kadar çok seviyor ki, tek başına mutlu olmayı bile
istemiyor. 'Kalabalık, bakışlarını HAMET'e dikti,
onun için sevgileri artık güçlü bir şekilde harekete geçmişti, çok daha fazla zeka ve duyarlılıkla bakıyorlardı; kıyıdan uzaklaşan dalganın sahile
düşmesi gibi, karışık bir mırıltı, HAMET'e olan minnettarlıklarını ve kendileri için duydukları endişeleri dile getiriyordu.

ÖMER, onlar tekrar sessizleşene kadar bekledi ve sonra elde ettiği
avantajı artırdı. 'ALMORAN,' dedi, 'sizi gücünün köleleri olarak görüyor; HAMET'i ise iyilikseverliğinin nesneleri olarak görüyor: ALMORAN'ın fikrine göre, sizin hayatlarınız ve mallarınız onun dikkatini çekmiyor; ancak HAMET kendi çıkarlarının sizin çıkarlarınızla bağlantılı olduğunu düşünüyor. Bu nedenle, ALMORAN, HAMET'in etkisinden kurtulduğunda; sizi, tüm gücü sizi ezmek için kullanılacak ve kendini zenginleştirecek bir delege tiranın merhametine bırakacak.'

Gözlerinde yeni bir ateş yanıyordu ve yanakları onları tehdit eden haksızlıklara karşı öfkeyle parlıyordu; artık kadercilik ilkelerine göre hareket etmeye meyilli değillerdi, çünkü onları ters anlamışlardı; ve hemen mantıklı ve özgür varlıklar gibi tartışıyorlardı, eylemleri kendi seçimleriydi ve eylemlerinin yeterli sonuçlar üreteceğinden şüpheleri yoktu. Süleyman'ın saltanatı sırasında, Ömer'in onları sık sık şu anda onları tehdit eden bu tür baskılardan kurtardığını; ve ALMORAN'ın yetkisini onların zararına kullanacağı veya onları bir vergi çiftçisinin avı olarak bırakacağı zaman, HAMET'in gücünün onların lehine araya girdiğini hatırladılar. 'HAMET,' dediler, 'sadece bizim yararımıza kullandığı güçten mahrum mu bırakılacak; ve bu güç, onu bizim yıkımımıza kötüye kullanacak olan ALMORAN'da mı toplanacak? ALMORAN'ın HAMET'e yaptığı haksızlıkta onu mu destekleyelim, yoksa HAMET'in ALMORAN'ın adaletini elde etmesini mi? HAMET bizim
kralımızdır; bize emretsin, biz de itaat edelim.' Bu, şehrin ötesindeki dağlardan yankılanan ve yaklaşık bir saat süren bir haykırışla söylendi. Bu arada, kalabalık her an artıyordu; ve şehrin içinde ve yakınında bulunan birlikler silahlarını alıp, akıntıya kapıldılar: gizlice HAMET'e bağlanmışlardı, onun gözü önünde şekillenmişlerdi ve onun cömertliğinden sık sık pay almışlardı; ve korkuları, ALMORAN lehine bir muhalefeti endişelendirmelerine
hiç yer bırakmayan genel haykırışla ortadan kalkınca, artık kendi eğilimlerini takip etmekte tamamen özgürdüler.

Bu arada, sarayın en iç avlusuna çekilmiş olan ALMORAN kargaşayı duymuştu ve güvenliği için endişelenmişti: odadan odaya, şaşkın ve korkmuş bir şekilde koştu, savunması veya kaçışı için hiçbir şey yapmaya veya yönlendirmeye çalışmadı, ancak her anı ayaklanmanın durumunu ve gücünün hangi amaca yönlendirileceğini öğrenmek için harcadı.

ALMORAN'ın çıkarına kazara değil de seçimle bağlanmış olanlar arasında Osmyn ve Caled vardı: ikisi de onun iyiliğiyle ayırt ediliyordu; ve her biri, eğer tahtı tek başına ele geçirirse, yetkisini ona devredeceği umudunu taşıyordu. ALMORAN şimdi onlara, kendisine özel görev olarak hizmet etmek üzere atanan birliklerin komutasını, HAMET'e bağlı olmayan diğerleriyle birlikte almalarını ve sarayına giden tüm yolları güvence altına almalarını emretti.

OMAR ve HAMET şimdi at sırtındaydı ve kendilerine katılan birlikleri oluşturmaya başlamışlardı ve silahlı olan diğer birçok kişi daha önce karışık bir kalabalık halinde bir araya gelmişti. Bunun bir hesabı Osmyn tarafından ALMORAN'a getirildi; ve onu karakterini utandıran ve hizmetkarlarını şaşkına çeviren bir huzursuzluk ve şaşkınlığa sürükledi. En çok güvendiği Osmyn'i, kendisine herhangi bir emir vermeden göndermesi için teşvik etti; sonra ondan uzaklaşarak, alçak ve anlaşılmaz bir sesle, muhafızlarının ona ihanet edebileceği düşüncesiyle sarsılmış bir şekilde, en tutkulu sıkıntı ve dehşet ünlemlerini söyledi:
Kendini toparladığında ve Osmyn'in hala orada olduğunu fark ettiğinde,
bir öfkeye kapıldı ve keskin bıçağını çekip, Peygamber'in ruhuna yemin etti, eğer hemen bir şey yapmazsa, onu
kalbine saplayacaktı. Osmyn titreyerek ve şaşkın bir şekilde geri çekildi; ancak
henüz hiçbir emir almamış olduğundan, konuşacaktı, ancak ALMORAN onu tehditler ve küfürlerle huzurundan
kovdu.

Osmyn onu terk ettiği anda, öfkesi korkularında yatıştı ve korkuları pişmanlıkla karıştı: 'Hangi yöne dönersem döneyim,' dedi, 'kendimi yıkımla çevrili görüyorum. Osmyn'i mantıksız hoşnutsuzluk ve sebepsiz tehditlerle çileden çıkardım. Bana aynı anda tiksinti ve küçümsemeyle bakmalı: ve HAMET'e isyan etmemesi imkansız.'

Bu ızdırap içinde, geleceğin dehşeti tüm gücüyle zihnine hücum etti; ve sanki bir akrebin ısırmasıyla irkildi: 'Benim için,' dedi, 'şimdi yaklaşan ölüm, sadece üzüntünün başlangıcı olacak. Hemen eğlenceden ve umuttan kesileceğim; ve korkunç an şimdi geldi.' O konuşurken saray
yine sarsıldı ve o yine Cin'in huzurunda durdu.

'ALMORAN,' dedi görünmez dünyanın sakini, 'korktuğun kötülük sana
gelmeyecek. Acele et ve kendini
galeriden halka göster, o zaman hizip kargaşası
duracak önünde: onlara isyanlarının sadece sana karşı olmadığını,
ama senin hükmettiğin kişiye karşı olduğunu söyle: sözlerinin teyidi için o güce cesaretle başvur ve bana güven.'
Yüzünü yere eğmiş olan ALMORAN şimdi yukarı baktı ve
kendini yalnız buldu: bu nedenle, aldığı talimatları
takip etmek için acele etti; ve yüreğinde yeniden umut yeşerdi.

Bu arada Osmyn, artık emri altındaki birliklerin uygun bir şekilde düzenlenmesini sağladı; ve seçkin bir bölüğün kralın yanında kalmasını, en azından geri çekilmesini sağlayabilmeleri için talimat vermişti.
O, görev yerinde beklerken, zihninde umutlarının tamamen
hayal kırıklığını canlandırırken ve HAMET
tek başına yerleşirse ne yapması gerektiğini düşünürken, Caled de ona katıldı.

Caled, ALMORAN lehine rakibi olan Osmyn'e karşı gizli bir düşmanlığa sahipti; ancak kendi iddialarını Osmyn'den gizlediği için, Osmyn'in
Caled'e karşı hiçbir kötü niyeti yoktu. Şimdi, birlikte oldukları prensin yıkımıyla, ortak bir felakete karışmaları muhtemel olduğundan; Caled'in düşmanlığı yatıştı ve Osmyn'in ilgisizliği
iyiliğe dönüştü: karşılıklı sıkıntı karşılıklı güvene yol açtı; ve
Caled, Osmyn'e şu anki umutsuz durumları için başsağlığı diledikten sonra,
güçlerini çekip HAMET'e isyan etmelerini önerdi. Osmyn bu teklifi sadece prensip olarak değil, aynı zamanda çıkarları için de reddetti: 'Şimdi bir emaneti kabul ettik,' dedi, 'ona ihanet etmemeliyiz. Eğer kardeşine karşı ilk kez beyanda bulunduğunda HAMET'e geçmiş olsaydık, bizi sevinçle karşılardı ve muhtemelen hizmetimizi ödüllendirirdi; ama biliyorum ki, onun erdemi, kendi lehine yapılmış olsa bile, ihanetten nefret edecektir: HAMET'in egemenliği altındaki ihanet, bizi sadece onursuzlukla örtmekle kalmayacak, muhtemelen bizi ölüme itecektir.'

Caled bu mantıkta, boyun eğmekten başka bir şey yapamazdı; Osmyn'in üstün erdemi tarafından gizlice ama zorla azarlandığını hissetti: ve sadece ihtiyatsızca değil, aynı zamanda rezilce olarak reddedilen bir teklifte bulunduğu için pişmanlık duysa da, Osmyn'in bundan sonra ondan şüpheleneceği ve onu hor göreceği sonucuna vardı; ve bu nedenle, yeni bir sebepten dolayı, ona karşı yeni bir düşmanlık geliştirdi. Ancak, herhangi bir şüphe veya iğrenme belirtisi göstermeden ayrıldılar; ve kısa bir süre sonra, kendilerini beklediklerinden çok farklı
koşulların içinde buldular.

İKİNCİ CİLT

BÖLÜM XI.

ALMORAN artık galeriye ulaşmıştı; ve kalabalık onu gördüğünde,
zafer kazanmışçasına bağırıp teslim olmasını istediler.
HAMET de onu uzaktan fark etti ve şahsına herhangi bir
şiddet uygulanmasını istemedi, öne doğru bastırdı ve yaklaştığında, sessizliği emretti. Bu anda ALMORAN, yüksek bir sesle, onları dinsizlik ve
aptallıkla suçladı; ve şahsında
güçlerini kırdıkları güce yalvararak, hava aniden karardı,
gökyüzünden bir şimşek selinin inmesiyle birlikte, bir gök gürültüsü şu sözlerle ifade edildi:

Bölünmüş egemenlik, tek başına hüküm süren Tanrı
nefret eder; ve tahtı ALMORAN'a verir.

Kalabalık, harika çocuk karşısında dehşete kapılmıştı; ve yüzlerini elleriyle gizleyerek, herkes sessizlik ve şaşkınlık içinde ayrıldı ve HAMET ile OMAR yalnız kaldı. OMAR, ALMORAN'a bağlı olan askerlerden bazıları tarafından alındı, ancak HAMET kaçtı.

Şimdiye kadar kendi gücünden daha üstün bir gücün müdahalesiyle istekleri yerine getirilen ALMORAN, artık güvence altına alındığını düşündüğü mutluluğun beklentisiyle
coştu; ve sadece zayıf olduğu için sefil olduğu ve isteklerini bastırmak yerine çoğalmanın mutluluk elde etmenin yolu olduğu fikrinde
güçlendi.

Galeriden dönerken, onun adına doğaüstü bildiriyi duymuş ve etkilerini öğrenmiş olan Osmyn ve Caled ile karşılaştı. ALMORAN, sınır tanımayan ama kaprisli iyiliğin o aceleci akışında, ki bu, daralmış zihinlerde, yalnızca beklenmedik bir iyi talihin etkisidir, Osmyn'i ayaklarından göğsüne kaldırdı: 'Denemede olduğu gibi,' dedi, 'sadakatliydin, şimdi sana daha üstün bir
güven veriyorum. Devletin zahmetleri bu andan itibaren sana devredilecek; ve
bu andan itibaren, imparatorluğun yatıştırılmamış zevkleri benim olacak:
Rahatça uzanacağım, kendi mutluluğumu yansıtanlar dışında her gözden uzakta; gizlice tadacağım mutluluğu, güzelliğin gülümsemeleriyle ve gençliğin neşeleriyle çevrili.
Cennet gibi, görünmeden hüküm süreceğim; ve cennet gibi, görünmeden de olsa, tapınılacak.' Osmyn, bu güç devrini, yalnızca sessizlik ve karışıklıkla ifade edilen
çalkantılı bir zevkle karşıladı. ALMORAN bunu belirtti; ve
güç gururuyla coşarak, aniden bakışını değiştirdi ve
hala kızaran ve gözleri minnettarlık gözyaşlarıyla
yüzen Osmyn'e sert ve ateşli bir ifadeyle baktı; 'Ancak,' dedi, 'güveninde uyanık olman konusunda seni uyarmama izin ver: dikkat et,
hiçbir kaba kargaşa senin
suçunla huzurumu bozamaz; yoksa öfkem seni bir anda
yıkıma sürükler.' Sonra gözünü Caled'e çevirdi:
'Ve sen de,' dedi, 'sadık oldun; Osmyn'den sonra sen şeref ve
güçte ikinci ol. İkinizi de cennetimi korku ve endişeden koru;
sana verdiğim görevi yerine getir ve yaşa.'

Sonra bir haberci tarafından HAMET'in kaçtığı ve
ÖMAR'ın yakalandığı bildirildi. Artık hem HAMET'in hem de OMAR'ın gücünü hor gördüğünden, HAMET'in kaçmış olmasından dolayı ne endişe ne de öfke ifade etti; ancak OMAR'ın huzuruna getirilmesini emretti. OMAR bağlı ve silahsız göründüğünde, ona hakaret ve alay dolu bir gülümsemeyle baktı; ve ona şimdi ne umduğunu sordu. 'Gerçekten de,' dedi OMAR, 'umud edeceğim şey, senin korkman gereken şeyden çok daha az.' 'Küstahlığın,' dedi ALMORAN, 'senin aptallığına eşit: yeryüzünde hangi güç var ki, korkmalıyım?' 'Senin gücün,' dedi OMAR. 'Şu anda,' diye cevapladı ALMORAN, 'felsefenin paradokslarının açıklanmasını dinlemek için boş vaktim yok: ancak sana gücünden korkmadığımı göstermek için yaşayacaksın. Seni umutsuz pişmanlığa, hor görülen ve yenilgiye uğratılan hilelere, ihtiyarlığın aldırış edilmeyen huysuzluğuna, ihmalle ödenen düşkünlüğe, huzursuz isteklere, safça umutlara ve alay edilen emirlere, hor görülen yaşlılığın yavaş ve karmaşık işkencesine bırakacağım; ve varlığından uzun süre nefret ettiğinde, onu yok edeceksin.' 'Tehdit ettiğin sefaleti,' dedi OMAR, 'vermek senin gücün dahilinde değil. Babanın cömertliğiyle sahip olduğum her şeyi benden aldığın için, fakir olduğum doğru; dizlerimin şimdi güçsüz olduğu ve üzerimdeki yılların ağırlığıyla büküldüğü de doğru. Ben de senin gibi bir adamım; ve bu yüzden
yanıldım: ama yine de sadık bir
dikkatle dar yolu göz önünde tuttum ve ona hemen geri döndüm: bu yüzden geçmişten pişmanlık duymuyorum; ve gelecekten korkmak için hiçbir nedenim yok. En merhametli olan O'nda umudum var; ve o umutta senin önünde nasıl da seviniyorum.
Şu anki saatte payım sıkıntıdır: ama onu yalnızca
alçakgönüllülükle değil, şükranla kabul ediyorum; çünkü biliyorum ki, takdir edilen her şey
en iyisidir.'

ALMORAN, kalbinde OMAR'ın erdeminin hiçbir izi yoktu ve bu yüzden güveninin hiçbir temeli yoktu;
Onların gücüne karşı, onlara ikiyüzlülük ve yapmacıklık olarak davranarak kendini savundu: 'Biliyorum,' dedi, 'sen, ikiyüzlülerin sefaletlerini gizledikleri ve 
aptallığın hayranlığını ve bilgeliğin küçümsemesini uyandırdıkları aldatıcı ve gösterişli sesleri yankılamayı uzun zamandır öğrendin: yine de, bu yerdeki yürüyüşün hala dizginsiz olacak. Burada mutluluğumun ihtişamı
kalbini kıskançlıkla dolduracak ve yüzünü şaşkınlıkla örtecek; ve
senden dünya, ALMORAN'ın düşmanlarının göğsünde
sadece küçümseme uyandırabilecekleri ve onları cezalandırmanın
en iyisinin
yaşamalarına izin vermek olduğu öğretilecek.'

Gözleri şimdiye kadar yere dikilmiş olan OMAR, ALMORAN'a sakin ama kararlı bir ifadeyle baktı: 'İşte,' dedi, 'seni takip edeceğim, senin gölgen kadar sabit; gölgen gibi, fark edilmeyen veya ihmal edilen: burada gözüm, ezelden beri suça eşlik etmek üzere belirlenmiş olan kötülükleri izleyecek: ve burada sesim seni onların yaklaştığı konusunda uyaracak. Göğsünden doğrulukla uzaklaştırılsınlar!
çünkü bunun dışında, üstünde yuvarlanan tüm dünyalar sana yardım etmek için
tüm güçlerini birleştirseler bile, o güç sana ancak
sefil olman için yardım edebilir.'

Almoran, tatmin edilmiş hırsın tüm gururuyla,
sınırları olmayan bir egemenlikle donatılmış ve ölümlüden daha büyük güçlerle ittifak kurmuş; bu hitap karşısında korkuya kapıldı ve yüzü soldu. Fakat bir sonraki an, bir kölenin sesi tarafından böyle kontrol edilmeyi küçümseyerek,
yanakları öfkenin kızarmasıyla doldu:
ÖMER'den, alay, öfke ve şaşkınlıkla, cevap vermeden uzaklaştı; ve OMAR, dünyevi tiranlığın gülümsemeleri ve kaşlarını çatmalarının aynı şekilde kayıtsız olduğu ve ahlaksızlığın
aşağılıklığına karşı nefretinin, onun
aptallığına eşlik eden bir şey olduğu, hayırsever ve üstün bir varlığın sakin vakarıyla ayrıldı.

BÖLÜM XII.

Bu arada, ALMORAN'IN sarayındaki bir daireye taşınan ve kadınlarına bakanların bakımına teslim edilen ALMEIDA, cömert, şefkatli ve narin bir zihne verilebilecek tüm keder ve dehşeti çekti; yine de bu karmaşık
sıkıntıda, dikkati esas olarak HAMET'e odaklanmıştı. Onun umudunun
hayal kırıklığı ve hakkının ihlali, daha önce olmuş olan ve henüz olacak olan her şeyde pişmanlığının ve korkularının başlıca nesneleriydi; kendisine yapılabilecek her hakareti, ona yapılmış bir
hakaret olarak görüyordu. Yine de onun
kişisinde çekebileceği tüm acıların düşünceleri, onun kendi başına başına gelebileceklere dair endişelerine yol açtı: onun durumunda,
hayal gücünün kavrayabileceği her felaket mümkündü; bu nedenle düşünceleri, hangi yöne dönerlerse dönsünler önlerinde beliren sonsuz çeşitlilikteki korkunç imgeler arasında şaşkına dönmüştü; ve şu anda hapsedildiği görkemli hapishane, hiçbir şey öğrenilemeyen veya genel olarak hiçbir güven duyulamayan dilsizler ve hadımlarla çevrili olduğundan, onun kaderi hakkında kesin bir fikir edinmesi imkansızdı.

Zihni bu tedirginlik ve sıkıntı halindeyken,
kapının açık olduğunu fark etti ve bir sonraki an ALMORAN daireye girdi. Onu gördüğünde,
anlatılamaz bir acıyla ondan uzaklaştı; ve yüzünü peçesinin altına saklayarak gözyaşlarına boğuldu. Tiran onun sıkıntısından etkilenmişti; çünkü duygusuz inatçılık yalnızca yaşlıların, tekrarlanan haksızlıkların alışkanlık haline gelmesiyle hassasiyeti aşınmış olanların kusurudur.

Ona şefkat dolu bakışlarla yaklaştı ve sesi istemsizce acımaya dönüştü; ancak o, kendi üzüntülerine fazla dalmıştı ve cevap veremedi. Ona şefkat ve hayranlıkla baktı; ve elini kendi elinin içine alıp, hararetle göğsüne bastırdı: şefkati kısa sürede arzuya dönüştü ve onun sıkıntısını yatıştırmaktan, onun sevgisini istemeye başladı. Bu, onun dikkatini anında çekti ve kızgınlık şimdi onun kederini askıya aldı: ondan sert ve kibirli bir adımla uzaklaştı ve onun iddialarına cevap vermek yerine, onu haksızlıklarıyla suçladı. ALMORAN, erdemine ve tutkularına hemen hitap edebilmek için, onu gördüğü ilk andan itibaren sevmesine rağmen, tutkusunu ondan bile gizlediğini, ta ki görünmez ve üstün bir gücün onayını alana kadar; bu nedenle, cennetin habercisi olarak geldiğini ve ona eşsiz bir imparatorluk ve sonsuz bir aşk sunduğunu belirtti. Buna, yalnızca HAMET'e dair sabırsız ve şefkatli bir soruyla cevap verdi. 'HAMET'i düşünme,' dedi ALMORAN; 'çünkü Cennet tarafından reddedilen kişi, neden hala ALMEIDA'nın gözdesi olsun?' 'Eğer senin elin,' dedi ALMEIDA, 'sonsuz karanlıkta, Yüce Tanrı'nın sözünün göğsümde sonsuza dek yanması için yaktığı, o hayati entelektüel ateş kıvılcımını söndürebilseydi, o zaman ALMEIDA HAMET'i düşünmeyi bırakabilirdi; ama o yaşarken, hangi biçimde olursa olsun, hangi dünyada yaşarsa yaşasın, onun sureti sonsuza dek mevcut olacak ve ona olan aşkım sonsuza dek gerçek olacak.' HAMET'e olan aşkını bu coşkulu şekilde ilan etmesinin ardından hemen onun güvenliği için şefkatli bir endişe geldi; ve onun ölüm olasılığı ve hayattaysa durumunun tehlikesi üzerine ani bir düşünce onu tekrar gözyaşlarına boğdu.

Tutkularının ateşi ve taşkınlığıyla bazen sessiz kalan, bazen de şaşkınlığa sürüklenen ALMORAN, onu tekrar yatıştırmaya ve teselli etmeye çalıştı: sık sık kardeşinin başına ne geldiğini anlatması için onu sıkıştırdı ve o da sık sık sorudan kaçındı. Soruşturmasını yenilemek üzereyken ve bunun daha önce sık sık sorulduğunu ve henüz cevaplanmadığını düşündüğünde, ALMORAN'ın onu çoktan öldürdüğünü düşündü: bu onu yeni bir acıya sürükledi ve bunun nedenini hemen keşfedemedi; ama onun sitemlerinden ve haykırışlarından kısa sürede öğrendiği gibi, HAMET'in güvenliğinden şüphe ederken kendisinin duyulmayı umamayacağını anladı. Bu nedenle, onun zihnini
yatıştırmak ve diğer her şeyi dışlayan bir imgeyle daha fazla meşgul olmasını önlemek için; hem korkunç hem de gereksiz olan bir suçun isnadına karşı endişe ve şaşkınlık dolu bir bakış takındı. Böylesine büyük bir suçun ciddi bir şekilde kınanmasından sonra, HAMET'in artık imparatorlukta veya aşkta rakibi olarak başarılı olmasının, erdeminin örtük olarak itaat edeceği bir emri ihlal etmeden imkansız olduğunu belirtti; ne ölümünü arzulamak ne de özgürlüğünü kısıtlamak için bir nedeni yoktu: 'Yürüyüşü' diyor, 'İran'da hala sınırlandırılmamış ve bu oda dışında, sarayın kabul edilmediği hiçbir yeri yok.'

ALMEIDA bu beyanı, cennetin müziğine kulak veriyormuş gibi dinliyordu; ve bir süre için her tutkuyu askıya aldı, ama sevgisini: zihninin aniden rahatlaması, etrafındaki her şeyi umursamasını sağladı ve bu arada ALMORAN'ın ne yaptığını düşünmeden peçesini çıkarmasına izin vermişti. Kendine geldiği anda, biraz şaşkınlıkla ama öfkelenmeden onu geri kazanmak için nazik bir çaba gösterdi. Gözlerinde ifade edilen
haz, yanaklarında parlayan kızarıklık ve aşk dolu bir hayal gücünde bir flört havası olan peçeyle ilgili mücadele, ALMORAN'ın tutkusunu neredeyse çılgınlığa
kadar artırmak için bir araya geldi: Bakışlarındaki tehlikeyi fark etti ve ruhu anında alarma geçti. Adam onun elini tuttu ve ona
ateşle bakarak, isteklerinin
karmaşık şiddetini güçlü bir şekilde ifade eden bir ton ve vurguyla onu büyüledi, yukarıda yasaklanmış olan ritüellerden vazgeçmesini ve mucize eseri kendisine tahsis edilen kişiyi kabul etmesini söyledi.

ALMORAN'ın tavırları ve sesiyle korkutup susturduğu ALMEIDA, ilk başta ona sadece iğrenme ve küçümseme ifade eden bir bakışla cevap verdi, korkudan ürkmüştü. 'Sen,' dedi ALMORAN, 'Cennetin kararlarını yerine getirmeyecek misin? Sana yalvarıyorum, 'Cennet adına, cevap ver.' Cennet'e yapılan bu ciddi atıf sayesinde ALMEIDA yeni bir cesaret elde etti: O'nun huzurunda durduğunu, O'nun izniyle, ister görünür ister görünmez olsun, kötülüğü veya iyiliği dağıtabileceğini hemen hatırladı: 'Daha fazlasını,' dedi, 'Cennet'in kararı olarak, İlahi mükemmellikle uyuşmayan şeyi ısrarla isteme.
Kalbim elinde olan O, sevmemi
sağlamadığı bir adamla evlenmemi emredebilir mi? Saf, Adil, Merhametli olan, nefret ettiğim kucaklamalara katlanmamı ve O'nun yasalarının yapmama izin verdiği yeminleri ihlal etmemi emredebilir mi? Hain, sevgisiz ve neşesiz bir fahişeliği emredebilir mi? Ya bin tane harika
birlikte bunu bin kere uygulasalardı, eylemin kendisi o harikaların karanlığın işleri olduğuna dair daha güçlü bir kanıt olurdu, o harikaların eyleminin ışığın Babası tarafından emredildiğine dair
daha güçlü bir kanıt.'

Şimdi umutları kökten yıkılmış olan ALMORAN, ALMEIDA'nın erdeminin ne aldatılabileceğini ne de alt edilebileceğini; onun
hem gücünü küçümsediğini hem de sevgisinden nefret ettiğini; zihninin artık uyumayan tüm öfkesine yol verdi: yüzü
hem öfke, hem kızgınlık hem de umutsuzluk ifade ediyordu; jestleri
öfkeliydi ve sesi tehditler ve küfürler içinde kaybolmuştu. ALMEIDA
onu ciddi ama kararlı bir ifadeyle izledi, ta ki HAMET'e
uğradığı aşağılanmanın intikamını almaya yemin edene kadar. HAMET'in adıyla,
cesareti onu terk etti; Erdemli gurur yerini sevginin yumuşaklığına bıraktı; yanakları solgunlaştı, dudakları titredi ve ALMORAN'ın
cübbesini tutarak kendini onun ayaklarına attı. Öfkesi ilk önce umut ve beklentiyle askıya alındı; ama keder ve dehşetin
zor anlaşılır kıldığı sözlerinden yalnızca HAMET'e yalvardığını öğrendiğinde, öfkeyle
ondan patladı ve
cübbesini elinden zorla alarak, onu peşinden sürükleyen bir şiddetle odadan dışarı fırladı ve onu yerde yüzüstü bıraktı. Galeriden aceleci ve düzensiz bir şekilde geçerken, OMAR tarafından görüldü; ALMEIDA ile yaptığı bir görüşmeden döndüğünü bilen ve görünüşünden ne olduğunu tahmin eden, onu bir kez daha, haz görünümü altında onu yıkıma götüren aldatıcı hayaletler konusunda uyarma fırsatını kaçırmaması gerektiğine karar verdi: bu nedenle, onu, yalnız başına kalmaya alıştığı daireye ulaşana kadar, fark edilmeden takip etti ve hayal kırıklığının verdiği acıyla yüreğinden koparılan yüksek ve gürültülü haykırışları tekrar duydu: 'Mutlak egemenlikle ne kazandım ki! Hayatın fırtınalarından ve cennetin ışığından uzak, madenin karanlığında umutsuzca çalışan, benimle kıyaslandığında cennetin zevklerinde isyan eden köle. Bir kadının kaprisiyle, sadece eğlenceden değil, huzurdan da mahrum bırakıldım ve tatmin edilmemiş arzunun işkencesine sonsuza dek mahkûm edildim.'

Ona yalnız olmadığını bildirmek ve gizlemek istediği duygularını açığa vurmasını engellemek için sabırsızlanan OMAR, şimdi ayaklarının dibine, yere atıldı. 'Küstah köle!' dedi ALMORAN, 'nerden ve niçin geldin?' 'Ben,' dedi OMAR, 'sana bir kadının kaprisinin değil, ALMORAN'ın isteklerinin ALMORAN'ı perişan ettiğini söylemek için geldim.' Suçlamayla sarsılan kral geri çekildi ve öfkeli bir bakışla elini hançerinin üzerine koydu; ancak gururu onu hemen çekmesini engelledi. 'Ben geldim,' dedi
ÖMER, 'kaderinin askıya alındığı o gerçeği tekrarlamaya. Gücün başkasının zihnine uzanmaz; bu yüzden onu kendi zihnine uygula: yerine getiremediğin istekleri bastır ve erişebileceğin mutluluğu güvence altına al.'

Uygulamaktan nefret ettiği emirleri daha fazla duymaya dayanamayan ALMORAN, sert bir şekilde OMAR'a gitmesini emretti: 'Git,' dedi, 'yoksa seni iğrenç bir sürüngen gibi ezerim, insanlar ondan nefret etse de korkulmayacak kadar aşağılıktır.' 'Gidiyorum,' dedi ÖMER, 'uyarıcı sesim seni bir kez daha bilgelik yoluna ve barış yoluna geri çağırsın, eğer seni bir kez daha bulabilirsem.'

BÖLÜM XIII.

ALMORAN artık yalnız kalmıştı; ve kendini bir kanepeye atarak, bir süre hareketsiz ve sessiz oturdu, sanki tüm yetenekleri umutsuzluğun şaşkınlığında askıya alınmış gibiydi. Zihninde tatmin edilmiş
istekleri ve hayal kırıklığına uğradığı mutluluğu döndürdü: 'İstedim,' dedi, 'bölünmemiş egemenliğin ihtişamını ve gücünü; ve HAMET benimle paylaştığı tahttan, gökten gelen bir sesle
kovuldu: ALMEIDA ile evliliğini bozmak istedim; ve hiçbir insan gücü
isteğimi yerine getiremezken, bir harika tarafından bozuldu. ALMEIDA'nın şahsını da
güçlerimde görmek istiyordum ve bu istek de tatmin edildi; yine de
hala zavallıyım. Ama zavallıyım, çünkü araçlar amaca
yeterli olmadı: şimdiye kadar elde ettiğim şeyi, kendisi için
istemedim; ve arzuladığım şeyden, ben ele geçirilmedim: bu nedenle, hala zavallıyım, çünkü zayıfım. ALMORAN'ın
ruhuyla, HAMET'in biçimine sahip olurdum: o zaman isteklerim gerçekten
dolurdu; o zaman ALMEIDA beni rıza gösteren bir güzellikle kutsardı ve
gücümün ihtişamı yalnızca aşkımın aralıklarını ayırt ederdi;
o zaman zevklerim kesin ve kalıcı olurdu, ne hayal kırıklığıyla
mahvolurdu ne de toklukla
solurdu.' Bu düşünceleri en büyük şiddetle ve heyecanla dile getirdiğinde, yüzü yine kasvet ve umutsuzlukla
karardı; duruşu yine sabitlendi; ve eski sessiz soyutlama haline geri dönüyordu ki, aniden, samimiyetine güvenmemeye başladığı
Dâhinin
görünüşüyle
uyandı. 'ALMORAN,' dedi Cin, 'eğer henüz mutlu değilsen, bil ki
güçlerim henüz tükenmedi: benden korkma, ama kulağın
sesime dikkat etsin.' Cin daha sonra elini ona doğru uzattı, içinde büyük bir parlaklıkta bir zümrüt vardı, yirmi dört kenarı olan bir figüre
oyulmuştu, her birinin üzerine farklı bir harf
kazınmıştı. 'Görüyorsun,' dedi, 'bu tılsımı: her iki tarafına, melekler, cinler ve insanlar tarafından
konuşulan tüm dillerin tüm kelimelerinin
oluşturulduğu gizemli karakterlerden biri
kazınmıştır. Bu sana figürünü değiştirme olanağı sağlayacak: ve ALMORAN'ın
şekli altında başaramadığın şeyi, eğer senin tarafından
başka bir şekilde
başarılabilirse, yine de başarabileceksin. Sadece
görünüşünü almak istediğin kişinin adını oluşturan harflere işaret et ve
iş tamamlanır. Sadece şunu hatırla ki,
görünüşünü alacağın kişinin üzerinde, kendi
görünüşünü geri kazanana kadar seninki de olacak. Büyüyü koynunda sakla ve
gücünden yararlan.' ALMORAN tılsımı minnettarlık ve sevinçle
taşıdı ve Deha hemen kayboldu.

Bu tılsımın kullanımı o kadar açıktı ki, onu
göz ardı etmek imkansızdı. ALMORAN, tılsımın nasıl verildiğini hemen kavradı ve hemen uygulamaya koymaya karar verdi: 'Şimdi,' dedi, 'HAMET'in figürünü alacağım; ve tüm şevkiyle aşkım,
ALMEIDA tarafından geri verilecek.' Mutluluğunun beklentisiyle hayal gücü alevlenirken, hoş bir gerilim içinde durup, arzularının zirvesine
çıkacağı çeşitli dereceleri düşünmeye başladı.

Tam bu sırada, bu saatte kendisine eşlik etmesini emrettiği Osmyn dairesine yaklaştı: ALMORAN ayağının sesiyle uyandı ve bunun, mahremiyetine tekrar giren OMAR olduğunu düşündü; bir dizi hoş ve lüks hayali bozan bu kesintiye öfkelendi; hançerini çıkardı ve darbe için kolunu kaldırarak, onu bıçaklamak için aceleyle döndü; ancak Osmyn'i görünce, darbeyi önlemek için tam zamanında hatasını fark etti.

Hiçbir suçun veya gerçekten de suç teşkil edebilecek hiçbir eylemin farkında olmayan Osmyn; dehşet içinde ve şaşkın bir şekilde geri çekildi ve kalıp kalmamak veya geri çekilmek arasında titreyerek durdu. Bu arada ALMORAN, ölüm aletini kınına koydu ve ona hiçbir şeyden korkmamasını söyledi, çünkü incinmeyecekti. Sonra döndü; elini alnına koyarak tekrar ayağa kalktı, düşünceli bir
duruşta sessizce: HAMET'in şeklini alırsa, HAMET'in ALMEIDA'ya kabul edilmesi için emir vermesi gerektiğini hatırladı, aksi takdirde kendi yetkisinin delegeleri tarafından dışlanacaktı; bu nedenle Osmyn'e dönerek, 'Unutma,' dedi, 'HAMET ne zaman geri dönerse, benim emrim, ALMEIDA'ya kabul edilmesidir.'

Osmyn; Kendisini ALMORAN'a tavsiye etme fırsatından memnun olan, kardeşinin lehine şimdi yaptığını düşündüğü cömert bir erdem eylemini överek, emri yalnızca onaylama değil, aynı zamanda sevinç ifade eden bir bakışla aldı: 'Yıkım kılıcı,' dedi, 'zorbanın muhafızı olsun; efendimin gücü sevginin bağları olacak: Seni ALMORAN olarak onurlandıranlar, HAMET'in dostu olarak seninle sevinecekler.' Kardeşine karşı hiçbir şefkat duymadığının bilincinde olmayan ALMORAN için, Osmyn'in övgüsü bir sitemdi: HAMET'e iyilik göstermesi emriyle yüzünde alevlenen sevince gücenmişti; ve gerçek davranışının kınanmasıyla aniden öfkelendi, bu da kötü niyetli ve hain bir amaç için görünüşünü üstlendiği cömertliğe övgüyle ima ediliyordu: kaşları çatıldı, dudakları titredi ve hançerinin kabzası tekrar elinde kavrandı. Osmyn yine dehşet ve karışıklık içindeydi; yine
kırmıştı ama suçunu bilmiyordu. Bu arada, ALMORAN
Osmyn'e karşı hoşnutsuzluğunu ifade etmenin kendi sırrını ifşa etmek olduğunu hatırlayarak öfkesini bastırmaya çalıştı; ama öfkesi
pişmanlık, pişmanlık ve hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Zihnindeki ıstırap
eksik mırıldanmalarla patlak verdi: 'Ben, dedi, 'bu zavallıya sadece nefret değil, aynı zamanda alay konusuyum; ve o sadece
olmadığım şeyi, ona göründüğüm şekilde övüyor. Bu sesler, ifade edilemese de, büyük bir duyguyla dile getirilmişti, Osmyn tarafından hâlâ kaprisli ve sebepsiz öfkenin taşkınlıkları olarak yanlış anlaşılıyordu: 'Hayatım,' diyor kendi kendine, 'şu anda bile şüpheli bir dengede asılı. Bu zorbaya her yaklaştığımda, yıkımın sınırlarında yürüyorum: Bir uçurumun kenarında dolaşmaya bırakılmış, başı örtülü bir sefil gibi, tehlikemi biliyorum; ama hangi yöne
dönsem, onu karşılayıp karşılamayacağımı bilmiyorum.'

Bu düşüncelerde, hükümdar ve köle, egemenin köleyi kendi zevkine veya güvenliğine tabi kılmayı amaçladığı ve kölenin gerçekten hissettiği bir şevki ve kalbinin çoktan ödediği bir saygıyı ifade etmeyi amaçladığı anları geçirdiler. Ancak Osmyn, sonunda her şeyin yolunda olduğuna dair bir güvenceyle kovuldu; ve
ALMORAN yine geçmişi ızdırapla düşünmek,
şimdiyi pişmanlıkla, endişeyle ve
huzursuzlukla geleceği beklemek zorunda kaldı.

Ancak,
Deha tarafından kendisine verilen
tılsımla kardeşinin şeklini almaya kararlıydı: ama tam
büyüyü yapmak üzereyken, aynı eylemle
kendi benzerliğini HAMET'e
kazdıracağını ve bunun sonucunda onun
güçle donatılacağını ve bunu kendi yıkımı için kullanabileceğini hatırladı. Bu onu bir süre
gergin tuttu: ama HAMET'in, belki de,
avantajından haberdar olmayabileceğini, ta ki onu iyileştirmek için çok geç olana kadar;
şimdi bir kaçak olduğunu ve muhtemelen yalnız olduğunu,
tüm gücüyle Pers'i geride bıraktığını; ve en kötü ihtimalle, eğer hala yakınlardaysa, dönüşümü olması gerektiği anda öğrenirse ve onu iyileştirmek için en etkili önlemleri anında alırsa; yine de büyüyü bir anda, güvenliği için gerekli olduğunda çözebileceğinden, deneyden kaynaklanan korkunç bir tehlike olamazdı, bu nedenle gecikmeden devam etti.

BÖLÜM XIV.

Bu arada, kendi güvenliğinin ALMEIDA'nın hatırı dışında hiçbir önemi olmayan HAMET, mümkünse şehrin yakınında saklanmaya karar verdi. Bu nedenle, doğuda sınırlandığı çölün sınırlarına ulaştıktan sonra atını bıraktı ve kalabalık dağılana kadar orada kalmaya karar verdi; ve akşamın karanlığı dönüşünü gizleyebilirdi, bir saatten kısa bir süre sonra saraya ulaşabilirdi.

Kabessed dağının eteğine oturdu, düşünmeden,
çölde seyahat edenlerin dağın altından kıvrılarak geçen mağaraya girip, oradan berrak ve bol su akan sudan içmeyi ihmal etmedikleri için,
burada bulunma olasılığının en yüksek olduğu yeri.

Artık neredeyse geçmiş olan günün sahnelerini,
hiçbir tarifin denk olamayacağı bir şaşkınlık ve sıkıntı karışımıyla
gözden geçirdi.
Birkaç saatin durumunda yarattığı ani ve şaşırtıcı değişiklik, vahşi ve sıkıntılı bir rüya gibi görünüyordu, bu rüyadan, kaybettiği
güç ve mutluluğun farkına varıp varmayacağından neredeyse şüphe ediyordu. Bir süre telaş ve düşüncelerinin çokluğu içinde şaşkın bir şekilde oturdu ve sonunda tutkulu haykırışlarla haykırdı: 'Ne,' dedi, 've neredeyim? Gerçekten de, HAMİT miyim;
Pers egemenliğini kardeşiyle bölen,
ve yalnızca ALMEIDA'nın sevgisine sahip olan Süleyman'ın oğlu? Korkunç bir iniş çıkış!
Şimdi dışlanmış, arkadaşsız ve kimsesizim; bir arkadaşı ve
bir meskeni olmayan: benim için sıkıntı kadehi taştı ve üzüntünün son tortuları benim payıma sıkıldı: yalnızca yeryüzünün değil,
havanın güçleri de bana karşı birleşti; ve onların önünde nasıl tek başıma durabilirim? Ama benim adıma araya girecek hiçbir güç yok mu? Eğer yüce olan O iyiyse, ben yok olmayacağım. Ama
neden böyleyim? Neden ahlaksızlığın arzuları üstün güçler tarafından yerine getirilmeli; ve neden üstün güçlerin erdemin beklentilerini hayal kırıklığına uğratmasına izin verilmeli? Yine de dünyanın tartıldığı O'nun yollarını aceleyle sorgulamayayım: O'nunla her kötülük iyiliğe tabi kılınır; ve O'nun bilgeliğiyle bütünün mutluluğu güvence altına alınır. Yine de ben sadece bir parçayım ve sadece bir parçayı hissedebilirim. Bana göre, katılmadığım o iyilik nedir? Benim
kasemde safra karışmamıştır; ve bu nedenle şikayet etme hakkım yok mudur? Ama ne söyledim? Beni çevreleyen karanlık, ölümsüzlük ihtimalini benden saklamasın. Sonsuzluk zamanın kefareti olmayacak mı?
Sonsuzluk, çağların süresinin bir dünya için bir atomdan ibaret olduğu!
Bu anlık ayrılık geçtiğinde, tekrar ALMEIDA ile
bir daha ayrılmamak üzere buluşmayacak mıyım? ve yeryüzünde yananlardan daha saf bir alev bizi birleştirmeyecek mi? Şu anda bile, büyücülüğün hilelerinin
kirletemeyeceği veya yabancılaştıramayacağı zihni benimdir: bana ayırdığı o zevk
zorla alınamaz; yalnızca rızayla varlığını sürdürür;
ve hissettiği sevinçten ve yalnızca ondan,
verebileceği sevinç çıkar.'

Bu düşüncelerle zihninin acısını yatıştırdı, ta ki
korkunç an gelene kadar, tılsımın gücü gerçekleşene kadar,
ve ALMORAN'ın figürü HAMET'in figürüne,
HAMET'in figürü de ALMORAN'ın figürüne dönüştü.

Dönüşüm anında, HAMET ani bir uyuşukluğa kapıldı,
ve yetenekleri ölüm darbesiyle askıya alındı. Kendine geldiğinde, uzuvları hala titriyordu ve dudakları susuzluktan
kurumuştu: bu nedenle ayağa kalktı ve ağzında
oturduğu mağaraya girerek, içmek için kuyunun üzerine eğildi; ama
gözlerini suya diktiğinde, şaşkınlık ve dehşetle,
bunun kendi yüzünü değil, kardeşinin yüzünü yansıttığını gördü. Mucizeden
geri çekildi; ve kayanın kenarına yaslanarak, bir süre hatırlama gücü olmadan bir heykel gibi durdu: ama sonunda aniden aklına şu düşünce geldi,
evliliğini askıya alan ve onu tahttan indiren aynı büyünün hala ona karşı uygulandığı; ve figürünün ALMORAN'ınkine dönüşmesinin, ALMORAN'ın onun
benzerliğine bürünmesinin, bu kılık değiştirmiş halde, ALMEIDA'nın
verebileceği her şeyi elde etmesinin sonucu olduğu. Çölün bir kasırgası gibi olan bu düşünce, zihnini tamamen altüst etti; metaneti yıkıldı ve umutları
kökünden söküldü; davranışlarını düzenleyecek hiçbir ilke kalmamıştı, sadece
çılgınlık, karışıklık ve umutsuzluk vardı. Mağaradan öfkeli ve dalgın bir bakışla
çıktı; ve şehre doğru aceleyle yürüdü,
hiçbir plan yapmadan veya takip edebilecek herhangi bir sonucu düşünmeden.

Dağların gölgeleri artık batan güneşle uzamıştı;
ve akşamın yaklaşması OMAR'ı sarayın bahçelerine bitişik bir koruda meditasyon yapmaya davet etmişti. Bu yerden, HAMET tarafından biraz uzaktan görüldü, aceleci ve düzensiz bir şekilde yanına geldi; ve OMAR, ALMORAN'ın gücü ve karakterinin uyandırmaya
uygun olduğu soğuk ve mesafeli bir saygıyla geri çekildi. HAMET, bu davranışın nedenini düşünmeden, gücendi ve onu sık sık iddia ettiği o dostluğun eksikliğiyle suçladı: ifadesindeki ve tavırlarındaki şiddet, ALMORAN'ın görünümüyle çok uyumluydu; ve OMAR, suçlanan o dostluğun en iyi kanıtı olarak, bu fırsatı HAMET adına uyarılarını tekrarlamak için kullandı: 'HAMET'e ne kötülük getirirsen getir,' dedi, 'kendine iki katı olacak: erdemlerine, sonsuzluğu dolduran Güç bir dosttur ve o, ancak mükemmel olana kadar rahatsız edilebilir; ama senin acıların kötülüğün cezası olacak ve sen kötü olduğun sürece bunlar artacaktır.

Hamet, kiminle karıştırıldığını hemen hatırladı ve bu saygı ve nezaketin tanıklığıyla bir anlığına zihninin sıkıntısı askıya alındı, bu kesinlikle sahte olamazdı ve hayatı pahasına ödenmişti, bunu aldığı bilinemezdi; gençliğinin rehberi olan yaşlı bilgeyi kucaklamak için öne koştu ve çekişen tutkularla kırılan bir sesle haykırdı, 'Yüz ALMORAN'ın yüzüdür, ama kalp HAMET'in kalbidir.'

ÖMER şaşkınlıktan dili tutulmuştu; ve daha fazla yanılmak için sabırsızlanan HAMET, dönüşümünün tüm koşullarını anlattı ve ona sadece kendilerinin bilebileceği bazı ayrıntıları hatırlattı: 'Hala inanmıyor musun,' dedi, 'benim HAMET olduğuma?' Bugün beni krallığımdan sürgün edilmiş halde gördüğünde; şimdi beni çölden dönen bir kaçak olarak gördüğünde; ve henüz batmamış olan güneş doğduğundan beri, ölümlü güçlerden daha fazlasının bana karşı birleştiğini senden öğrendiğimde.' 'Şimdi inanıyorum ki,' dedi OMAR, 'sen gerçekten HAMET'sin.' 'O zaman beni durdurma,' dedi HAMET; 'ama benimle intikam almaya gel.' 'Dikkat et,' dedi OMAR, 'imparatorluktan ve ALMEIDA'dan daha fazlasını kaybetme tehlikesine girme.' 'İntikam için değilse,' dedi HAMET, 'en azından cezalandırmama izin verilebilir.' 'Zihnin,' dedi OMAR, 'şimdi öyle bir durumda ki, sana haksızlık edilen suçları cezalandırmak, seni kan suçuna batıracak. Yoksa neden kendimiz için
intikam almamız yasak? Ve neden bu, En Yüce'nin ayrıcalığı olarak saklı? O'nda ve yalnızca O'nda, bilgelikle yönlendirilen iyilik vardır: O, araçları yalnızca amaç için gerekli olduğu şekilde onaylar; O, yalnızca iyileştirmek için yaralar ve yalnızca kurtarmak için yok eder; O,
kötülüğe değil, yalnızca üretmesi için tayin edildiği iyiliğe karşı hoşgörülüdür.
Bu nedenle, bir başkasının cezasının kendisine
tatlı geldiğini hatırla; eylemi başkalarına karşı adil olsa da,
kendisine karşı karanlık bir eylemdir ve Yüce tarafından nefret edilir.' Yeni aldığı yaranın tefekküründe dalgın duran HAMET, OMAR onu intikam almamaya ikna ederken,
dikkat dağınıklığının tüm vahşiliğiyle duruşundan sıyrıldı; ve OMAR'dan uzaklaşarak, ateşli ve öfkeli bir bakışla
saray'a doğru hızla
yürüdü ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

BÖLÜM XV.

Bu arada, ALMORAN dönüşümü gerçekleştirdikten sonra,
ALMEIDA'nın dairesine giderken Osmyn ile karşılaştı. Osmyn,
kendisini sürekli olarak yaz fırtınaları gibi değişken,
öfkesi gökten gelen bir şimşek gibi ani olan,
amaçları ve tutkuları gece yarısı fırtınası gibi karanlık ve aceleci olan ve emriyle ölümün zamanın yaklaşması gibi kaçınılmaz olduğu kaprisli bir zorbanın gözü altında tutan bağımlı büyüklüğün acısını
zaten deneyimlemişti. Bu nedenle ALMORAN'ı HAMET'in benzerliğinde gördüğünde, ona durumunu bildirmek ve ona dostluğunu teklif etmek için gizli bir istek duydu. HAMET'in tavırlarını takınan ALMORAN, Osmyn'e yumuşak ama kederli bir ifadeyle hitap etti: 'Sonunda,' dedi, 'sadece ALMORAN'ın iradesi kanundur; bu yerde, taciz edilmeden özel bir rütbe almama izin veriyor mu?' 'Daha da fazlasına izin veriyor,' dedi Osmyn, 'o, ALMEIDA'ya kabul edilmenizi emretti.' 
Kendini HAMET'in kişiliğinde övmek için kibri onu ele veren ALMORAN, gülümseyerek cevap verdi: 'Biliyorum ki, sessiz ve uzak bir halde bir Tanrı gibi başkanlık eden ALMORAN, iradesinin sırlarını sana açıklıyor; biliyorum ki sen'-- 'Ben,' dedi Osmyn, 'gördüğün her şeyin en sefil olanıyım.' Bu açıklama üzerine ALMORAN kısa bir an durdu ve gözlerini şaşkınlık ve öfke dolu bir ifadeyle Osmyn'e dikti: 'Gülümsemesi güç, zenginlik ve onur olan ALMORAN'ın lütfu sana yansımıyor mu?' 'Efendim,' dedi Osmyn, 'erdeminin ciddiyetini o kadar iyi biliyorum ki, senin hatırın için bile olsa kardeşine ihanet edersem' - HAMET'in karakterini uygun bir şekilde koruyamayan ALMORAN, sert ve kibirli bir tonla sözünü kesti: 'Nasıl!' dedi, 'kardeşime ihanet! ALMORAN'a ihanet!' 

Artık geri çekilemeyecek kadar ileri giden ve önünde hala HAMET'in suretini gören Osmyn amacına doğru ilerledi: 'Biliyordum,' dedi, 'senin yargında mahkûm edileceğimi; ve yine de, hayatın korunması
doğanın en güçlü ilkesidir ve erdem sevgisi onun
en gururlu övünç kaynağıdır.' 'Kendini açıkla,' dedi ALMORAN, 'çünkü seni
anlayamıyorum.' 'Yani,' dedi Osmyn, 'hayatı bir zorbanın kaprisine bağlı olan kişi, cezası çoktan verilmiş olan ve eğer rüzgar zindanından
geçerse,
yay kirişi ve dilsiz olduğunu sanan zavallıya benzer.' 'Korkma,' dedi ALMORAN, şimdi tekrar sakinleşmiş gibi davranarak; 'hâlâ sadık ol, ve hâlâ güvende olacaksın.' 'Ah!' dedi Osmyn, hiçbir gayret, hiçbir emek, hiçbir inanç, köleyi tutkunun ani çılgınlığından, sarhoşluğun veya şehvetin sebepsiz öfkesinden koruyabilir. Ben o köleyim; Nefret ettiğim bir zorbanın kölesi.' ALMORAN'ın şaşkınlığı artık gizlenemeyecek kadar büyüktü ve öfke, korku ve kızgınlıkla sessiz kaldı. Osmyn, şaşkınlığının duyduklarına olan inancını askıya aldığını varsayarak, yemin ederek beyanını doğruladı.

Kim olursan ol, ALMORAN'ın zihninde güçlü ve gururlu olan kişi
hazır bulunur; mutlak egemenliğin efendisi onun önünde titreyerek ve
azarlanarak durur; doğanın kontrol edildiği gücün sahibini,
acı ve hayal kırıklığıyla solgun ve sessiz görür: eğer, öfkenin
öfkesiyle, zayıflığı suçluluğa dönüştürdüysen; eğer senin huzurunda yanağını kızardığında, sevginin parıltısını, hoşnutsuzlukla kaşlarını çatarak soğuttuysan veya dostluğun ateşini kayıtsızlıkla veya ihmalle bastırdıysan; Şimdi, kalbin seni çarpsın: çünkü,
aptallığında, hayatın ışığı olan o mücevheri attın;
ki güç asla ele geçiremez ve altın asla satın alamaz!

Zalim, Cennet'ten bir yıldız gibi, hemen gururundan düştü; ve
Osmyn, ona hâlâ HAMET diye hitap ederek, hemen onun sefaletini ve
korkularını artırdı: 'Ah,' dedi, 'Pers tahtı senin olsaydı! o zaman
masumiyet doğuştan barış hakkının tadını çıkarmalı ve umut dürüst
çalışkanlığa yukarı bakmayı emretmeli. ALMORAN'ın
güç devrettiği veya geçici iyiliğinin herhangi bir
armağan bahşettiği hiç kimse yoktur ki, yüreğinin korkutucu bir dehşetin sancılarıyla
attığını hissetmesin. Ve eğer tahtı kardeşine veren
görünmez gücün hoşnutsuzluğundan korkmasaydı,
hemen sana isyan etmeyecek kimse yoktur. '

Şimdiye kadar sessiz kalmış olan ALMORAN, şimdi tutkulu bir kendine acıma
ünlemi patlattı: 'Ne yapabilirim?' dedi; 've nereye
dönebilirim?' Sıkıntısının nedenini yanlış anlayan ve genel eğilimden
yararlanmak için güçsüzlüğünden yakındığını sanan Osmyn, zihnini umutsuzluğa karşı güçlendirmeye çalıştı: 'Durumu,' dedi, 'gerçekten de sıkıntılı, ama
umutsuz değil.' HAMET olarak hitap edilmesine rağmen, ALMORAN olarak cevap vermekte hala karışıklık içinde olan kral, göğsüne vurdu ve acı içinde, 'Umutsuz!' diye cevap verdi. Osmyn, ALMORAN'ın gözlemlediği bir endişe ve şaşkınlıkla duygularını ve umutsuzluğunu dile getirdi ve hemen durumunu hatırladı. Bu tür sıkıntı ve umutsuzluk ifadelerini geri çekmeye çalıştı, çünkü üstlendiği karaktere uymuyordu; ve Osmyn'e dostluğu için teşekkür ettiğini ve kendisine sağladığı avantajları artıracağını söyleyerek, hadımlara onu ALMEIDA'ya kabul etmeleri gerektiğini bildirmesini söyledi. Yalnız bırakıldığında; şüpheleri ve şaşkınlığı onu uzun süre merakta bıraktı; aklına sırayla binlerce çözüm geldi ve sırayla reddedildi.

İlk düşüncesi Osmyn'i öldürmek oldu: ama düşündü; bununla hiçbir avantaj elde edemeyeceğini, çünkü kendisinden sonra kim gelirse gelsin eşit derecede tehlikede olacağını; ayrıca Osmyn'e karşı tetikte olduğunu düşündü; ve istediği zaman, HAMET'in
görünüşünü alarak, HAMET lehine ne tür bir tasarım oluşturulabileceğini ondan öğrenebilirdi: böylece kendi güvenliğini ilgilendiren her sırrın güvenilir kişisi olurdu; ve en iyi tasarlanmış projeyi, diğer önlemlerin alınması için çok geç olacağı anda, tam da uygulama anında altüst edebilirdi: bu nedenle, Osmyn'in yaşamasına izin vermeye karar verdi; en azından, onu kesmek daha da gerekli hale gelene kadar.
Bu düşüncelerle zihnini bir dereceye kadar rahatlatıp güçlendirdikten sonra, ALMEIDA'nın dairesine girdi.

Umudu, onunla HAMET'in
görünüşü altında evlenmek için bir tasarıma dayanmıyordu; çünkü bu imkansız olurdu, çünkü törenin, HAMET ile evliliğin ilahi bir emirle yasaklandığını varsayan rahipler tarafından yapılmış olması gerekirdi; ve bu nedenle, HAMET'in isteği üzerine ALMORAN'ı rahatsız edeceğini bildikleri bir töreni yapmaya cesaret etseler bile, buna razı olmayacaklardı: ama onun kardeşine olan şefkatinden ve evliliğin ciddiyetini imkansız kılan durumunun özel koşullarından yararlanarak, onu arzularını tatmin etmeye ikna etmeyi umuyordu, bu arzuların tatminini meşru kılan tek şey olan onay olmadan: eğer bu tasarıda başarılı olursa, ya aşkının zevkle söneceğini ya da ALMEIDA ile evlenmeyi hala istiyorsa, ona amacını gerçekleştirdiği hileyi açıklayarak, onu rıza göstermeye ikna edebileceğini, çünkü HAMET ile olan bağlantısının, onunla evlenmesinin önündeki en büyük engelin, sonsuza dek ortadan kalkacağını tahmin ediyordu; ve belki de tekrarlamak istemediği hazzı kutsallaştırmak veya en azından engelleyemeyeceği şeyi meşru kılmak isteyebilirdi.

Bu eğilimde ve bu tasarıyla, ALMEIDA'ya kabul edildi;
tehlikesinden şüphelenmeden,
her tutkunun erdemine karşı gelmek için bir araya geldiği en sert sınava maruz bırakıldı:
uzun zamandır şefkati ve sadakati denenmiş ve tutkusuna eşit bir kararlılık ve şevkle karşılık verdiği bir sevgilinin
görünümü altında, tüm incelik ve arzu güçleri tarafından
talep edildi; ve böylece, birliklerini kutsayabilecek tek ritüeller
imkansız olduğunda ve
kendisinin gücünde olduğu ve başka hiçbir çarenin ona bir kurtuluş
sunmadığı bir rakibinin suçlu tasarımları tarafından
imkansız hale getirildiğinde, bu şekilde talep edildi. Böylece aldatılmış ve ihanete uğramış olan kadın, onu aşırı bir şefkat ve sevinçle karşıladı, bu da onun tüm umutlarını okşadı ve bir anlığına sefaletini askıya aldı. Sevgi dolu ve nazik bir ilgiyle, nasıl kabul edildiğini ve geri çekilmesini nasıl sağladığını sordu. Kadın, onun okşamalarını, daha az taraflı gözlere, arzunun aşktan daha belirgin olacağı bir şiddetle aldı ve karşılık verdi; ve tutkusunun kargaşasında, onun sorularını neredeyse ihmal etti: ancak, kendisine cevap verileceğini görünce, ona, ALMORAN'ın izniyle sarayın kadınlarınki hariç her yerine kabul edildiğini, kapıyı tutan hadımı rüşvetle satın almanın bir yolunu bulduğunu söyledi; çünkü ALMORAN, günün kargaşası ve yorgunluğundan bıkmış, uyumaya çekilmiş ve belirli bir saatte çağrılması emrini vermişti. Sonra maruz kaldığı tebriklerden yakındı, tiranın öfkesinin aniden
saldırmasından beklediği sonuçlardan duyduğu korkuyu dile getirdi ve gözyaşlarıyla, onun kendisini son terk ettiğinde yaşadığı vahşice
hakareti anlattı. 'Ondan nefret etsem de,' dedi, 'senin için önünde diz çöktüm.
Güce saygıyla eğileyim, bakışlarında kasırgalar sessiz ve denizler sakin olan, öfkesinin şimdiye kadar sana zarar vermesini engelleyen o Güce!'

Bu sözler üzerine, ALMORAN'ın yüzü yine karışıklığın kızarmasıyla kaplandı: hala sadece HAMET olarak sevilmek ve ALMORAN olarak hala nefret edilmek; öfke duymadan böyle kınanmak ve onu
vurduklarını bilmeyenler tarafından yaralanmak; kendine özgü bir sefalet türüydü ve yalnızca, doğanın cimriliğinin erişemeyeceği bir yere koyduğu mutluluğu elde etmek için
gerekli olarak talep ettiği ve aldığı yeni güçlerin
edinilmesiyle oluşmuştu. Ancak, ALMEIDA'ya göre HAMET'in duyguları olması gereken duygularını, o farklı bir nedene bağladı: 'Cennet,' dedi, 'seni ölümden koruduğu gibi; senin hatırına, beni de ihlalden korudu.' Bu arada tutkusu pişmanlığını tekrar
aşmış olan ALMORAN, ona hevesle baktı ve onu göğsüne çekti; 'En azından,' dedi, 'şimdi sunulan mutluluğu güvence altına alalım; bu paha biçilmez anların gelişmeden geçmesine izin vermeyelim; ama onları hak ettiğimizi göstermek için, sevgiye adanmış olsunlar.' 'O zaman,' dedi ALMEIDA,
'birlikte kaçalım.' 'Seninle kaçmak,' dedi: ALMORAN, 'imkansız.
Geri çekileceğim ve Arabistan'ın okları gibi, arkamda hiçbir iz bırakmayacağım;
ama ALMEIDA'nın kaçışı, beni kabul eden kişiye hemen
bağlanacak ve böylece onun dostluğuna yıkımla karşılık vereceğim.'
'O zaman,' dedi ALMEIDA, 'kaçışımıza ortak olsun.' 'Şimdi zorlama,' dedi ALMORAN; 'amacımız için daha uygun bir
saati seçmek için ihtiyatlılığıma ve sevgime güven. Ve yine de,' dedi, 'o zaman bile, şimdi olduğu gibi, arzularımızın tamamlanması için boşuna iç çekeceğiz: rahiplerin görüşüne göre yukarıdan yasaklanmışken, ellerimiz kiminle birleşecek?' 'O zaman kendini kurtar,' dedi
ALMEIDA ve beni kaderime bırak.' 'Öyle değil,' dedi ALMORAN. 'Başka ne,' diye cevapladı ALMEIDA, 'bizim elimizde?' 'Bizim elimizde,' dedi ALMORAN,
'kamu biçiminin bize yeni bir hak veremeyeceği o sevinci yakalamak; çünkü
kamu biçimi yalnızca benim şu anda talep ettiğim hakkı ilan edebilir. '

Şimdi bir kanepeye uzanmış haldeyken, kolunu onun omzuna attı; ama
o aniden ayağa fırladı ve ondan fışkırdı: gözünden yaşlar geldi,
ve ona ciddi ama bir o kadar da şefkatli bir bakışla baktı: 'Öyle mi?'
dedi-- 'Elbette, bu HAMET'in sesi değil!' 'Ah! Evet,' dedi
ALMORAN, 'başka hangi ses seni HAMET ve ALMEIDA'nın haksızlıklarını hemen iptal etmeye; aşkının hazinelerini hırsızın elinden kurtarmaya; şimdi kaybedersek sonsuza dek kaybedeceğimiz sevinçleri, geçmişin kutsal ve dokunulmaz hazinelerinde saklamaya ve onları yalnızca ALMORAN'ın değil, kaderin gücünün ötesine koymaya çağırabilir?' Bu vahşi arzu taşkınlığıyla, onu tekrar göğsüne çekti ve hiçbir
direnç bulamayınca kalbi başarısından dolayı coştu; ama bir sonraki an, umutlarının tamamen
hayal kırıklığına uğramasına, kollarında bayıldığını fark etti. Kendine geldiğinde, bir kez daha ondan uzaklaştı,
ve yüzünü çevirerek gözyaşlarına boğuldu. Sesi
duyulabildiğinde, peçesiyle kendini örttü ve tekrar ona doğru döndü,
'Bunlar hariç,' dedi, 'katlanmayı öğrenmiştim; ve bu
HAMET'in ALMEIDA'sı tarafından nasıl hak edilmişti? Sen sıkıntıda tek tesellimdin; ve
gözyaşlarım sessizlikte ve yalnızlıkta gözlerimden aktığında,
seni düşündüm; yumuşatılmış, rafine edilmiş ve sevgiye yükseltilmiş kutsal dostluğunun iffetli şevkini düşündüm. Bu
benim biriktirdiğim hazinemdi; ve buna sahip olma düşünceleri; Tüm 
ızdırabımı, gizli zenginliğin bilincinde kutsanmış, soğuk ve açlığı hor gören ve yoksulluğu korkunç kılan tüm sefaletlerin ortasında sevinen bir cimrinin mutluluğuyla yatıştırdı: bu benim son sığınağımdı;
ama şimdi ıssız ve kimsesizim ve ruhum, asla bulamayacağı o sığınağı,
korkuyla etrafına bakıyor.' 'O sığınağı bul,' dedi
ALMORAN, 'benim içimde.' 'Ah!' dedi ALMEIDA, 'geçici bir anın suçlu zevkleri uğruna, zihnimin saflığını sonsuza dek kirletecek ve suçluluk bilinciyle talihsizliği daha da kötüleştirecek olan, bana üzüntülerimden sığınak sağlayabilir mi?'

ALMORAN şimdi anladığı gibi, herhangi bir ısrarla, onu ilkelerini ihlal etmeye
ikna etmenin imkansız olduğunu;
başka bir girişimde
bulabileceği tek şey, onları
altüst etmekti. 'Ne zaman,' dedi, 'ALMEIDA uyanacak ve bu 
aptallık ve batıl inanç rüyaları kaybolacak? Bu sadece mutluluğun üretildiği erdemdir; ve mutluluğu üreten her şey bu nedenle 
erdemdir; ve rahiplerin Cennet tarafından gerekli olduğunu iddia ettikleri biçimler, kelimeler ve ayinler, yalnızca insanlığı 
yönetmek için kullandıkları sahtekarca sanatlardır.' 

ALMEIDA, bu dinsiz hakaretle, üzüntüden öfkeye dönüştü: 
'Şimdi,' dedi, 'ilk önce kırmak istediğin yasaları alaya almaya cüret ettiğin gibi; ruhumun senin ruhuna 
birleştiği hassas 
bağları da sonsuza dek kırdın. Sana sevgiyle inandığım gibi, sen değilsin; ve sen ne isen, onu asla sevmedim. Sadece 
aldatıcı bir hayalet sevdim, onu kavramaya çalışırken 
benden kayboldu.' ALMORAN cevap vermeye çalıştı; ancak böyle bir konuda ne erdemi ne de bilgeliği tartışmaya izin vermezdi. 'O harika çocuk,' dedi, 'ben onu bir kurnazlık hilesi ya da büyücülük eseri sanmıştım, şimdi Cennet'in sesi olarak saygı duyuyorum; kalbini bildiği için merhametle beni kollarından kurtardı. Cennet'in iradesine itaat edecek iradem; ve sesim de ALMORAN'a ALMEIDA diyecek.'

Şimdi tüm ruhu dikkat kesilmiş olan ALMORAN, yeni başarı umutları tasarladı; ve amacının kesin olarak başarılacağını öngördü, ancak bu, üretmeye çalıştığı şeye tamamen zıt bir etkiyle oldu. Böylece, ALMEIDA'nın nefretini HAMET biçiminde kazanmak, onun sevgisinden yararlanmaktan daha şanslıydı; isteklerine giden yol artık açık ve netti; ve ALMEIDA ile evliliğini kendi şahsında, ancak yeniden başlatabilene kadar bekledi. O,
bu nedenle, yatıştırmak yerine, onun kızgınlığını kışkırttı: 'Eğer
sadece hayalde var olan
bir hayalet sevmişsen,' dedi, 'benim aşkım da böyle bir hayaletin üzerine sabitlendi: sen, gerçekten de,
benim ALMEIDA dediğim şeyin
sadece biçimine sahipsin; aşkımı reddettin, çünkü
asla sevmedin; tutkunun nesnesi HAMET değil, bir tahttı; ve
aptallığın ancak iyi ya da kötü olduğunu varsayabileceği ritüellerin uygulanmasını, inancını ihlal etmek için bir bahane haline getirdin, böylece
hırsını hala tatmin edebilirsin.'

ALMEIDA bu zararlı siteme cevap vermedi; ve ALMORAN
hemen dairesini terk etti, kendi
şeklini yeniden kazanabilmek, HAMET'in
görünüşü altında kendi lehine ürettiği
eğilimden faydalanabilmek için: Fakat onu HAMET olduğunu varsayan ve ALMEIDA'ya giderken onu yakalayıp alıkoyan Osmyn, şimdi geri döndüğünde onu ikinci kez yakaladı, bu amaçla dairenin kapısının yanına
yerleşti.

Osmyn, son görüşmelerinin sonucundan hiç memnun değildi:
ALMORAN'ın zihninde, onu HAMET olarak hayal ederek açıklayamadığı bir rahatsızlık algılamıştı; ve bu, bir incelemede, gerçekleştiği zamandan daha
olağanüstü görünüyordu; bu nedenle, onunla tekrar konuşmaya başladı ve duygularını ve planlarını daha da fazla
açıkladı. ALMORAN, mizacına ve durumuna özgü sabırsızlığa rağmen, merakının ve korkularının birleşik etkisiyle Osmyn'i dinlemekle uzun süre meşgul oldu; soruşturmaları
yeni korkularla, yeni güvensizlik nesneleri ve yeni hoşnutsuzluk örnekleri keşfederek onu hala tedirgin ediyordu: yine de, Osmyn'i henüz görevinden almamaya karar verdi, böylece herhangi bir şüphe
görünümüyle alarma geçmesin ve sonuç olarak daha
kolayca öğrensin; ve kendisine karşı oluşturulabilecek herhangi bir projeyi daha
kesinlikle tespit etsin.

BÖLÜM XVI.

ALMEIDA, yalnız kalır kalmaz, az önce geçmiş olan sahneyi incelemeye başladı; ve her an yeni bir hayret, keder ve
kızgınlıkla etkileniyordu. Şimdi kendi talihsizliğinden yakınıyordu; ve şimdi, onun yüzünden, onu aldatan
maskeyi yırtan
zorluğun elinin olduğunu varsayarak, bu suçun yaratıcısını cezalandırmak için bir
tasarım tasarladı:
HAMET'in kendisine teklif ettiğini düşündüğü aşağılamadan dolayı, ALMORAN'a şikayette bulunarak ve ona, kapıyı tutan hadımı rüşvet vererek
kendisine kabul edildiğini söyleyerek, ona karşı sert bir intikam almak ona çok
kolay göründü. Onu bu şekilde terk etme düşüncesi,
bir an, kinci bir ruhtan kaynaklandığı için reddedildi; ve
sonra, ALMORAN'a karşı bir adalet eylemi ve HAMET'in ikiyüzlülüğüne karşı bir ceza olarak hoşgörüyle karşılandı: ilkine, sevdiği adamın şefkatli bir anısı ile hala karışık olan kederi baskın olduğunda; ve sonuncusuna, kederi öfkeye dönüştüğünde yöneldi.

Böylece, farklı tutkuların etkisiyle aynı eylemi bir erdem ya da bir kusur olarak görmeye meyilliyizdir, bu da bizi ya yapmaya ya da kaçınmaya yönlendirir. ALMEIDA, HAMET'i ALMORAN'a mı suçlaması gerektiğini yoksa suçunu mu gizleyeceğini düşünmekten, onun kararının sonucunda ne tür bir ceza alacağını ya da kaçacağını düşünmeye yöneltildi; ve bu düşüncelerinin nesnesi haline geldiği anda, zihnine hücum eden imgeler onu hemen sessiz kalmaya karar verdi: 'Görmeye dayanabilir miyim,' dedi, 'o el, benimkini sık sık sardığında zevkten titreyen, kasılan ve kararan o eli!
Bana her baktıklarında şefkat ve sevgi gözyaşlarıyla eriyen o gözler, yuvalarından fırlıyor! Ve zarif arzunun en yumuşak iç çekişlerini soluyan, çarpık ve ölümün kasılmalarında soluk soluğa kalan o dudaklar!'

Bu görüntüden dolayı zihni dehşet ve acıma duygusuyla geri çekildi;
yüreği içine çöktü; uzuvları titredi, kanepeye çöktü
ve gözyaşlarına boğuldu. Bu sırada, ALMORAN'ın benzerliğinin hala belirgin olduğu HAMET saraya ulaşmıştı. Hemen kadınların
dairesine doğru yürüdü. Gözünün
nerede olursa olsun bulmaya alıştığı o neşeli çeviklik, o şevk, saygı ve şefkat karışımı yerine, şimdi şaşkınlık, endişe ve dehşet görüyordu;
kime rastlarsa, onun önünde secde etmek için acele ediyor ve
o geçene kadar yukarı bakmaktan korkuyorlardı. Ancak, aceleci bir şekilde devam etti; ve hadımın muhafızına yaklaşarak sabırsız bir
tonla; 'ALMEIDA'ya' dedi. Köle hemen önünden geçti ve
onu, aksi takdirde bulamayacağı ve doğrudan soramayacağı dairenin kapısına götürdü.

İçeri girdiğinde, yüz ifadesi, durumunun zihninde uyandırdığı tüm tutkuları ifade ediyordu. Önce sertçe etrafına baktı,
ALMORAN orada mı diye; sonra derin bir iç çekti,
gözlerini kederli bir şefkatle ALMEIDA'ya çevirdi.
İlk düşüncesi, ALMORAN'ın kendisini çoktan yerinden edip etmediğini keşfetmekti;
ve bu amaçla zihninin tüm gücünü topladı:
şimdi HAMET olarak değil, ALMORAN olarak göründüğünü düşündü; ve
ALMEIDA'ya, onu HAMET ile karıştırdığı için ALMORAN hakkında soru soracaktı; bu nedenle, şüpheleri çözülene ve korkuları ya ortadan kalkana ya da doğrulanana kadar, ne pahasına olursa olsun karakterini koruyacaktı: ALMORAN'ın kendisinden önce orada olduğuna o kadar kesin bir şekilde ikna olmuştu ki, soruyu sormadı, ama gerçeği varsaydı; hem şefkatini hem de korkularını aynı şekilde dizginledi; ve
ALMEIDA'ya samimiyetle bakarak, onun huzurunda kızararak ve
şaşkınlıkla ayağa kalkmıştı, 'Bana göre,' dedi, 'ALMEIDA hala soğuk mu? Ve tüm sevgisini HAMET'e
gösterdi mi?'

HAMET'in ismiyle, ALMEIDA'nın kızarması ve şaşkınlığı arttı:
aklı hala, ALMORAN'ın onunla birlikte olduğunu bilmesi halinde HAMET'in
neler çekebileceği düşüncesinden doğan imgelerle doluydu; ve görüşmelerinin
ortaya çıkmasından korkmasına rağmen,
sadece şüphelenilmesini umuyordu ve bu durumda HAMET'in kaderinin bağlı olduğu şüphelerin ortadan kaldırılması veya
doğrulanması
ona kalacaktı.

Bu durumda, birkaç dakika önce, güvenliği için sessiz kalmasından başka hiçbir şeye gerek olmadığında, onu gönüllü olarak terk edip etmeme konusunda şüphe duyan o; şimdi, ne kadar isteksiz olursa olsun, onu güvence altına almaya kararlıydı, gerçi bunu gizlemeden yapamazdı ve
bu gizlemede yakalanması muhtemeldi.
Bu nedenle, soruyu cevaplamak yerine, soruyu tekrarladı: 'Kimin
üzerine dedi efendim, HAMET'in üzerine?' Şüpheleri kaçamak cevapla artan HAMET, büyük bir duyguyla cevap verdi, 'Evet, HAMET'in üzerine; şu anda seni terk etmedi mi?' 'Bu anda beni bırak?' dedi ALMEIDA, daha da büyük bir şaşkınlık ve daha derin bir kızarmayla. HAMET, kıskançlığının sabırsızlığı içinde, onun yüzünde ifade edilen ve gerçeğe olan bakışı ile HAMET'e olan şefkati arasındaki mücadeleden kaynaklanan tutkuların, en çok korkması gereken ve kendisinin gizlemesi gereken şeyin, kendi görünüşüyle ​​ihanete uğradığı bir erdem ihlalinin, kardeşinin kusurlarıyla birleşmesinin bilincinden kaynaklandığı sonucuna vardı: bu nedenle, tarif edilemez bir ıstırapla ondan geri çekildi ve bir süre sessiz kaldı. Onun yüzünde öfkeden çok sıkıntı ifadesi olduğunu fark etti; bu nedenle, onun kıskançlığını hemen ortadan kaldırarak, onun soruşturmalarını sürdürmesini engellemeyi umuyordu; onun lehine aldığı kararı açıkladığı anda, kıskançlığının sona ereceğini düşünüyordu. Bu nedenle, ona ALMORAN olarak hitap ederek, yumuşak ve yatıştırıcı olmasına rağmen, yine de kederli ve titrek bir sesle; 'Benden uzaklaşma,' dedi, o dostça olmayan ve asık suratlı bakışlarla; bana şimdi, yakın zamanda sunduğun o sevgiyi ver ve tüm gelecekle geçmişi kefaret edeceğim.'

Kalbi istemeden ALMEIDA'nın sesine cevap veren HAMET'in üzerine, bu sözler karşı konulamaz ve anlık bir güce sahipti; ancak, bir anda, kime ait olduğunu ve kime hitap edildiğini hatırladığında, bu sözler onu yeni bir şaşkınlıkla vurdu ve zihninin işkencelerini artırdı. İlk başta korktuğu şeyin gerçekleştiğini ve ALMORAN'ın onu HAMET olarak baştan çıkardığını varsayarak; şimdi ona ALMORAN olarak hitap etmesinin nedenini açıklayamıyordu: bu nedenle, kendisiyle ilgili soruşturmalarını farklı türden endişelerle yeniledi. Hem HAMET için hem de kendi utancını önlemek için soruşturmaya son vermek konusunda hala istekli olan kadın, iç çekerek cevap verdi, 'HAMET'le ilgili tek bir düşünceyle huzurunuzun bozulmasına izin vermeyin; çünkü ALMEIDA artık HAMET'i düşünmeyecek.' HAMET, başına gelebilecek her şeye karşı kendini güçlendirmiş olmasına rağmen, zihninin yabancılaşmasına dayanamayarak, dikkatsiz bakışlarla ve neredeyse insansı olmayan bir sesle, 'HAMET'i düşünme!' diye bağırdı. Şaşkınlığı her an artan ALMEIDA, şefkatli ve ilginç bir soruyla cevap verdi, 'Öyleyse ALMORAN, ALMEIDA'nın artık HAMET'i düşünmemesi yüzünden güceniyor mu?' HAMET, kardeşinin adıyla bu şekilde hitap edildiğinde, durumunu tekrar hatırladı;
ve şimdi ilk olarak, ALMEIDA'NIN kendisiyle ilgili duygularının değişmesinin, ALMORAN'ın ona benzer şekilde uyguladığı bir şiddetin etkisi olabileceği fikrini tasarladı; bu nedenle, ilk amacına geri döndü ve doğrudan bir soruşturmayla, onu o görünüm altında görüp görmediğini keşfetmeye karar verdi. Bu soruşturmayı, mevcut görünümüne ve durumuna uygun terimlerle, son derece ciddi ve şevkle ısrarla sürdürdü: 'Söyle bana,' dedi, 'bu kapılar HAMET'e açıldı mı?
Cennetin sesiyle bana tahsis edilen hazineye sahip oldu mu?'

Bu çift soruya, ALMEIDA tek bir olumsuz yanıt verdi; ve onun
cevabı, bu nedenle, hem yanlış hem de doğruydu: kişiliğinin
hâlâ dokunulmaz olduğu doğruydu ve HAMET'in ona kabul edilmediği de doğruydu; ancak bunu reddetmesi yanlıştı, çünkü tam tersine inanıyordu; ALMORAN sadece kabul edilmişti, ama onu kardeşi olarak kabul etmişti. Ancak HAMET, cevaptan memnundu ve onun
yanlışlığını keşfetmedi. Minnettarlık ve sevinç ifadesiyle göğe baktı; ve sonra ALMEIDA'ya dönerek, 'O zaman yemin et,' dedi, 'HAMET'e, benim için saklanması gereken hiçbir sevgi rehinini vermedin.' ALMEIDA, artık zihnini sakinleştirmek için gerekli olan iddiadan başka bir şey düşünmüyordu, hemen uydu: 'Yemin ederim,' dedi, 'HAMET'e hiçbir şey vermedim, ki sen benden esirgememi isterdin: Kişiliğimi sana adamış olan güç, kalbimi, senin huzurunda sonsuza dek reddettiğim HAMET'ten ayırdı.'

Sabrı ve hafızası tekrar altüst olan HAMET, ALMEIDA'nın beklediğinden çok farklı bakışlar ve hareketlerle kendini gösteren ve onu yeni bir şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla boğan bir zihinsel çalkantıya kapıldı: Son zamanlarda, tatmin edilmek için sabırsızlanan bir arzunun tüm şiddetiyle onun sevgisini talep eden adamın, şimdi sıkıntı ve öfke belirtileriyle uymaya hazır olduğuna dair bir bildiri alması, çözemediği bir gizemdi. Bu arada, göğsündeki mücadele her an daha da şiddetli hale geldi: 'O zaman,' dedi, 'HAMET'e yemin ettiğin sadakat nerede; ve şimdi hangi sevgisi için terk edildi?'

ALMEIDA şimdi eskisinden daha fazla utanıyordu; ALMORAN tarafından verildiğini varsayarak,
azarın tüm gücünü hissediyordu; ve ancak samimiyeti pahasına gizlemeye karar verdiği ayrıntıyı anlatarak haklı çıkarılabilirdi. ALMORAN şimdi onun fikrinde yücelmişti, ancak biçimi HAMET'in ruhuyla canlandırılmıştı; tıpkı HAMET'in alçaldığı gibi, biçimi ALMORAN'ın ruhuyla canlandırılmıştı. Rakibine karşı yaptığı hainliğe duyduğu kızgınlıkta, en düşkün ve en ateşli isteklerine rağmen, ahlaksızlığa karşı bir nefret ve onun karakteriyle bağdaşmadığını düşündüğü bir cömertlik vardı. Onun sitemine ancak şikayetle cevap verebilirdi; ve kendi davranışının tutarsızlığını gözlemlemekten başka bir şekilde sorusundan kaçamazdı: 'Sözlerin,' dedi, 'kalbime saplanan hançerler. Beni kendi isteklerine uymaktan ve Cennetin iradesini ifşa ettiğini düşündüğün o sese itaat etmekten dolayı kınıyorsun. Arzunun kaprisi yeni bir nesneye mi yöneldi? Ve şimdi, daha önce zorla alacağın şeyi, özgürce teklif edildiğinde reddetmek için bir bahane mi arıyorsun?'

Şimdi ALMEIDA'ya karşı duyduğu kızgınlıkla tutuşan HAMET, ama onu arzulamadan göremiyordu; ve aynı anda, ALMORAN'a yaptığı haksızlıkların intikamını almak için sabırsızlanan; aniden, ALMORAN'ın hilelerinden ve ALMEIDA'nın hainliğinden yararlanarak, birini yenmek ve diğerini cezalandırmak için tüm tutkularını tatmin etmeye yöneltildi. Artık evliliğini anında tamamlamak onun elindeydi, çünkü bir rahip bir an bile gecikmeden bulunabilirdi ve ALMEIDA'NIN
rızası zaten verilmişti; sonra, onun şahsını, onun hain bir şekilde rakibine devrettiği eylemle elde edecekti; sonra, sahip olduğu güzellikleri ona bırakacak ve onu küçümseyerek, asla sevemeyeceği bir zihinle birleşmiş olarak ondan uzaklaştıracaktı. Hayal gücü bu tasarımın ilk tasarımıyla ateşlendiğinde, onu bir öfkeyle göğsüne bastırdı, tüm tutkular tüm öfkeleriyle bir anda yoğunlaştı: 'Rahip,' dedi, 'anında bizi birleştirsin. Tek bir anda, 
şu anda, ŞİMDİ, tüm varlığımızı kapsayalım ve geleceği ve geçmişi aynı şekilde dışlayalım!' Sonra onu hala kollarının arasında tutarak, göğe baktı: 'Ey güçler,' dedi, 'görünmez ama yine de mevcut, benim değişen ve direnmeyen formumu şekillendirenler; sadece bir saatliğine, şu anda üzerimde olan o gizemli cazibeyi uzatın ve bundan sonra sonsuza dek sizin iradenize boyun eğeceğim!'

Bu anlaşılmaz hitaptaki öfkeli şevkten dehşete düşen ALMEIDA, onun kucaklamasından uzaklaştı, solgun ve titrek bir şekilde, cevap verecek gücü olmadan. HAMET ona şefkatle baktı; ve onu sevdiği saflığı ve şefkati hatırlayarak, erdemleri aniden güçlerini yeniden kazandı; onu kucaklamasından uzaklaştırdı; ve ondan uzaklaşarak, gözüne düşen gözyaşını sessizce akıttı ve zihnine hücum eden düşünceleri alçak ve titrek bir sesle dile getirdi: 'Hayır,' dedi; HAMET aynı anda hem iğrenç hem de geçici olan sevinci hâlâ küçümseyecek: HAMET'in göğsünde şehvet intikamın yaltakçısı olmayacak. Ben, ruhların ruhlarla etkileşiminden doğabilecek ve karşılıklı güven ve hoşnutlukla sevilen saf haz için bitkin düşmüş olan ben, yüz hatlarımı gizleyen ve erdemimi aşağılayan bu kılık altında, hor gördüğüm ve nefret ettiğim sadakatsiz güzelliğin rastgele bir mülkiyetini mi kapacağım? Bu, benden sebepsiz yere nefret edenlerin payı olsun; ama bu benden uzak olsun!' Bu düşünceyle, zihninde ani bir coşku hissetti; ve böyle bir çatışmada galip gelen erdemin bilinçli onuru, onu, bu görkemli anda, talihsizlikten üstün kıldı: jestleri sakinleşti ve yüzü ağırbaşlı hale geldi; çektiği haksızlıkları, bir acı çeken olarak değil, bir yargıç olarak düşündü; ve hemen kendini ALMEIDA'ya açmaya ve onu suçuyla suçlamaya karar verdi. Acımasız şaşkınlığını, kederin değil suçluluğun sonucu olarak belirtti; ve gözlerini ona dikerek, üstün ve kırgın bir varlığın sakin ciddiyetiyle, 'Yüce Tanrı'nın toz çocuklarına olan iyiliği öyledir ki, talihsizliklerimiz zehirler gibi,
birbirimizin panzehiridir.'

Şimdi yetenekleri hayret ve beklentiyle askıya alınmış olan ALMEIDA, ona içtenlikle baktı, ama sessizliğini sürdürdü. 'Bakışların,' dedi HAMET,
şaşkınlıkla dolu; ama henüz şaşkınlığının, ortaya çıkacak olanla karşılaştırıldığında,
hiçbir nedeni yok. HAMET ve ALMEIDA'yı çok yakın zamanda ayıran mucizeyi biliyorsun: Ben o HAMET'im, sen o ALMEIDA'sın.' ALMEIDA şimdi onun sözünü kesecekti; ama HAMET sesini yükseltti ve duyulmasını talep etti: 'O anda,' dedi, 'ben, hata ve itaatsizliğin çocuğu olduğum için, kalbim gizlice, başıma yazılmış olan kadere sızlandı; çünkü o zaman seni sadık ve kararlı sanıyordum: ama ellerimiz o zaman birleşmiş olsaydı,
şimdi olduğumdan daha
zavallı olurdum; çünkü şimdi senin kararsız ve
yalancı olduğunu biliyorum. Seni tanımak, ruhumu kederle delse de,
seni kaybettiğimde açılan yarayı iyileştirdi: ve şimdi, şu anda kusurları benimkini utandıran ALMORAN'ın suretini giymek zorunda olsam da, terazide HAMET olarak tartılacağım ve
sadece eksik bulunduğum için acı çekeceğim.'

ALMEIDA, aklı artık dikkati dağıtmaya yakın bir kargaşa içindeydi, şüphe ve hayret labirentinde şaşkına dönmüştü ve duyduklarının, ister doğru ister yanlış olsun, sonucundan korkuyordu, ama yine de bunu çürütmek veya doğrulamak için sabırsızlanıyordu; ve konuşmasını
yeniden kazandığında, iddia ettiği harikanın bir işareti için onu zorladı, ki bunu yalnızca kendilerinin bilebileceği olaylardan herhangi birini anlatarak kolayca verebilirdi. Fakat tam bu anda, ALMORAN, uzun süredir alıkonulduğu Osmyn'den sonunda kurtulmuş olarak, kendi figürüne döndü: ve ALMEIDA'nın gözleri HAMET'e dikilmişken, güçleri aniden ondan alındı ​​ve bir anda geri geldi; ve ALMORAN'ın yüz hatlarının kaybolduğunu gördü ve kendi yüz hatlarına şaşkınlıkla baktı: 'Yüz hatların değişiyor!' dedi, 've sen gerçekten HAMET'sin.' 'Ani trans,' dedi, 'beni kendime getirdi; ve benim haksızlıklarımdan nereye saklanacaksın?' Bu sitem, onun kaldırabileceğinden fazlaydı, ama o, onu düşerken yakaladı ve kollarının arasına aldı. Bu olay, bir anda onun sevgisinin tüm şefkatini yeniledi: onun sıkıntısını seyrederken ve onu göğsüne bastıran kucaklamayla onu sıkıştırırken, ona yaptığını
zannettiği her türlü zararı unuttu; ve onun, talihsizliklerinin hissini bir anlığına askıya alan bir zevkle kendine geldiğini fark etti. İlk düşüncesi, yakalandığı tuzak üzerineydi;
ve ilk hissi, kurtulduğu için duyduğu sevinçti:
onu aldatan ve üzen olayların tüm karmaşıklığını hemen gördü;
ve artık tek yapması gereken, bunları HAMET'e açıklamaktı;
ancak, onu kardeşiyle karıştırırken,
sorularına verdiği cevapların samimiyetsizliğini keşfetmeden bunu yapamazdı: 'Eğer kalbimde,' dedi, 'bir erdem bulduysan, onunla karışan kötülüğe acımaya meylet:
Ben kötülüğe yakalandım, ama erdem tarafından kurtarıldım.
ALMORAN, çünkü şimdi senin olmadığını biliyorum, ALMORAN, senin biçimine sahipken,
benimleydi: senin sevgini, benim erdemimi yerinden etmeye çalışarak lanetledi; Onun ısrarlarına direndim ve yıkımdan kurtuldum; ama ALMORAN'ın suçu, kızgınlığımı HAMET'e çekti. Senin
şeklinde, onun koynunda keşfettiğim kötülüklerin senin olduğunu düşündüm; ve keder, öfke ve hayal kırıklığının
acısıyla, kalbim senden
vazgeçti: yine de, seni ölüme terk edemediğim gibi, sana
yüklediğim teşebbüsü ALMORAN'a da keşfedemedim; beni sorguladığında, bu nedenle, ALMORAN olarak, HAMET'e karşı kalbimi hala eriten şefkat tarafından
ihanete uğradım.' 'Sana inanıyorum,' dedi HAMET, onu göğsüne doğru sürüklerken yakalayarak: 'Seni erdemin için seviyorum; ve kalbimde şimdi zonklayan tutkulardan daha üstün olan saf ve yüce varlıklar, seni senin
hataların için de seviyorsam beni affetsin. Yine de, seni ele verdiği tehlike, bize hala düz yolda yürümeyi ve barışımızı korumayı Yüce Olan'a emanet etmeyi öğretsin; çünkü yalanın labirentinde dolaşan, karşılaşacağı iyiliğin yanından geçecek ve kaçınacağı kötülüğün yanından geçecek. Ben de baştan çıkarıldım; ama direnmek için güçlendirildim: Bana karşı uygulanan sanatlardan elde ettiğim gücü, kötülüğe kötülükle karşılık vermek için kullansaydım; gizli ve itiraf edilmemiş bir intikamı ve vahşi bir iştahın kutsal olmayan zevklerini hor görmeseydim; seni ALMORAN biçiminde ele geçirebilir ve kendime ve sana telafisi imkansız bir şekilde haksızlık edebilirdim: çünkü ben, HAMET olarak, ALMORAN olarak sahip olduğum güzelliklere nasıl kabul edilebilirdim? ve sen, HAMET tarafından gerçekte sahiplenilmiş olanı, ALMORAN'a nasıl verebilirdin?'

BÖLÜM XVII.

Fakat ALMEIDA ve HAMET böylece kaçtıkları kötülükler için birbirlerini tebrik ederken,
ne kadar bariz olursa olsun,
gözden kaçırdıkları başkaları tarafından tehdit ediliyorlardı.

Şimdi umutlarını aşan bir başarı ihtimaliyle
coşku duyan ve ALMEIDA'nın bir sonraki saatin sonundan önce ele geçirileceğini varsayan ALMORAN, bir sonraki saatin geleceğinden
kadar emindi, aniden daireye girdi; fakat HAMET'i görünce,
şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri sıçradı. HAMET hareketsiz durdu; ve
ona sabit ve kararlı bir bakışla baktı, bu bakış onu hem azarladı hem de
şaşkına çevirdi. 'Bana karşı hangi ihanet yapıldı,' dedi ALMORAN, '? Seni buraya ne getirdi; ve nasıl kabul
edebildin?' 'Senin barışına karşı,' dedi HAMET, 'hiçbir ihanet
yapılmadı, sadece sen yaptın. Kötülüklerinin karanlığın güçlerini kullandığı o sanatlarla buraya getirildim; ve o sanatlarla kabul edildim: bana dayattıkları senin
formun benim pasaportumdu; ve kendiminkinin geri verilmesiyle, çift değişikliğin
uygulamak için üretildiği
sahtekarlığı
tespit ettim ve hayal kırıklığına uğrattım. HAMET olarak, senden nefret etmeyi öğretebileceğin ALMEIDA'ya, ALMORAN olarak, şimdi sevmeyi öğretmen imkansız.'

Fırtınanın yaklaştığını ve bir sonraki anda HAMET'in kafasına
patlayacağını fark eden ALMEIDA, aralarına girdi ve sırayla her birine hitap etti; HAMET'i sessiz olmaya, ALMORAN'ı da merhametli olmaya çağırdı. Ancak ALMORAN, ALMEIDA'yı dikkate almadan veya HAMET'e herhangi bir cevap vermeden ayağıyla yere vurdu ve
işaretin tanıdık olduğu ölüm habercileri kapıda belirdi. ALMORAN daha sonra onlara kardeşini yakalamalarını emretti, yüzü solgun ve mosmordu ve sesi öfkeyle kırılmıştı. HAMET
hala hareketsizdi; ancak ALMEIDA, ALMORAN'ın ayaklarına atıldı ve
dizlerine sarılarak konuşmak üzereydi, ancak o aniden öfkeyle ondan
koptu: 'Dünya dava açsa,' dedi, 'onu reddederim.' Kurnazlığın icat edebileceği hiçbir acı yoktur ki, o çekmesin: ve
ölüm sonunda intikamımı boşa çıkardığında, onun parçalanmış uzuvları
gömülmeden dışarı atılacak, çölün hayvanlarına ve
cennetin kuşlarına yem olacak.' Bu tehdit sırasında, ALMEIDA yaşam belirtisi göstermeden
battı; ve HAMET onu yerden kaldırmak için boşuna çabalarken, yardımına çağrılan bazı kadınlar tarafından
götürüldü.

Bu korkunç krizde, kendi cesaretinin tükendiğini hisseden HAMET,
yukarı baktı ve hiçbir kelime
düşünmese de, kalbinden göğe bir dua
yükseldi ve düşüncelerimizin henüz çok uzakta olmasına rağmen
bilindiği O tarafından kabul edildi. HAMET için, güç pınarı yukarıdan
açıldı; gözleri güvenle parladı ve göğsü umutla
genişledi. Kendisini götüren muhafızlara durmalarını emretti ve onlar da kesin olarak itaat ettiler; sonra elini ALMORAN'a doğru uzattı,
ruhu önünde azarlandı: 'Beni dinle,' dedi, 'ey zalim!
çünkü sesimle konuşan senin dehandır. Tüm suçlarının meyvesi ne oldu, birikmiş sefaletten başka? Bölünmemiş imparatorluktan ne sevinç elde ettin? ALMEIDA ile evliliğimin yasaklanmasından ne sevinç? Kötü bir iblisin senin gücüne kattığı güçten ne iyilik? Şu anda senin payın öfke ve ızdırap, hayal kırıklığı ve umutsuzluktan başka ne? Gücünün esiri olarak gördüğün, imparatorluktan ve daha da fazla sevgiden haksızlık ettiğin ben bile; seninle karşılaştırıldığında ben bile mutluyum. Acılarımın, ne kadar çoğalırsa çoğalsın, kısa olduğunu biliyorum, çünkü yaşamla sona erecekler ve hiçbir yaşam uzun değil: o zaman sonsuz çağlar başlayacak; ve sonsuz çağlar boyunca acıların artacak. Artık an yaklaşıyor, tek başına cennete giden yol olan o çizgide, sonsuza dek ve sonsuza dek dumanı tüten çukurun üzerine uzanan dar yolda yürüyeceğin an! Senin gözlerin çok uzaktaki sona baktığında ve geride hiçbir geri çekilme bulamadığında; adımların sendeleyip düşüncenin bile kavrayamadığı derinlikte titrediğinde; o zaman dağıtım meleği amansız elini sana karşı kaldıracak: ayakların onarılamaz yoldan vurulacak; yakıcı sele dalacaksın; ve sonsuza dek yaşayacak olsan da bir daha ayağa kalkamayacaksın.'

HAMET'in sözleri ALMORAN'ı dehşete düşürdüğünde ve onu aşamayacağı bir etkiyle korkuttuğunda; HAMET, ALMEIDA'ya yöneltilen tehditte ima edilenlerden başka hiçbir emir verilmeden önce huzurundan zorla çıkarıldı: bu nedenle ona henüz hiçbir şiddet teklif edilmedi; ancak kralın isteği öğrenilene kadar saraydan çok da uzak olmayan bir zindanda tutuldu ve oraya
bir yeraltı geçidinden götürüldü; ve kapı üzerine
kapatıldığında, Yüce Tanrı'nın sesi ışık ve yaşam üretmeden önce hayal edilebilecek
bir sessizlik, karanlık ve yalnızlık içinde bırakıldı.

ALMORAN durumunu düşünmek için yeterince kendine geldiğinde,
ALMEIDA'yı isteklerini yerine getirmeye ikna etmekten
ümidini kesti, ta ki HAMET'e olan bağlılığı onarılamaz şekilde kırılıncaya kadar; ve bu nedenle onu
öldürmeye karar verdi. Bu bakış açısıyla, ölüm hizmetkarlarını huzuruna çağıran işareti tekrarladı; ancak ses, onu hemen takip eden bir
gök gürültüsünde kayboldu ve tılsımı aldığı
Deha tekrar önünde durdu.

'ALMORAN,' dedi Deha, 'şimdi üstün bir gücün emriyle senin huzuruna zorlanıyorum; eğer itaatsizlik etmeye cesaret edersem, iradesinin enerjisi beni bir anda doğanın sınırlarının ve düşüncenin erişiminin ötesine, sonsuzluğu yalnız, tesellisiz ve umutsuz geçirmeye sürükleyebilir.' 'Peki,' dedi ALMORAN, 'bu kudretli ve muazzam varlığın iradesi nedir?' 'Onun iradesini,' dedi Deha, 'sana
açıklayacağım. Şimdiye kadar, doğanın insana emanet etmediği güçler sayesinde, kardeşine karşı
sıkıntı sopasını kaldırman mümkün oldu: bu güçler ve yalnızca bunlar onu senin eline verdiğinden, onu hayatına karşı kaldırman yasaklandı; eğer ona karşı kendi gücünle galip gelseydin, kendi gücün
sınırlandırılmazdı: ona eziyet etmek için hala özgürsün; ama yok etmene
izin verilmez. Onu şiddetle kesmeyi düşündüğün anda, itaatsizliğinin cezası
başlayacak ve ölüm sancıları senin üzerine gelecek.' 'Eğer öyleyse,' dedi ALMORAN, 'bu korkunç güç HAMET'in dostuysa; senin bilgeliğinin depolarında benim için daha ne
kaldı? 'O ölene kadar, hemen huzurdan, güvenlikten ve eğlenceden mahrum kalacağım.' 'Yukarı bak,' dedi Cin, 'çünkü umutsuzluğun demir eli henüz senin üzerinde değil. Sen ancak onun ölümüyle mutlu olabilirsin; ve hayatını elinden alman yasak: yine de onu kendine karşı silahlandırabilirsin; ve eğer o kendi eliyle ölürse, isteklerin yerine gelecektir.' 'Ah,' dedi ALMORAN, 'ama
araçlar ve bu an gerçekleşecek!' 'Seç,' dedi Cin, 'bir dost--' 

Bir dostun ismiyle ALMORAN irkildi ve umutsuzlukla etrafına baktı. Osmyn'in ihanetini hatırladı; ve aynı sebepten dolayı hepsinin hain olduğundan şüpheleniyordu: 'HAMET hala hayattayken,' dedi, 'insanın yüzünden, avını arayan bir vahşi gibi korkuyorum.'
'Henüz umutlarından vazgeçme,' dedi Cin; 'çünkü sevinçle güvenebileceğin biri bulunabilir. Gizlice HAMET'e kabul edilsin, sanki gizlice yapıyormuş gibi; senin saltanatından nefret ettiğini ve talihsizliklerine karşı şefkat duyduğunu söylesin; işkencenin kendisi için
şimdi bile hazırlandığını; ölümün kaçınılmaz olduğunu ama işkencenin
önlenebileceğini iddia etsin: sonra ona kurtuluş aracı olarak bir bıçak versin; ve belki de kendi eli sana huzur verecek darbeyi vurabilir.' 'Ama,' dedi ALMORAN, bu önemli görevi kim üstlenecek?' 'Kim,' diye cevapladı Cin, kendinden başka? Göndermek istediğin kişinin biçimini alma gücün yok mu?' 'Osmyn'i gönderirdim,' dedi ALMORAN, 'ama onun bir hain olduğunu biliyorum.' 'O zaman Osmyn'in biçimi senin olsun,' dedi Cin, 'akşamın gölgeleri artık yeryüzüne yayıldı: Osmyn'e, baban Solyman'ın geceleri meditasyon yaptığı koruda sana tek başına eşlik etmesini emret; ve senin biçimin ona işlendiğinde, orada gözlerini uykuya mühürleyeceğim, ta ki büyü bozulana kadar; böylece sana karşı hiçbir kötülük denenmeyecek ve dönüşüm sadece sen tarafından bilinecek.' 

Göğsü umutla yeniden aydınlanan ALMORAN, minnettarlığını ve sevincini ifade etmek üzereydi; ama Cin aniden ortadan kayboldu. O, bu nedenle, hemen aldığı talimatları takip etmeye başladı: Osmyn'e koruda kendisine eşlik etmesini emretti ve diğerlerinin ona yaklaşmasını yasakladı; tılsımın gücüyle onun
görünüşünü aldı ve onun önünde doğaüstü uykuya daldığını gördü: sonra oradan ayrıldı ve HAMET'i hapishanede ziyaret etmeye hazırlandı.

BÖLÜM XVIII.

Hapishanenin kapısını tutan muhafızı komuta eden subay,
Caled'di. Artık Osmyn'den sonra güven ve güç bakımından ikinci sıradaydı: ancak Osmyn'in katılmayı reddettiği HAMET'e bir isyan önerdiği için, hayatının artık kendi elinde olduğunu biliyordu; küçük bir
hakaret veya sebepsiz bir hoşnutsuzluk nedeniyle sırrı ALMORAN'a ifşa etmekten korkuyordu, o zaman kesinlikle onu ölüme mahkûm edecekti. Bu ölümcül sırrı güvence altına almak ve onun huzursuzluğuna son vermek için, ALMORAN tahta oturduğu andan itibaren, Osmyn'i gizlice yok etmek için bir fırsat bulmaya karar verdi: bu kararda, aşağılık zihinlerin asla kavramaktan vazgeçmediği, taklit etmeye cesaretleri olmadan kıskandıkları ve eşit onur elde etmek için çaba sarf etmeden kendilerini rezil hissettikleri o liyakate karşı duydukları düşmanlıkla doğrulandı; Caled'in, Osmyn'in ölümü üzerine görevine devam edeceğine dair sahip olduğu umut da bunu doğruluyordu: endişeleri de Osmyn'in yüzünde fark ettiği kasvetle artıyordu; ve bunun korkudan kaynaklandığını bilmediği için kıskançlığa ve kötü niyete bağladı.

Artık Osmyn'in görünümünü alan ALMORAN, HAMET'in tutulduğu zindana giden yeraltı yolunu geçtiğinde, Caled ile karşılaştı; ondan prense kabul edilmesini istedi ve kralın yetkisiyle geldiğinin bir kanıtı olarak kendi mührünü gösterdi. Caled'in, Osmyn'in gözüne girmek için bir fırsat çıkana kadar onu her türlü saygı ve hürmetle karşıladı; ve zindana girdiğinde, geri dönme ihtimaline karşı kendisine bir içecek hazırlanmasını emretti, bu içecekte, o yerde hayat nefesiyle alınabilecek kötülüğü dışarı atabilecek baharatlar vardı; ve hapishanenin anahtarını alarak kapıda bekledi.

ALMORAN, Caled'den aldığı bir lambayla zindana girdiğinde, HAMET'i yerde otururken buldu: yüzü kederin karakterleriyle doluydu; ancak ne öfkenin ne de korkunun izlerini taşıyordu. Başını kaldırıp Osmyn'in yüz hatlarını gördüğünde, dilsizlerin arkasında olduğunu düşündü; ve bu nedenle, ölüme hazırlanmak için ayağa kalktı. ALMORAN, onun sakinliğini ve metanetini, hayranlığın istemsiz övgüsüyle gördü; ancak amacında
pişmanlık duymadan ısrar etti. 'Ben geldim,' dedi ALMORAN'ın emriyle,
bu kaderi, acılığından kaçınmanı sağlayacağım kaderi
kınamak için.' 'Ve,' dedi HAMET, 'talihimde, seni bu girişimin tehlikesine
sürükleyen ne var?' 'Sana verebileceğim en fazla şeyi,' dedi ALMORAN, 'kendim için
tehlike oluşturmadan sana verebilirim: ama
talih eliyle, zorbanın şahsına yakın bir yere konulmuş olsam da, kalbim gizlice senin dostun oldu. Eğer ben kötülüğün habercisiysem, bunu yalnızca onu tasarlayan kişiye isnat et. İşkence şimdi seni almaya hazırlanıyor; ve her türlü ustaca zulüm
sanatı ölümün acılarını uzatmak ve artırmak için tükenecek.' 'Ve,' dedi HAMET, 'dostluğun bana ne sunabilir?' 'Sana,' dedi ALMORAN, 'seni hemen o bölgelere gönderecek şeyi sunabilirim,' dedi. 'Kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların sonsuza dek dinlendiği bölgelere.' Sonra göğsünden bıçağı çıkardı ve HAMET'e uzatarak, 'Bunu al,' dedi, 've huzur içinde uyu.'

Her kötülüğe karşı böylesine beklenmedik bir çareyi görünce yüreği aniden sevinçle dolan HAMET, bunu uygulama özgürlüğüne sahip olmadığını hemen düşünmedi: onu bir nakil sırasında ALMORAN'ın elinden kaptı ve onu kollarına alarak ve göğsüne minnettarlık gözyaşları dökerek yükümlülük duygusunu ifade etti. 'Çabuk ol,' dedi ALMORAN: şu anda seni terk etmeliyim; ve belki de bir sonrakinde, yıkımın habercileri seni işkenceye bağlayabilir. 'Çabuk olacağım,' dedi HAMET; 've dudaklarımda kalacak olan iç çekiş seni kutsayacak. ' Sonra birbirlerine veda ettiler: ALMORAN
zindandan çekildi ve kapı tekrar HAMET'in üzerine kapandı.

Kapıda, sözde Osmyn dönene kadar bekleyen Caled,
hazırladığı içeceği ona sundu ve
içeceğin erdemlerini anlattı; ve ALMORAN bunu zevkle aldı ve
hevesle içtikten sonra saraya geri döndü. Yalnız kalır kalmaz,
kendi figürüne ve kaderine, kısa bir süre içinde bir habercinin HAMET'in ölümüyle ilgili onu bilgilendirmek için gönderileceğine dair güvenli ve sabırsız bir beklentiyle geri döndü. Bu arada HAMET,
hançeri eline alıp darbe için kolunu kaldırarak, 'Bu,' dedi, 'barış diyarlarına pasaportum, umudumun en yakın ve tek hedefi!' Fakat bu sözler üzerine, zihni hemen alarma geçti: 'Bir an düşüneyim,' dedi, 'ölümde umudumu nereden alabilirim? - o sabırlı ve azimli erdemden ve yalnızca o erdemden, yeryüzünde bize verilen görevi yerine getirmemizi sağlayan erdemden. 
Acı çekmek ve hareket etmek bizim görevimiz değil mi? Kendi elim beni mezara gönderirse, itaatsizlikle kaçınacağım o sefaleti sürdürmekten başka ne yapabilir? Hayatımı ve umudumu birlikte kesmekten başka ne yapabilir?' Bu düşüncelerle hançeri üzerinden fırlattı; ve tekrar yere uzanarak, kendini en Merhametli ve Her Şeye Gücü Yeten İnsan Babasının emrine bıraktı. 

Şimdi duymayı özlediği istihbaratı almaya karar veren ALMORAN, hapishaneye bir haberci gönderiyordu ki, Caled'in huzuruna kabul edilmek istediğini öğrendi. Caled'in adını duyduğunda sevinçten uçtu; ve HAMET'in öldüğünden şüphe etmeyerek, hemen içeri alınmasını emretti. İçeri girdiğinde, ALMORAN HAMET hakkında hiçbir soru sormadı, çünkü bu olayı beklemiyormuş gibi görünüyordu, ama yine de kendisinin getirdiğini düşünüyordu; bu yüzden, ona sadece ne için geldiğini sordu. 'Ben, efendim,' dedi, 'Osmyn'in ihanetini size bildirmek için geldim.' 'Biliyorum,' dedi ALMORAN, 'Osmyn bir hain; ama onu neyle suçluyorsun?' 'Daha şimdi,' dedi, 'HAMET'in üzerine konulan muhafızı değiştirirken, Osmyn hapishanenin kapısına geldi ve kraliyet
mührünü göstererek içeri alınmayı talep etti. Bana teslim edildiğinde aldığım emir kesin olduğundan, hiçbir ayak içeri girmeyecekti, jetonun başka bir amaç için hileyle elde edilmiş olup olmadığından şüphelendim; yine de, sadece içeri girmeyi gerektirdiğinden, uydum: ancak herhangi bir ihanet planlanmışsa, onu tespit edebilirdim; ve bir kaçışı desteklemek için hiçbir hile kullanılmayacaktı; kendimi kapıda bekledim ve onların konuşmalarını dinlerken şüphelendiğim ihaneti duydum.' 'O zaman,' dedi ALMORAN, 'ne duydun?' 'Söylenenlerin bir kısmı,' diye cevapladı Caled, 'kaçtı: ama Osmyn'in, hain ve küstah bir köle gibi, ALMORAN'ı bir zorba olarak adlandırdığını duydum; HAMET'e karşı dokunulmaz bir dostluk ilan ettiğini ve ona kurtuluş güvencesi verdiğini duydum. Araçlar neydi, bilmiyorum; ama hızdan bahsetti,
ve etkisinin kesin olduğunu varsaydı.'

ALMORAN, HAMET'i duymak için hala sabırsızlanıyordu; ve keşfetti ki,
eğer ölmüşse, Caled'in ölümü bilinmiyordu; yine de
duyduklarına seviniyordu: ve Caled'in ona söylediklerinin doğru olduğunu bildiğinden, anlattığı konuşmanın kendisi ve HAMET arasında geçtiğinden, hala bir arkadaşı olduğu için hoş bir güvenle
coşuyordu; zihnini saran şüphe kasvetleri
dağıldı ve yüzü memnuniyet ve neşeyle aydınlandı. Osmyn'i öldürmeyi ertelemişti, çünkü kendisinden sonra gelecek, korkularının onu aynı derecede şüpheli kılmadığı hiçbir adamı atayamadı:
ama şimdi, Caled'de, sadakati denenmeye hiç niyet olmadığı halde onaylanmış bir dost bulmuş; ve onun gayretini ödüllendirmek ve sadakatini, hizmetlerini en önemli şekilde yerine getirecek güçle donatmak için sabırsızlanıyordu; kendi parmağından bir yüzük çıkarıp Caled'in parmağına taktı, 'Bunu,' dedi, 'bir rehin olarak al, yarın Osmyn başını kaybedecek; ve bu andan itibaren, sen onun gücüyle donatılmış olacaksın.'

Caled, ALMORAN ile HAMET arasındaki konuşmada, Osmyn'e atfettiği, şüphesiz bir ihaneti fark etmiş
olarak, onu yok etme fırsatını hevesle değerlendirdi;
bu nedenle, suçlama olayına güvenmediğinden, HAMET'ten çıktığında ALMORAN'a sunduğu
kaseye zehir katmıştı: ancak, bunu ilk başta gizlemeye karar vermişti.

Suçlamasının sonucunda, Osmyn'in
askıya alınıp sorgulanacağını; ayrıca, suçlamanın, doğru olduğu gibi,
itirafıyla doğrulanacağını; o zaman
suçlayıcısının aleyhine ne söylerse söylesin, inanılmayacağını; ve
birkaç saat sonra zehir etkisini gösterdiğinde,
yay kirişi veya pala ile yok edilecek bir suçlunun ölümüyle ilgili hiçbir soruşturma yapılmayacağını varsaydı. Fakat şimdi ALMORAN'ın daha önce onayladığı bir gayret eyleminden yeni bir değer elde etmeyi umuyordu, rakibini ölüme mahkûm ederek, onun ölümünü önceden garanti altına almıştı: 'Efendimin istekleri her zaman beklensin;' dedi, 've emrettiği her şeyin çoktan yapıldığı görülsün: 
Onurlandırmaktan mutluluk duyduğu hizmetkarının gayretini kabul etsin; çünkü, 
sabah ışığı geri dönmeden önce, Osmyn'in gözleri 
sonsuz karanlıkta kapanacak.' 
Bu sözler üzerine ALMORAN'ın yüzü değişti; yanakları 
solgunlaştı ve dudakları titredi: 'Öyleyse,' dedi, 'ne yaptın?' 
Korkmuş ve şaşkına dönmüş olan Caled kendini yere attı ve 
cevap veremedi. ALMORAN, zihninin son çabasıyla, Caled'den gerçeği gizlemeden veya gizlemeden öğrenebilmek için karışıklığını ve korkusunu dizginledi, onu yerden kaldırdı ve sorusunu tekrarladı. 'Eğer yanılmışsam,' dedi Caled, 'bunu bana yükleme: Osmyn'in ihanetini keşfettiğimde, sana olan şevkim beni
taşıdı. Suçlu olduğunun kanıtı için şimdi kendisine başvuruyorum;
çünkü o hala yaşıyor: ama adaletin elinden kaçmaması için, ona verdiğim kaseye ölüm ilaçlarını kattım.'

Bu sözler üzerine, ALMORAN ellerini birbirine vurarak, umutsuzluk ve dehşetin verdiği acıyla yukarı baktı ve arkasındaki bir kanepeye düştü. Şaşkınlığı hayal kırıklığına ve korkularına eşit olan Caled, titrek ama aceleci bir adımla ona yaklaştı; ama onu desteklemek için eğildiğinde, ALMORAN aniden hançerini çekti ve
kalbine sapladı; ve darbeyi sitemler ve küfürlerle tekrarladı, ta ki gücü tükenene kadar.

Bu korkunç anda, Cin bir kez daha önünde belirdi;
onu görünce elini salladı, ama konuşamadı. 'Hiçbir şey,' dedi Cin, 'ALMORAN'ın başına gelen benden gizli değil. Senin huzurun, Osmyn'in ihanetiyle ve Caled'in gayretiyle aynı şekilde yok edildi: hayatın hala korunabilir; ama sadece HAMET'in uygulayacağı bir büyüyle korunabilir.' ALMORAN, gözlerini kaldırmış ve hala yaşayabileceğini duyduğunda biraz uyuşuk umut tasarlamıştı; hayatını sadece HAMET'ten alabileceğini duyduğunda, onları tekrar umutsuzlukla yere indirdi. 'HAMET'ten,' dedi, 'Ben zaten beni kurtarma gücünü aldım; senin öğüdünle, ona ölüm
aracı verdim, ki senin öğüdünle, onu kullanmaya teşvik ettim: o da bunu sevinçle kabul etti ve şüphesiz şimdi ölüler arasında sayılıyor.'
'HAMET,' dedi Cin, 'ölmedi; ama erdemin
pınarından hayat ve huzur içiyor. Eğer önereceğim şeyi yapmayı reddederse, yeryüzünün, denizin ve havanın tüm güçleri bir araya gelse bile sana hayat veremez: ama eğer itaat ederse, şu anda üzerinde asılı duran ölüm onun başına düşecek; ve senin hayatın tekrar zamanın eline teslim edilecek.' 'O zaman acele et,' dedi ALMORAN, 've ben burada olayı bekleyeceğim.' 'Olay,' dedi Cin, 'uzakta değil; ve bu, gücümün ona veya sana yapabileceği son deneydir: gecenin yıldızı, ki şu anda ufuktadır, battığında, onunla olacağım.'

ALMORAN yalnızken, Dehanın ona gerçekleştirmesini sağladığı her doğaüstü güç eyleminin, kendisine her zaman yeni bir avantaj vaat etmesine rağmen, başına yeni bir felaket getirdiğini düşündü. Bu hayal kırıklığını, aldığı gücü kullanma amaçlarına
bağlamayacağı için, bunun, onu bahşeden Varlığın ihanetinden kaynaklandığına dair bir şüpheye kapıldı; bu nedenle, kendi kendine şöyle akıl yürüttü: 'ALMORAN'ın dostu olduğunu iddia eden Deha, HAMET ile gizlice ittifak halindeydi: Yoksa ALMEIDA için neden hâlâ boşuna iç çekiyorum? Ve hayatı benim gücümdeyken HAMET neden yok olmadı? Onun tavsiyesiyle, HAMET'i kendini yok etmeye ikna ettim; ve tam da bu esnada, beni yok edecek olan iksiri içmem için ihanete uğradım: Etkisiz çareler ve yanıltıcı umutlarla, sefaletten sefalete sürüklendim. Kaderimin bu krizinde, örtük bir güvenle,
başkasına güvenmeyeceğim: Bu güçlü ama şüphelenilen Varlığın HAMET ile görüşmesinde hazır bulunacağım; ve kim bilir, eğer bir sahtekarlık tespit edersem, onu hayal kırıklığına uğratabilirim: ne kadar güçlü olursa olsun, o her şeyi bilen biri değildir; bu nedenle, onun tarafından bile, bilinmeyen ve şüphelenilmeyen bir şekilde, onun bilincinde olamayacağı bir düşünceyle seçebileceğim bir biçimde hazır bulunabilirim.'

BÖLÜM XIX.

Bu kararın sonucunda, ALMORAN, HAMET'e eşlik eden muhafızlardan birini sarayın iç odasına göndererek, dönene kadar orada beklemesini emretti: sonra kapıyı
kapattı, figürünü aldı ve hemen zindana gitti;
burada mührünü göstererek, kraldan nöbet bitene kadar tutukluyla birlikte kalması emri aldığını söyledi.

Konuşmadan ve ışık olmadan içeri girdiğinde, HAMET
yüzünü yere doğru çevirerek yere uzanmaya devam etti; ve ALMORAN,
sessizce yerin uzak bir köşesine çekilerek,
Cin'in ortaya çıkmasını bekledi.

Sabahın şafağı söküyordu; ve birkaç dakika içinde, hapishane
sallandı ve Cin belirdi. Etrafında oynayan parlak bir ışıkla
görülüyordu; ve HAMET yerden başlayarak,
hürmet ve hayretle
görüne döndü: fakat Her Şeye Gücü Yeten her zaman aklında olduğu için, tüm dünyalardaki tüm varlıkların itaat ettiği ve kendisinin
sadece ona güvendiği için, ne kafası karıştı ne de korktu.
'HAMET,' dedi Cin, 'kaderinin krizi yaklaşıyor.' 'Sen kimsin,' dedi HAMET, ve ne amaçla geldin?' 'Ben,' diye cevapladı Cin, 'senin üstündeki dünyanın bir sakiniyim; ve kardeşinin iradesine, güçlerim itaat etti: ona mutluluk vermediler, ama sana kötülük getirdiler. ALMEIDA ile evliliğini yasaklayan benim sesimdi; ve tahtı ALMORAN'a kararlaştıran benim sesimdi: Ona senin şeklini alma gücünü verdim; ve, benim sayemde,
zulmün eli şimdi senin üzerinde ağır. Yine de ben onun mutlu olmasını ya da senin sefil olmanı emretmedim:
Karanlık henüz amacımın üzerinde duruyor; ama kalbim gizlice senin dostun.' 'Eğer gerçekten dostumsan,' dedi HAMET, 'beni bu zindandan kurtar; ve HAMET'i ALMEIDA için koru.' Kurtuluşun,' dedi Deha, 'kendine bağlı olmalı. Gücü büyük olan bir çekicilik var; ama bu güç yalnızca senin iradenle kullanılabilir.' 

Deha sonra ona yedi gücün mührünün basıldığı bir tomar uzattı. 'Al, dedi, 'içinde Orosmades'in gizemli isminin yazılı olduğu bu tomarı. Güneşin doğduğu yerden batıya doğru ikamet eden ruhları çağır; ve kuzeye doğru, soğuk ve karanlık bölgelerde: sonra elini uzat ve kükürtlü bir lamba, kendiliğinden
yakılmış, önünde yanacak. Bu lambanın ateşinde, şimdi sana verdiğim şeyi yak; ve dönüştüğü duman
havayla karıştığında, seni her türlü kötülükten koruyacak güçlü bir tılsım oluşacak: o andan itibaren hiçbir zehir, ne kadar güçlü olursa olsun, sana zarar veremeyecek; ne de hiçbir hapishane seni hapsedebilecek: bir anda, tahtına ve ALMEIDA'ya geri döneceksin; ve ölüm meleği, elini kardeşinin üzerine koyacak; eğer gücümün bu son en iyi çabasını ona emanet etseydim, iyiliği kendine saklayacaktı ve kötülüğü sana aktaracaktı.'

ALMORAN, Dahi'nin HAMET'e yaptığı bu konuşmayı görünmeden dinlemişti,
şimdi şüpheleri doğrulandı, kötülüğün nihayetinde ona karşı
amaçlandığı; ve hainliğin
çalışmalarına karışmıştı, oysa kendisinin dostluğun çabalarıyla
yardım edildiğine inanıyordu: ayrıca, Genius tarafından
orada olduğu bilinmiyordu. Ancak HAMET hala şüphe içindeydi ve ALMORAN korkuları yüzünden sessiz kaldı. 'Sen kim olursan ol,' dedi HAMET, bana
sunduğun avantajların koşulu, yerine getirilmesi
yasal olmayan türdendir: bu korkunç ayinler ve kutsal olmayan güçlerle bu ticaret, yaşam Yasası'nda ölümlülere yasaktır.' 'Bunu
dikkat et,' dedi Genius: 'İyilik ve kötülük önünde; sana şimdi
sunduğumu bir daha asla sunmayacağım.'

HAMET, teklif edilen avantajları güvence altına alma olasılığından hemen vazgeçme cesaretine sahip olmayan ve en azından seçim üzerinde
düşünmek için insan zaafı tarafından baştan çıkarılan; Elini uzattı ve parşömeni aldıktan sonra, Genius anında kayboldu. Erdeminin bir sınavı olarak önerilen şeyin, ALMORAN
aslında bir avantaj teklifi olduğuna inanıyordu; bu nedenle, HAMET'in koşulları reddetmesinden ve tılsımı elde edip bunları kendisi yerine getirebileceğinden başka umudu yoktu: HAMET'in zihninin
askıda olduğunu ve sonunda hangi tarafa
eğileceğinden şüphe duyduğunu düşündü; bu nedenle, meclisinin etkisiyle teraziyi
çevirebilmek için anında OMAR'ın sesini ve kişiliğini
aldı.

Değişiklik gerçekleştiğinde, HAMET'i adıyla çağırdı; ve sesi
tanıyan HAMET, ona sevinç ve hayretle karşılık verdi: 'Dostum,' dedi, 'babam! Bu kasvetli yalnızlıkta, bu sınav saatinde, ruhuma özgürlük ve hayat gibi hoş geldin! Beni sesinle
kendine yönlendir; ve seni bağrıma bastığımda nasıl ve neden geldiğini söyle?' 'Şimdi bana sorma,' dedi ALMORAN: 'benim burada olmam yeterli; ve üzerinde durduğun uçurumdan seni uyarmama izin verilmiş olması. Bu karanlığın içinde gizlenmiş bir şekilde, bir kötü iblisin sana uyguladığı
aldatıcı hileyi duymam yeterli.' 'O zaman,' dedi HAMET, 'bu varlığın kötü olduğu kesin mi?' 'Kötülüğü, iyiliğin koşulu olarak öneren o varlık kötü değil mi,' dedi ALMORAN, 'o zaman,' dedi HAMET, 'özgürlüğümden ve hayatımdan mı vazgeçeyim?' Şimdi işkence
hazır; ve belki de, bir sonraki anda, işkenceleri
kaçınılmaz olacak. ' 'O zaman sana şunu sorayım,' dedi ALMORAN, 'hayatını korumak için ruhunu mu mahvedeceksin?' 'Ah! Dur,' dedi HAMET--'Çok fazla sınanmayayım! Her Şeye Gücü Yeten'in gücü, benim zayıflığımda kendini göstersin!' HAMET sonra birkaç dakika durakladı; ama artık şüphe duymuyordu: ve aynı koşulla kendisi için güvence altına almak için sabırsızlandığı şeyden vazgeçmesi için onu ikna etmeyi amaçladığı argümanlara inanmayan ve onları küçümseyen ALMORAN, onun başarılı olacağı umudunu besliyordu; ve bu umutlar anında doğrulandı.' 'O zaman al,' dedi HAMET, bu uğursuz büyüyü; ve onu benden, Alai'nin kumlarının Umman ağaçlarından uzaklara götürmesi gibi, uzaklaştır; yoksa korkunç bir saatte erdemim beni yiyip bitirebilir ve senin öğütlerin eksik kalabilir!' 'O zaman bana ver,' dedi
ALMORAN; ve birbirlerinin ellerini yoklayarak, bir sevinç
coşkusu içinde onu ondan kaptı ve anında kendi sesine ve
figürüne dönerek, 'Sonunda galip geldim: ve hayat ve aşk,
egemenlik ve intikam, şimdi aynı anda benim elimde!' diye haykırdı.

HAMET, kardeşinin sesini şaşkınlıkla duydu ve tanıdı; ama
erdeminin ona kullanmasına izin vermediği
tılsımı ondan esirgemiş olmasını dilemek için çok geçti. 'Birkaç dakika daha geçti,' dedi ALMORAN ve
sen hiçbir şeysin.' Tılsımın gücünden şüphe etmeyen ve
ALMORAN'ın onu kendi yıkımı için kullanmasını engelleyecek hiçbir ilkesinin olmadığını bilen HAMET, suçluluktan kurtulmuş olmanın kutsal sevinciyle kendini ölüme teslim etti. ALMORAN, gözlerinde ve yanaklarında parlayan bir zihin coşkusuyla, tomarı tuttuğu elini uzattı; ve yanan kükürtlü bir lamba hemen önünde havada asılı kaldı: gizemli yazıyı alevde tuttu; ve yanmaya başladığında, yer tekrarlanan
gök gürültüsüyle sarsıldı, her çınlaması daha korkunç ve daha
yüksekti. Cübbesini üzerine saran HAMET, haykırdı, 'Sonsuza dek akan Yaşam Pınarı'nda, hayatım karışsın! Hiç olmamışım gibi olmama izin ver; ama hala varlığımın bilincinde olarak, hala türediği Kişi'yi yüceltmeme izin ver ve hala onun sevgisinde mutlu olmama izin ver!'

Kendi mutluluğunun beklentisine dalmış olan ALMORAN, gök gürültüsünü korkusuzca, zaferinin ilanı olarak duydu: 'Umutların,' dedi, 'senin payın olsun; ve elde ettiğim hazlar
benim olacak.' Bu sözleri söylerken, aniden
bir sancıyla irkildi; gözleri sabitlendi ve duruşu hareketsizleşti; yine de duyuları
hâlâ yerindeydi ve Dehanın bir kez daha önünde durduğunu
aldı. 'ALMORAN,' dedi, 'duyacağın son seslere kadar, kulağını
dikkatli tut! Yüce Olan'ın amacını yerine getirmekten
sevinen ruhlardan biriyim. HAMET'e ve ALMORAN'a, yukarıdan görevlendirildim: Zorluklarla erdemi mükemmelleştirmeye atandım; ve kendi projelerinin
aptallığında, kötülüğü dolaştırmaya. Sadece suçla
oluşabilen cazibenin, sadece sefalet üretme gücü vardır: Senin, ALMORAN, itaatsizlikle elde etmek istediğin her iyiliğin, senin payına düşen zıt kötülüktür; ve her kötülüğün, sen, HAMET, itaat ederek, katlanmaya gönüllü olduğun şeyin, zıt iyiliği sana bahşedildi. Sana, HAMET, şimdi babanın ve ALMEIDA'nın tahtı verildi. Ve sen, ALMORAN, ben konuşurken,
dünyayla bütünleşen, tüm nesiller boyunca, hayatının öğrettiği gerçeklerin bir
anısı olarak kalacaksın!'

Dehanın sözleriyle, dünya titredi ve hapishanenin duvarlarının üstünde kayboldu: taşa dönüşen ALMORAN'ın figürü, derece derece genişledi; ve biçiminin ve tavrının hala kaba bir şekilde ifade edildiği bir kaya, aynı anda hem cezasının hem de suçunun bir anıtı oldu. Bunlar, Peygamberin soyundan gelen ve doğruluğun vaizi olan ACMET tarafından kaydedilen olaylardır! Çünkü, ACMET'e, gizlice gerçekleşenler, talimat Meleği tarafından, dünya şunu bilsin diye, kötüler için, güç artışının, sefalet artışı olduğunu; ve bir Dehanın amacını bozma girişiminin aptallığını kınayanların, artık En Yüce'nin tayininden kaçmayı ummamaları için vahyedildi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ALMORAN AND HAMET***


******* This file should be named 14013.txt or 14013.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/4/0/1/14013



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

